*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Time Appointed (Atandığı Zaman)
Yazar: A. Maynard Barbour
Yayın Tarihi: June 21, 2007 [EBook #21892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At the Time Appointed, by A. Maynard Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Time Appointed

Author: A. Maynard Barbour

Illustrator: J. N. Marchand

Release Date: June 21, 2007 [EBook #21892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE TIME APPOINTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Dave Macfarlane, Linda McKeown
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ATANDAŞININ OLDUĞU ZAMAN

ONİKİNCİ BASKI

* * * * *

_A. Maynard Barbour tarafından_

O MAINWARING İŞİ

E. PLAISTED ABBOTT TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

12 ay. Kumaş, 1,50 $

"Muhtemelen bir dedektif hikayesinde asıl amaç heyecan yaratmaktır. Eğer öyleyse,
'O Mainwaring Olayı' fena değil. Heyecan orada, tam ölçülü, bastırılmış ve taşmış."--_Life_, New York

"Anna Katherine Green'i en iyi günlerinde hatırlatan kitap... Okuyucuyu tetikte tutuyor, geriye doğru okuyanların çabalarına meydan okuyor, gizemi seven herkesin alkışını hak ediyor."--_Town
Topics_, New York

"Hikaye iyi anlatılmış ve olay örgüsünün karmaşıklıkları o kadar ustalıkla yönetilmiş ki, trajedinin son perdesine kadar gizemli olayın doğru çözümünü öngörmek imkansız.... Canlı bir şekilde anlatılmış olmasına rağmen, edebi tarzı mükemmel ve hikaye kesinlikle sansasyonel değil, bu da onu eski zaman dedektif hikayelerinin seviyesinin üzerine çıkarıyor,"--_Brooklyn Daily Eagle_

[İllüstrasyon: DARRELL ATTAN İNDİĞİNDE, HIZLA ONA DOĞRU GELDİ,
ELİNİ UZATTI. Sayfa 110]

ATANDIĞI ZAMAN

A. Maynard Barbour

"O MAINWARING AFFAIR", VB.'NİN YAZARI

J. N. MARCHAND'IN ÖN SAYISIYLA

"Evet, hayatın savaş meydanında,
Görünmeyen düşmanlarla ve şiddetli ayartmalarla savaşanlar daha büyüktür"
JOHN D. HIGINBOTHAM

GROSSET & DUNLAP
New York Yayıncıları

Telif Hakkı, 1903
J. B. LIPPINCOTT COMPANY Tarafından
Yayınlandı Nisan 1903

_Elektrotiplenmiş ve Basılmış_
_J. B. Lippincott Şirketi, Philadelphia, ABD_

JOHN D. HIGINBOTHAM'A

"BİLİNMEYEN, AMA ÇOK İYİ BİLİNEN"

İÇİNDEKİLER
SAYFA

_Bölüm_ I--John Darrell 9

" II--Bir Gecelik Çalışma 25

" III--"Çamlar" 32

" IV--Yaşam mı, Ölüm mü? 43

" V--John Britton 48

" VI--Geçmişten Yankılar 62

" VII--Madenlerde 68

" VIII--"Gün Doğana Kadar" 81

" IX--İki Portre 86

" X--İki Ruhun Birleşmesi 95

" XI--Yaklaşan Sorun 104

" XII--Eski Evde Yeni Hayat 109

" XIII--Bay Underwood "Strikes" First 123

" XIV--Sürüklenme 134

" XV--Uyanış 146

" XVI--Sonrası 166

" XVII--"Babasının İradesinin Kanun Olduğunu Biliyor" 180

" XVIII--"Bölünme" Üzerine 194

" XIX--Kamp Bird'e Dönüş 206

" XX--Prangaları Dövmek 216

" XXI--Aynı Elden İki Suç 224

" XXII--Kırılan Zincirler 237

" XXIII--Kaldırılan Maske 247

" XXIV--Öngörüler 254

" XXV--"Hermitage" 262

" XXVI--John Britton'ın Hikayesi 269

" XXVII--Perdenin Yırtılması 274

" XXVIII--"Uyandığında Bir Rüya Gibi" 278

" XXIX--John Darrell'in Hikayesi 285

" XXX--Uzun Yıllar Sonra 295

" XXXI--Bir Doğu Evi 300

" XXXII--Marion Holmes 308

" XXXIII--Hayatın Doluluğuna Doğru 316

" XXXIV--Bir Uyarı 321

" XXXV--Körfezdeki Bir İblis 330

" XXXVI--Senora Martinez 337

" XXXVII--Kimlik 343

" XXXVIII--"Cep" İçinde 352

" XXXIV--Belirlenen Zamanda 360

ZAMANDA ATANDI

_Bölüm I_

JOHN DARRELL

Deniz seviyesinden çok yüksekte dağların arasında kıvrılan kıtalararası hatlardan birinin üzerindeki küçük bir istasyonda, öğle güneşinin yakıcı ışınları o kadar şiddetli
düştü ki, birkaç bina yoğun sıcaktan tutuşmaya hazır gibi görünüyordu. Olağandışı kuraklık mevsimi, manzaranın doğal ıssızlığına
eklenmişti. Dağlar ve dağ etekleri, keresteler arasında için için yanan ateşlerle kararmıştı, yoğun bir duman örtüsü ise uzaktaki sıraları tamamen gizliyordu. Kuru ve kahverengi yanmış adaçayı çalılıkları ve çimenler, ara sıra moloz yığınlarının yükseldiği çorak kum alanlarıyla dönüşümlü olarak, işletilen ve terk edilmiş madenlerden bahsediyordu. Zaman zaman bir hava akımı yukarıdaki kanyondan sessizce aşağı doğru süzülüyor, ancak nefesi solmuş bitkileri bir fırından gelen
patlama gibi kavuruyordu. Hiçbir ses
durgunluğu bozmuyordu; hayatın kendisi geçici olarak askıya alınmış gibi görünüyordu, hava ise
sıcaklıkla titreşiyor ve titriyordu, ince, titrek sütunlar halinde yükseliyordu.

Birdenbire sessizlik, uzaktaki bir maden kampından gelen sahnenin hızla yaklaşmasıyla bozuldu, sokaktan gürültülü bir şekilde aşağı doğru takırdıyordu, ardından
görünüşe göre ıssız olan istasyonda hafif bir kıpırtı geldi. Keskin bir virajda
son derece hızlı bir şekilde dönerek, yolcularını istasyona bırakmak için kör edici bir toz bulutunun ortasında aniden durdu.

Bunlardan biri, yirmi beş yaşlarında genç bir adam, yedi yorucu saattir
korumaya zorlandığı sıkışık pozisyondan biraz zorlukla kalktı ve muhteşem formunun çeşitli esnemeleri ve sallanmalarıyla sonunda kendini toparlamış gibi görünüyordu. Sahneden platforma atılmış çeşitli bagaj yığınından eşyalarını güvenceye aldıktan sonra, bagaj odasından yeni çıkan, ellerini pantolon ceplerine sokmuş, ağzı kocaman bir esnemeyle gerilmiş bir adamın kambur figürüne doğru ilerledi, sahnenin gelişi onu siesta'sından uyandırmıştı.

"Batıya giden tren nasıl gidiyor - vaktinde mi?" diye sordu genç adam kısa bir süre sonra,
ama aksanının sertliğine rağmen çınlayan tonlarda müzikal bir nitelik vardı.

Mağaramsı çeneler cevap verecek kadar kapanmadan önce, iki uzak ıslık sesi neredeyse aynı anda duyuldu. "O," dedi adam, başparmağını sesin geldiği yöne doğru omzunun üzerinden geriye doğru sallayarak; "Kör Adam Geçidi'nde; yaklaşık on beş dakika içinde burada ol."

Genç adam döndü ve platformun arka tarafına doğru ağır ağır yürüdü,
burada birkaç dakika durdu; sonra, diğer yolcuların incelemesinden habersiz, sessizce aşağı yukarı yürümeye başladı, kimseyle sohbet edecek ruh halinde değildi. Vücudundaki her kemik ağrıyordu ve başı donuk bir ağrıyla zonkluyordu, ancak uzun ve yorucu sahne yolculuğuna bağladığı bu fiziksel rahatsızlıklar, onu daha az rahatsız ediyordu, birkaç gün kaybetmesinin yanı sıra, artık "aptalca bir iş" olarak adlandırdığı şeyde kendisini sayısız rahatsızlığa ve zorluğa maruz bırakmasıydı.

Uzman bir mineralog ve metalurjist olan bu adam, büyük bir doğu kapitalistleri sendikası tarafından batıya gelmek üzere görevlendirilmişti. Bu görev, öncelikle yakın zamanda satışa sunulan belirli bir madeni incelemek ve ikinci olarak da piyasada olabilecek diğer değerli maden mülklerini güvence altına almaktı. St. Paul'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra tanıştığı bir girişimci, ona anlatılmamış zenginliğe sahip bir madenin, temettü ödeme temeline oturtulması için sadece birkaç bin dolar harcanması gereken o muhteşem hikayeleri dinletmişti. Bu yüzden, iyimserlik ve abartıya gereken payı verdikten sonra, durup araştırmanın değerli olabileceğini düşünmüştü. Araştırmanın sonucu, girişimci veya uzman için hiç de tatmin edici olmamıştı. St. Paul'den ayrılmadan hemen önce kendisine verilen ve şimdi çıkardığı,
ve şu şekilde yazan bir telgraf yüzünden zaman kaybından daha da rahatsızdı:

"Parkinson, M. ve M.'nin izinde uzman. Sizi temsilcimiz olarak tanıyor, ancak sadece isminizle. Saklanın ve mümkünse onu engelleyin.
"BARNARD."

Mesajın önemini çok iyi anlamıştı. "M. ve M." muazzam servete sahip
bir rakip sendikayı temsil ediyordu ve uzmanının da batıya doğru yolda olması, ünlü Ajax madeninin satın alınmasında canlı bir rekabetin olacağının habercisiydi.

"Beş gün," diye kendi kendine konuştu, mesajın tarihine baktı,
ve şimdi iki veya üç önemsiz harfle birlikte
parçaladı. "Başlangıcımı kaybettim ve artık oyunun herhangi bir aşamasında bu Parkinson'la karşılaşmam muhtemel. Ancak, John
Darrell'ı hiç duymamıştı ve bu isim, yabancılar arasında olduğu kadar benim de amacıma uygun olacak. Ophir'e ulaştığımda Barnard'a haber vereceğim."

Parkinson'ı atlatma planları, "çift başlıklı" bir virajı dönüp hızla yaklaşan bir trenin görünümüyle geçici olarak yarıda kesildi - hoş bir görüntü, çünkü sıcak ve kör edici ışık dayanılmaz hale geliyordu.

Sadece bir an için ağır motorlar durdu, soluk soluğa ve titreyerek iki canlı, duyarlı canavar gibi; sonraki, ağır, zor nefes alarak, sanki önlerindeki görev için tüm enerjilerini topluyormuş gibi, giderek artan eğimi yavaş yavaş tırmanıyorlardı, an be an hızlanarak dağların tam kalbine
dalarak, bundan sonra bilineceği adıyla John Darrell'ı, pek düşünmediği ama kendisinin de farkında olmadan örmeye yardımcı olduğu bir kadere taşıyorlardı.

Bir saat sonra, başarısız bir yemek girişiminden sonra uyuyan vagona geri döndüğünde, Darrell koltuğuna gömüldü ve yorgun bir şekilde arkasına yaslanarak
yarı kapalı gözlerle, içinden geçtiği hızla değişen sahneleri izledi, o sırada çevresinden tamamen habersizdi. Biçim ve renk olarak grotesk olan devasa kayalar hızla geçti; yükselen
zirveler aniden önünde belirdi, ilerledi, geri çekildi, kayboldu ve
tren'in hızlı kıvrımları ve ikilemeleriyle yeniden belirdi; devasa
granit duvarlar giderek daha da yakınlaştı, bir an için tehdit edici, geçilmez bir bariyer gibi göründü, bir sonraki an, zirveleri sürekli karla beyaz olan
uzaktaki dalgalı sıradağların anlık görüntülerini ortaya çıkarmak için açıldı. Tren artık daha yüksek bir rakıma ulaşmıştı ve çam ve köknar kokulu esintiler titreşen alnını yelpazeliyordu, kokuları zihnini diğer ve uzak sahnelerin anılarıyla dolduruyordu, ta ki uçurumun ve kayalığın kalın hatları yavaş yavaş belirsizleşene ve onların yerinde altın rengi güneş ışığının yosunla kaplı, çiçeklerle dolu toprağa doğru süzüldüğü serin, karanlık bir orman belirdi; çamların altında şarkı söyleyen bir dere,
sonra dalgalanan yeşil çayırlar boyunca akıp gidiyor; dev ağaçlar ve tutunan gül asmalarıyla yarı gizlenmiş sömürge döneminden kalma geniş bir ev ve güllerin arasında çerçevelenmiş, güçlü, yumuşak, tatlı, gümüş saçlarla taçlandırılmış bir yüz - kederin güzelleştirdiği birkaç kişiden biri - giderek daha da yakına gelerek, bir annenin duasıyla üzerine eğildi; ve sonra uyudu.

Uyuyan kişinin yüzü, belirgin, iyi biçimlendirilmiş hatlarıyla,
hoş bir çalışma oluşturuyordu, bitmemiş bir oymayı andırıyordu,
güçlü, kalın çizgileri heykeltıraşın asil tasarımını ortaya koyuyordu - henüz var olmamış harikulade güzellikteki şey - ama hala daha ince vuruşlardan, onu mükemmelliğe ulaştırmak için gereken son dokunuştan yoksundu.
Orada karakterin gücü belirtiliyordu; en olumsuz koşulları bile kendi ustaca amacına hizmet edecek şekilde bükecek ve engelleri başarıya giden kaldırım taşları haline getirecek yılmaz bir irade; keskin algı yetenekleriyle donatılmış, ancak şimdiye kadar çoğunlukla dışsal şeylerle uğraşmış ve kendisi veya kendi güçleri hakkında çok az şey bilen bir zihin. Genç, muhteşem bir sağlık ve aşırı canlılıkla, iç gözlem veya daha ince, daha ince yeteneklerin
oynanması için çok az fırsat olmuştu; ve aşırı acıdan coşkulu neşeye kadar uzanan tüm duyarlılık yelpazesinden çok azı bile uyanmıştı.
Onun doğası, henüz dokunulmamış telleri süpüren ele göre en ilahi armonileri veya en çılgın uyumsuzlukları üretebilecek kapasitedeydi.

Darrell bir saatten fazla uyudu. Yakınlarındaki seslerin mırıltısıyla uyandı, ilk başta kafası karışmıştı ama çevresini
yavaş yavaş hatırladıkça daha da belirginleşti, ta ki "Parkinson" adını duyana kadar, anında teyakkuza geçti.

"Evet," diyordu hoş bir ses, "Ajax'ın satılık olduğunu anlıyorum
eğer sahipleri fiyatlarını alabilirlerse, ama onlar bunun için bir milyondan az istemiyorlar ve benim fikrime göre, bir hesaplaşma olduğunda o rakamda alıcı bulmak oldukça zor."

"Şey, bilmiyorum; bu duruma bağlı," diye cevap verdi. "Eğer maden iyi durumdaysa, fiyat benim halkıma engel olmaz. İstedikleri mülkse, bir milyonu -ya da ikiyi- bin kadar rahatlıkla verebilirler, ama ne satın aldıklarını bilmeleri gerekir.
Ben de bunun için buradayım."

Darrell, durumu sessizce incelerken, yemek vagonundan döndüğünde yalnızca rengarenk bir ceket ve penye koleksiyonunun bulunduğu kendi bölümünün karşısındaki bölümün, ikisinin hararetli bir sohbete dalmış olduğu üç kişilik bir grup tarafından işgal edildiğini gördü. Darrell'in karşısında oturan konuşmacılardan biri, yaklaşık yirmi iki yaşında, kendine güvenen ve dünya bilgeliğine sahip olduğunu varsayan, çocuksu bir coşkuyla birleşen genç bir adamdı ve bunu çok eğlenceli buluyordu. Aynı zamanda, açık sözlü, saf bakışları ve gerçek dostluğun kazandıran gülümsemesi, bir çocuğunki kadar şüpheci ve güven verici bir doğayı ortaya koyuyordu ve ona garip bir şekilde çekici geliyordu. Darrell'in Parkinson olduğunu tahmin ettiği diğer konuşmacı oldukça yaşlıydı ve genç adama dönük oturuyordu, bu yüzden sırtı Darrell'e dönüktü; partinin üçüncü üyesi ve en yaşlısı olan, Darrell'in yüzünü mükemmel bir şekilde görebildiği, ancak çok az konuşan, ilgili bir dinleyici gibi görünüyordu.

Darrell'in Parkinson olduğunu tahmin ettiği adam, Ajax madenine ulaşmanın
en hızlı yolunu sordu.

"Şey, görüyorsunuz ya, bu tarafta," diye cevapladı genç adam. "Ajax, Ophir'deki ana hattan çıkan bir mahmuzda ve tren sadece haftada iki kez, Çarşamba ve Cumartesi günleri oradan Ophir'e gidiyor.
Bakalım, bugün Çarşamba; yarın Ophir'e varacağız ve oraya gitmek için bir araç kiralamazsanız, cumartesiye kadar beklemeniz gerekecek ve bu oldukça pahalı ve ayrıca çok zorlu bir yolculuk."

"Masrafı umursamıyorum," diye karşılık verdi diğeri, "ama dağ yollarında özel bir gereklilik olmadığında herhangi bir gezintiye çıkmak istediğimi bilmiyorum; egzersiz yapmadan da yeterince egzersiz yapabilirim."

"Size ne söyleyeyim, Bay Parkinson," dedi genç adam içtenlikle, "siz ve buradaki arkadaşınız, Bay Hunter," -Darrell ikinci isimden bahsedildiğinde irkildi--"Cumartesi'ye kadar beklemeniz daha iyi olur, bu arada sizi Camp Bird'e götüreceğim, bizim dediğimiz gibi, ve size Bird Madeni'ni göstereceğim; orası bizim madenimiz, biliyorsunuz ve size onun bir 'kuş' olduğunu söylüyorum, ve yanılmayın. Ona bakmakla ilgileneceksiniz, ama önceden size satılık olmadığını söyleyeyim."

"Bu olağanüstü madene ilginiz olduğunu mu anlıyorum, Bay Whitcomb?" diye sordu Parkinson, sesinde bir miktar eğlenceyle.

"Söylediğin anlamda değil; yani henüz değil, ama işler umduğum gibi giderse
ne kadar yakın zamanda öğrenebileceğimi bilmiyorum," ve çocuksu yanağı hafifçe kızardı. "Ama yine de ne hakkında konuştuğumu biliyorum.
Amcam D. K. Underwood, yaklaşık otuz yıllık deneyime sahip pratik bir madenci ve madenler ve madencilik hakkında bilmediği şeyler bilmeye değmez. Eyaletteki en iyi madenlerden bir düzine kadarıyla ilgileniyor, ancak Bird Madeni'ndeki yarı hissesini diğer tüm hisselerinin toplamına değişmeyeceğini düşünüyorum. Henüz nispeten yeni bir maden, ancak derinliği ve geliştirme miktarı göz önüne alındığında, eyaletteki en iyi
kazandıran maden. İşte, sana bir şey göstereyim." Ve cebinden aceleyle bir not defteri çıkarıp, uzmana uzattığı dar bir kağıt parçası çıkardı.

"Bir açıklama var," diye devam etti, "Galena'daki Amerika Birleşik Devletleri Analiz Ofisi tarafından yazılmış, size Bird değirmeninde altmış günlük bir çalışmanın sonuçlarını gösterecek; siz ne düşünüyorsunuz?"

Parkinson'ın yüzü hala Darrell için görünmezdi, ancak ikincisi şaşkınlıktan uzun, alçak bir ıslık duydu. Genç Whitcomb sevinçli görünüyordu.

"Rakamların yalan söylemediğini söylerler," diye ekledi, çocuksu bir coşkuyla,
"ama bu rakamlara inanmıyorsanız, bunun için göstereceğim nakit hemen burada," sözlerine anlamlı bir jest eşlik etti.

Parkinson fişi Hunter'a uzattı, sonra koltuğuna yaslandı,
Darrell'a profilini gösterdi.

"Altmış gün!" dedi düşünceli bir şekilde. "Yetmiş beş bin dolar! Sanırım
Bird Madenine bir göz atmak istiyorum! Sanırım
Bay Underwood'la tanışmak istiyorum!"

Whitcomb sevinçle güldü. "Eğer uğrarsan sana ikisini de yapma fırsatı vereceğim," dedi; "ve amcamın sana Ajax hakkında birkaç ipucu verebileceğini unutma, çünkü o eyaletteki her madeni bilir."

Bay Hunter burada kağıt parçasını Whitcomb'a uzattı. "Genç adam," dedi biraz ciddi bir şekilde, gözlüklerinin ardından Whitcomb'a sabit bir şekilde bakarak, "üzerinde yetmiş beş bin dolarla mı seyahat ettiğini söylüyorsun?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı Whitcomb, durumdan açıkça keyif alarak.

Bay Hunter başını iki yana salladı. "Çok tedbirsizce!" diye yorumladı. "Çok büyük bir
risk alıyorsun. Amcanın buna izin vermesine şaşıyorum!"

"Oh, sorun değil," dedi Whitcomb, kendinden emin bir şekilde. "Amca genellikle külçe sevkiyatlarıyla
kendisi gelir ve genelde parasının çoğunu Galena'da biriktirir, ancak bu sefer pek gidemezdi, bu yüzden beni gönderdi ve yaptığımız birçok iyileştirme için ödeme yapmak ve adamlara ödeme yapmak için önemli miktarda para harcayacağı için, parayı geri getirmemi söyledi. Zaten çok fazla tehlike yok; Batı artık eskisi kadar vahşi değil."

Parkinson'a ikinci bir kağıt parçası uzatarak ekledi: "İlginizi çekecek başka bir şey daha var; geçen hafta yaptığımız yeni bir grevden rastgele alınan bazı örnekler üzerinde Amerika Birleşik Devletleri Analiz Ofisi tarafından yapılan bazı analizlerin sonuçları. Sana da bazı örnekleri göstereceğim."

"Harika Scott!" diye bağırdı Parkinson, gözlerini iade kayıtlarına doğru gezdirirken.
"Orada bir mayın varmış gibi görünüyor, tamam mı!"

"Elbette! Bunu gördüğünüzde öyle düşüneceksiniz," diye cevapladı Whitcomb,
ayaklarını tutarak.

Bir an sonra çıkardığı cevher örneklerini görünce, iki arkadaşı da neredeyse kendisi kadar heyecanlandı. Hevesle öne doğru eğilerek, numuneleri incelemeye başladılar, değerleri hakkında yorum yaptılar, bu arada madenin işleyişinin bir izini
açan Whitcomb, her parçanın alındığı yeri, yüzeyden
derinliğini, damarın genişliğini ve eğimini ve diğer ilgi çekici şeyleri açıkladı.

Koridorun karşısındaki partiye karşı özel bir ilgi göstermekten dikkatlice kaçınan Darrell, kısa süre sonra sohbeti dinleyen tek kişinin kendisi olmadığını fark etti.
Whitcomb ve arkadaşlarının oturduğu bölümün hemen önündeki bölümde, görünüşe göre bir gazeteye dalmış bir adam oturuyordu, ancak yüzünün dörtte üçünü görebilen Darrell, kısa süre sonra Adamın okumadığını, ancak arkasında oturan adamların konuşmalarını ve özellikle de genç Whitcomb'un konuşmadaki payını dikkatle dinlediğini fark etti. Darrell, külçe sevkiyatı için nakit iadelerinin yanında olduğunu söyledikten sonra, yüzünün kaslarının aniden gerildiğini ve katılaştığını, ellerinin ise istemsizce kağıt üzerindeki tutuşunu daha da sıkılaştırdığını gördü. Darrell'in incelemesi altında rahatsız oldu, bir veya iki kez huzursuzca kıpırdandı, sonra döndü ve doğrudan ona dikilmiş delici koyu gözlere baktı. Küçük ve kıpır kıpır olan kendi gözleri anında düştü, koyu kan öfkeyle alnına yığıldı. Birkaç dakika sonra, Darrell'in yüzünü görememesi için pozisyonunu değiştirdi, ancak Darrell onu izlemeye ve en kısa sürede Whitcomb'a bir uyarı sözcüğü söylemeye karar verdi. "Pekala," dedi Parkinson, cevherleri inceledikten ve Whitcomb'un madenin gelecekteki gelişimi için planlarının taslağını dinledikten sonra koltuğuna yaslanarak, "bana öyle geliyor ki, genç adam, madenler ve madencilik hakkında epey bilgin var."

Whitcomb zevkten kızardı. "Bilmeliyim," dedi; "bu batı ülkesinde işi amcamdan daha iyi anlayan veya daha iyi
yakalayan bir adam yok. Sizin kadar
sevimli konuşamıyor veya şeyler için bu kadar
yüksek sesli isimler kullanamıyor olabilir, ancak
bir madenin işleme için ödeme yapıp yapmayacağını söyleyebilir ve eğer herhangi bir değeri varsa genellikle onu bulmak için nasıl çalışacağını bilir."

"Eh, işin özü bu," dedi Parkinson;
ekledi: "Ajax hakkında bana birkaç 'ipucu' verebileceğini mi söylüyorsun?"

"Eğer isterse yapabilir," diye güldü Whitcomb, "ama ona bunu söylediğimi söylemesen iyi olur. Ona
dolaysız sorarsan sana bilgi verme olasılığı daha yüksektir."

"Pekala," diye devam etti Parkinson, "Ophir'e vardığımızda, orada durup duramayacağımı
öğreneceğim. Bu Ajax işiyle ilgili başka birinin daha olduğunu duydum; benden önde olup olmadığını bilmiyorum. Ophir'e vardığımızda soruşturma yapacağım ve eğer henüz olay yerine gelmediyse, ertelemeyi göze alabilirim; geldiyse, madene gitmek için vakit kaybetmemeliyim." Parkinson, Hunter'a baktı, Hunter neredeyse fark edilmeden başını salladı.

"Sanırım şu anda yapabileceğimiz en iyi anlaşma bu," dedi Parkinson, koltuğundan kalkarak. "Gelin ve bizimle bir sigara için, Bay Whitcomb?"

Whitcomb daveti reddetti ve Hunter ile Parkinson ayrıldıktan sonra, cevher örneklerini boş boş inceledi, ta ki Darrell'in gözüne çarpana kadar, hoş bir şekilde sordu,--

"Bu tür şeylerle ilgileniyor musun?"

"Bir bakıma evet," dedi Darrell, geçip Parkinson'ın boşalttığı koltuğa
otururken. "Ben madenci dediğiniz türden biri değilim; yani, hiç bir madene sahip olmadım veya bir maden işletmedim, ancak farklı cevherleri incelemeye büyük ilgi duyuyorum ve her zaman onlar hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi edinmeye çalışıyorum."

Whitcomb hemen çeşitli numunelerin açıklamasına coşkuyla başladı. Darrell, konuya çok fazla aşinalık göstermemeye veya cevherler hakkında genel olarak çok fazla bilgi sahibi olmamaya dikkat ederken, yine de onların olağanüstü zenginliğini ve güzelliğini o kadar takdir ediyordu ki, kısa sürede çocuğun kalbini kazandı.

"Söyle!" diye haykırdı, "bizimle Ophir'de mola verseniz iyi olur; sizi kısa sürede bir madenci yaparız! Bu arada, ne kadar batıya seyahat
ediyorsunuz?"

"Şu anda varış noktam Ophir, ancak orada ne kadar kalacağım belirsiz."

"Umarım birbirimizi iyi tanırız. Herhangi bir iş koluna mı giriyor?"

"Hayır, sadece ülkeyi şimdilik inceliyorum."

Darrell, sohbeti kendisinden uzaklaştırmak için, bir veya iki akıllıca soruyla Whitcomb'un uzmandan bahsetmesine yol açtı.

"Parkinson?" dedi neşeli bir kahkaha atarak. "Ah, evet, o, ara sıra buraya gelip madenler hakkında bize birkaç nokta
veren o doğulu bilmişlerden biri. Elbette, onları
işe alan, paralarını yatırmak isteyen ve bir maden görse bile
bilmez olan adamlar için fena değiller; ancak bilgilerini bu işte bir ömür geçirmiş bu eski adamlar arasında sergilemeye kalkıştıklarında, neden,
bırakılmaları muhtemel, hepsi bu. Şimdi, bu Parkinson onlardan bazılarıyla karşılaştırıldığında oldukça adil bir adam gibi görünüyor, ama aramızda kalsın, son dolarımı bahse girerim ki o Ajax madeninde onu kaybedecekler!"

"Neden, Ajax'ta sorun ne?" diye sordu Darrell kayıtsızca.

"Eh, sen hiçbir şekilde ilgilenmediğine göre, okuldan
sonra masal anlatmıyorum. Ajax zamanında bir bonanzaydı, ama son bir yıldır
veya öyle bir zamandır her şeyin dibi düştü ve bu yüzden
sahipleri satmak için can atıyor."

"Maden için oldukça iyi bir fiyat istediklerini duydum."

"Evet, onun itibarı üzerinden ticaret yapıyorlar, ama bunların hepsi geçmişte kaldı. Maden
pratik olarak işlendi. Son zamanlarda birkaç iyi vuruş yaptılar, bu yüzden
görünürde iyi bir cevher var ve bu onların satma şansı,
ama kalıcı olduğuna dair hiçbir belirti yok. Kendi adamlarımızdan biri bir süre önce oradaydı ve madende değirmenlerini altı aydan fazla tam güçte çalıştırmaya yetecek kadar cevher olmadığını söyledi."

"Bu Hunter da bir uzman mı?"

"Ah, hayır; Parkinson onun bir arkadaşı olduğunu, sadece sağlığı için seyahate çıktığını söyledi."

Darrell, Hunter'ın Parkinson'ı çalıştıran sendikanın bir üyesi olduğunu bilerek sessizce gülümsedi, ancak bu bilgiyi kendine sakladı.

Biraz sonra, Darrell ve Whitcomb birlikte yemek vagonuna gittiklerinde, aralarında epey bir dostluk doğmuştu. Birbirinden tamamen farklı iki doğa arasında sıklıkla görülen karşılıklı bir çekim vardı. Whitcomb, açıklanamayan bir şekilde koyu gözlü, nazik ama biraz çekingen yabancıya doğru çekilirken, kendi açık sözlülüğü ve çocuksu güveni Darrell'in doğasında, kendi cinsinden birine karşı asla hissedebileceğine inanmayacağı bir şefkat ve sevgi uyandırdı. "Benim sorunum ne bilmiyorum," dedi Darrell, Whitcomb'a bakan bir masaya
otururken. "Başımın içinde küçük bir
değirmen var gibi görünüyor; vücudumdaki her kemik ağrıyor ve eklemlerim
parçalanıyormuş gibi hissediyorum."

Whitcomb hızla başını kaldırdı. "Sadece Doğu'dan mısın, yoksa daha önce hiç burada bulundun mu?"

"Birkaç günlüğüne burada kaldım, biraz gerilerde."

"Dağlık bölgede mi?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Sanırım sende dağ ateşi var; bu mevsimde buralarda çok fazla var ve bu yılın bir doğulunun buraya gelmesi için en kötü zamanı. Ama Ophir'e vardığımızda sana bakacağız ve seni
tamamıyla kendine getireceğiz."

"Çok minnettarım, ama sanırım bir gece dinlendikten sonra iyi olacağım," diye cevapladı Darrell, Ophir'e vardığında, mümkün olduğunca çabuk Ajax'a doğru yola çıkmaya içten içe kararlıydı, ancak şevki Whitcomb'un raporuyla önemli ölçüde soğumuştu. Yemek vagonundan indiklerinde tren küçük bir istasyonda duruyordu ve genç adamlar birkaç dakika boyunca platformda aşağı yukarı yürüdüler. Yoğun, mavimsi gri bir pus ülkenin üzerinde alçakta asılıydı, en yakın nesnelerin ana hatlarını bile belirsiz ve soluk hale getiriyordu; batıdaki gökyüzü cilalı bakır gibiydi ve ufuktan biraz yukarıda duran güneş, parlayan bir ateş topuna benziyordu.

Tam tren hareket etmek üzereyken Darrell, daha önce fark ettiği tuhaf hareketlerini telgraf ofisinden
çıkıp aceleyle trene atladığını gördü. Whitcomb'un yanından geçerken dikkatini çekerek, öğleden sonraya dair gözlemlerini anlattı ve onu adama karşı uyardı. Whitcomb bir an ciddi göründü.

"Sanırım o şekilde konuşmam biraz uygunsuzdu," dedi,
"ama şimdi yapacak bir şey yok. Yine de sorun yok sanırım, ama yine de size karşı borçluyum."

Sigara içme odasına geçtiler ve Darrell, Hunter ve Parkinson'la tanıştı. Ancak kısa bir süre sonra, Darrell mide bulantısı, baygınlık ve baş dönmesi çekmeye başladı.

"Beyler," dedi, "beni mazur görün. Bu akşam biraz
konuşmuyorum ve sigara içmenin bana hiçbir faydası olmadığını görüyorum."

Genç Whitcomb ayağa kalkarken hemen ayağa fırladı; purosunu atıp kolunu Darrell'in koluna dolayarak, itirazlarına rağmen, onu uyuyana kadar eşlik etmekte ısrar etti.

"İyi geceler, Parkinson," diye seslendi neşeyle; "sabah görüşürüz!"

Darrell'e bölümüne kadar eşlik etti; sonra yanındaki koltuğa oturdu, bir kolunu şefkatle Darrell'in omzuna attı ve sonraki saat boyunca, gün batımının parıltısı azalırken ve akşam gölgeleri derinleşirken, sadece birkaç saatliğine tanıdığı bu kişiye geçmiş hayatının ana hatlarını ve geleceğe dair umutları ve planları hakkında çok şey anlattı. Yetim çocukluğundan; ona ailesinde bir yuva veren ve kendi iş yöntemlerini öğreten amcasından; çok da uzak olmayan bir gelecekte amcasıyla ortaklığa kabul edilme ve harika Bird Mine'da hissedar olma umudundan bahsetti.

"Ama dört gözle beklediğim tek şey bu değil," dedi,
çocuksu ses tonu garip bir şekilde derin ve şefkatli bir hal aldı. "En büyük umudum
kendime bile itiraf etmeye cesaret edemediğim tek şey ve neden bundan bahsettiğimi bilmiyorum, sadece seni zaten seviyorum ve sana hiç kimseye güvenmediğim kadar güveniyorum; ama kuzenim Kate Underwood'u gördüğünde ne demek istediğimi anlayacaksın."

Durakladı, ama sessizliği Darrell için kelimelerden daha anlamlıydı; Darrell anladığının bir işareti olarak elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Umduğun her şeyi diliyorum," dedi.

Birkaç dakika sonra Whitcomb her zamanki aceleciliğiyle konuştu. "Neyi düşünüyorum, hasta ve ölü gibi yorgunken seni bu şekilde ayakta mı tutuyorum! Yatıp dinlensen iyi olur ve yarın Ophir'e vardığımızda, şunu unutma, sevgili dostum, hiçbir otel
kalmıyor. 'Benimle doğrudan eve gideceksin, orada kendini
o kadar iyi ellerde bulacaksın ki kendi evinde olduğundan emin olacaksın ve
yakında seni iyi edeceğiz."

Darrell saatlerce yorgun bir şekilde dönüp durdu, uyuyamadı. Başı
çılgınca zonkluyordu, vücudundaki dayanılmaz ağrı artıyordu, damarlarında
ateşli bir ateş sızıyor gibiydi. Gece yarısından çok sonraya kadar
huzursuz bir uykuya dalmadı. Ateşli beyninde garip hayaller dalgalandı, sonsuz tekrarlarıyla, görünen gerçeklikleriyle ona işkence ediyorlardı. Birdenbire uyandı, şaşkın, bitkin, yaklaşan kötülüğün belirsiz bir hissiyle ezilmişti.

_Bölüm II_

BİR GECE ÇALIŞMASI

Darrell birkaç saniye boyunca onu neyin uyandırdığını hatırlamaya boşuna çalıştı.
Ara sıra alçak, karışık sesler kulağına geliyordu, ama bunlar
kendi sorunlu rüyalarının bir parçası gibiydi. Sıcaklık dayanılmazdı; başını kaldırdı kendini
daha serin bir hava soluyabilmek için açık pencereye doğru çevirdi; başı
döndü, ama yarı oturur pozisyon beynini
temizliyor gibiydi ve
çevresini hatırladı. Hemen trenin
hareket etmediğinin farkına vardı, ancak tren görevlilerinin sesleri açık pencereden gelmiyordu; her yer ölüm sessizliğiydi ve yaklaşan tehlikenin belirsiz, rahatsız edici hissi
hızlandı.

Birdenbire bölümlerden birinde mırıldanılan bir küfür duydu, ardından alçak ama kesin bir emir geldi,--
"Gürültü yok! Ver ve hemen yap!"

Darrell durumu hemen kavradı. Perdelerin arasından dikkatlice baktığında, uyuyan vagonun ön tarafında, her iki elinde birer tabanca olan maskeli bir adam gördü, arkasındaki aynada ise arkada, benzer şekilde maskeli ve silahlı başka bir figür vardı. Başka bir emir daha duydu; adam işini hızla yapıyordu. Aklına hemen
genç Whitcomb geldi, ancak karşı taraftan hiçbir ses gelmedi ve
yastığına sessizce gömüldü.

Bir an sonra perdeler hızla açıldı, bir tabancanın namlusu Darrell'in karşısına çıktı ve aynı alçak ses,
"Değerli eşyalarınızı dağıtın!" diye talep etti.

Orta boylu, maskeli ve gür sakallı bir adam onun başında duruyordu.
Darrell sessizce saatini ve cüzdanını uzattı, bunu yaparken adamın beyaz, biçimli ve bakımlı ellerine dikkat etti. Cüzdanda sadece birkaç küçük banknot ve biraz bozukluk olduğu için, parasının büyük kısmı alışkanlığı olduğu üzere şiltenin etrafında saklı olduğu için, daha fazla talep bekliyordu;
ama adam, belirli bir hedefi olan ve bunu başarmak için acele eden biri gibi, tuhaf bir şekilde karşı tarafa döndü. Darrell, tüm duyuları tetikte, Whitcomb'un önündeki bölümün boş olduğunu fark etti; Önceki öğleden sonra sakininin yaptıklarını, daha sonra telgraf ofisindeki işini hatırladı ve tüm plan zihninde canlı bir şekilde canlandı. Adam, treni tutan çete tarafından gönderilen bir casustu ve şüphesiz ki soygunun özel hedefi Whitcomb'un parasıydı. Whitcomb ranzasının diğer tarafında uyuyordu. Adam hafifçe ona doğru eğilerek onu salladı ve ilk sözleri Darrell'in sezgilerini doğruladı: "Parayı ver, genç adam ve bu konuda da hiçbir sorun çıkarma!" Whitcomb anında uyandı ve tek bir kelime veya hareket etmeden maskeli yüze baktı. Arkadaşına yardım edemeyen Darrell, aceleci doğasının onu
tetikleyebileceği düşüncesiz bir hareketten korkarak dikkatle izledi. Tekrar alçak sesleri duydu, bu sefer bir tehlike notasıydı bunlarda,--

"Aptallık yok! Şu parayı ver, canlı!"

Bir panterinki kadar ani ve sessiz bir sıçrayışla Whitcomb adamla boğuştu,
tabancayı elinden yatağa düşürdü. Hızlı, çaresiz, sessiz bir mücadele izledi. Whitcomb aniden
tabancaya uzandı; bunu yaparken Darrell loş ışıkta bir çelik parıltısı gördü ve bir sonraki anda arkadaşı yatağa, cansız ve hareketsiz bir şekilde
çöktü.

Adamın küfür ederek mırıldandığını duydu.

Darrell'in dudaklarından istemsiz bir inleme kaçtı. Ses ne kadar hafif olursa olsun, adam onu ​​duydu ve döndü, ona doğru döndü; ikincisi perdelerle gizlenmişti ve adam kimseyi görmeyince işine geri döndü, ancak o kısa bakış Darrell'e katili bundan sonra binlercesi arasında teşhis edebileceğini bildiğini yeterince açıklamıştı. Mücadele sırasında maske kısmen yana itilmiş, adamın yüzünün bir kısmı açığa çıkmıştı. Zeytin rengi teninde, kıvırcık siyah saçlara yakın, tuhaf şekilli bir yara izi beyaz görünüyordu. Ancak Darrell için o yüzün en belirgin ayırt edici özelliği gözleriydi. Şimdiye kadar gördüğü en mükemmel çelik mavisi olan gözler, ona o yoğun bakışta döndüklerinde, parlak bir kılıç oyununda iki rapierin uçları gibi parlıyor ve ışıldıyor gibiydi, yoğun öfke ve kötülük dolu bakışları, insandan çok şeytana benzer şekilde, silinmez bir şekilde beynine kazınmıştı. Katil, bulabildiği kadar parayı aldıktan sonra
aceleyle ve sessizce ayrıldı ve birkaç dakika sonra gardiyanlar, yolculara ranzalarından ayrılmamaları konusunda bir uyarıda bulunduktan sonra
ayrıldılar.

Kısmen giyinmiş olan Darrell, hemen koridordan atlayıp
Whitcomb'un cansız bedenini kollarına aldı. Kalbi hala hafifçe atıyordu, ancak
baygındı ve çok kanıyordu. Her şey o kadar sessizce ve
hızla yapılmıştı ki Darrell'in dışında hiç kimse cinayeti hayal etmemişti ve kısa süre sonra
zorunlu sessizlik aceleci sorular ve öfkeli haykırışlarla bozulmaya başladı. Bir adam parasını kaybettiği için küfür etti ve bir kadın histerik bir şekilde hıçkırdı. Aniden, Darrell'in keskin sesleri uyuyan
yatakta yankılandı.

"Tanrı aşkına, gemide bir cerrah var mı bakın! Burada bıçaklanmış, ölmekte olan bir adam var; bir hayat söz konusu olduğunda paradan bahsetmek için durmayın!"

Anında kişisel kayıp düşüncesi bir süreliğine unutuldu ve
yarım düzine adam Darrell'in çağrısına karşılık verdi. Tren boyunca olan biten öğrenildiğinde, en büyük heyecan
ardına geldi. Tren görevlileri, ileri geri aceleyle gidip gelerek, Darrell'in Whitcomb'u kollarında tuttuğu bölümün yanında, sessiz ve dehşet içinde durdular. Diğer vagonlardan gelen yolcular, işe yaramayan
yardım teklif etmek için hevesle içeri doluştular. Bir doktor bulundu ve
hızla olay yerine geldi, kısa bir muayeneden sonra sessizce başını salladı ve zayıflayan nabzı ve kısalan solukları izleyen Darrell, genç hayatının hızla tükendiğini söylemek için hiçbir söze ihtiyaç duymadı.

Tam da soluklar neredeyse fark edilmez hale geldiğinde, Whitcomb gözlerini açtı, hevesli bir yoğunlukla Darrell'in gözlerinin içine baktı, yüzü Darrell'in çoktan sevmeyi öğrendiği o kazanan gülümsemeyle aydınlandı. Dudakları hareket etti; Darrell başını daha da eğdi ve dinledi.

"Kate, onu göreceksin," diye fısıldadı. "Ona söyle----" ama cümle
asla bitmedi.

Darrell, bir kadın gibi ustaca ve nazikçe, genç arkadaşı için yapılması gereken az şeyi yaptı, ölmekte olan sözleriyle yakılan aşk ışığının hala
olduğu gözlerini kapattı, darmadağınık altın saçlarını düzeltti, kendi alışılmadık şefkatine kendi kendine hayret etti.

"Parlak genç bir hayatın böyle son bulması çok yazık!" dedi yanından bir ses ve döndüğünde Parkinson'ı gördü.

"Nasıl oldu?" diye sordu ikincisi, Darrell'ı loş ışıkta ilk kez tanıyarak.

Darrell, tanık olduğu ana gerçekleri kısaca anlattı, ancak
katilin yüzünü gördüğüne dair hiçbir şey söylemedi.

"Çok yazık!" dedi Parkinson. "Böyle bir blöfü asla yapmamalıydı; aleyhine çok fazla olasılık vardı."

"Dürtüsel davrandı ve anlık hareket etti," diye cevapladı Darrell;
daha alçak bir sesle, "hata, bu kadar genç ve deneyimsiz birine bu kadar sorumluluk ve tehlike içeren bir görev vermekti." diye ekledi.

"O zaman parayı biliyordun? Evet, bu onun için kötü bir işti, zavallı adam! Bu arada, acaba hepsi alındı ​​mı diye merak ediyorum. "

Darrell'in önerisi üzerine kapsamlı bir arama yapıldı ve bunun sonucunda hırsızın aceleyle gözden kaçırdığı on beş bin dolar içeren bir paket bulundu. Bunun, tren Ophir'e varana kadar Darrell'in saklaması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

Kalabalık yavaş yavaş dağıldı ve yolcuların çoğu ranzalarına döndü. Darrell, kendisi için uyumanın söz konusu olmadığını bilerek, vagonun başka bir bölümünde boş bir bölüm aradı ve
oturarak başını ellerinin üzerine eğdi. Şakaklarındaki damarlar neredeyse patlayacak gibiydi ve normalde güçlü olan sinirleri geçirdiği şoktan titriyordu, ancak bunun bilincinde değildi. O an için anormal derecede aktif olan zihni, fiziksel acılarını askıya aldı. Geçtiğimiz birkaç saatin olaylarını tekrar yaşıyordu; içinde farkında olmadığı hassasiyetleri uyandıran, Varlığında, titreşimleri onu garip, tanımlanamaz bir acıyla heyecanlandıran yeni bir akor. Whitcomb'un şefkatli yakınlığını hatırladığında, çocuksu tonların alçak, müzikal kafiyelerini tekrar duyuyor, gülümsemesinin güneşli ışıltısını görüyor, varlığının karşı konulamaz çekiciliğini hissediyor ve sanki daha önce tatmadığı, tarif edilemez derecede tatlı bir şey aniden hayatından kaybolmuş gibi hissediyordu.

Genç hayatı, umut, hırs ve aşkla doluyken, Whitcomb'un gözlerinden kendi gözlerine doğru yayılan, birbirine karışmış çekicilik ve güvenin bakışını hatırladığında, kalbi acı bir üzüntüyle hastalandı.
Ah, ne yazık!
Sadece birkaç saatlik bir tanıdık olan o, o gözlerin dünyevi aşk ve sempatinin son mesajı için dönebileceği tek kişi olmalıydı; ve ah, o zaman her türlü insan sevgisinin acizliği!

Darrell daha önce hiç bu kadar yakına getirilmemişti, bilinmeyen, her zaman etrafımızı saran, ama çok azımızın farkında olduğu, ve saatlerce hareketsiz oturdu, düşüncelere daldı, daha önce düşünülmemiş, ama şimdi her fırsatta onu şaşırtan ve afallatan sorunlarla boğuştu.

Sonunda, derin bir iç çekerek gözlerini açtı. Şafağın gri alacakaranlığı yavaşça dağların tepelerinden aşağı doğru sızıyor, gölgeleri dağıtıyordu; ve yeni bir inancın ışığı, aşağı doğru akıyordu

"Tanrı'nın başlangıcı olmayan geçmişinin güzel, ebedi tepelerinden,"

onu saran şüpheleri kovuyordu.

O gece ona, iki dünyanın eşiğinde tek başına duran bir insan ruhunun korkunç yalnızlığının bir ifşasını getirmişti; ama aynı zamanda ona, insan sevgisi ve sempatisi artık işe yaramadığında ruhu karşılayan Sonsuz, İlahi Sevgi'yi de göstermişti.

_Bölüm III_

"ÇAMLAR"

Gün ilerledikçe Darrell yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde kötüleşti.
Gecenin heyecanı geçtikten sonra bir tepki başladı; kendini tamamen bitkin ve perişan hissetti, acı iki katına çıkan bir şiddetle geri döndü ve
ateş her saat fark edilir şekilde arttı.

Çevresindekileri dikkatle izliyordu ve önceki gecenin trajedisinin ne kadar çabuk unutulduğunu fark etmemek elde değildi. Bazıları
para veya değerli eşya kaybına hayıflandı; birkaçı, daha şanslı olanlar,
hırsızları nasıl alt ettiklerini ve önemsiz bir kayıpla nasıl kurtulduklarını anlattılar, ama
sadece ara sıra genç yabancı için dikkatsizce bir acıma sözü duyuldu, bu kadar üzücü bir kaderle karşılaşmıştı. Bir insan atomu
görünmezlikten o kadar çabuk ve tamamen kayboluyor! Denize bir çakıl taşının düşmesi gibi: anlık bir dalgalanma, hepsi bu!

Öğle vakti, yolculuğun sıkıcılığını Darrell ile bir röportaj yaparak geçirmeye çalışan Parkinson, ikincisinin durumu karşısında biraz endişelendi ve bir doktor aramaya başladı. Whitcomb'un yardımına çağrılan kişiyle birlikte geri döndü. Doğulu bir uygulayıcıydı ve Darrell için talihsiz bir şekilde, vakasındaki tuhaf semptomlara batılı bir doktor kadar aşina değildi. "Yüksek ateşi var," diye belirtti Parkinson'a biraz sonra, Darrell'in yanına oturup verilen ilaçların etkisini izlerken, "ama herhangi bir tehlikeden korkmuyorum. Ona
ateşini düşürecek ve uykusunu getirecek bir şey verdim. Gerekirse,
Ophir'e vardığında doldurabileceği bir reçete yazacağım, ama sanırım birkaç gün içinde iyileşecek."

Artık kıtasal uçuruma yaklaşıyorlardı, manzara an be an yücelik ve ihtişamla büyüyordu. Darrell kısa süre sonra bir uykuya daldı, ilk başta hafif ve kırık, ama giderek daha derin ve ağır bir uykuya daldı. Bir saatten fazla uyudu, o sırada içinden geçtiği engebeli manzaraların
gelecekteki hayatının bir parçası olacağının farkında değildi; her uçurum, sarp kayalık ve dağ zirvesi onun için açık bir kitap olacaktı,
sırları kalbinde ve beyninde silinmez izler bırakacak, ona hayatın genişliğini ve uzunluğunu, derinliğini ve yüksekliğini gösterecek,
ruhunu daha asil, daha simetrik oranlara yeniden şekillendirecekti.

Sonunda kayalar aniden ayrıldı, yaklaşan trene yol açan nöbetçiler gibi, geniş, güneşli bir platoyu açığa çıkardı,
zarifçe yuvarlatılmış hatlarda, çamlarla kaplı bir dağ yükseliyordu,
tabanı küçük Ophir şehrine ev sahipliği yapıyordu, arka planda ise büyük sınırın görkemli sıradağları uzanıyordu.

Deponun etrafında bir kalabalık toplanıyordu, çünkü gecenin trajedisinin haberi trenden birkaç saat önce gelmişti ve Whitcomb
çocukluğundan beri Ophir'de herkesin gözdesi olmuştu, amcası ise
en zengin, en etkili vatandaşlarından biriydi.

Tren hızını azaltırken Parkinson, hekime birkaç kelime söyledikten sonra, kendisi, Hunter ve Darrell için bir otele ulaşım ayarlamaları yapmak üzere aceleyle ayrıldı. Sonraki on dakika boyunca süren gürültü ve karmaşanın ortasında Darrell derin bir uykuya daldı, ta ki hafif bir sarsıntıyla uyanana kadar, hekimin üzerine eğildiğini ve artık neredeyse boş olan yataklı vagondan seslerin yaklaştığını duydu.

"Evet," dedi ağır bir ses, hızla konuşarak, "kondüktör ayrıntıları anlattı; bu genç adamın çocuk için yapılabilecek her şeyi yaptığını ve sonuna kadar yanında kaldığını söyledi."

"Yaptı; bir kardeş gibi yanında durdu," diye cevapladı Parkinson'ın sesi.

"Ve hasta mı diyorsun? Eh, onun için yapabileceğim hiçbir şeyden
eksik kalmayacak, hepsi bu!"

Parkinson, Darrell'in yanında durdu. "Bay Darrell," dedi, "bu Bay Underwood, Whitcomb'un amcası, biliyorsunuz; Bay Underwood, Bay Darrell."

Darrell biraz dengesizce ayağa kalktı; iki adam el ele tutuştu ve bir an ikisi de konuşmadı. Darrell önünde elli yaşına yaklaşan uzun boylu, güçlü yapılı bir adam gördü, biraz bronzlaşmış yüzü, kurnaz, sert ve anlaşılmaz, bir zamanlar Whitcomb'unkine benzeyen bir çift mavi gözle aydınlatılmıştı. Yaşlı adam hızlı, nüfuz edici bir bakışla genç adamın yüzüne
sorguyla baktı.

"Çelik kadar gerçek, altın kalpli!" diye aklından geçen yorum buydu; sonra aniden konuştu ve yüzü duyguyla hareket etse de sesi sert geldi.

"Bay Darrell, arabam sizi dışarıda bekliyor. Benimle eve gideceksiniz," diye ekledi, sorgulayıcı bir şekilde, "arkadaşlarınız veya tanıdıklarınızla karşılaşmayı beklemiyorsanız?"

"Hayır, Bay Underwood," diye cevapladı Darrell, "burada yabancıyım, ama nezaketinizi takdir etsem de, böyle bir zamanda evinize izinsiz girmeyi düşünemezdim."

"Hamal," dedi Bay Underwood, emretmeye alışkın birinin havasıyla, "bu beyefendinin bagajını dışarı çıkar ve onlara 'The Pines'a gideceğini söyle; adamlarım orada ve bagaja bakacaklar;" sonra Darrell'a dönerek daha da sert bir şekilde devam etti:

"Bu tren üç dakika içinde hareket edecek, bu yüzden bagajınızı takip etmek için
hazırlanmanız daha iyi olur. Evimin dışındaki Ophir'de durmazsınız ve bir süre daha fazla seyahat edeceğinizi sanmıyorum. Şu anda her şeyden
çok bir yatağa ve iyi bir bakıma ihtiyacınız varmış gibi görünüyor. "

"Ona bir reçete verdim, efendim," dedi doktor, "eğer ihtiyaç duyduğu dinlenme ve uykuyu alırsa
onu iyileştireceğini düşünüyorum."

"Hııı!" diye cevapladı Bay Underwood, sertçe; "ihtiyacı olan her şeyi alacak,
buna güvenebilirsiniz. Beyler, onu arabadan çıkarın; Gideceğim ve eve bir haberci gönderip her şeyin hazır olmasını sağlayacağım."

Arabanın basamaklarının dibinde Darrell doktordan ayrıldı ve Parkinson'un koluna yaslanarak kalabalığın arasından yavaşça Bay Underwood'un onu beklediği arabaya doğru ilerledi. Parkinson ayrıldıktan sonra Bay Underwood genç adamın arabaya binmesine yardım etti. Darrell'in yüzünde bir acı spazmı belirdi, tam önlerinde, eve dönüş yolculuğunda onları
önceden götürmek için bekleyen, ağır siyah bir bezle örtülü bir sedye içeren hafif bir vagon, her iki yanında da bir sıra genç adam vardı ve Whitcomb'un önceki geceki veda sözlerini hatırladı: "Yarın Ophir'e vardığımızda, benimle
doğrudan eve gideceksin."

Bay Underwood bunu fark etti ve bir an sonra Darrell'in yanına oturduğunda ve yürümeye başladıklarında eve doğru,--

"Sizi evimize ve hanemize tanıtmak için üzücü bir zaman, Bay Darrell, ama bu konuda hoş geldinizin daha da samimi olduğunu göreceksiniz."

"Bay Underwood," dedi genç adam, sıkıntılı bir sesle, "böyle bir zamanda sizin misafirperverliğinizi kabul etmem benim açımdan en haksız müdahale gibi görünüyor----"

Daha fazlasını söyleyemeden, Bay Underwood dizine sert ve ağır bir el koydu.

"Zavallı oğlum Harry'nin sonuna kadar yanında durdun ve bu sana benden ve benimkilerden bir hoş geldin garantisini vermeye yeter. Ben sadece Harry'nin
burada olsaydı yapacağı şeyi yapıyorum."

"Yeğeniniz için yaptığım şeye gelince, Tanrı bilir ki yapabileceğim çok az şey vardı," diye cevapladı Darrell acı bir şekilde. "Onu ölümcül darbeye karşı savunacak
güçsüzdüm ve ondan sonra ona yardım edecek kimse yoktu."

"Onu öldürülürken gördünüz mü?"

"Evet."

"Bana her şeyi, her şeyi, olduğu gibi anlatın."

Bay Underwood, Darrell'in korkunç sahnenin ayrıntılarını anlatmasının onun durumunda ne kadar çaba gerektirdiğini bilmiyordu, ancak kendini
olan her şeyin açık, öz ve sakin bir ifadesini vermeye zorladı. Yaşlı adam,
duymayan ama aslında söylenen hiçbir şeyi kaçırmayan biri gibi, hareketsiz, duygusuz bir şekilde önüne bakarak oturdu. Darrell, Whitcomb'un son sözlerini tekrarlayana kadar kendisinde hiçbir hareket olmadı; sonra başını çevirdi, böylece yüzü gizlendi ve daha önceki gibi hareketsiz ve sessiz kaldı. Sonunda sordu,--

"Bana bir mesaj bırakmadı mı?"

"Sadece kızınız Bay Underwood'dan bahsetti; belli ki ona veremediği
bir mesajı vardı."

Uzun bir sessizlik oldu. Tamamen bitkin olan Darrell, arabanın bir köşesine
çöktü. Hafif hareket Bay Underwood'u uyandırdı; gözleri kapalı olan Darrell'e doğru baktı ve onun ölümcül solgunluğuna
şaştı. Ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü Darrell yine
ağır bir sersemliğe
düşüyordu, ama onu giderek artan bir endişeyle izledi, araba sokaktan ayrılıp uzun çakıllı bir araba yoluna çıkana kadar onu uyandırmaya
çalışmadı; sonra elini Darrell'in omzuna koyarak oldukça yüksek sesle şöyle dedi,--

"Uyan, oğlum! Şimdi eve varıyoruz."

Darrell'a sesi çok uzaklardan gelen bir yankı gibi zayıf ve uzaklardan geliyordu ve nerede olduğunu fark etmesi veya çevresi hakkında kesin bir fikir edinmesi birkaç saniye sürdü. Yavaş yavaş havanın artık sıcak ve boğucu olmadığını, serin ve çamların tatlı, reçineli nefesiyle hoş kokulu olduğunu fark etti. Etrafına baktığında, bir tarafta altlarında, diğer tarafta ise çok üstlerinde uzanan küçük, ince çam ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden geçen bir cadde boyunca yukarı doğru ilerlediklerini gördü. Bir an sonra, küçük şehre bakan,
kasvetli renkli, çam ağaçlarıyla kaplı dağın yamaçlarını doğrudan önünde yükselen
doğal teraslardan birinin üzerinde, yontulmamış granitten yapılmış devasa bir ev duruyordu.
Bu ev, belirli bir mimari tarzı temsil etmiyordu, ancak
derin cumbalı pencereleri, geniş, kıvrımlı verandaları ve gölgeli, tenha
balkonları bir araya gelerek çok davetkar bir görünüm sunuyordu. Darrell için
yerin karşı konulamaz bir çekiciliği vardı; sanki büyülenmiş gibi bakıyordu, gözlerini sahneden ayıramıyordu.

"Gerçekten güzel bir eviniz var, Bay Underwood," dedi, "ve
çok eşsiz bir yer. Daha önce buna benzer bir şey görmedim."

"İyi olacak," dedi yaşlı adam, arkadaşının yüzünde gördüklerinden memnun bir şekilde sessizce. "Küçük kızım için yaptım. Bu şekilde olması onun kendi fikriydi ve ona 'The Pines' adını verdi. Tanrıya şükür,
henüz onu kurtaramadım ama o her şey yolunda."

Ses tonunda bir şey Darrell'in ona sempatik bir
soru bakışıyla hızla bakmasına neden oldu. Artık eve yaklaşıyorlardı ve
Bay Underwood döndü, ona doğru baktı, ilk kez bir gülümseme
sert, sert yüz hatlarını aydınlattı, dedi ki,--

"Bizi küçük kızımın 'yamalı' bir aile olarak adlandırdığı bir ailede bulacaksınız. Ben
duldum; dul kız kardeşim evi benim için idare ediyor ve neredeyse bir oğul olarak görmeye başladığım
Harry ise yetimdi. Ama aile, olduğu gibi, sizi hoş karşılayacaktır; bunun adına konuşabilirim. İşte buradayız!"

Darrell, Bay Underwood'un arabadan inip eve girmesine yardım ederken tüm enerjisini büyük bir çabayla topladı. Fakat kafasındaki çınlama ve zonklama arttı, beyni sendeliyor gibiydi ve acıdan neredeyse kör olmuştu, tüm çabalarına rağmen, biraz sonra kendisine tahsis edilen odadaki bir kanepeye çöktüğünde, kendisine sunulan hanımlar hakkındaki izlenimlerinin aşırı belirsiz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Bay Underwood'un kız kardeşi Bayan Dean'i iri, alçak sesli, tavırları biraz kardeşine benzeyen ve kendisi gibi az konuşan bir kadın olarak hatırlıyordu, yine de selamlamasındaki bir şey ona derin olduğu kadar gösterişsiz bir karşılamanın garantisini vermişti. Whitcomb'un kuzenine olan sevgisini hatırlayarak, ona karşı geçici bir ilgiden daha fazlasını hissettiği Kate Underwood'u uzun, ince, kız gibi bir vücut olarak hatırladı; bir
zengin
altın-kahverengi saçlar ve bir çift büyük, parlak kahverengi gözler,
hüzünlü, neredeyse çekici bakışları onu garip bir şekilde rahatsız ediyordu, ancak yüzünün başka bir özelliğini
hatırlayamıyordu.

Bir doktor çağırmak için odadan çıkan Bay Underwood,
sadık bir hizmetçiyle geri döndü ve Darrell'in gecikmeden yatağa girmesinde ısrar etti, Darrell'in bu teklifi
çok memnun bir şekilde kabul etti. Darrell, Bay Underwood'a trende bulunan on beş bin dolarlık paketi çoktan vermişti ve şimdi, soyunurken,
kendi parasını taşıdığı kemeri ona uzatarak,--

"Bunu birkaç gün senin saklamana izin vereceğim, ta ki kendimi daha iyi hissedene kadar. Saatimi ve biraz bozuk paramı kaybettim, ancak bunu
saklamak için önlem aldım."

Aniden durdu ve bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi göründü, sonra
yavaşça devam etti,--

"Sana o meseleyle ilgili olarak söylemek istediğim başka bir şey daha vardı,
ama kafam o kadar karışık ki ne olduğunu düşünemiyorum."

"Şimdi düşünmeye çalışma; yakında aklına gelecek," diye cevapladı Bay Underwood. "İyi ellerdesin, bu yüzden hiçbir şey için endişelenme,
ama dinlenebildiğin kadar dinlen."

Darrell derin bir rahatlama iç çekerek yastıklara gömüldü ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Birkaç dakika sonra Bay Underwood, Darrell'in odasından çıkıp, hizmetçiyi sorumlu bıraktıktan sonra, uzun koridordan gelen kız kardeşiyle karşılaştı. El salladı ve dönerek, kardeşini takip ederek yavaşça adımlarını geri çekti, evin başka bir bölümüne, karanlık bir odaya girdiler ve birlikte, hoş kokulu çiçeklerle dolu, alçak, dar bir kanepenin yanında durdular. Birlikte, tek bir kelime veya gözyaşı olmadan, bu uyuyanın, ölüm dediğimiz nefessiz, rüyasız uykuya sarılmış, huzurlu yüzüne baktılar. En küçük kız kardeşlerinin, küçük, altın saçlı gevezenin, evlerini çocuksu sesinin müziği ve gülümsemesinin güneş ışığıyla doldurmak için ölmeden önceki mirasını onlara geldiğinden beri geçen yılları hatırladılar. Zaten büyük ev, onun çınlayan kahkahaları, neşeli şarkı patlamaları olmadan garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Ancak, kalplerini ne kadar acı bir keder harekete geçirirse geçirsin, bu sessiz erkek ve kız kardeş, uzun zamandır kendini kısıtlamaya ve kendini bastırmaya alışmışken, hiçbir işaret vermediler. Yavaşça uyuyan kişinin yüzünü örten örtüyü tekrar yerine koydu ve sessizce odadan çıktılar. Darrell'in odasının kapısına tekrar ulaşana kadar sessizlik bozulmadı; sonra kardeş alçak sesle şöyle dedi: "Marcia, ölüler için yapılabilecek her şeyi yaptık; şimdi bakımımıza
yapmamız gereken yaşayanlar."

"Evet," diye cevapladı sessizce, "Onu yatağa yatırdığında onun için
ne yapabileceğime bakacaktım."

"Bennett şu anda orada ve ben aşağı inip Dr. Bradley'i bekleyeceğim; yirmi dakika içinde uyanacağını söyledi."

"Tamam; doktor gelene kadar yanında oturacağım."

Dr. Bradley geldiğinde Darrell'i uyandırmanın neredeyse imkansız olduğu bir koma halinde buldu. Bay Underwood ve kız kardeşinden sağlayabilecekleri tüm ayrıntıları öğrendi, ancak hastanın kendisinden çok az bilgi alınabildi.

"Dağlık bölgelerde yaygın olan bir ateşi var ve en kötü halinde," dedi, ayrılmak üzereyken. "Elbette, Doğu'dan yeni gelmiş olması nedeniyle, her durumda, uyum sağlamış olsaydı olduğundan daha kötü olurdu; ancak bunun dışında, dün gece aldığı sinirsel şok nedeniyle beyinsel semptomlar büyük ölçüde kötüleşti. Böyle bir olaya tanık olmak, normal bir durumda sinirler için az çok bir şok olurdu, ancak o sırada içinde bulunduğu durumda, bazı ciddi komplikasyonlara yol açması muhtemeldir. Yazdığım bu talimatları izleyin ve birkaç saat içinde tekrar geleceğim."

Ancak iki saat içinde Darrell çılgına dönmüştü.

"Buraya geldiğimden beri herhangi birini tanıdı mı?" Dr. Bradley tekrar hastanın yanında dururken sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Dean. "İlacı vermek için onu zor uyandırabildim ve o zaman bile beni tanımıyor gibiydi."

"Gece yarısı civarında gelirim," dedi doktor tekrar ayrılırken,
"ve profesyonel bir hemşire, bir erkek göndereceğim; bu muhtemelen uzun bir kuşatma olacak."

"Ne gerekiyorsa gönderin," dedi Bay Underwood sertçe, "tıpkı çocuğun kendisi içinmiş gibi!"

"Ve Bayan Dean," diye devam etti doktor, "eğer aklı başında bir
araya gelirse, arkadaşlarının adresini öğrenseniz iyi olur."

Neredeyse gece yarısıydı. Darrell saatlerce üzerine hızla çöken ve onu ölümün kendisinden daha kötü bir
dehşetle saran kararan gölgelerle mücadele etti. Aniden bulutlarda bir yarık oluştu ve
sakin, tatlı akıl ışığı yumuşakça içeri süzüldü. Alnında serin bir
el hissetti ve gözlerini açarak, üzerine eğilen
Bayan Dean'in yüzüne bir gülümsemeyle baktı. Daha da eğilerek, alçak, belirgin bir tonla şöyle dedi:

"Bana halkının adını ve nerede yaşadıklarını söyleyebilir misin?"

Bir anda, sorusunun ima ettiği her şeyi kavradı; kendi adını ve uzak doğudaki evin adresini vermeliydi. Bunu hatırlamaya çalıştı ama çabası çok fazlaydı; konuşamadan
bulutlar bir araya geldi ve her şey karanlığa gömüldü. _Bölüm IV_

YAŞAM MI? YOKSA ÖLÜM MÜ?

Saatler geçtikçe bulutlar yoğunlaştı, her ışık huzmesini engelledi, görüş ve ses yollarını kapattı, ta ki dış dünyadan bu elle tutulamayan ama geçilemez bariyerle izole edilen Darrell, hayal gücünün hayaletleriyle dolu bir dünyada yalnız kalana kadar. Zamanın geçişi,
ardından gelen yorucu geceler ve gündüzler alayı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Gündüz ve gece onun için sadece ateşli beynini dolduran dehşetlerin bitmek bilmeyen bir tekrarıydı.

Tekrar tekrar uyuyan vagondaki trajik sahneyi yaşadı, her tekrar ve yineleme korkunç bir gerçeklikle büyüdü, ta ki katille ölümcül bir mücadeleye giren kendisi olana kadar ve katil de sıcak nefesiyle onu boğan, kötü niyetli, şeytani bakışlarıyla gözbebeklerini canlı ateş gibi yakan bir canavara dönüştü. Tekrar tekrar, gücü tükenerek, eşitsiz mücadeleyi sürdürdü, sonunda
bir sürü iğrenç formla mücadele etti. Sonra, bulutlar etrafında daha da yoğunlaştıkça, bu şekiller belirsizleşti ve kendini, zayıf ve titreyerek, onu öfkeyle savuran, her nefeste onu kasvetli
derinliklerine
sokmakla tehdit eden karanlık bir denizde sürüklenirken buldu. Çaresizce onlarla savaştı, her mücadele onu bir öncekinden daha zayıf bıraktı, ta ki sonunda, neredeyse nefes almadan, gücü
tamamen tükenmiş bir şekilde, kendisine doğru amansızca
sürünen, geldikçe güç ve öfke toplayan yükselen formları izleyerek yattı. Her iki taraftaki esneyen uçurumları gördü, yaklaşan dalgaların kükremesini duydu, ancak elini veya ayağını hareket ettirecek gücü yoktu.

Ama çaresiz bir dehşet içinde beklerken, ileri geri savrulduğunda
sakinleştiği dalgalar; sonra sanki bölündüler ve kendini aşağı, sonsuz derinliklere doğru
inerken hissetti. Somurtkan kükreme dindi; karanlık
altın ışıkla
dolmuştu ve onun eterik dalgaları arasında
hâlâ her zamankinden daha nazikçe aşağı doğru yüzüyordu, bir gül yaprağı
akşamın nefesinde yere doğru yüzdü. Altın ışık dalgaları arasında
ona belli belirsiz, uzak bir ses mırıltısı geldi ve kelimeler,

"Hızla batıyor!"

Kusursuz bir memnuniyetle gülümsedi, düşsel bir şekilde bunun asla bitmeyeceğini merak etti; sonra bilinci tamamen unutuldu.

* * * * *

Darrell'in The Pines'a gelmesinin üzerinden üç hafta geçmişti. Ağustos
yerini Eylül'e bırakmıştı, ancak durgun günler korkutucu sıcaklığın
kesilmesini, soluyan toprağa serinletici yağmur yağmasını, kuraklıktan
vurulmuş bitki örtüsüne yenilenmiş bir yaşam vaadinde bulunmamasını sağladı. Sıradağlardaki keresteler,
aralarında alçak alevlerin hâlâ sürünerek ilerlediği, dağların yukarısına ve aşağısına doğru kıvrılarak ilerlediği kömürleşmiş ve için için yanan köz yığınlarına dönüşmüştü. Şehrin üzerindeki duman bulutu giderek daha da yoğunlaştı, ta ki güneş uzaklardaki sıradağlara
baktığında, manzara donuk kırmızı bir parıltıyla
dolduğunda ve bu parıltı giderek derinleşerek tüm nesneler kan kırmızısı bir renk aldı. İki veya üç saat geçti ve sonra korkunç bir ışık garip sahneyi aydınlattı,
an be an aydınlandı, ta ki dünya ve gökyüzü erimiş bakır kütlesi gibi parıldayana kadar. Sıcaklık, dünyanın yüzeyinin o kısmında yoğunlaşıyor gibiydi, hava bunaltıcı hale geldi ve kuşların bile susturulduğu ve aptal hayvanların efendilerinin yanında
büzüldüğü uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü. Küstahça parıltı garip, sarı bir ışığa dönüşürken, endişeli bir grup
Darrell'in yatağının etrafında toplanmıştı. Hala
hezeyan içinde kıpırdanıp inliyordu, ancak hareketleri acınacak derecede zayıflamıştı ve inlemeler
kendi kendine ağlayarak uyuyan yorgun bir çocuğun inlemeleriydi.

"Daha fazla dayanamaz," dedi Dr. Bradley, parmakları zayıflayan nabzının üzerinde, "gücü hızla tükeniyor."

"Yakında bir değişiklik olacak, öyle ya da böyle," dedi hemşire,
"ve artık ona pek fazla şans kalmadı."

"Yüzde bir şans," dedi Dr. Bradley, yavaşça; "ve bu onun
harika yapısı; doksan dokuz kişinin
öleceği yerden o geçebilir."

Dr. Bradley hasta adamı sessizce izledi, sonra odanın
karardığını fark ederek, açık bir pencereye doğru yürüdü ve karanlık gökyüzüne endişeli bir
sorgu bakışı attı. Sanki düşüncesine cevap verircesine, uzaklardaki gök gürültüsünün alçak uğultusu geldi, doktorun yüzüne bir rahatlama ve umut
bakışı getirdi. Yatağın başına dönerek birkaç
yön verdi, sonra, ayrılırken, şöyle dedi:

"Yakında hava durumunda bir değişiklik olacak, bu değişiklik
gelgiti onun lehine çevirmeye yardımcı olabilir, yeter ki çok geç olmasın!"

Saatler geçti; uzaktaki mırıldanmalar daha da yükseldi, karanlık ve kasvet arttı ve baskı hissi neredeyse dayanılmaz hale geldi. Aniden gökyüzünü kaplayan kurşuni kütle yere düşmüş gibi göründü ve ardından gelen ölü sessizlikte
geçitlerden ve kanyonlardan aşağı doğru esen rüzgarın kükremesi duyulabiliyordu. Bir an daha sonra, yaklaşan fırtınanın öncüleri olan toz ve moloz bulutları
şehrin çok yukarısında yükselen dönen sütunlar halinde sokaklarda çılgınca koştular. The Pines'taki sakinler bulundukları yerden fırtınanın seyrini izlediler, ancak sadece bir an için; sonra kör edici su tabakaları en yakın nesneleri bile gizledi, şimşekler aralıksız çaktı ve gök gürültüsü durmaksızın sağır edici bir kükremeyle çarpıp yuvarlandı. Ağaçlar kollarını vahşi, çaresiz bir dehşetle salladılar,
birbirleri ve diğerleri fırtına tarafından yere serildi,
dağ yamacındaki kuru kanallar ise köpüren, köpüren sellere dönüştü. Aniden rüzgarlar değişti, dondurucu bir esinti platoyu süpürdü,
ve rüzgarın esintisine, gök gürültüsünün kükremesine ve düşen kerestelerin
çatırtısına hızla inen dolunun keskin staccato'su eklendi.

Fırtına yaklaşık bir saat boyunca öfkeyle esti, sonra geldiği
gibi aniden gitti; ama geride Ekim sabahı kadar net, berrak bir atmosfer bıraktı.

Batan güneşin ışınlarıyla güzelce dokunan fırtına bulutları doğu sıradağlarının altına yerleşirken, Dr. Bradley tekrar hasta odasına girdi.
Oda altın rengi ışıkla dolmuştu ve doktor birkaç saatin hastada yarattığı değişiklikleri hemen fark etti.
Ateş düşmüştü ve gücü tükenmişti, muhteşem enerjileri
tükenmişti, hayatın güçleri an be an azalıyordu.

"Hızla batıyor," dedi Bayan Dean.

Konuşurken bile solgun yüz hatlarında bir gülümseme belirdi; sonra, bilincin geri döndüğüne dair bir işaret için hevesle beklerken, uzun süredir en yüksek gerginliğine kadar zorlanan sinir sistemi aniden gevşedi ve ardından tamamen çöktü.

Darrell saatlerce ölü gibi yattı, kalbin etrafında ara sıra çırpınmalar tek yaşam belirtisiydi. Ancak ertesi günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, yatağın başındaki gözlemciler, her zayıf nabzı fark ederek, bunun sonuncusu olabileceğini düşünerek, yaşam akımında neredeyse fark edilemeyecek bir hızlanma hissettiler. Yavaş yavaş çırpınan nabız sakinleşti ve sabitleşti, zayıf solunumlar daha derin ve daha düzenli hale geldi, ta ki sonunda, uzun, titrek bir iç çekişle, Darrell bir çocuğunki gibi tatlı ve dinlendirici bir uykuya dalana kadar ve gözlemciler krizin geçtiğini anladılar.

_Bölüm V_

JOHN BRITTON

Her nefesin kanı hızlandırdığı ve sadece yaşamanın tarifsiz bir mutluluk olduğu o muhteşem Ekim günlerinden birinde, Darrell ilk kez dış dünyaya adım attı. İyileşme
döneminde birkaç kez, odasından açılan balkonda güneşlenmişti veya aşağı inebildiğinde verandalarda güçsüzce aşağı yukarı
dolaşmıştı, ancak son zamanlarda gücü hızla geri gelmişti, öyle ki şimdi, doktorunun eşliğinde, çam ağaçlarının altındaki çakıllı araba yolunda ileri geri yürüyordu, her dönüşte adımları
sertleşiyordu.

Verandada oturan Bay Underwood ve kız kardeşi, biri piposu ve gazetesiyle, diğeri örgüsüyle; ama gazete
dikkatsizce yere düşmüştü ve Bayan Dean'in becerikli
parmakları işlerini bir an bile aksatmasa da, gözleri, kardeşininkiler gibi, Darrell'e dikilmişti ve her birinin bakışında, ilk bakışta pek de hak etmediği bir acıma duygusu sezilebilirdi.

"Zavallı adam!" dedi Bay Underwood sonunda; "genç bir adamın
böyle engelli olması zor!"

"Evet," diye onayladı kız kardeşi, "ve o da çok zorlanıyor, ama pek konuşmuyor. Bazen gözlerine bakmaya dayanamıyorum, çok
yalvarırcasına ve çaresiz görünüyorlar."

"Zorlanıyor!" diye tekrarladı Bay Underwood; "neden olmasın ki. Onun sıra dışı
yeteneklere sahip, önünde parlak bir
gelecek olan genç bir adam olmasından memnunum ve sana söylüyorum, Marcia, uyandığında her şeyin silindiğini görmesi onun için oldukça zor!"

"Eh," dedi Bayan Dean iç çekerek, "herkes kendi yükünü taşımak zorunda, ama kimse onu görmediğini düşündüğünde yüzünde öyle bir ifade var ki, keşke ben de onun yükünü taşımasına yardım edebilseydim diye düşünüyorum, gerçi sanırım kimse bunu yapamaz; bu konuda kimsenin pek bir şey söylemek
istediği bir şey değil."

"Jack'in gelmesine sevindim," dedi Bay Underwood, bir duraklamadan sonra; "ona biraz faydası olabilir. Senin ve benim başaramadığımız şeylere ulaşma konusunda bir yeteneği var, Marcia."

"Evet, kendisi de sorun yaşadı, ama kimse bunun ne olduğunu bilmiyor."

Canlılığın geri dönüşü dalgası, Darrell'in yıpranan uzuvlarına doku ve kas, adımlarına ise sıkılık ve esneklik kazandırmasına rağmen, yakından bakan biri için, bir miktar acının her gün işini yaptığı, koyu renk saçlara gümüş ışıltılar serpiştirdiği, yüzünde şimdiye kadar kaygıyla dokunulmamış belli belirsiz çizgiler çizdiği, ince ve gizemli değişiklikler yaptığı aşikardı. John Darrell'e yeni bir yaşam verildiğinde ve bilincine vardığında, geçmiş hayatının her ayrıntısının silindiğini, sadece bir boşluk kaldığını gördü. Evi, arkadaşları, hatta kendi adı bile, hafızasından geriye hiçbir iz kalmamıştı. Sanki yeni bir varoluşa adım atmış gibiydi. Yavaş yavaş, duyabildiği kadarıyla, Ophir'e varışının, The Pines'a gelişinin, yataklı vagonda tanık olduğu trajedinin ayrıntıları ona verildi, ancak bunlar zihninde hiçbir anıyı
canlandırmadı. Onun için geçmiş yoktu. Durumunun farkına vardığında, zihinsel sıkıntısı acınasıydı. Doktor ve hemşirenin zihnini başka yöne çekmek için gösterdiği çabalara
rağmen, saatlerce uzanıp, örtülü ve kefenli geçmişten bazı parçaları hatırlamaya çalışıyordu, ancak hepsi boşunaydı. Yine de, fiziksel gücünün geri gelmesiyle, eski başarılarının çoğu ona doğal olarak ve çaba sarf etmeden geri dönmüş gibi görünüyordu. Dr. Bradley bir gün onun duyduğu bir Latince cümle kullandı; hemen tekrarladı ve,
bir an bile tereddüt etmeden, doğru çevirisini verdi, ancak
bunu nasıl yaptığını söyleyemedi.

"Sadece aklıma geldi," verebildiği tek açıklamaydı.

Doktor, geçmiş hayatının anısının er ya da geç geri döneceğini ve o zamanlar Darrell'i tam bir umutsuzluktan kurtaran şeyin tek başına bu umut olduğunu ileri sürdü.

Bu kadar tuhaf bir vakaya olan mesleki ilgisinin yanı sıra, Dr. Bradley
Darrell'in kendisiyle ilgilenmeye başlamıştı; boş zamanlarının çoğunu The Pines'ta geçiriyordu ve ikisi arasında oldukça yakın bir dostluk vardı.

Bay Underwood ve kız kardeşinde Darrell, her biri düşünceli, göze batmayan nezakette birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünen iki sadık arkadaş bulmuştu.
Garip talihsizliği, onlara geldiği tuhaf koşullar
tarafından ilk kez uyandırılan sempatiyi yalnızca derinleştirmiş ve yoğunlaştırmıştı. Ama şimdi, o zaman olduğu gibi, pek bir şey söylemiyorlardı ve bunun için
Darrell minnettardı. Gözlerinde okuduğu sessiz acıma bile
onu incitiyordu; neden, bunu kendine bile açıklayamıyordu; kelimelerle ifade edilse, dayanılmaz olurdu. İyileşmesinin başlarında
Darrell, güvenli bir şekilde hareket ettirilebildiğinden sonra kalarak onların nezaketini ihlal etme konusunda isteksiz olduğunu ifade etmişti, ancak o olayda konuştukları birkaç kelime, onun bu tür bir öneriyi
etkili bir şekilde susturmuştu. Onları terk etmenin, onların arkadaşlıklarını kaybetmek anlamına geleceğini anlamıştı, ki bunun küçümsenmeyecek veya bir kenara atılmayacak kadar nadir bir şey olduğunu çok iyi biliyordu.

Kate Underwood hakkında Darrell, babasının veya teyzesinin ondan bahsettiği dışında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü onu hatırlamıyordu ve hastalığının erken dönemlerinde evden ayrılmış ve ertesi yıl mezun olacağı doğudaki bir koleje dönmüştü.

Darrell, hastalığından beri gösterdiğinden daha fazla canlılıkla
verandaya döndü. Kızarıp 
alışılmadık efordan hafifçe titriyordu ve Dr. Bradley, alışkanlıktan dolayı yanına çöküp parmaklarını Darrell'in bileğine koydu, ancak Darrell onları şakacı bir şekilde
sildi.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın!" diye haykırdı ve ekledi, "Doktor, bugünden itibaren iki hafta sonra bir yarışa
meydan okuyorum. Ne dersiniz, beni de alır mısınız?"

"Bugünden itibaren iki hafta!" diye tekrarladı doktor, inanmaz bir gülümsemeyle,
aynı zamanda Darrell'in formunu inceleyerek. "Evet, öyle. Normal sağlık durumundayken seninle bu konuda pek iş yapmak isteyeceğimi sanmıyorum, ancak bugünden itibaren iki hafta güvenli bir teklif, sanırım. Ne kadar yapmak istiyorsun, yüz yarda?" diye sordu, Bay Underwood'a gülerek bakarak.

"Yüz yarda," diye yanıtladı Darrell, doktorun bakışının yönünü izleyerek. "Kazananı söylemek ister misiniz, Bay Underwood?"

"Seni destekliyorum, oğlum," dedi yaşlı adam sessizce, kurnaz yüzü biraz daha
kurnazlaştı.

"Ne!" diye haykırdı Dr. Bradley, aceleyle ayağa kalkarak;

"Sanırım gitme zamanım geldi, eğer atletik yeteneğimle ilgili tahmininiz buysa," ve Darrell ile el sıkışarak, araba yoluna doğru yürümeye başladı.

"Seni bire on kala ağırlarım," diye seslendi Bay Underwood, geri çekilen kişinin ardından, ancak elini omzunun üzerinden küçümseyici bir şekilde sallamak, doktorun tek cevabıydı.

"Ah," diye haykırdı Darrell etrafına bakarak, "bu muhteşem! Bu, bir insana hayatın yaşamaya değer olduğunu hissettiren günlerden biri!"

Konuşurken bile aklına hayatın kendisi için ne anlama geldiği geldi ve dudaklarındaki gülümseme ve gözlerindeki ışık kayboldu.

Bir an hiçbir şey söylenmedi, sonra ritmik nal seslerinin yaklaşmasıyla birlikte Bay Underwood ayağa kalktı, hafif bir arabaya bağlı güzel bir çift siyah at ahırların olduğu yönden evin etrafında belirirken piposunun küllerini kasıtlı olarak boşalttı.

"Öğle yemeğine geri dönecek misin, David?" diye sordu Bayan Dean.

"Evet, Jack'i de yanımda getireceğim," diye cevapladı, sürücünün yanına oturdu ve atlar hızlı bir şekilde araba yolundan aşağı doğru koşmaya başladı.

Bayan Dean gülümseyerek atları iyi yönlerini takdir ederek izleyen Darrell'a seslendi.

"Kardeşimin bahsettiğini duyduğun bu 'Jack' onun ortağı."

"Evet?" Darrell, beklenen misafire karşı hafif bir ilgi hissederek, ancak düşüncelerini dağıtacak her şeye memnuniyetle sevinerek, nazikçe söyledi.

"Evet," diye devam etti Bayan Dean; "on yıldan uzun süredir ortak ve arkadaştılar. Adı John Britton, ancak ikisi arasında asla 'Dave' ve 'Jack'ten başka bir şey yok; neredeyse birlikte iki çocuk gibiler."

Darrell, bu sessiz, sert yüzlü ev sahibini
çocuksu bir şeye dönüştürebilecek adamın nasıl biri olduğunu merak etti, ancak hiçbir şey
söylemedi.

"Onları birlikte görünce, arkadaşlıklarına da şaşırırdınız," diye devam etti Bayan Dean, "çünkü hiçbir zaman birbirlerine benzemezler. Kardeşim tamamen iş odaklıdır ve
Bay Britton gerçekten pratik bir iş adamı diyebileceğiniz biri değildir. Çok
zengindir, çünkü dokunduğu her şeyin altına dönüştüğü adamlardandır, ancak paraya pek önem vermez gibi görünür. Zamanının çoğunu okuyarak ve çalışarak geçiriyor ve çok az arkadaşı olmasına rağmen isterse çok sayıda arkadaşı olabilir, çünkü o her zaman nedenini bilmeden ilgi duyduğunuz insanlardan biri."

Bayan Dean işindeki dikişleri saymak için durdu ve
konuşma konusundan çok konuşmacıyı düşünen Darrell, sakin yüzünü izlerken, herhangi bir duygunun o sakin dış görünüşü bozup bozamayacağını merak etti. Şu anda, konuya geri döndü, alçak, eşit tonlarda konuştu, arada sırada hafif, nazik bir tonlama onu monotonluktan kurtardı.

"Her zaman sıkıntıda olan herkesin dostudur ve sanırım Ophir'de onu tanımayan ve sevmeyen tek bir yoksul veya arkadaşsız insan yoktur. Çok büyük sıkıntılar yaşadı; kimse ne olduğunu bilmiyor, ama o
Darrell'e bir keresinde bunun tüm hayatını değiştirdiğini söylemişti."

Darrell şimdi ilgilenmeye başladı ve Bayan Dean'in yüzüne dikilmiş koyu gözler, sözlerinin uyandırdığı hızlı sempatiyle aniden aydınlandı.

"Her zaman sorun yaşayan herkesi arar, onlara yardım eder; kardeşimle böyle tanıştı."

Bayan Dean bir an tereddüt etti. "Daha önce hiç kimseye bundan bahsetmedim,
ama belki de bunu bilmek istersin diye düşündüm," dedi,
Darrell'e hafifçe özür diler bir tavırla bakarak.

"Öyleyim ve sanırım amacını anlıyor ve takdir ediyorum," diye sessiz bir şekilde cevap verdi.

İşini bıraktı, ellerini işinin üstünde birleştirdi ve devam ederken yüzünde anımsatan bir ifade belirdi:

"David'in karısı on iki yıl önce öldüğünde, bu onun için korkunç bir darbe oldu. Çok fazla konuşmadı,--bu bizim tarzımız değil--ama bir daha asla aynı olmayacağından korkuyorduk. O sırada kardeşi buradaydı, ama hiçbirimiz onun için bir şey yapamadık. Her zamanki gibi işine bakmaya devam etti, ama, diyebileceğiniz gibi, işlerin kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Yaklaşık iki yıl boyunca böyle devam etti; işi geriledi ve her şey elinden kayıp gidiyormuş gibi görünüyordu, sonra Bay Britton'la tanıştı ve ne söyleyeceğini ve ne yapacağını biliyor gibiydi. David'in tekrar işe ilgi duymasını sağladı. Başlamak için ona borç verdi ve birlikte işe başladılar ve o zamandan beri birlikteler. İkisi de başarılı oldu, ama David
çalıştı ve sahip olduğu şey için plan yaptı, Bay Britton'ın parası ise ona geliyor gibi görünüyor. Eyaletin her yerinde ve hatta Batı'nın her yerinde mülkü var ve bazen bir yerde bazen başka bir yerde kalıyor ama hiçbir yerde uzun süre kalmıyor. David onun bizimle birlikte yaşamasını istiyor ama bir keresinde ona bunu düşünemeyeceğini söyledi; "Acı dayanamayacağı bir noktaya gelene kadar bir yerde kaldı ve sonra başka bir yere gitti."

Uzun bir sessizlik oldu; sonra, Bayan Dean işini katlarken, yumuşak bir şekilde şöyle dedi,

"Başı dertte olan insanlara nasıl yardım edeceğini bilmesi şaşırtıcı değil, çünkü
sanırım kendisi de herkesten daha fazla acı çekti."

Biraz sonra öğle yemeği hazırlıklarını denetlemek için içeri girmişti, ancak Darrell hâlâ yumuşak sonbahar güneş ışığında, gözleri kapalı bir şekilde oturuyordu, bu yabancının gizli yükünü sessizce taşıdığını, bir yerden bir yere değiştiğini ama her zaman acısını taşıdığını hayal ediyordu.

John Darrell, John Britton'ın koluna yaslanarak, dağ yolundan çamların altındaki rustik bir koltuğa doğru ağır ağır yürüdüğünde, gün batımına daha iki saat vardı. Öğle yemeğinde tanışmışlardı. Bay Britton, Darrell'in hastalığının garip hikayesini çoktan duymuştu ve gözlerinin içine, sıkıntılı sorularıyla, acıklı bakışlarıyla baktığında, hemen sezgileriyle, önündeki genç adama, hayatın genellikle en parlak ve en çekici olduğu yaşta, ne kadar umutsuzca şaşırtıcı ve karanlık göründüğünü anladı; ve Darrell, berrak, gri gözlerin kararlı bakışlarıyla karşılaştığında, orada acıma görmedi, ama sonsuz derecede daha geniş, daha derin ve daha tatlı bir şey gördü ve sezgisel olarak, acının ortaklığıyla, sadece insan kalplerini her çağda birbirine bağlamakla kalmayıp, acı çeken insanlığı acı çeken İlahiyatla birleştiren o gizemli bağla birleştiklerini anladı.

İki saatten fazla bir süre boyunca, genel sohbete pek katılmayan Darrell, sanki büyülenmiş gibi, ince hatların oyununu izledi ve artık yabancı olmayan bu yabancının derin, müzikal sesini dinledi.

Mükemmel bir sohbetçiydi; alaycı olmadan esprili,
bilgiç olmadan bilgili ve
tarih ve doğa bilimlerine özel bir aşinalık gösteren.

Sonunda, geniş verandada aşağı yukarı yürürken, Bay Britton
Darrell'in yanında durmuş ve kolunu omzuna atarak şöyle demişti:

"Gel oğlum, biraz yürüyüşe çıkalım."

Darrell'in kalbi bu sözlerle garip bir şekilde sıçramıştı, nedenini bilmiyordu ve
her iki tarafta da derin duygularla dolu bir sessizlik içinde,
rustik
banka tırmanmışlardı. Buraya oturdular. Ayaklarının altındaki zemin
çam iğneleriyle kaplıydı; hava çamların ve sıcak toprağın kokusuyla tatlıydı; cırcır böceklerinin
cıvıltısı, ara sıra bir çam kozalağının düşmesi veya
başlarının üzerindeki dalların arasından geçen hafif esintinin hafif iç çekişi dışında kulaklarına hiçbir ses ulaşmıyordu.

Önlerinde görkemli bir manzara uzanıyordu; uzaktaki sıralar mor bir sisle yarı örtülüydü, vadiler altın rengi ışıkla doluydu, sayısız küçük derenin yollarını belirleyen yaprak döken ağaçların sonbahar renkleriyle aydınlanmıştı ve her tarafta sanki yılın işi bitmiş, dünya görkemli, ciddi bir tatil geçiriyormuş gibi dinlendirici bir sessizlik vardı.

Bay Britton önce sessizliği bozdu, alçak sesle, saygıyla,
"Yılı iyiliğinle taçlandırıyorsun!" diye mırıldandı.

Sonra Darrell'a tuhaf bir tatlılıkla gülümseyerek döndü,
"Bu, benim yılın 'taç giyme günleri' dediğim günlerden biri,
Doğanın bile emeklerinden dinlenip, bu vesileyle kraliyet cübbesini giydiği günler."

Sonra, Darrell'in gözlerinde bir cevap ışığı belirdiğinde ve yüzündeki gergin çizgiler gevşemeye başladığında, Bay Britton düşünceli bir şekilde devam etti:

"Doğayı büyük yıllık bayramında neden taklit etmediğimizi ve dünyanın en zengin hasatlarından birini toplayan bir ulus olarak neden ulusal bir hasat festivalimiz olmadığını sık sık merak etmişimdir. Örneğin, eski Yahudi çadır bayramına benzer bir şey ülkenin bu bölümünde ne kadar etkili ve uygun bir şekilde
kutlanabilirdi! Tarihlerinin en eski günlerinde, Yahudilere yılın hasadı toplandığında, güzel ağaçların, palmiyelerin ve söğütlerin dallarını almaları ve yedi gün boyunca ziyafet çekip eğlenecekleri kulübeler inşa etmeleri emredilmişti. Bu ziyafetlerden birinin tek anlatımında, insanların zeytin dalları ve çam dalları getirdiğini okuyoruz, mersin dalları ve palmiye dalları, ve evlerinin çatılarında, avlularında ve sokaklarında kendilerine kulübeler yaptılar ve buralarda yaşadılar, 've çok büyük bir
sevinç vardı.' Bu dağ yamaçlarında ve eteklerinde, bu bulutsuz gökyüzünün altında böyle bir sahneyi hayal edin; kasvetli, her dem yeşil dallar, ovalardan gelen parlak renkli yapraklarla iç içe geçmiş; gündüzleri bu yumuşak, altın rengi
güneş ışığı, geceleri hasat ayının beyaz, mistik ışıltısıyla dönüşümlü olarak."

Bay Britton'ın sözleri, amaçladığı gibi, Darrell'in düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmıştı. Darrell, sesinin ve varlığının güçlü çekiciliği eşliğinde, tasvir ettiği
Doğu festivalini görmüş ve hayali sahnenin sadeliği ve güzelliğinden gelen rahatlatıcı bir etki hissetmiş gibi görünüyordu.

"Böyle bir hayatın bir haftasında dinlenmeyi, rahatlamayı düşünün!" diye devam etti Bay Britton. "Kelimenin gerçek anlamıyla yeniden yaratma. En basit
sevinçler en tatlı olanlardır, ancak hayatlarımız onları takdir etmemiz için fazla karmaşıklaştı. Eğlencelerimiz ve dinlenmelerimiz, dediğimiz gibi,
çoğu zaman emeklerimizden daha yıpratıcı ve yorucu."

Yaklaşık bir saat boyunca Bay Britton genel konulardaki sohbeti yönlendirdi,
her türlü kişisel imayı dikkatlice kaçınarak; Darrell,
ilgiyle, canla başla, yanındaki adama giderek daha fazla merakla,
ta ki adam onu ​​nazikçe konuşmaya yönlendirene kadar --bir saat önce konuşamayacağı kadar sakin ve tarafsız bir şekilde--kendisi hakkında. Darrell, farkına varmadan önce her şeyi anlatmıştı: karanlıkta geçmişe dair bir ipucu bulmak için yaptığı boşuna çabalamaları; bazen kendisini ele geçiren, sürekli olarak karşısına çıkan durumla yüzleşmeye çalıştığında çaresizliğe benzeyen o his.

Bay Britton, anlatımı sırasında kolunu Darrell'in omzuna dolamıştı ve durakladığında bunu büyük bir sessizlik izledi.

"Hiç aklınıza geldi mi," dedi Bay Britton uzun uzun, çok yavaş bir şekilde konuşarak, "bugün sizinle yer değiştirmekten çok mutlu olacak yüzlerce, evet, binlerce kişi var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Darrell, daha fazlasını söyleyemeyecek kadar şaşkındı.

"Ama suç tarafından rahatsız edilen veya kederin ağırlığı altında ezilen bir sürü zavallı ruh var, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, tek duaları geçmişlerinin silinmesi olurdu; hayatlarına yeniden başlamak için özgür olabilsinler, hayaletler gibi peşlerini bırakmayan anılar olmadan, her fırsatta onları mahvetmek için tehdit eden."

Darrell bir an arkadaşına sabit, sorgulayıcı bir bakışla baktı,
bu bakış giderek anlayışlı bir bakışa dönüştü.

"Anlıyorum," dedi sonunda, "hayata yeniden başlamam gerekiyor; ama sen benimkinden daha kötü
koşullar altında başlamak zorunda olan başkaları olduğunu düşün."

"Çok daha kötü," dedi Bay Britton. "Bir an bile sizin ne kadar çok şekilde engelli olduğunuzu fark etmediğimi veya mücadele etmeniz gereken engelleri takdir etmediğimi düşünmeyin, ancak şunu söylüyorum: gelecek sizin kendi ellerinizdedir - herhangi bir ölümlünün elinde olduğu kadar - elinizden gelenin en iyisini ve en iyisini yapmak ve en azından sizi geride tutabilecek veya aşağı çekebilecek bir geçmiş tarafından engellenmemiş olmanın olumsuz avantajıyla."

Genç adam elini yaşlı adamın dizine koydu ve neredeyse çekici bir hareketle. "Şimdiye kadar gelecek bana çok karanlık görünüyordu; daha parlak görünmeye başlıyor. Bana tavsiyede bulunun; bana en iyi nasıl başlayacağımı söyleyin!"

"Tek kelimeyle," dedi Bay Britton gülümseyerek. "Çalış! Mümkün olduğu
anda, yapacak bir iş bul. Bunu bilseydik, çalışmak
bu dünyanın zehirli hoşnutsuzluğu ve bıkkınlığı için en kesin panzehir,
acıları ve sefaletleri için en hızlı çaredir; farklı durumlara uygun farklı biçimler vardır, ancak her biçim şifa ve bereket getirir,
en mütevazı el emeğine kadar."

"Tam da istediğim buydu," dedi Darrell hevesle; "en kısa sürede işe gitmek; ama ne yapabilirim? Neye uygunum? En ufak
bir fikrim yok. Taş kırmak için çalışmak istemiyorum, ama sanırım bu hiç yoktan iyidir."

"Hiç yoktan iyidir," dedi Bay Britton tekrar gülümseyerek,
"ama bu sizin durumunuza uygun olmaz. İhtiyacınız olan şey zihinsel
çalışma, zihninizi sürekli meşgul edecek bir şey ve emin olun
hazır olduğunuzda onu bulacaksınız. Babamız tam da ihtiyacımız olduğunda ihtiyacımız olanı sağlar. Zihinsel ve ruhsal yaşam için 'günlük ekmeğimiz' 'günlük' olarak var, dünyevi yaşam için olduğu gibi. Ama en çok yapmak istediğin şey
zihnini hoş bir şekilde meşgul tutmak ve her şeyden önce geçmişi hatırlamaya çalışmamak. Tanrı'nın uygun zamanında kendiliğinden geri dönecek."

"Ve döndüğünde, hangi vahiyleri getirecek?" diye sordu Darrell düşünceli bir şekilde.

"Karşılaşmaktan korkacağın veya utanacağın hiçbir şey değil; bundan eminim," dedi Bay Britton, kendinden emin bir şekilde, bir an sonra daha hafif bir tonda,
"Gün batımı yaklaşıyor, oğlum ve seni eve geri götürme zamanı."

"Bana yeni bir cesaret, yeni bir umut verdin," dedi Darrell ayağa kalkarak. "Şimdi sanki yaşanacak bir şey varmış gibi hissediyorum - sonuçta hayattan bir şey çıkarabileceğimi hissediyorum."

"Farkındayım," dedi Bay Britton, birlikte dağ patikasından inmeye başladıklarında şefkatle, "hayatının senin kadar derinden parçalanmış olduğunu; ama öyle yaşamaya çalış ki
kırık parçalar
en sonunda birleşip uyumlu ve simetrik bir bütün oluştursunlar.
Bu zor bir görev, biliyorum, ama sonuç çabaya değecek. Senin durumunda, oğlum, sıradan hayatlarda olduğundan bile daha fazla, şairin sözleri özellikle uygulanabilir:

"'Bu hayat senin taşıdığın kutsal bir yüktür:
Ona bak, kaldır, ciddiyetle taşı;
Ayağa kalk ve altından kararlılıkla yürü;
Üzüntüden yılma, günahtan tökezleme,
Ama ileri, yukarı, hedefe ulaşana kadar.'"

Bir saat sonra John Britton dağ teraslarından birinde tek başına duruyordu,
uzun, kıvrak bedeni akşam göğüne karşı siluet oluşturuyordu,
kolları kavuşturulmuş, yüzü yukarı doğru kalkmıştı. Muhteşem bir güç ve
tatlılığın birleştiği bir yüzdü. Üzüntü, yüz hatlarına belirgin mührünü vurmuştu;
burada ve orada acı silinmez çizgilerini çizmişti; ama
sertçe sabitlenmiş ağız hâlâ anlatılamayacak kadar nazikti, sakin kaşlar
çatlak değildi ve berrak gözler, tıpkı
Alp gezgini gibi bulutların üzerindeki yüksekliklere ulaşmış birinin
uzağı gören bakışına sahipti,
onun görüşüne aşağıdaki vadilerde yaşayanların hayal bile edemeyeceği ihtişamlar
gösteriliyordu.

Ve Darrell için, odasından gökyüzüne karşı çizilmiş uzak figürü, sade ihtişamı, duruşunun sakin zaferini izlerken, kendisi hakkında çok az şey bilmesine rağmen, kişiliği sözlerinden bile daha fazla
kendini ele geçiren bu adam hakkında bir vahiy getirmiş olmalı, çünkü ışık sönüp derinleşen alacakaranlık yalnız figürü görüş alanından
saklarken, pencereden döndü ve odada
yavaşça aşağı yukarı dolaşırken kendi kendine şöyle dedi:

"Onu bir dost olarak gördüğümde, geleceğe cesaretle yaklaşabilir ve gömülü geçmişin
dirilişini sabırla bekleyebilirim. O nasıl fethettiyse, ben de öyle fethedeceğim; onun ardından zirvelere tırmanacağım, ta ki bu gece onun durduğu
yerde durana kadar!"

_Bölüm VI_

GEÇMİŞTEN YANKILAR

Bay Britton, The Pines'ta kaldığı süre boyunca zamanının çoğunu Bay Underwood ile ya ofislerinde ya da madenlerde geçirdi.
Darrell, bu nedenle, yeni bulduğu arkadaşını, akşamları büyük aile oturma odasındaki yanan ateşin etrafında toplandıkları zamanlar dışında pek göremiyordu, çünkü günlerin kalan sıcaklığına ve güneş ışığına rağmen, geceler keskin ve soğuk oluyordu, bu yüzden açık bir ateş akşamın keyfine çok şey katıyordu. Ancak, her sabah, Bay Britton, ayrılmadan önce, Darrell ile birkaç kelime konuşmak için duruyordu;
biraz tuhaf, nazik bir mizah, hoş tadı tüm günü canlandıracaktı;
sahip olduğu samimiyet ve içtenlikle Darrell'in konumunu ona eskisinden daha az izole ve yalnız hissettiren sıradan bir sempati ifadesi; veya uygulandığında, iyileşmenin sıkıcı saatlerinin monotonluğunu hafifleten bir öneri.

Önerisi üzerine Darrell, her gün sabah havasında ve güneş ışığında yoğun egzersiz yaptı ve öğleden sonralarını hafif, keyifli bir okumaya adadı.

"Eğer çalışacaksanız," dedi Bay. Britton, "ilk gereklilik,
aldığınızın karşılığını verebilmek için,
vücudunuzun ve zihninizin mümkün olduğunca sağlıklı ve normal bir durumda olmasıdır.
İşveren ve çalışan arasındaki bu sıkıntılı günlerde,
işçinin emeğinin karşılığında dürüst bir karşılık talep ettiğini çok duyuyoruz,
ama işverene parasının karşılığında dürüst bir karşılık verip vermediğini sormak aklına gelmiyor. Gerçek şu ki, tüm iş kollarında çalışan erkek ve kadınların büyük bir yüzdesi, enerjilerini gece gündüz çeşitli biçimlerde ve derecelerde israf ederek, sonunda dürüst bir günlük iş için tamamen aciz kalana kadar
harcıyorlar; yine de bir günlük ücreti almaktan çekinmiyorlar ve en küçük bir kısmı bile alıkonulsa kendilerini haksızlığa uğramış sayacaklar." Darrell, The Pines'ta sınırlı sayıda kitap bulana kadar ilk birkaç gün okuma konusunda oldukça kısıtlıydı. Bay Britton'dan bir ipucu alan Bayan Dean, bir gün üst salonda onunla karşılaşana kadar onu iki karanlık odaya götürdü ve perdeleri açmak için acele ederken, "Çocukların her zaman 'inleri' dedikleri yer burası. Tüm kitapları burada ve belki de bunlara bakmak istersiniz diye düşündüm. Hoşunuza giden bir şey görürseniz, kendinize alın ve istediğiniz zaman odaları okumak veya yazmak için kullanın." dedi. Darrell, kendi başına bırakıldığında etrafına büyük bir ilgiyle baktı. İki oda da stil ve tasarım olarak benzerdi, ancak bunun dışında mümkün olduğunca farklıydı. İçinde durduğu oda kabartmalı deriyle döşenmişti. Pencerelerden birinin yanında deri bir kanepe vardı ve şöminenin önüne aynı malzemeden yapılmış büyük bir uzanma koltuğu çekilmişti. Şöminenin yanında, dikenli ağaç ve lületaşı pipolarının güzel örnekleriyle dolu bir pipo rafı vardı. Tenis, golf ve çeşitli atletik sporların izleri her tarafta görülebiliyordu; odanın ortasında büyük bir rulo üstlü masa, açıktı ve üzerinde küllerle dolu bir dikenli ağaç piposu vardı, tam da sahibinin elinin koyduğu yerde. Ancak Darrell'in en çok ilgisini çeken şey, şöminenin üzerindeki büyük bir portreydi; bunun Harry Whitcomb'a ait olması gerektiğini biliyordu. Yüz ne özellikle güzel ne de güçlüydü, ancak hassas ağzın kıvrımlarında ve açık mavi gözlerin derinliklerinde gizlenen sevimli gülümseme onu çekici kılıyordu ve Darrell ikinci odaya girmek için döndüğünde aniden silinen genç hayata bir iç çekişle döndü. Kapıda durdu, kendini kesinlikle yersiz hissetti ve ciddi-komik bir gülümsemeyle etrafına baktı. Mobilyalar mümkün olduğunca benzersizdi, odadaki hiçbir parça diğer hiçbir parçayla hiçbir ilişki veya benzerlik taşımıyordu. Hasır işçiliğinden yapılmış sandalyeler ve masalar, en süslü tasarımlara bükülmüş, ağır, antika oyma parçaları ve sömürge sadeliğinin ince örnekleri arasında serpiştirilmişti; hayal edilebilecek her narin tonda yastıklarla kaplı divanlar; zarif gravürler ve zarif biblolar. Büyük bir cumbalı pencerenin oluşturduğu bir girintide, sedef kakmalı abanozdan bir yazı masası duruyordu ve tenha bir köşedeki bir sehpanın üzerinde, ipek perdelerle kısmen gizlenmiş, Kate Underwood'un portresi vardı; çocuksu, oldukça olgunlaşmamış bir yüz, ancak hem tatlılığı hem de karakter gücünü gösteren bir ağız ve koyu, garip bir şekilde çekici gözlere sahipti. Her iki odanın duvarları kitaplıklarla kaplıydı, ancak içerikleri oldukça çeşitliydi ve Darrell'in şaşkınlığına göre, genç kızın kütüphanesinde çok daha iyi sınıf kitaplar buldu. Ancak, seçimlerinde bile, odanın döşenmesinde fark ettiği aynı tuhaflığı gözlemledi; birkaç tam kitap seti vardı; bunun yerine, duruma göre her yazardan bir, iki veya üç cilt vardı, açıkça onun özel favorileriydi. Fakat Darrell, onu çok daha fazla ilgilendiren diğer odaya döndü,
içindeki her bir makale, artık sık sık duyduğu trajik sonunu
anlattığı ama en ufak bir anısını bile
hatırlayamadığı mutlu genç yaşamına dair anlamlı tanıklıklar taşıyordu. Odanın içinden yavaşça geçerken,
dikkati, ücra bir köşede duran bir keman kutusu tarafından
çekildi. Bir sevinç çığlığıyla kutuyu çıkardı, parmakları heyecanla titrerken kutuyu açtı ve içinden gerçek bir Stradivarius çıkardı. O anda mutluluğunun sınırı yoktu.
Oturdu ve başını gerçek bir keman tutkununun
yaptığı şekilde enstrümanın üzerine eğdi,
yayı tellerin üzerinden nazikçe çekti ve o kadar
muzaffer bir tatlılıkta bir akor üretti ki hava, o anda kendi ruhunu heyecanlandıran sevinçle titriyordu.

Anında kendisi veya çevresiyle ilgili tüm düşünceler kayboldu. Gözleri yarı kapalı ve hayalperest bir şekilde, neredeyse mekanik bir şekilde, ama usta bir elin ustaca dokunuşuyla, çaba harcamadan çalmaya başladı; bu arada sıvı armoniler odayı dolduruyordu, titreyerek, yükselerek, alçalarak; zaman zaman alçak,
acı, umutsuz; sonra coşkuyla kabararak, ancak titrek, küçük alt tonlarda
sönüp gidiyordu. Adamın bastırılmış duyguları sonunda ifade bulmuştu, --alternatif umudu ve umutsuzluğu, dile getirilemez yalnızlığı ve özlemi--hepsi keman tarafından seslendiriliyordu.

Darrell, kapı açılıp Bayan Dean'in sakin gülümsemesi ve gerçekçi sesi onu maddi bir dünyaya
hatırlatana kadar, zamanın geçişi hakkında ne düşünmüş ne de bilincindeydi.

"Harry'nin kemanını bulduğunu görüyorum," dedi.

"Özür dilerim," diye kekeledi Darrell, sıradanlığa ani düşüşüyle ​​biraz sersemlemiş bir şekilde, "onu almamalıydım; hiç düşünmemiştim, - enstrümanı bulduğum için çok mutluydum ve tonlarıyla öylesine büyülenmiştim ki - size nasıl görünebileceği hiç aklıma gelmemişti!"

"Oh, sorun değil," diye sessizce araya girdi; "istediğiniz zaman kullanabilirsiniz. Harry iki yıl önce satın aldı ama öğrenmek için
sabrı olmadı, bu yüzden çok az kullanıldı. Sizinki gibi bir çalma duymamıştım ve aşağıya getirip bu gece bizim için çalmanızı istemek için içeri girdim. Bay Britton çok sevinecektir; o bu tür her şeyden hoşlanır."

O akşam şöminenin etrafında Darrell'in dikkatli bir dinleyici kitlesi vardı,
ancak dinleyicilerinin takdiri her birinin karakteristik özelliği olan bir şekilde kendini gösteriyordu. Bay Underwood, ortağıyla iş konuşmak için iki veya üç başarısız girişimden sonra, onu çok
iletişimsiz bulduktan sonra, kendini piposunun ve müziğin keyfine, yaklaşık olarak eşit oranlarda bıraktı, ara sıra kısa şekerlemeler yaparak, her sayının sonunda her zaman uyanık olmasına ve alkışlara yürekten katılmasına rağmen.

Bayan Dean, parlayan közlere bakarak oturuyordu, yüzü sessiz bir zevkle
aydınlanmıştı, ancak örgü şişleri aynı aralıksız düzenlilikle
ateş ışığında parıldıyor ve parlıyordu ve dikişlerini diğer akşamlarda olduğu gibi aynı monoton kesinlikle
katlıyor ve dikiyor ve "kaydırıyor ve bağlıyordu".

Bay Britton, rahat bir uzanma koltuğunda, sessiz, hareketsiz, başını geriye atmış, gözleri neredeyse kapalı bir şekilde oturuyordu, ancak hareketli yüzünün değişen ifadesinde Darrell hem ilham hem de telafi buluyordu.

Üç saatten fazla bir süre boyunca Darrell arkadaşlarını eğlendirdi; tuhaf
karışımlar, düşsel valsler ve çalan kişi tarafından hiçbir çaba veya tereddüt olmadan birbiri ardına gelen klasik müzik parçaları. Onların hevesli sorularına, sadece şu cevabı verebildi:--

"Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum. Bana yay tellerin üzerinden geçerken geliyorlar. Çaldığım hiçbir şeyi hatırlamıyorum; sanki enstrüman ve ben sadece sürükleniyormuşuz gibi. "

Akşamın geç saatlerinde, gece için ayrılmaya neredeyse hazır olduklarında, Darrell boş boş oturup kemanı tıngırdatırken, eski, tanıdık bir melodi tatlı bir şekilde duyuldu ve şaşkın dinleyicileri aniden onu zengin bir baritonla, o zamana kadar orada bulunan herkes tarafından unutulmuş eski bir aşk şarkısını söylerken duydular.

Bayan Dean işini çoktan bir kenara bırakmış, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, dudaklarında alışılmadık bir şefkat gülümsemesi vardı, Bay Britton'ın yüzü ise duyguyla titriyordu. Şarkının sonunda Darrell'in elini sessizce kavradı.

"Bu çok eski bir şarkı," dedi Bayan Dean. "Bunu senin söylediğini duymak tuhaf görünüyor. Küçük bir kızken bunu söylerken duyardım ve bu," diye ekledi gülümseyerek, "çok uzun yıllar önceydi."

"Ve ben bunu çok uzun yıllar önce birçok kez söyledim," dedi Bay Britton. Ve aceleyle odadan çıktı.

_Bölüm VII_

MADENLERDE

Sağlık yoluna oldukça iyi bir şekilde başladıktan sonra, Darrell harika bir şekilde gelişti.
Her gün fiziksel sağlık ve kas gücünde yeni bir kazanıma işaret ederken, sistematik okuması, her gün önemli bir zaman ayırdığı müziğin yatıştırıcı etkisi ve hepsinden önemlisi, Bay Britton ile artan yakınlığı, daha iyi bir zihinsel dengeyi yeniden sağlamaya çok yardımcı oluyordu.

Dr. Bradley'e meydan okuduğu yarış, Kasım ayının başlarında soğuk bir sabahta gerçekleşti, Bay Underwood koşucular için parkuru bizzat ölçüp işaretledi ve Bay Britton da başlangıç ​​olarak görev yaptı. Sonuç, Darrell için bir zaferdi. rakibinden bir metreden fazla önde çıktı, bu da rakibinin biraz üzüntüsüne neden oldu, çünkü bir atlet olarak yerel bir üne kavuşmuştu.

"Başaracaksın," dedi Darrell'e, birkaç dakika sonra ayrılırken,
"ama artık burada sakat gibi görünme, yoksa seni bir
dolandırıcı olarak ifşa ederim. Anla, bugün adını hasta listemden siliyorum."

"Ama umarım arkadaş listenden silmezsin," diye karşılık verdi Darrell, el sıkışırken.

Dr. Bradley gittiğinde, Darrell yanında duran Bay Britton'a döndü, yüzü ciddileşirken,
-
"Dr. Bradley haklı; artık sakat değilim ve bu tembelliği bırakmalıyım.
Ne yapabileceğimi bulup işe koyulmalıyım."

"Her şeyin zamanı var," dedi Bay Britton, hoş bir şekilde. "Buradan gitmeden önce senin için bir şeyler bulacağız. Bu arada, eğer yapabilirsen sana küçük bir
keyif gezisi yapmak istiyorum. Yarın Bay Underwood ve benimle madenlere gitmek ister misin? Bizimle birkaç gün 'zorluklarla' uğraşabilir misin? 

"Beni bundan daha çok memnun edecek bir şey öneremezdin," diye cevapladı Darrell. "Para üstü istiyorum ve artık zorlanma zamanım geldi. Belki de oraya gittiğimde bir kazma ve kürek alıp
merdivenin en altından başlayıp yukarı doğru ilerlemeye karar veririm." 

"Bu gerekli mi?" diye sordu Bay Britton, genç adamı yakından ama nazik bir şekilde inceleyerek. "Bay Underwood, buraya geldiğinde yanında önemli miktarda para getirdiğini ve bunu senin hesabına yatırdığını söyledi." 

Darrell, sessiz bir kararlılıkla, "Bu para benim olabilir veya olmayabilir; bana emanet olarak tutmam için verilmiş olabilir. Her durumda, geçmişe aittir ve geçmiş ortaya çıkana kadar olduğu yerde, bozulmadan kalacaktır." diye yanıtlarken, nüfuz eden bakışlara tereddütsüz bir şekilde karşılık verdi.

Bay Britton, alçak bir ses tonuyla, "Eğer işe başlamak istersen, sana ihtiyacın olan tüm sermayeyi vereceğime dair herhangi bir güvenceye ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, oğlum." derken memnun görünüyordu.

"Hayır, Bay Britton," dedi Darrell, yaşlı adamın nezaketinden derinden etkilenerek; "Sözcükler olmadan, ihtiyacım olan her şeyi sizden alabileceğimi biliyorum, ancak şu anda sahip olduğum kadar az kendimi bilmeden işe girmeyi düşünmem benim için yararsız. Benim için en iyi şey, kendimi en iyi şekilde uyarlayabileceğim veya kendimi en iyi şekilde uyarlayabileceğim şeyi bulana kadar, bana sunulan her işi kabul etmek."

Ertesi sabah, Darrell'ı erken saatlerde Bay Underwood ve Bay Britton. Zemin beyazdı ve donla parlıyordu ve henüz ufkun çok yukarısında olmayan güneş soluk, soğuk bir ışıkla parlıyordu, ancak Bay Underwood'un kürk mantosuna sarılı olan Darrell, yalnızca ince, keskin havanın canlandırıcı etkisini hissetti ve iki güçlü at tarafından çekilen büyük, iki kişilik araba çam ağaçlarıyla kaplı dağdan inerken ve küçük şehrin ana caddelerinden birinden geçerken etrafına canlı bir ilgiyle baktı. Kasabayı arkalarında bırakarak, kısa süre sonra kıvrımlı bir kanyonun tırmanışına başladılar. İki veya üç dönüşten sonra, Darrell'in şaşkınlığına rağmen, insan yerleşiminin tüm işaretleri kayboldu ve yalnızca kayalık duvarlar görünüyordu, başlangıçta alçak ve gerileyen, ancak giderek yükselen ve dikleşen. Devam ettiler, istikrarlı bir şekilde tırmanarak, bir dönüş aniden uzaktaki
dağları daha da yakınlaştırana kadar ve Bay Britton, Darrell'in sağındaki yüksek, engebeli bir sıradağları işaret ederek, "Büyük Bölme orada yatıyor." dedi.

İki saat boyunca istikrarlı bir şekilde yukarı doğru kıvrıldılar, devasa kayalar her tarafta yükseliyordu, çorak, biçim olarak grotesk ama renk olarak güzeldi, donuk
kırmızılar, soluk yeşiller ve güzel maviler ve morlar kasvetli
grileri ve kahverengileri lekeliyordu.

Darrell sessizleşmişti ve arkadaşları, onun manzaranın ihtişamına ve güzelliğine daldığını varsayarak,
kendilerini ilgilendiren konularda konuşurken onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktılar.

Ancak Darrell için çevredeki kayalar garip, derin bir anlam taşıyordu. Gri granit üzerindeki renklendirmeler ve işaretler onun için, gizli tarikatların nişanlarının inisiyeler için olduğu gibiydi, mistik anlamlarla doluydu. Aniden Doğa'nın laboratuvarında olduğunun farkına vardı ve granit duvarlara çizilmiş hiyerogliflerde, yüzeylerinin altında sessizce ve gizlice işlenmiş gizemli simyanın sembollerini okudu. Doğa'nın işinin ölçeğinin enginliği, sembollerinin çokluğu onu şaşırttı, ancak kendi zihninde bu gizemli kodun anahtarını hala elinde tuttuğunu biliyordu ve bu bilgi onu zevkle heyecanlandırdı. Etrafına baktı, büyülenmişti, hiçbir şey söylemedi, ancak sevinçle ve kendini sınama isteğiyle titriyordu ve uzun yolculuk sona erene kadar sabırsızlığını zorlukla kontrol etti. Sonunda kanyonu terk ettiler ve bir dağın yamacına doğru kıvrılan dik bir yolu takip ettiler, bir saatlik zorlu tırmanıştan sonra onları maden kampına getirdi. Araba durduğunda ilk inen Darrell oldu, hızla yere atladı ve etrafına hevesle baktı.

Onların biraz ötesinde, yol büyük bir değirmen tesisiyle sonlanıyordu, dağın üzerinde aniden yükseliyordu, yanları şaft evleriyle noktalıydı ve neredeyse zirveye kadar köprü işleriyle çaprazlanıp tekrar çaprazlanıyordu. Ahşap bir su yolu dik yamaçlara devasa bir yılan gibi yapışmıştı ve zirvenin yakınından aşağıdaki değirmene bir tramvay iniyordu. Değirmenden biraz uzakta pansiyon ve yatakhaneler vardı, ön planda ise yolun yakınında ofis binası vardı.
Personel, onları karşılamaya gelen ve Darrell'in uygun şekilde
tanıtıldığı müdür Bay Hathaway ile selamlaştıktan sonra buraya dağıldı. İlk girdikleri oda müdürün ofisiydi.
Onun ötesinde hoş bir kabul odası vardı.
Arkada ise müdür ve madencilerle yatakhaneleri paylaşmaları beklenmeyen
deneyimcinin özel odaları vardı.

Bay Underwood ve müdür hemen işe koyuldular, ancak
Bay Britton, Darrell'in rahatını düşünerek onu kabul odasına götürdü. Küçük bir ızgarada kömür ateşi yanıyordu; bir kanepe, üç veya dört rahat sandalye ve birkaç kitap ve dergi odaya rahat bir görünüm kazandırmaya
katkıda bulunuyordu, ancak Darrell'in dikkatini anında
çeken nesne, odanın neredeyse bir tarafına kadar uzanan, nadir mineralojik ve jeolojik örneklerle dolu büyük bir kasaydı. Serbest öğütülmüş altın topaklarıyla parıldayan kuvars kristalleri, madenlerden gelen kıvrımlı gümüş ve bakır tel kütleleri, alışılmadık büyüklükte ve parlaklıkta altın külçeleri ve sadece o civardaki değil, Batı'daki ana madenlerden gelen cevher örnekleri vardı.

Darrell'in davanın içeriğine olan ilgisini fark eden Bay Britton, daha yakından incelemek için kapıları açtı ve dikkatini en iyi örneklerden bazılarını çekmeye başladı, ancak Darrell'in ilk açıklamalarında şaşkınlıkla durakladı, birkaç dakika dinledi, sonra Bay Underwood adlı bir sonraki odaya geçti. O beyefendi, kesintiden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak Bay Britton'ın bir işaretiyle, ikincisini sessizce odanın diğer tarafına, Darrell'in durduğu yere kadar takip etti. Burada sessizce dinleyerek duruyorlardı, Darrell ise onların varlığından habersiz, numuneleri hızla inceliyor, farklı cevherleri sınıflandırıyor, bireysel özelliklerine katkıda bulunan koşulları belirtiyor, her birinin yaklaşık değerini ve indirgemesi için gereken işlem biçimini veriyordu; hepsi de bir öğrencinin kendi kendine iyi hazırlanmış bir dersi tekrarlaması gibi.

Sonunda, dinleyicilerinin şaşkın yüzlerini görünce, kendi yüzleri zevkle aydınlandı ve neşeyle haykırdı:

"Kendimi test etmek ve bana geri dönüp dönmeyeceğini görmek istedim ve
döndü! Döneceğine inandım ve döndü!"

"Sana ne geri döndü?" diye sordu Bay Underwood, Darrell'in ne demek istediğini anlayamayacak kadar şaşkındı.

"Bütün bunların bilgisi," diye cevapladı Darrell, koleksiyonu hızlı bir hareketle işaret ederek; "Kayaları yukarı çıkarken gördüğüm anda aklıma gelmeye başladı; ilk başta kafam karıştı, ama şimdi her şey açık. Beni değirmeninize götürün, Bay Underwood; oradaki cevherlerle ne yapabileceğime bakmak istiyorum."

O anda Bay Hathaway, partiyi akşam yemeğine çağırmak için içeri girdi ve
Darrell'in elinde numunelerle dolu bir şekilde kasanın yanında durduğunu görünce,
Bay Underwood'a hoş bir soru tonuyla hitap ederek,--
"Bay Darrell bir maden adamı mı?"

Ama Bay Underwood hala anlaşılır bir şekilde cevap veremeyecek kadar kafası karışıktı ve odadan çıkmak için döndüğünde kolunu Darrell'in koluna geçiren Bay Britton cevap verdi,--

"Bay Darrell bir mineralog."

Akşam yemeğinde Darrell, hayal bile edemediği başarıları keşfettiği için çok mutluydu ve bunları mümkün olan her teste tabi tutmak için çok istekliydi.

Bay Underwood o öğleden sonra madenleri ziyaret etmeyi planlamıştı,
ama Darrell'in acil isteği üzerine önce değirmene gittiler. Burada
yetenekleri için geniş bir alan buldu. Çeşitli cevherlerde oldukça keyif aldı, onları bir uzmanın hızı ve doğruluğuyla ayırdı, ayırdı ve sınıflandırdı ve hemen yakın zamanda çıkarılan yeni bir kurşundan alınan bazı örnekleri denemeye başladı, bu kurşunun raporu kampa bu özel yolculuğun yapılmasına sebep olmuştu. Yılların birinde şaşırtıcı olan bir el becerisi ve beceriyle çalıştı ve hem Bay Underwood'un hem de Bay Britton'ın şaşkınlığına ve memnuniyetine
en doğru sonuçları üretti.

Büyük değirmen tesisinin farklı bölümlerinde yapılan uzun bir incelemeden sonra, sorumlu deneycinin yakın zamanda keşfedilen cevherin bir kısmını belirli metallerin varlığı açısından test ettiği küçük bir laboratuvara götürüldü. Bir süre sessizce izledikten sonra
Darrell, Bay Underwood'a dönerek, "Size bundan daha hızlı ve daha kesin bir test verebilirim!" dedi.

Deneyci ve kendisi hemen yer değiştirdiler ve üzerine dikilen birçok gözü umursamadan Darrell uzun masanın önüne oturdu
ve ustalıkla operasyonlara başladı. Seyircileri için tamamen yeni olan yöntemlerle cevheri ardışık kimyasal değişikliklere tabi tuttuğu için sessizliği tek bir kelime bile bozmadı, ta ki inanılmaz derecede kısa bir süre içinde, şüphelenilen metallerin varlığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterilene kadar.

"Mineralog ve metalurjist!" diye haykırdı Bay Britton, Darrell'i başarısından dolayı tebrik ederken sevinçle. Kısa Kasım günü artık neredeyse sona eriyordu ve akşam yemeğinden sonra beyefendiler ofis binasına geçtiler ve orada açık ateşin etrafında bir saat veya daha fazla vakit geçirdiler. Günün olağandışı çabası ve heyecanından oldukça yorgun olan Darrell erkenden emekli oldu, müdür ve denetçi değirmende bir iş için dışarı çıkmıştı ve Bay Underwood ile Bay Britton baş başa kaldılar. Kendi başlarına kaldıkları anda, odada aşağı yukarı yürüyen Bay Britton, sigara içip dalgın dalgın ateşe bakan ortağının yanında durdu ve elini omzuna koyarak şöyle dedi:

"Ee, Dave, ne düşünüyorsun? Bugün gördüklerimizden sonra, değirmende çocuğa bir yer ayıramaz mısın?"

"Her şeyi boş ver!" diye cevapladı diğeri, biraz huysuzca, ortağıyla Darrell arasındaki artan yakınlığa gizlice biraz kıskançlıkla;
"Eğer yapabilirsem, bu konuda kürek çekmenize gerek var mı? Onunla arkadaş olmam veya yanında olmam konusunda sizden herhangi bir öneriye ihtiyacım olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, Dave," dedi Bay Britton, hoş bir şekilde, Bay Underwood'un yanındaki bir sandalyeye çökerek, "Sorumu herhangi bir öneride bulunmak amacıyla sormadım. Biliyorum ve Darrell da biliyor ki, sizden daha iyi bir arkadaşı yok ve bunu bildiğim ve ayrıca ikinizin de arkadaşı olduğum için, onun için ne yapmayı düşündüğünüzü sormak istedim."

"Onun için yapmayı düşündüğüm şey ve muhtemelen onun için gerçekten yapacağım şey tamamen farklı iki öneridir - hepsi de onun kendi inatçılığı yüzünden," diye sert bir cevap geldi.

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Britton.

"Aman, adamı kahretsin! İlk günden beri ona karşı bir sempatim vardı, buraya
geldiği gibi geldi ve Harry için yaptıklarından sonra onun için
yapmayacağım hiçbir şey yoktu. Sonra, hastalığından sonra, hafızasının geri döndüğünü ve onu bir çocuk olarak bazı açılardan çaresiz bıraktığını öğrendiğimizde, yabancılar arasında hiç gösteriş yapmayacağını biliyordum ve fikrim onu ​​Harry'nin yerine almak, alışana kadar işe küçük bir ilgi göstermek ve bir süre sonra onu ortak olarak kabul etmekti. Ama konuyu ona bir hafta kadar önce açtığımda,
dinlemedi; uyum sağlayabileceği bir iş bulup, normal bir maaşla orada kalmayı tercih ettiğini söyledi. Ona iyi bir şeyi kaçırdığını ama söyleyebileceğim hiçbir şeyin bir fark yaratmayacağını söyledim."

"Şey," dedi Bay Britton yavaşça, "emin değilim ama onunki daha akıllıca bir plan. Unutmamalısın ki, Dave, bizimle kalışı muhtemelen geçici olacak. Şu anda uykuda olan beyninin o kısmı uyandığında, burada uzun süre kalmayacağından emin olabilirsin. Şüphesiz bunu fark ediyor ve tamamen serbest kalmak, kısa sürede ayrılmaya hazır olmak istiyor. Ve sorunun mali tarafına gelince, ona değirmeninizde son derece uygun olduğu yeri verirseniz, uzun vadede ona vermeyi düşündüğünüz işteki ilgi kadar kazançlı olacaktır."

"Değirmende hangi yerden bahsediyorsun?" diye sordu Bay Underwood hemen.

"Ah, hiçbir 'öneride' bulunmuyorum, Dave; onlara ihtiyacın yok." Ve Bay Britton ateşe doğru sessizce gülümsedi.

"Hadi söyle Jack," dedi diğeri, kendi yüzü
kasvetli bir gülümsemeye dönüşerek; "bu sadece biraz huysuzluğumdu ve sen
beni yeterince iyi tanıyorsun."

"Ona sorumlu denetçi pozisyonunu ver."

"Aman Tanrım! Ve beş yıldır orada olan Benson'ı kov?"

"Ne kadar süredir orada olduğu önemli değil. Darrell her bakımdan daha iyi bir adam, daha hızlı, daha doğru, daha bilimsel. Benson'ı cevher kutularında cevherleri ayırma ve tartma işine koyabilirsin."

Kısa bir sessizlikten sonra Bay Britton devam etti, "Burası için daha iyi bir adam veya adam için daha iyi bir pozisyon bulamazdın. İş açıkça mesleğinin çizgisinde ve bu nedenle de uyumlu;
ve ona Benson'dan daha fazla maaş ödemeseniz bile,
komşu kamplar için denemeler şeklinde dışarıdaki işlerle birlikte, ona en azından on iki veya on sekiz aydan daha kısa bir süre için vereceğiniz herhangi bir ticari ilgiden daha iyi olacaktır."

"Sanırım haklısın ve ona yeri vereceğim; ama hepsini boş ver!
Onu Harry'nin yerine koymak istiyordum. Sen ve ben yıllar geçtikçe
iyi geçiniyoruz, Jack, ve bir süre sonra işlerin yükünü o çekecek ve biz yaşlıların biraz gevşemesine izin verecek
genç bir adamın koşum takımına girmesinin zamanı geldi."

"Bunu Darrell'den bekleyemezdik," dedi Bay Britton. "O bizim ne akrabamız ne de akrabamız ve Doğa'nın bağları zihninde kendini göstermeye başladığında, ona olan etkimizin çok zayıf olduğunu görebiliriz."

Her iki adam da sanki bu düşünce bir şekilde nahoş bir teli
dokunmuş gibi derin bir iç çekti. Bir duraklamadan sonra Bay Britton sordu,--

"Darrell'in kimliği hakkında hiçbir fikrin yok, değil mi?"

Bay Underwood başını iki yana salladı. "Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf vaka! Kim olduğunu gösterecek bir kağıt parçası veya kalem izi yoktu. Aynı trende bulunan maden uzmanı Parkinson, Harry onu tanıştırana kadar onu gördüğünü hatırlamadığını söyledi; Harry'nin bir arkadaşı olduğunu
sandığını söyledi. Hastalığından beri o trenin kondüktörünü
aradım ve ona sorular sordum, ancak hatırlayabildiği tek şey trene Galena'nın biraz bu tarafından bindiği ve St. Paul'dan bir bileti olduğuydu."

"Bu Parkinson'un bir maden uzmanı olduğunu söylüyorsunuz; Burada ne yapıyordu?"

"O sırada burada bulunan üç veya dört kişiden biriydi, doğu partileri için
Ajax'ı araştırıyordu."

"Muhtemelen," dedi Bay Britton düşünceli bir şekilde, "Darrell aynı iş için buradaydı."

"Eğer bu onun işiyse, bana bundan hiç bahsetmedi ve
bu koşullar altında söyleyeceğini
düşünürdüm."

"Acaba Ajax'ın sahiplerinden o sırada burada hangi uzmanların olduğunu veya beklediğini öğrenebilir miyiz?"

Bay Underwood sertçe gülümsedi. "Eski sahiplerinden değil, çünkü kimse
nerede olduklarını bilmiyor, ancak bazı insanlar bilmek için oldukça istekli; ve şimdiki sahiplerinden de değil, çünkü onlar başka bir şey
düşünmek yerine kendilerinden öncekileri aramakla çok meşguller."

"Neden, Ajax gerçekten sahiplerini mi değiştirdi? Onu satın alacak birini
buldular mı?"

"Evet, bir İskoç sendikası satın aldı. Bir adam gönderdiler - sanırım kendilerinden biri ve onlar adına hareket etmeye yetkili - sanırım cevherlerden daha çok likör numunesi alma konusunda daha fazla şey biliyordu. Ajax'lılar ona göre çalıştılar ve sonuç olarak maden, bir milyon, yarı yarıya, bildiğiniz gibi, belirtilen rakama satıldı. Adam telgrafla gelmesini istediği bir ortakla buluşmak için New York'a geri döndü. Yaklaşık on gün sonra sahaya vardılar ve Ajax'ta operasyonlara başladılar. Değirmen, durumu keşfettiklerinde sadece on gün çalıştı
ve kapandı ve o zamandan beri eski sahiplerini arıyorlar."

İki adam da güldü, sonra tekrar sessizliğe büründüler. Biraz sonra, Bay Britton ateşi daha parlak bir hale getirirken, ağzının etrafındaki hassas
kıvrımlar derinleşirken şöyle dedi:--

"Kimliği bu kadar gizemle sarmalanmış bu genç adamın bize gelmesinin her birimiz için özel bir anlamı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bir şekilde, iyi ya da kötü, söyleyemem ama hayatının bundan sonra bizim hayatlarımızla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacağına inanıyorum. Bildiğiniz gibi, her birimizin kalbinde daha önce hiçbir yabancının sahip olmadığı bir yer tutuyor ve sadece şunu söylemek istiyorum, David, eski dostum, ona olan karşılıklı saygımız, onun iyiliği için karşılıklı çabalarımız aramızda hiçbir yabancılaşmaya yol açmamalı. Biz uzun yıllardır sadık dosttuk, bu geç tarihte aramıza kimse giremezdi; ve çocuğun arkadaşlığındaki küçük payıma asla gıpta etmemelisin. "

İki adam ayağa kalkmıştı ve şimdi ellerini kavuşturmuş bir şekilde ateşin önünde duruyorlardı.

"Bu gece yaşlı bir aptaldım, Jack; hepsi bu kadardı," dedi Bay Underwood,
oldukça sert bir şekilde. "Sizin
söylediğiniz şeyleri söyleme yeteneğim yok,--hiç olmadı--ama her zaman sizinleyim."

Ertesi günün sabahında Darrell'e çeşitli madenlerin yeraltı çalışmaları gösterildi, dağın zirvesinde bulunan Bird Madeni hariç. Bu kamptaki en yeni madendi,
ama gelişimine oranla en iyi üreticiydi.

Erken bir akşam yemeğinden sonra, ofisin dışındaki
kabul odasında özel bir toplantı yapıldı, toplantıya sadece Bay Underwood, Bay Britton ve Darrell katıldı ve Bay Underwood, Darrell'e Camp Bird değirmeninde sorumlu denetçi pozisyonunu teklif etti, Darrell bunu iki arkadaşının
kalbine her zamankinden daha fazla
sevdiren açık ve erkekçe bir minnettarlıkla kabul etti. Bu küçük
tutanakta Bay Britton bilerek hiçbir Diğerleri sırtını dönmüş,
ızgaranın önünde duran,
sanki kendi düşüncelerine dalmış gibi ateşe bakan bir kısım. Ancak her şey bittiğinde,
Darrell'i hem kalbini hem de gözlerini taşacak kadar
dolup taşan bir sıcaklık ve şefkatle tebrik etti. O gece, The Pines'a vardıktan sonra, Bay Britton ve Darrell alışılmış
yürüyüşlerine çıktıklarında, Darrell şöyle dedi:

"Bay Britton, bugünkü iyi şansım için size teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum. Bay Underwood bana o pozisyonu teklif ettiğinde söyleyecek hiçbir şeyiniz yoktu, ancak yine de teklifin sizin öneriniz üzerine yapıldığına inanıyorum. Aslında, bu sizin nezaketinizdi, onun değil."

"Kısmen haklı, kısmen haksızsınız," diye cevapladı Bay Britton gülümseyerek. "Bay Underwood'un kendinize karşı olan şefkatinden asla şüphe etmeyin. Eğer bu olayda herhangi bir rolüm olduysa, bu sadece o şefkatin akacağı kanalı göstermek içindi."

Birlikte, onu ve özellikle uygun olduğu işi bir araya getiren garip olaylar dizisinden konuştular.

"Biliyor musunuz," dedi Bay Britton, eve girmeden önce verandada durduklarında, "Ben kazalara inanmam. Hayatımızdaki sözde 'olayların' her birinin belirlenmiş bir zamanı ve misyonu olduğuna inanıyorum; ve bilindiğimiz gibi, hayatı Tanrı'nın gördüğü gibi görene kadar, hangisinin önemsiz veya hangisinin önemli olduğunu söylemek bize düşmez."

_Bölüm VIII_

"GÜN DOĞANA KADAR"

Bir hafta sonra Darrell maden kampına usulüne uygun olarak yerleştirildi. Bay Britton çoktan ayrılmıştı, özel bir iş için eyaletin başka bir
bölümüne gitmişti. Ayrıldıktan sonra, The Pines'taki hayat Darrell'e aynı görünmedi. İlk karşılaşmalarından beri aralarında var olan arkadaşlığı -yıllarının farklılığına rağmen neredeyse yoldaşlığa varan- çok özlemişti ve Bay Underwood ve kız kardeşinin onu çevreleyen nezaketinin verdiği rahatlık ve lüksü, maden kampının kaba yemekleri ve sade konaklama yerleriyle değiştirme günü geldiğinde hiç üzülmedi.

Darrell'in kamptaki konumundan haberdar olan Bayan Dean, onun gitmesine şiddetle karşı çıkmış ve hemen her cumartesi The Pines'a dönmesini ve pazartesiye kadar orada kalmasını şart koşmuştu.

"Elbette her cumartesi eve geliyor ve istediği kadar sık," diye araya girmişti kardeşi. "Burası onun evi ve bunu bizim hiçbir kelimemize gerek kalmadan anlıyor."

Ayrılacağı sabah, ev sahibi ve ev sahibesinin kendisine olan sevgisinin derinliğini daha önce hiç olmadığı kadar fark etti ve bu,
sessiz, göze batmayan, samimi ama içten nezaket hareketleriyle kendini gösterdi. Darrell'in eşyalarının, onu kampa götürecek olan vagonda depolanması
tamamlanmak üzereyken, Bayan Dean, kapaklarının açık kenarları arasından kar beyazı ketenlerin görülebildiği büyük,
kapalı bir sepet taşıyarak
ortaya çıktı. Bunu vagonun içine bıraktı ve Darrell'e dönerken şöyle dedi: "Hafta boyunca yetecek birkaç şey var, böylece ev yemeklerinin tadını
unutmazsın."

Ve son anda, Bay Underwood'un emriyle, Darrell'in Pines ile kamp arasında gidip gelmesi için ahırlardan, Harry Whitcomb'a ait olan ve genç efendisini ne yazık ki özlediği için Darrell'i alçak bir kişnemeyle, yanağını ağzına götürerek ve ceplerinden şeker almak için en şefkatli samimiyetle selamlayan güzel bir koyu kahverengi kısrak getirildi.

Soğuk ve kasvetli bir sabahtı. Şiddetli bir yağmurdan sonra zemin donmuştu ve vagon kanyon yolundaki çukurların üzerinden sertçe sarsılarak yavaş ilerliyordu.
Gökyüzü kapalıydı ve dağınık kar taneleri durgun havada amaçsızca yukarı aşağı dolaşıyordu.

Darrell, sürücünün yanındaki koltuğundan ara sıra dönüp, vagonun arka tarafına bağlanmış ve engebeli yolda zarifçe yolunu seçen kısrak Trix'le konuşuyordu. Bazen yarı hatırladığı bir şarkıyı mırıldanıyordu ama çoğunlukla sessizdi. Duygularını kesin olarak analiz etmeye çalışmasa da, çelişkili duyguların açıkça farkındaydı. Bay Underwood ve Bayan Dean'in nezaketinden derinden etkilenmişti ve onların sevgisine daha fazla karşılık vermediği için bir tür kendini kınama hissediyordu. Evlerinin ve kalplerinin ona açık olduğunu biliyordu; kendi etlerinden ve kanlarından biri kadar hoş karşılandığını biliyordu; yine de, kalbinde derinden minnettar olduğu değişmez nezaketten kaçmış olmanın verdiği bir rahatlama hissi yaşıyordu. O gece geç saatlerde bile, sade döşenmiş odasının yalnızlığında, dışarıda esen rüzgar ve pencere camına bastırılmış parmaklarla kar yağarken, o kısa süre içinde daha önce hiç bilmediği bir özgürlük ve mutluluk hissiyle coşuyordu. Darrell için sonraki günler ve haftalar keyifli ve hızlı geçti. Darrell, 
sorumlu olduğu işe hızla alıştı ve 
rutin işleri bittiğinde, kendi deneyleri ve testleri için ve komşu kamplarda becerisi bilinir hale geldikçe ona gelen dışarıdaki işler için sık sık boş zaman buldu. Akşamları 
çok doluydu, çünkü mineraloji ve metalurji alanındaki eski çalışmalarını 
yeni araştırma ve keşif alanlarına doğru ilerletiyordu, gece çalışıyor ve gündüz deneyler yapıyordu. Bu arada, etrafındaki
kayalık tepeler, sanki asırlardır göğüslerinde saklı olan kudretli sırları öğrenmesi için sessizce meydan okurcasına, tılsımlı işaretleriyle onu çağırıyor gibiydi ve kendine, uzayan günlerin geri dönmesiyle birlikte, mütevazı bir öğrenci olarak, yüzyılların o büyük öğretmenlerinin ayaklarının dibine oturmaya başlayacağına söz verdi. Bay Britton'dan ara sıra, varlığı kadar neşelendirici, ilham verici, yardımcı mektuplar
aldı ve karşılığında, şu anki çalışmaları ve gelecekteki çalışmaları için planları hakkında özgürce yazdı.

Bazen, kitaplar kapalıyken veya kemanın hüzünlü tonları
sessizlik içinde dinlendiğinde, saatlerce oturup kendi hayatının garip
sorununu düşünürdü; geçmişten bir işaret arar, izlerdi; ama ona ne bir ışık huzmesi ne de bir ses dalgası gelirdi. Hekimi ona bir gün geçmişin geri geleceğini ve duruma göre aradaki ayların veya yılların şüphesiz ki daha sonra unutulacağını söylemişti ve bunu zihninde evirip çevirirken hemen uygulamaya koyduğu bir plan oluşturdu.

Bir gece Ophir'e yaptığı özel bir geziden döndüğünde odasına her zamankinden daha hızlı bir şekilde gitti ve çok ilgi duyduğu görünen bir paketi açtı ve yaklaşık on bir inç x on beş inç boyutlarında, esnek marokenle ciltlenmiş ve yaklaşık beş veya altı yüz sayfa içeren bir kitap gibi görünen bir şey çıkardı. Sayfalar boştu, ancak, ve
kendisinin planladığı ve istediği zaman çıkarıp değiştirebileceği ve gerekirse
ek sayfalar ekleyebileceği
doğaly bir düzenekle ciltlenmişti.

Bir süre ışığın yanında durdu, cildi tekrar tekrar çevirdi,
karışık bir zevk ve üzüntü ifadesiyle; sonra
sayfaların bazılarını çıkarıp
oturdu ve yazmaya hazırlandı.
Kendisine verdiği yeni görev,
The Pines'daki iyileşme döneminin ilk günlerinde, hafızasının ilk parıltılarıyla başlayarak, gün be gün, bu şimdiki hayatının eksiksiz bir kaydını yazmaktı.
Kalemini daldırdı, sonra tereddüt etti; bu garip cilt nasıl yazılacaktı?

Sadece bir an için; sonra kalemi lekesiz yüzeyde hızla kayıyordu ve bir kenara bırakıldığında ilk sayfa şu yazıyı taşıyordu:

"Dış dünyadan, kimliği geçmişin sırları arasında saklı olan birine:

"Perde kalktığında bu sayfaların hayatının garip bir şekilde birbirinden kopuk bölümlerini tek bir mükemmel bütün halinde birleştirmesine yardımcı olması umuduyla, bunlar
"JOHN DARRELL" tarafından yazılmıştır.

Altında tarih ve ardından şu sözcükler vardı:

"Gün ağarana ve gölgeler kaçıp gidene kadar."

Son sözcükleri yazdıktan sonra durdu, onları tekrarladı, ne zaman veya nerede duyduğunu boşuna hatırlamaya çalıştı. Kulaklarında, görünmez bir kıyıdan gelen bir melodi gibi çınlıyor gibiydiler ve
küçük alt tonla birleşince bir zafer notası yakaladı. Geçmişten gelen bir ses gibi ona gelmişlerdi, ancak geleceğe dair neşeli bir güvenle çınlıyorlardı; gecenin, ne kadar karanlık olursa olsun,
muhteşem bir şafakla sona ereceği güvencesi, hiçbir hayalet gölgenin kalıcı bir
yer bulamayacağı.

_Bölüm IX_

İKİ PORTRE

Kış, ılık ve açıktı, bu yüzden Darrell'in The Pines'a yaptığı haftalık ziyaretler neredeyse kesintisiz bir şekilde yapılıyordu ve aylar geçtikçe, yerine getirmek zorunda hissettiği basit bir yükümlülük yerine, bir
zevk kaynağı haline geldiklerini keşfetti. Bir haftalık aralıksız çalışma, çalışma ve insan doğasının
pürüzlü kenarlarıyla temastan sonra, o sessiz evin atmosferinde
anlatılamaz derecede dinlendirici bir şey vardı; derinliğini henüz kavramaya başladığı
sessiz, kararlı sevgide yatıştırıcı bir şey.

Nisan ayının sonlarında bir cumartesi akşamı Darrell, her zamanki gibi,
The Pines'a giderken kanyon yolundan aşağı iniyordu. Haftalarca kış
gitmek istemiyormuş gibi oyalanmıştı ve Darrell, iş ve çalışmaya dalmış bir şekilde kendi yoluna gitmişti, yalnızlığını ve acısını o kadar derinden saklamıştı ki
çoğu zaman kendisi bile unutmuştu ve etrafındakiler tarafından
hiç şüphelenilmiyordu. Sonra, bir gecede batı rüzgarlarının ılık soluğu gelmişti ve birkaç saat içinde dünya
sanki sihirle
dönüştürülmüştü ve göğsündeki huzursuz özlem on kat yoğunlukla uyanmıştı.

Binerek giderken bir haftada meydana gelen değişikliklere hayret ediyordu.
Dağların güney yamaçlarından kar neredeyse
kaybolmuştu ve sıradağların güneşli
görünümleri hızla
canlı yeşile dönüşüyordu. Dağ akarsuları buzlu zincirlerini kırmıştı ve eriyen karlarla daha da güçlenerek kanallarından aşağı gürültülü bir şekilde akıyor, kayalık çıkıntıların üzerinden gümüş veya köpüren şelaleler halinde yuvarlanıp düşüyorlardı; sonra çılgınca neşeleri sona erdi, uzak vadilerden nehirlere doğru huzur içinde akarak, bir gün büyük okyanus armonilerine karışacak olan şarkıyı sürekli tekrarladılar. Kayalara tutunan ve korkusuzca güneşin yüzüne doğru gülümseyen narin çiçekler, uzaktaki su yolları boyunca uzanan söğütlerin gümüş parlaklığı, aşağıdaki vadilerde tomurcuklanan pamuk ağaçlarının yumuşamış hatları ve soluk yeşili, hepsi yeni serbest bırakılan yaşam akımlarının her canlının damarlarında sıçradığını anlatıyordu. Kanyonun alt kısmından, akşam esintisinde bir kızılgerdanın vahşi, coşkulu şarkısı ona geldi ve eğik güneş ışınlarında binlerce küçük sivrisinek yüksek bir karnaval düzenledi. Tüm dünya yeni bir yaşamla nabız atıyor gibiydi ve ağaç ve çiçek, kuş ve böcek yeniden yaşamanın tarifsiz sevinciyle dolmuştu. Bu evrensel yaşam vaftizinin ortasında, kendi nabzının hızlandığını ve sıcak yaşam kanının damarlarında hızla sıçradığını hissetmesi ne şaşırtıcıydı! Kalbi, Doğanın büyük kalbiyle uyum içinde atıyordu, ancak
kendi kısıtlamalarının hissi ezici bir ağırlıkla geri geldiğinde, onun atışları onu boğdu. Bir an durakladı, ruhu onu hapseden parmaklıklara karşı çılgınca mücadele ediyordu; sonra,
dilsiz, çekici ıstırabın gökyüzüne doğru bir bakışla, başı eğik, kalbi tarifsiz bir özlemle hasta bir şekilde ilerledi.

The Pines'a vardığında, her zamanki karşılamayı aldı, ancak
ne evin gösterişsiz sevgisi ne de eski evin dinlendirici sessizliği o gece onu
teskin edebildi veya tatmin edebildi. Ancak ev sahibi ve ev sahibesi yüzündeki kasveti veya huzursuz tavrını fark etseler bile hiçbir yorum yapmadılar ve hiçbir soru sormadılar.

Geç bir saatte yukarı kata çıktığında, uyuyamadığı için zamanını geçirmek için bir kitap aramak üzere koridorun karşısındaki kütüphanelere gitti. Aklında belirli bir kitap yoktu ve iki odada da amaçsızca dolaşıp, başlıkları soyut bir şekilde okudu, ta ki sonunda Kate Underwood'un resmiyle yüz yüze gelene kadar.

Özellikle dikkat etmeden birçok kez görmüştü, ancak şu anki ruh haliyle daha önce hiç olmadığı kadar hoşuna gitmişti. Koyu gözler,
kaçamadığı bir yalvarışla yüzüne dikilmiş gibiydi ve sehpanın önüne bir sandalye çekip oturdu ve
resmi incelemeye daldı. Daha önce
sadece çok genç ve biraz sıradan bir kızın portresi olarak düşünmüştü. Şimdi
ne kadar ayrıntılı olarak incelenirse,
o kadar olumlu bir izlenim oluştuğunu fark ederek şaşırdı. Çocuksu ve olgunlaşmamış olmasına rağmen,
yüzünde zayıf bir çizgi yoktu. Burun ve ağız özellikle güzeldi, ilki belirgin bir bireyselliği, ikincisi ise belirgin bir güç ve karakter tatlılığını gösteriyordu; ve yüzün üst kısmı keskin algıları ve çabuk sempatileri gösterirken, genel hatlar ya yapmak ya da katlanmak için güçlü bir doğa gösteriyordu. Gözler
büyük ve güzeldi, ancak Darrell'in dikkatini çeken şey güzellikleri değildi; sonunda onu mırıldanmaya iten, hasret dolu bakışları, tatmin olmamış özlemleriydi, gözleri nemlenirken,

"Sevgili çocuğum! Kısa hayatında, sevginin sağlayabileceği her şeyle çevriliyken, nasıl oldu da böyle bir kalp açlığını
bildin?"

Odasına döndükten uzun süre sonra bile o gözler onu hala rahatsız ediyordu,
veya o genç hayatında bir zamanlar, bir yerlerde, bir dereceye kadar, ne kadar küçük olursa olsun, kendi boşluğuna karşılık gelen doldurulmamış bir boşluk olduğu inancını da yok edemiyordu.

Ertesi sabah Darrell, Bayan Dean ile kiliseye gitti. İkincisi katı bir kilise kadınıydı ve Darrell, ev sahibine ve ev sahibesine eşit nezaket göstererek, genellikle sabahları ona eşlik ederdi ve öğleden sonrasını Bay Underwood'a ayırırdı. Öğle yemeğinden sonra o ve Bay Underwood, Bayan Dean'in öğleden sonra uykusu için odasına gittiği, her zamanki sohbetleri için güneşli cumbalı pencerelerden birine oturdular. Bu, pazar programının sabah vaazı kadar önemli bir parçasıydı. Bir süre madenlerdeki son gelişmelerden bahsettiler, ancak Bay Underwood meşgul görünüyordu, pencereden dışarı bakıyor ve
ağır ağır kaşlarını çatmıştı. Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra, yavaşça şöyle dedi:

"Bu sezon kampta sorun yaşayacağımızı tahmin ediyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Darrell, şaşkınlıkla.

"Ah, bu sendika işlerinden biri," diye cevapladı diğeri, sabırsız bir hareketle, "ve duyduğum en aptalca teklifti. Ama," diye ekledi kararlı bir şekilde, "benim durumumu biliyorlar;
benden hiçbir aman alamayacaklarını biliyorlar. Şimdiye kadar onlardan uzak durdum; beni rahat bıraktılar ve ben de onları rahat bıraktım, ama işimi yürütmeyi veya bana anlaşmalar yapmayı üstlenen bir grup sendika patronu olduğunda, onlarla sonuna kadar savaşırım ve onlar da bunu biliyor."

Darrell, konuşmacının yüzünü izlerken ağzındaki çizgilerin
sertleştiğini ve dudaklarının rakiplerine hiçbir faydası olmayan
kasvetli bir gülümsemeye dönüştüğünü gördü.

"Ne istiyorlar - daha yüksek ücretler mi yoksa daha kısa çalışma saatleri mi?" diye sordu.

"Hiçbiri," dedi Bay Underwood, piposunu yeniden yakarken kısaca. Birkaç nefes çektikten sonra devam etti:

"Daha önce de söylediğim gibi, duyduğum en aptalca teklif bu.
Görüyorsunuz ya, bizim kampın civarında toplamda beş veya altı kamp var. Bunlardan bir veya ikisi, örneğin Buckeye grubu gibi, çok fazla sermayesi olmayan adamlar tarafından yönetiliyor ve sanırım olabildiğince ekonomik çalışıyorlar. Neyse, madenciler arasında yemek konusunda biraz çekişme oldu ve tüm bunların sonucu, sendikanın konuyu ele alması ve bir sendika pansiyonu açıp tüm kamplardaki adamları, maden şirketlerinin günlük bir dolar olarak aldığı normal ücret yerine, her adam için günde altı bitten alacak olması."

"Sanırım ücretler aynı kalacak," dedi Darrell; "yani bu, her adam için günde yirmi beş sentlik bir kazanç mı demek?"

"Kesinlikle," dedi Bay Underwood. "Bu, her adam için günde iki bit kazanç anlamına geliyor; şirketler için kayıp ve rahatsızlık anlamına geliyor ve bu, işi yöneten patronların ceplerinde büyük bir para yığını anlamına geliyor."

"Orada bu tür şeylere dayanabilecek çok fazla işletme sahibi yok," dedi Darrell düşünceli bir şekilde.

"Elbette buna dayanamazlar ve eğer omurgaları varsa buna dayanamazlar! Dwight ve Huntley'i ele alalım; değirmenlerini büyütmek için çok masraf yaptılar ve yeni bir pansiyon kurdular ve
borç içindeler; tüm bu işi ve harcamayı
boşuna yapmaya güçleri yetmez. Şimdi, bizim için kayıp diğerleriyle olduğu kadar büyük olmazdı, çünkü pansiyonumuzdan pek fazla para kazanmıyoruz. Benim sloganım
her zaman 'Yaşa ve yaşat' olmuştur ve adamlarıma iyi bir masa veririm,--onların yerinde olsam kendim için isteyeceğim şey tam olarak budur. Beni rahatsız eden
mali kısım değil. İtiraz ettiğim şey şu: Adamlarımın kendi arazilerinde yiyebilecekleri kadar iyi olmayan yemekler için üç çeyrek mil yürümelerine izin vermem; daha da önemlisi,
iyi, olası bir adam grubum var, ve onları diğer kamplardan gelen
zorlu çetelerle birlikte
sürükleyerek morallerinin bozulmasına izin vermeyeceğim; ve her şeyden önce ve bir kez ve sonsuza dek,"--burada Bay Underwood'un tonu, bir küfürle haykırdığında heyecanlandı,--"Her zaman kendi işimi
yönetebilecek kapasitede oldum ve onu daha da yöneteceğim ve hiçbir lanet sendika patronu
benim için yönetmeyecek!"

"Adamlar bu konuda ne düşünüyor? Onlarla konuştun mu?" diye sordu Darrell.

"İçlerinden memnun olmayan veya kendi isteğiyle ayrılacak tek bir kişi bile yok," diye cevapladı Bay Underwood, "ama sanırım patronlara karşı çıkmaya cesaret edemezler. Aman Tanrım, eğer işçiler bunu bilselerdi, sendika patronlarına şirketlere olduklarından on kat daha fazla köle olurlar. Bu adamların zenginler gibi yaşamasına izin vermek için maaşlarının fazlasını ödemek zorundalar; onların emrine girip çıkmak, iyi pozisyonlar elde etmek ve diğer adamların şikayetleri yüzünden zorunlu bir aylaklık içinde yaşamak zorundalar; bir fikir belirtmeye veya ruhlarının kendilerine ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyorlar. Hıh!"

"Bay Underwood," dedi Darrell, diğerinin tiradını gülümseyerek dinlerken, "eğer greve giderseniz ne yapacaksınız?"

"Grev!" diye bağırdı sert bir küçümsemeyle. "Grev mi? Ben de grev
yapacağım ve onlar da benim onlar kadar sert, hatta biraz daha sert vurabileceğimi görecekler!"

"Kapatacak mısınız?"

Kurnaz surat biraz daha kurnazlaştı. "Kapatmak gerekirse,"
kaçamaklı bir şekilde, "Kapatırım. Sanırım onlar kadar
dayanabilirim. O madenler o kayaların üzerinde yüzyıllardır boşta yatıyor, bildiğim kadarıyla; birkaç hafta veya ay boşta kalmaları onlara zarar vermez; "Sanırım kimse onları alıp kaçmaz."

Darrell yüksek sesle güldü. "Şey, bir şey kesin, Bay Underwood; ben,
birisi olarak, sizinle tartışmak istemem!"

Bay Underwood yavaşça başını salladı. "Bunu denemesen iyi olur, oğlum;
daha iyi olmaz!"

"Bu sorunun ne zaman patlak vermesini bekliyorsun?" diye sordu Darrell uzun uzun.

"Muhtemelen Temmuz ayının başlarında; "O zamana kadar düzenlemelerini tamamlamayı umuyorlar."

Uzun bir sessizlik oldu; Bayan Dean yavaşça odaya girdi ve alışkın olduğu
oturdu ve Bay Underwood kız kardeşinin yanında asla iş meselelerinden bahsetmemeye özen gösterdiğinden, madenlerde yaşanabilecek olası karışıklık hakkında başka bir şey söylenmedi.

Akşam yemeğinden sonra gün batımının güzelliği onları verandaya çıkardı.
Hava ılık ve baharın nefesiyle doluydu. Evin yakınındaki leylakların tomurcukları şişiyordu ve dışarıda, araba yolunun ötesindeki çimenlikte, milyonlarca minik canlı yeşil mızrak hafif esintide titriyordu.

"David," dedi Bayan Dean hemen, "Bay Darrell'a dün gelen Katherine'in resmini gösterdin mi?"

"Hayır! Hayır; Unutmuştum!" diye haykırdı Bay Underwood.

"Senin için iyi ki burada değil ve bunu duymuyor!" diye belirtti Bayan Dean
gülümseyerek.

"Puss, yaşlı babasını yeterince iyi tanıyor ve onun onu
çok uzun süre unutamayacağını biliyor. Resmi çıkar, Marcia."

Darrell, Bayan Dean'in yaklaştığını duydu ve gözlerinde
gün batımının ihtişamıyla döndü.

"Katherine'in yeni resmini görmek istemiyor musun?" diye sordu.

Katherine'in sözleri, bir önceki gece incelediği portreyi hemen hatırlattı ve bunu aklında tutarak, ona uzattığı resmi aldı ve
sessizce ikisini karşılaştırdı.

Ah, her yerde karşısına çıkan baharın güzelliği, o yüzde de vardı; henüz saf, lekesiz ve engellenmemiş bir hayatın sevinci.
Sadece güneş ışığını, saflığı ve toprağın tatlılığını yansıtan
bahar çiçeklerinin yüzlerine bakmak gibiydi. Başının duruşunda da bir parça kadınsı onur vardı, ama
güzel gözler, yaklaşan kadınlığın belirsiz şafağıyla aydınlanmış olsa da,
bir önceki gece ona hüzünlü özlemleriyle
çekim yapanlarla aynıydı.

"Bu güzel bir Portre, ama onu hatırlamadığım için,
kendisine benzeyip benzemediğine karar veremiyorum," dedi ve resmi Bay Underwood'a uzattı. Bay Underwood, resmi gözleriyle yutuyormuş gibi görünüyordu, ama
hiçbir kelime söylemedi ve sert, hareketsiz yüzünde tek bir kas bile oynamadı.

"O kadar genç bir hanım oluyor ki," diye belirtti Bayan Dean, "eve döndüğünde sanki hepimizden uzaklaşmış gibi hissedeceğimizi umuyorum."

"Bunu asla yapmayacak, Marcia, asla!" dedi Bay Underwood, sertçe,
ve aniden gruptan ayrılıp eve girdi.

Bir an sessizlik oldu, sonra Bayan Dean alçak bir sesle şöyle dedi,--

"Annesine benzemeye başlıyor. David'i karısı öldüğünden beri dün o resim geldiğindeki kadar etkilenmiş görmemiştim."

Darrell, anladığının bir göstergesi olarak sessizce eğildi.

"Çok hoş bir kadındı ama bizimkilerden çok farklıydı," diye ekledi iç çekerek, "ve sanırım Katherine de tıpkı onun gibi olacak."

"Bayan Underwood ne zaman eve dönecek?" diye sordu Darrell.

"Haziran ayının sonu gibi," diye cevap geldi. Güneş battıktan çok sonra Darrell verandada aşağı yukarı volta atıyordu,
arada bir durup, aşağıdaki huzurlu manzaraya, tek yoldaşı kendi sıkıntılı düşüncelerine, görmeyen gözlerle bakıyordu.
Genç
ay parlıyordu ve onun soluk parlaklığında, sabit yüzü mermer gibi beyaz parlıyordu.

Sekiz ay önce o yaz öğleden sonrasında batıya doğru yolculuk eden uyuyanın yüzüne benziyordu, hem de benzemiyordu. Deneyim, güçlü heykeltıraş işini yapıyordu ve iyi yapıyordu; henüz sadece birkaç çizgi,
burada ve orada ve yüz daha güçlü, daha güzeldi. Ama bu,
kendi acılarıyla sertleşmiş,
başkalarının acılarıyla yumuşamamış birinin yüzüydü. Heykeltıraşın işi henüz yeni başlamıştı.

_Bölüm X_

İKİ RUHUN BİRLİĞİ

Yavaş yavaş bahar gelgiti dağların kalbine doğru ilerledi,
kayaların nabzını hızlandırdı, ta ki ayaklarının dibinde uyuyan yosunlar ve likenler bile yenilenmiş bir hayata uyanana kadar. Yeşil parçalar
bir çimen kökü kayalık topraktan geçebildiği her yerde belirdi ve kırılgan yabani çiçekler, yıldızlar gibi, burada ve orada parladı,
çok yukarıdaki zirvelerde yavaşça eriyen karlardan
akan küçük derelerden beslendi.

En erken sıcak günlerde Darrell, kendisini keşfetmeye her zaman
zorlayan sırları öğrenmek için istekli bir şekilde çevredeki dağları keşfetmeye koyuldu. Bazen onu
şaşırtan ama her zaman yenilenmiş bir çabaya teşvik eden yeni koşullarla karşılaştı. Coşkusu o kadar
uyanmıştı ki, genellikle, günlük işi bittiğinde, onunla birlikte hafif bir öğle yemeği yiyerek, gün ışığı varken çalışmalarına devam ederdi,
uzun alacakaranlıkta ve odasının yalnızlığında yürüyerek geri döner,
gece için yatmadan önce o günün araştırmasının sonuçlarının tam notlarını alırdı.

Bir akşam bu keşif gezilerinden birinden dönerken, ofis binasının önünde ileri geri
dolaşırken, hemen Bay Britton olduğunu
tanıdığı bir figür gördü. Anında tüm iş veya yorgunluk düşünceleri
unutuldu ve aceleyle öne doğru ilerlerken, Bay Britton, Darrell'in hızla yaklaştığını
görüp, dönüp onu karşılamak için yoldan aşağı geldi.

Darrell, konuşma mesafesine gelir gelmez, "Binlerce hoş geldiniz!" diye bağırdı; "Söyleyin, ama sizi burada görmek muhteşem! Sizi
ne kadar beklettim?"

"Birkaç saat, ama önemli değil; ara sıra durup kendimize mola vermek bize iyi geliyor. Nasılsın oğlum?" Ve
ikisi el ele tutuşurken yaşlı adam, toplanan
alacakaranlığın içinden genç adamın yüzüne dikkatle baktı. Loş alacakaranlıkta bile,
Darrell o nüfuz eden bakışın en derin ruhunu okuduğunu hissedebiliyordu.

"İyiyim ve iyiyim," diye cevapladı; "fiziksel sağlığım mükemmel;
geri kalanına gelince - senin gelmen olabilecek en iyi şey. Tek başına mısın?" diye sordu hevesle, "yoksa Bay Underwood seninle mi geldi?"

"Tek başıma geldim," diye cevapladı Bay Britton, sessizce vurgulayarak, birlikte yola çıkarken kolunu Darrell'in koluna geçirdi.

"Ne zamandır şehirdesin?"

"Ama iki gün. Sahile doğru gidiyorum ve sadece birkaç günlüğüne uğradım. Yarını seninle geçireceğim, Cumartesi günü seninle birlikte The Pines'a geri döneceğim ve Pazartesi günü yoluma devam edeceğim."

Darrell, misafirini kendi odasında olabildiğince rahat ettirdikten sonra, çalışma araç gereçlerini, çekicini ve kaya örnekleriyle dolu torbasını bir kenara koydu ve bir sabahlık ve bir çift terlik giyerek Bay Britton'ın yanına oturdu, bu sırada Bay Britton'ın ona karşı yakın ama nazik bakışlarının farkındaydı.

"Bu harika!" diye haykırdı; "ama Bay Underwood'un seni nasıl tek başına kaçırdığını aklım almıyor!"

Bay Britton eğlenmiş görünüyordu. "Ona seni görmeye geleceğimi söyledim ve sanırım
seyahat için eyer atımı sipariş ettiğimi duyana kadar benimle gelmeyi planlıyordu. Sanırım bu meseleyi halletti. İki kişi dışında
mükemmel bir güven alışverişi olamayacağına inanıyorum. Üçüncü bir tarafın varlığı -ortak bir arkadaş olsa bile- manyetik devreyi kırar
ve sempati akımını zayıflatır. Röportajlarımız zorunlu olarak
nadirdir ve ben bunlardan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum; bu yüzden sana
yalnız veya hiç gelmem."

"Evet," diye cevapladı Darrell; "ziyaretlerin o kadar nadir ki her an
benim için değerli ve bugün yokluğumla kaybettiğim saatleri düşün!"

"Her gün bu kadar gayretle mi Doğa Hanım'a kur yapıyorsun, soğuk öğle
yemekleriyle besleniyor ve gece yarısına kadar dağlarda mı geziyorsun?"

"Her gün değil, ama mümkün olduğunca sık," diye cevapladı Darrell gülümseyerek.

"Ve sanırım ben burada olmasaydım şu anda şuradaki
yığının içine gömülüyor olurdun?" dedi Bay Britton, referans kitapları, not defterleri, yazı defterleri ve sıkı bir şekilde yazılmış el yazmalarıyla kaplı
masaya doğru anlamlı bir şekilde bakarak.

"Ne yaptığımı sana göstereyim; "sadece bir an sürecek," dedi
Darrell ayağa fırlayarak.

Bay Britton'ın hemen derinden ilgi duyduğu çeşitli çalışma alanlarında yaptığı araştırmalar ve deneyler hakkında birkaç kapsamlı not seti çıkardı.

"Burada iyi bir şey var; "Bunu yap!" dedi uzun uzun, Darrell'in o civardaki kaya oluşumları üzerine yaptığı çalışmalardan topladığı
jeolojik notlarını incelemekten başını kaldırarak. "Bu dalda ilerlemek için güzel bir alana sahipsin ve bu konu hakkında halihazırda sahip olduğun bilgi ve yapacağın keşiflerle, bir gün bilime çok değerli katkılarda bulunabilirsin."

"Benim de yapmayı umduğum şey bu!" diye haykırdı Darrell hevesle; "benim de gece gündüz çalıştığım şey tam olarak bu!"

"Ama ölçülü olmalısın," dedi Bay Britton, genç adamın coşkusuna gülümseyerek; "gençsin, bu işi yapmak için önünde yıllar var ve bu sürekli çalışma, gece gündüz, düzenli rutin işine eklendiğinde, senin için fazla. Yorgun görünüyorsun
zaten."

"Eğer öyleysem, beni yoran iş değil," diye cevapladı Darrell,
çabuk, sesi heyecanlanıyordu; "Bay Britton, çalışmalıyım;
iki nedenden dolayı
elimden geleni başarmalıyım. Bu işi yapmak için önümde yıllarımın olduğunu söylüyorsunuz. Tanrı bilir, umarım böyle
yıllarca çalışmak zorunda kalmamışımdır, --sadece yarı canlı diyebilirsiniz-- ve değişim geldiğinde, eğer gelirse, elbette, burada kalamam ve kalmam."

"Burada kalmayacağınızı anlıyorum," dedi Bay Britton yavaşça ve elini sakinleştirici bir şekilde telaşlı arkadaşının koluna koyarak, "ama
sadece eğitiminizin değil, aynı zamanda doğal düşünce eğiliminizin de bu doğrultuda olduğunu kolayca görebilirsiniz; bu nedenle, normal halinize tamamen döndüğünüzde, bu şeylerle daha fazla ilgileneceksiniz -daha az değil- ve tahmin ediyorum ki, ayrılma zamanınız ne olursa olsun, bir süre sonra aynı çevrede aynı işi yapmaya devam etmek için geri döneceksiniz, ancak umarız çok daha mutlu koşullar altında." 

Darrell başını yavaşça salladı. "Bana öyle geliyor ki, burada çektiğim kadar acı çektiğim bir yere asla geri dönmek istemem." 

Bay Britton gülümsedi, Darrell'in izlemeyi sevdiği, gözlerinde beliren ve giderek yayılan, her özelliği şefkatli, hayırsever bir ışıkla aydınlatılana kadar yavaş, hüzünlü, tatlı gülümsemelerinden biriyle. 

"Ben de bir zamanlar sizin gibi düşünüyordum," dedi nazikçe, "ama yıllarca dolaştıktan sonra, şu anda benim için en kutsal yerin hayatımın en acı ızdırabıyla kutsanmış olduğunu görüyorum." 

Darrell'e cevap vermeden bilinçsizce arkadaşına yaklaştı ve ardından kısa bir sessizlik oldu, Bay Britton daha hafif bir tonda sordu,--
"Çalışmanıza sürekli olarak devam etmenizin diğer nedeni nedir?
İki tane olduğunu söylemiştiniz."

Darrell, alçak, umutsuz bir tonda cevap verirken başını ellerinin üzerine eğdi,--
"Düşünmeyi, düşünmeyi, düşünmeyi bırakmak; beni delirtecek!"

"Ben de oradaydım, oğlum; biliyorum," Bay Britton cevap verdi; sonra, bir duraklamadan sonra devam etti:

"Son mektubunun havasındaki bir şey, sana gelmek için can atmama neden oldu. Eski huzursuzluktan bir şeyler sezdiğimi düşündüm. Baharın gelişi, etrafındaki tüm yaşam güçlerini hızlandırarak, senin damarlarındaki yaşam akımlarını harekete geçirdi mi, ta ki ruhun serbest kalma mücadelesinde zincirlerini tekrar çekiştirene kadar?"

Şaşkın bir hareketle Darrell başını kaldırdı ve ona dikilmiş berrak gözlerle karşılaştı.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu.

"Çünkü, Emerson'un dediği gibi, 'içindeki kalp, herkesin kalbidir.'
Baharın büyülü etkisiyle nabzı atmayan çok az kalp vardır ve onun güçlü büyüsü altında, şu anki sınırlamalarını her zamankinden daha keskin bir şekilde hissedeceğini biliyordum."

"Tanrıya şükür, anlıyorsun!" diye haykırdı Darrell; sonra devam etti,
tutkuyla: "Son üç hafta, kendime bir an bile olsa
düşünmeme izin verseydim, benim için işkenceydi. Nereye baksam hayat görüyorum--hayat,
tüm sayısız biçimiyle mükemmel ve eksiksiz--bana reddedilen hayat! Bu yaşamak değil,--benim bu varoluşum--beynim zincirlenmiş,
zincirlenmiş, birçok yönden bir çocuk kadar çaresiz, bir çocuktan daha az şey bilen,
ve hatta merhametle unutulmaya sarılmamış, fakat zincirlerin sürekli
dürtmesini ve sinirlendirmesini hissetmeye zorlanmış, her fırsatta
bunları hatırlamaya zorlanmış! Tanrım! Eğer sürekli çalışma ve çalışma olmasaydı
çıldırırdım!"

Takip eden sessizlikte Darrell'in zihni, John Britton ile ilk tanıştığı ve ona derdini anlattığı
o sonbahar gününe geri döndü;
ve şimdi, o zaman olduğu gibi, yanındaki varlığın, o dokunuşun çekiciliğinin etkisiyle, tek bir kelime bile söylenmemiş olmasına rağmen, sakinleşmiş ve güçlenmişti.

Geçtiğimiz aylardaki arkadaşlıklarını gözden geçirirken, ilk kez tek taraflı olduğunun farkına vardı. Sık sık arkadaşına içini dökmüş, ona kederlerini itiraf etmiş ve karşılığında sempati ve öğüt almıştı; ancak kendi hayatında böylesine bir yıkıma yol açan büyük, bilinmeyen keder hakkında John Britton hiç ne söylemişti?
Darrell, arkadaşının tüm tanışıklıkları boyunca duruşunu ve kendi acıları hakkındaki sessizliğini hatırladığında, gözleri
donuklaştı. Yanındaki adam, o vahiy ışığında,
daha önce hiç olmadığı kadar güçlü, görkemli, asil görünüyordu; dev zirvelere hiç benzemiyordu, o zamanlar beyaz başları yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu,
sakin, sessiz, görkemli, asırlar önce onları parçalayan acının hiçbir belirtisini vermiyordu,
sadece çatık kaşlarına kazınmış mistik sembollerde. O ışıkta kendi şikayetleri çocukça görünüyordu.
O anda Darrell ruhunda doğan yeni bir metanetin; bundan böyle hayatına hükmedecek yeni bir amacın bilincindeydi.

Bay Britton'ın derin bir iç çekişi sessizliği bozdu. "Bağlantıların can sıkıcı olduğunu biliyorum," dedi, "ama sabırlı olun ve umutlu olun, çünkü belirlenen
zamanda zincirler çözülecek, zincirler kırılacak."

Darrell arkadaşına döndü, gözlerinde yeni bir ışık vardı ama son zamanlarda umutsuzluktan çok karanlıktı, içtenlikle ve şefkatle sordu:

"En sevgili ve en iyi dostlarım, bu kadar asilce ve şikayet etmeden taşınan yükün kaldırılması için belirlenmiş bir zaman yok mu, 'bak, bu uzun yıllar?'"

Yaşlı adam ciddi ve tatlı bir gülümsemeyle başını salladı ve ayağa kalkıp
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bazı yükler vardır, oğlum, ki bunları
zaman kaldıramaz; ancak sonsuzluğun kapılarına bırakılabilirler."

Boğazında garip, boğucu bir hisle Darrell ayağa kalktı ve pencereye giderek, komşu zirvelerin belirsiz hatlarına baktı. Onların uçsuz bucaksız yalnızlığı artık onu ilk zamanlardaki gibi ezmiyordu; huzursuz ruh hallerinde onu sakinleştirip yatıştırıyordu ve bu gece sessiz bir arkadaşlık içinde yaşayan o asık suratlı hükümdarlar ona huzur ve dinlenmenin vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

Bir süre sonra Bay. Britton onun yanında durdu ve kolunu
omzuna atarak sordu,--

"Ne düşünüyorsun, oğlum?"

"Sadece bir heves, dağlar arasında dolandığımdan beri son birkaç gündür beni ele geçiren bir hayal," diye cevapladı hafifçe; "kendimi bu eski zirvelerden birinde bir tür inzivaya çekip kendimi çalışmaya adamak için bir özlem."

"Ve bir münzevi hayatı mı yaşamak?" diye sordu Bay Britton tuhaf bir gülümsemeyle.

"Bir süreliğine, evet," diye cevapladı Darrell, daha ciddi bir şekilde; "ta ki bu savaşları kendi başıma vermeyi ve kendimi fethetmeyi öğrenene kadar."

"Savaşlar vardır," dedi diğeri düşünceli bir şekilde, "yalnızlıkta en iyi şekilde verilir, ancak benlik ancak
insanlarla birliktelikle fethedilir. Yalnızlık bencilliği besler."

Bay Britton aşağı yukarı volta atmaya devam etti, ancak birkaç dakika sonra, Darrell'e yaklaşırken, Darrell aniden ona dönerek onunla yüzleşti.

"Sevgili dostum," dedi, "sen benim için her şey oldun; benim için her şeyi yaptın; senden bir şey daha yapmanı istiyorum, beni affet ve şu soruyu cevapla: Nasıl fethettin?"

Arkadaşının yüzünden geçen acı ifadesi Darrell'i söyledikleri için pişmanlıkla doldurdu, ancak tekrar konuşamadan Bay Britton, eski gülümsemesiyle nazikçe cevapladı,

"Henüz tamamen fethettiğimden şüpheliyim; ancak benim olan her ne zafer varsa, yalnızlıkta ve inzivada değil, üzüntü, acı, günahla birlikte ve onların yüklerini paylaşarak kazandım, kendi yüklerimden huzur buldum."

Bir an durakladı, sonra devam etti, parlayan gözleri Darrell'ı büyülenmiş gibi tutuyordu:

"Nedenini bilmiyorum ama ilk karşılaşmamızdan beri bana yeni bir ilgi, hayatta yeni bir sevinç verdin. Sana çekildim ve seni
bir daha asla hiçbir insanı sevmeyeceğimi düşündüğüm kadar sevdim ve bir gün sana
hiç kimseye anlatmadığım şeyi anlatacağım: Hayat hikayemi."

Cumartesi günü Bay Britton ve Darrell The Pines'a döndüler. Aralarındaki artan yakınlık orada bile belli oluyordu. Son bir veya iki gündür Bay Britton, Darrell'a Hristiyan adıyla hitap etme alışkanlığı edinmişti, bu da Darrell'ın çok hoşuna gidiyordu. Bunun için Bayan Dean gülerek ona hesap sordu ve Bay Britton'ı kendi savunmasını yapmaya zorladı.

"'John,'" diye haykırdı; "Elbette ona 'John' diyeceğim. Bana
harika bir şekilde hoş görünüyor. Her zaman bir isim benzerliği istedim ve onu
bir isim benzerliği olarak düşünebilirim."

"Bir isim benzerliği!" diye bağırdı Bayan Dean, genişçe gülümseyerek; "Acaba
burada
bir yerde herhangi bir tür sorun görmüş veya yoksul bir aile var mıdır ki
çocukları arasında bir 'John Britton' olmasın! Sanırım
artık yeterince isim benzerliğiniz var!"

"Birisi kendi seçiminden birini isteyebilir," diye cevapladı kuru bir şekilde.

Darrell ertesi pazartesi sabahı Bay Britton'dan ayrılırken,
ikincisi şöyle dedi:--

"Bu arada, John, o münzevi hayatına girmeye hazır olduğunda
bana haber ver; ben sana münzeviliği sağlarım."

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordu Darrell, ne demek istediğini kavrayamayarak.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştı," diye cevapladı, o kadar alışılmadık bir ciddiyetle ki
Darrell daha fazla soru sormaktan kaçındı.

_Bölüm XI_

YAKLAŞAN SORUN

Bay Britton'ın ziyaretinden sonraki beş altı hafta o kadar hızlı geçti ki
Darrell kaçışlarının neredeyse farkında değildi. Son zamanlarda madenlerde yapılan değerli grevlerle artan değirmendeki işi, ek olarak tanıklık ve denemeler gibi dışarıda yaptığı önemli çalışmalarla ona çalışma veya deney için çok az zaman bırakmıştı. Yaklaşık üç haftadır maden kampından ayrılmamıştı, son iki cumartesi günü önceki haftanın işleriyle çok yorgundu ve Ophir'e uzun bir yolculuk yapamıyordu.

Bu süre zarfında Bay Underwood kampa sık sık geliyordu, sadece madencilik gelişmelerine olan ilgisiyle değil, aynı zamanda sendikanın pansiyonunun inşasında kaydettiği ilerlemeye olan merakı ve ayrıca kendi çalışanları üzerindeki etkisini izlemek istiyordu. Kamptaki turlarından birinin ardından bir gün laboratuvara girdiğinde, Darrell'in çalışmasını sessizce izleyerek bir süre durdu.

"Burada bir kapanma olması durumunda," dedi uzun uzun, aniden konuşarak,
"Ophir'deki ofisimde bir katip pozisyonuna ne dersiniz, muhasebe veya benzeri bir şey, sadece geçici olarak, anlıyor musunuz?"

Darrell şaşkınlıkla işinden başını kaldırdı. "Bir kapanmanın yakın olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet, bende yarı yolda kalma diye bir şey yok. Benim için çalışan hiçbir adam
yemekleri için
şirketten ayrılmaz. Ama bu benim sorumu cevaplamıyor."

Darrell'in yüzü ciddileşti. "Unutuyorsunuz, Bay Underwood, sınanana kadar, sizin istediğiniz işi yapıp yapamayacağımı bilmemin bir yolu yok."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Bay Underwood, biraz utanarak, aceleyle ekledi, "ama sonra, özellikle muhasebeyi kastetmemiştim, genel olarak büro işlerini; enstrümanları kopyalamayı, kayıtları incelemeyi, vb. kastetmiştim. Görüyorsunuz ya, şöyle bir şey," diye devam etti Darrell'in yanına oturarak; "Bir ortak almayı düşünüyorum - bu madencilik işinde değil, bununla alakası yok,
sadece oradaki ipotek kredisi işimde; ve eğer yaparsam,
iki veya üç ek katip ve muhasebeciye ihtiyacımız olacak ve
işlerimize burada devam edene kadar geçici olarak gelmek isteyebileceğinizi düşündüm. Elbette, maaş çok fazla olmayacak, ama
hiçbir şeyden daha iyi olabileceğini düşündüm."

"Burada ne kadar süre kapalı kalmayı bekliyorsunuz, Bay Underwood?"

"Adamlar akıllarını başlarına toplayana veya yerlerine başkalarını bulana kadar," diye cevapladı yaşlı adam kararlı bir şekilde; "altı hafta veya altı ay sürebilir. Bu sabah Buckeye Kampı'ndan Dwight ile konuşuyordum. Bir an için bu teklife katlanmak için çok fazla masraf yaptıklarını söylüyor; buna dayanamıyorlar ve katlanmayacaklar; önce kapanıp çekilecekler. Benimkinin çok iyi para kazandırdığına inanmıyorum zaten." "Bay Underwood," dedi Darrell yavaşça, "eğer bu kendinize uyum sağlama, ofisinize gelip size kişisel olarak yardım etme meselesi olsaydı, bunu memnuniyetle yapardım; maaş sorun olmazdı; ancak iyi, kazançlı bir mesleğim varken belirsiz bir süre için sadece bir büro pozisyonunu almak bana pek de akıllıca bir politika gibi görünmüyor. Ophir'de yapılacak çok fazla deneme olmalı; neden orada geçici olarak bir ofis açamıyorum?"

"Sanırım istersen yapamayacağın hiçbir sebep yok," diye cevapladı Bay Underwood, Darrell'in cevabından açıkça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ve ona sertçe bakarak, "ve eğer kendi ofisini açmak istersen binamızda senin için bolca yer var. Binanın daha önce altı yıl önce genel krizde çöken Ophir'in kaçak bankalarından biri tarafından işgal edildiğini biliyorsun ve arkada yan sokağa açılan çok sayıda özel ofis var; bu odalardan biri
tamamen senin için uygun bir yer olurdu."

"Çok teşekkür ederim," dedi Darrell gülümseyerek; "ihtiyacım olduğunda
göreceğiz. Muhtemelen olası ortağın tüm özel ofisleri kullanabilir."

"Sanırım bu konuda bir söz hakkım olacak," diye karşılık verdi Bay Underwood, sertçe; sonra, kısa bir duraklamadan sonra devam etti: "Bu ortaklık işi hakkında henüz tam olarak karar vermedim. Jack buraya geldiğinde onunla konuştum, ancak bu fikre pek sıcak bakmadı; bana
yaşımda yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmamın daha iyi olacağını söyledi. Ona
yaşımın bununla ne ilgisi olduğunu görmediğimi, kendi çıkarlarımı, ortak olsun veya olmasın, gözetebileceğimi, ancak ben izlerken
başka birinin işin yükünü üstlenmesine itirazım olmadığını söyledim."

"Bu adam yabancı mı yoksa tanıdık mı?" diye sordu Darrell.

"Onu şahsen tanımıyorum, ancak tam olarak bir yabancı da değil, çünkü son beş yıldır ara ara Ophir'de yaşıyor.
Adı Walcott. Babasının bir İngiliz ve çok zengin olduğunu söylüyor; kendisinin de, sanırım, damarlarında biraz İspanyol kanı var. Zamanının bir kısmını Teksas'ta geçiriyor, orada çok fazla sığır
bakımı yapıyor; aslında, geçen yılın büyük bir kısmını orada geçirdi. İpotek-kredi işine girmek istiyor ve yetmiş beş bin dolar yatırmayı ve kârın yüzde otuz üçü ve üçte biri karşılığında işe kişisel ilgisini vermeyi teklif ediyor."

"Bunca yıldır Ophir'deki işi neydi?"

"Sanırım çoğunlukla hayat sigortası; biri Ophir'de, diğeri Galena'da olmak üzere iki ofisi vardı ve ayrıca bazı özel kredi işleri de yaptı."

"Nasıl bir üne sahip?"

"Birinci sınıf. Her iki yerde de onun hakkında birkaç soruşturma yaptım ve
ve kimse ona karşı söyleyecek bir şey bulamadı; çok sessiz, kendi işine bakıyor, az konuşan bir adam; "Tam benim tarzım bir adam," diye sonlandırdı Bay Underwood sandalyesinden kalkarken.

"Pekala, Bay Underwood," dedi Darrell, "hangi düzenlemeyi yapmaya karar verirseniz verin, size başarılar dilerim."

"Ben de sizin gibi değilim, oğlum, inatçılığınızın sizi sürüklediği her şeyde," diye cevapladı Bay Underwood sertçe, ama gözlerinde esprili bir ışıltıyla. "Kahretsin!" diye ekledi; "Bana bir şans verirseniz size yardım ederdim, ama belki de 'kendi yürüyüşünüzü' sürdürmenize izin vermek en iyisi." Ve Darrell cevap veremeden odadan çıktı.

Bir an sonra kapıya baktı. "Bu arada, önümüzdeki cumartesi öğleden sonra saat beşte Pines'ta olmazsanız, Marcia size bir habeas corpus emri veya benzeri bir şeyle bir memur göndereceğini söylüyor."

"Tamam; Orada olacağım," diye güldü Darrell.

"Eski yeri daha önce hiç görmediğin kadar aydınlık bulacaksın, çünkü
bu sabah Puss'tan yarın eve döneceğine dair bir mektup aldık."

Son sözlerle kapı kapandı ve Darrell düşünceleriyle baş başa kaldı, ancak
sonra pek vakit ayıramadı. Ama
günün işi bitince yürüyüşe çıktı ve büyük bir kayanın üzerine
oturarak durumu dikkatlice inceledi.

Şimdiye kadar kamptaki yaklaşan belayı pek düşünmemişti, bunun kendisini ancak biraz etkileyeceğini düşünüyordu; ama şimdi
oradaki operasyonların askıya alınmasının yaşam tarzında
tamamen bir değişiklik anlamına geleceğini fark etti. Olası değişiklik hassas ruhlarına bir kabus gibi
yüklendi. Hatta The Pines bile, diye düşündü kasvetli bir şekilde, artık aynı sessiz, ev gibi sığınak gibi görünmeyecekti, çünkü
orada muhtemelen
kendisiyle arasında
bir genç varlık tarafından işgal edilecek ve egemenlik altına alınacaktı küçük bir uyum.

Ama sonunda kendine bu düşüncelerin çocukça olduğunu söyleyerek,
batı sıradağlarının ardındaki son gün batımı ışınları batarken ve
zirvelerdeki pembe kızarma solmaya başlarken ayağa kalktı ve hızla odasına
yürüyerek kararlı bir şekilde çalışmalarına gömüldü.

_Bölüm XII_

ESKİ EVDE YENİ HAYAT

Ertesi cumartesi günü, Darrell The Pines'a giden uzun araba yoluna
çıktığında, orada son kaldığı zamandan beri yerin geçirdiği dönüşüm karşısında şaşırdı. Yuvarlanan çimenlik,
yeşil kadifeyle kaplı gibiydi, orada burada güzel yapraklı bitki gruplarıyla canlanmıştı. Çeşmeler güneş ışığında oynuyordu, parıldayan suları
gökkuşağı ışıklarıyla renklendirilmişti. Çiçekler bolca açmıştı, renkleri
evin taş duvarlarının gri arka planında belirginleşiyordu. Cumbalı pencerelerin yanındaki leylaklar, karla kaplı çiçeklerin yüküyle yere eğilmişti, kokuları haziran güllerinin kokusuyla karışmıştı, yaklaştığında onu selamladı. Üç haftalık yokluğunu ve o yüksek rakımdaki hızlı büyümeyi unuttu; değişim basitçe büyülü görünüyordu. Sonra, çamların arasından beyazlar giymiş, oradan oraya koşturan ince, kız gibi bir figürü gördüğünde, artık merak etmedi; bu, eski yere gelen genç, neşeli hayatın uygun bir eşlikçisiydi. Açık alana çıktığında, evin önünde güzel bir İskoç çoban köpeğiyle aşağı yukarı zıplayan genç bir kız gördü ve Bayan Dean'in sık sık tekrarladığı, evde asla tahammül etmeyeceği bir şey olduğunu ve bunun da bir köpek veya kedi olduğunu söylediğini hatırlayınca gülümsemesini tutamadı. Bayan Dean onu henüz görmemişti; ancak gördüğünde, neşesi sona erdi
ve eve doğru yürümeye başladı. Sonra aniden durdu, sanki birini veya bir şeyi tanıyormuş gibi, ve onun yaklaşmasını bekledi, dudakları bir gülümsemeyle aralandı, iki küçük, biçimli el gözlerini güneşten
korudu. Yaklaştıkça, kıvrak, esnek figürü, kadınlığın zarif hatlarına yeni yeni kavuşuyordu; dolgun, gülümseyen dudaklar, kızarmış yanaklar ve kahverengi saçlarındaki altın ışıltısı; ve onu çevreleyen ışık, güzellik, koku resme uygun bir ortam gibi görünüyordu. O sahnenin bir parçasıydı.

Darrell, elbette, kendi yaşını bilmiyordu, ama o anda, önündeki gençliğin somutlaşmış halinden çok uzak hissediyordu; aniden, ailenin yaşlı üyeleri arasında, arka plana itilmiş gibi görünüyordu.

Collie, metresinin yanında, başı bir yana dönük, keskin, meraklı bir bakışla Darrell'a bakıyordu ve şimdi, oldukça utanç verici olma tehlikesi taşıyan sessizliği kısa bir havlamayla bozdu.

"Sus, Duke!" dedi kız, alçak bir sesle; sonra, Darrell atından inerken, hızla ona doğru geldi ve elini uzattı.

"Bu Bay Darrell, biliyorum," dedi, oldukça hızlı bir şekilde, en ufak bir yapmacıklık olmadan, net, müzikal bir sesle, "ve muhtemelen
benim kim olduğumu biliyorsunuz, bu yüzden tanışmamıza gerek kalmayacak."

"Evet, Bayan Underwood," dedi Darrell, güzel kahverengi gözlerine gülümseyerek, "Resminizden sizi her yerde tanırdım."

"Ve sizde Trix var, değil mi?" diye haykırdı, kısrağı okşamak için dönerek. "Sevgili yaşlı Trix! Bırakın gitsin, Bay Darrell; kendi isteğiyle ahırlara gidecek ve Bennett ona bakacak; Harry'nin ona öğrettiği
şekilde. Git Bennett'i bul, Trix!"

Trix'in araba yolunu takip edip köşeden kaybolmasını izlediler,
sonra ikisi de eve doğru döndüler.

"Teyzem az önce dışarıda," dedi kız; "Şehre inmesi gerekiyordu ama her dakika geri dönmesini bekliyorum. Eve girer misiniz, Bay Darrell, yoksa verandada oturmayı mı tercih edersiniz?"

"Veranda davetkar görünüyor; diyelim ki burada oturalım," diye önerdi Darrell.

Girişe çıkan basamaklara ulaşmışlardı. En üst basamağa
collie oturmuştu ve şimdi onların yaklaşmasını, hak ettiği takdiri bekler gibi bir tavırla bekliyordu.

"Bay Darrell," dedi genç kız, neşeli bir kahkaha atarak, "sizi Majesteleri Argyle Dükü'ne takdim etmeme izin verin!"

Collie başını hafifçe geriye attı ve büyük bir onurla sağ pençesini Darrell'e uzattı, Darrell ise anında şakanın ruhuna girerek, büyük bir ciddiyetle, "Majesteleri ile tanıştığıma memnun oldum!" dedi.

Kızın kahverengi gözleri keyifle dans etti.

"Artık onunla ömür boyu arkadaş oldunuz," dedi otururlarken, Duke onun yanında öyle bir şekilde durdu ki, kar beyazı yeleğini ve büyük çift yakasını mümkün olan en iyi şekilde
gösterdi. "O çok aristokrat bir köpek ve eğer biri ona uygun gördüğü saygıyı göstermezse, çok kırılır."

"Kesinlikle asil görünümlü bir adam," dedi Darrell, "ama Bayan Dean'in onun burada bulunmasına nasıl izin verdiğini hayal bile edemiyorum.
Kadınsı ikna etme güçlerinden bile daha fazlasına sahip olmalısın."

"Teyze Marcia?" diye güldü kız; "ah, tamam, gördün mü, 'beni sev, köpeğimi sev' durumuydu. Ben nereye gidersem, Duke da oraya gitmek zorundaydı, bu yüzden teyze kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundaydı."

Darrell, durumu beklediğinden çok daha az utanç verici buldu. Genç arkadaşı, keskin, kadınsı sezgileriyle, onun hislerinden bir şeyler sezmişti ve daha önce hiç hatırlamadığı bir önceki buluşmalarına dair herhangi bir imada bulunmaktan ustalıkla kaçınarak, sohbeti hafızasının kısa süresindeki konular üzerinde tuttu. Kendisini çevreleyen tuhaf koşulların tamamen farkında değildi ve kendi gözleriyle açıkça buluşan kahverengi gözleri, onun sık sık karşılaştığı ve korkmaya başladığı merak veya acıma duygusundan hiçbir şey barındırmıyordu. O kadar çocuksu ve yapmacıksız görünüyordu ve neşeli, dalgalanan kahkahası o kadar bulaşıcıydı ki, birkaç dakika önce hayatına eklenmiş gibi görünen fazladan yıllar bilinçsizce yok oldu; yüzündeki ciddi, gergin çizgiler gevşedi ve farkına varmadan, bir okul kızı kaçamağının veya Duke'un onun özel eğlencesi için yaptığı bazı numaraların hikayesine içtenlikle gülüyordu. Neşelerinin ortasında nal sesleri duydular ve
döndüklerinde, Bay Underwood ve kız kardeşinin bulunduğu aile arabasının yaklaştığını gördüler.

"Siz iki çocuk da eğleniyor gibisiniz!" diye yorumladı Bay Underwood, araba dururken.

Darrell, Bayan Dean inerken yardımına koştu, Kate ise babasıyla buluşmak için merdivenlerden aşağı koştu. İkisi de Darrell'i sıcak bir şekilde karşıladı, ancak Bayan Dean ona gerçek bir anne ilgisiyle bakarken bir an elini tuttu.

"Sakın geri dönmediğine sevindim," dedi, sessiz bir gülümsemeyle; "Umarım eve dönmeniz bizim için olduğu kadar sizin için de iyi olmuştur!"

Darrell, onun alışılmadık nezaketinden etkilenmişti. "Emin olabilirsin ki öyle, anne," dedi içtenlikle. Sözlerinin etkisine
şaşırmıştı: yüzü kızardı, dudakları titredi ve eve
girerken gözleri yaşlarla parladı.

Darrell şaşkınlıkla etrafına baktı. "Ne söyledim?" diye sordu; "duygularını nasıl incittim?"

"Yıllar önce bir oğlunu kaybetti ve bunu asla atlatamadı," diye kısaca açıkladı Bay Underwood.

"Duygularını incitmedin - memnun oldu," diye aceleyle onu rahatlatmaya çalıştı Kate; "ama sana bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Asla," diye cevapladı Darrell.

"Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü nadiren bundan bahsediyor. O,
yıllar önce, ben hatırlayamadan öldü, ama o her zaman onun için yas tutuyor;
bunun sebebi," diye ekledi düşünceli bir şekilde, yarı kendi kendine, "Harry'yi her zaman benden daha çok sevmesinin sebebiydi."

"Senden daha iyi, kıskanç küçük Kedi!" dedi babası, yanağını çimdikleyerek; "Yeterince sevgin yok mu, bilmek isterim?"

"Benim asla fazla sevgim olamaz, biliyorsun, baba," diye cevapladı, çok
ciddi bir şekilde ve Darrell, izlerken, kahverengi gözlerde ilk kez iki portrede gördüğü hüzünlü bakışı gördü.

Kısa süre sonra teyzesini takip etti, ancak babası ve Darrell, akşam yemeğine çağrılana kadar dışarıda iş meselelerinden konuşarak kaldılar. Darrell eve girdiğinde, her tarafta eski evdeki genç yaşamın izlerini gördü. Her zaman böylesine titizlikle tutulduğunu gördüğü odalarda hoş bir düzensizlik vardı: burada biraz bitmemiş
işleme; orada açık, yüzü aşağı dönük, tam da güzel okuyucunun bıraktığı yerde bir kitap; piyano açıktı ve üzerinde müzik notaları dağılmıştı. Her taraftan çiçek kokusu geliyordu ve genellikle kasvetli olan
yemek odasında Darrell, palmiyeler ve saksı bitkileriyle neredeyse gizlenmiş şömineyi, sarkan sarmaşıklarla süslenmiş avizeyi, masadaki gül ve eğrelti otlarının
pergnesini ve tabağındaki ve Bay Underwood'un
küçük yaka çiçeklerini fark etti. Karşısındaki mutlu genç yüze teşekkür dolu bir gülümsemeyle, kendisi için ayrılmış olanı aldı, ancak Bay Underwood tabağının yanındakini alıp, sahte bir şaşkınlık ifadesiyle parmaklarının arasında döndürerek oturdu.

"Puss o kadar çok saçma sapan şey getirdi ki henüz alışamadım," dedi. "Bu nasıl alınır, yemekten önce mi, sonra mı?" diye sordu, kalın, çatık kaşlarının altından ona bakarak.

"Alınacak! Ah, baba!" diye bağırdı; "Neden Bay Darrell'inki gibi giymiyorsun? Al, senin için hazırlayayım!"

Bir istifa havasıyla, çiçekleri ceketinin yakasına tuttururken bekledi, bitirdiğinde ona onaylarcasına hafifçe okşadı.

"İşte!" diye haykırdı; "Ne kadar güzel göründüğünü görmelisin!"

"Hımm! Bunu duyduğuma sevindim," diye homurdandı; "Kendimi bir ilçe panayırındaki ödüllü öküz gibi hissediyorum!"

Ardından gelen kahkahaya Kate de diğerleri kadar neşeyle katıldı ve Darrell dışında kimse yanağındaki derinleşen kızarıklığı fark etmedi veya kahkaha sona erdiğinde titrek iç çekişini duymadı.

Akşam yemeğinden sonra büyük oturma odasına geçtiler, Bay Underwood piposuyla, Bayan Dean örgüsüyle ve Darrell, ilkiyle sohbet ederken, ikincisinin sakin yüzünü yeni bir ilgiyle izliyordu, o sakin dış görünüşün altında gizlenen duygu derinliğine hayret ediyordu.

Alacakaranlık derinleşip sohbet azalmaya başladığında, piyanodan birkaç tatlı akor duyuldu, ardından Chopin'in düşsel gece müziklerinden biri geldi. Bay Underwood sandalyesinde uyuklamaya başladı ve Darrell sessizce oturdu, gözleri kapalıydı, tüm ruhu müziğin büyüsüne kapılmıştı. Verdiği zevkin farkında olmayan Kate, oda karanlığa gömülene kadar çaldı; sonra şömineye gidip önceden yakılmış ateşi yaktı -çünkü geceler hala biraz soğuktu- ve Duke gelip ayaklarının dibine uzanırken ateşin önündeki alçak bir sandalyeye oturdu.
Güzel bir resimdi; beyazlar içindeki genç kız, gözleri hayalperestçe parlayan közlere dikilmiş, ateş ışığı vücudunun ve yüzünün üzerinde dans ediyor ve saçlarını altın ışıltılarıyla aydınlatıyor; ayaklarının dibindeki köpek, başını gururla geriye atmış ve gözleri insan gözlerinde bile nadiren görülen sadık bir bağlılıkla yüzüne dikilmiş.

Bay Underwood'un yönüne doğru bir bakış atan Darrell, resmi ateş ışığında izlerken babasının yüzündeki gurur, zevk ve acının hakimiyet için mücadele ettiğini gördü. Acı kazandı ve aniden sabırsız bir hareketle gözlerini eliyle kapattı, sanki sahneyi
kapatmak istercesine. Küçük bir şeydi ama akşam yemeğinden önceki olayla bağlantılı olarak ele alındığında Darrell'e çekici geldi, bu insanların acılarını nasıl sessiz, stoacı bir şekilde taşıdıklarını gösteriyordu.

Bayan Dean'in sakin sesi onun düşüncelerini böldü ve müziğin etraflarında yarattığı büyüyü bozdu.

"Şimdi sana kemanda eşlik edecek biri olacak, Katherine,
her zaman istediğin gibi; Bay Darrell iyi bir keman sanatçısı."

Kate anında canlandı. "Ah, bu harika olacak, Bay Darrell!" diye haykırdı hevesle; "Keman eşliğinden daha çok keyif aldığım hiçbir şey yok; müziğe çok fazla ifade katıyor. Bence
sadece bir piyano çok duygusuz; ondan hiçbir duygu elde edemiyorsun!"

"Korkarım, Bayan Underwood, sizi hayal kırıklığına uğratacağım,"
Darrell cevapladı; "Daha önce hiç yeni bir müzik denemedim, hatta notayla çalmayı bile denemedim ve eğer varsa ne kadar başarılı olabileceğimi bilmiyorum. Şimdiye kadar sadece geçmişten bana gelenleri çaldım -bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum-."

Sesindeki bilinçsiz hüzün Kate'in hassas
yüreğinin derinliklerini harekete geçirdi. "Ah, bu çok kötü!" diye haykırdı, hemen, kendi
hayal kırıklığını değil, istemeden ona hatırlattığı sıkıntısını düşünerek; sonra nazikçe, neredeyse çekinerek ekledi,--

"Ama her halükarda, çalmanı dinlememe izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette, eğer sana bir zevk verecekse," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek.

"Tamam; o zaman şu şekilde ayarlayacağız," diye devam etti, neşeli tavrını geri kazanarak; "sen müziğini çalacaksın ve eğer
ben aşinaysam, sana piyanoda eşlik edeceğim. Yarın Harry'nin kemanını çıkaracağım ve teyzem uyurken ve babam nişanlıyken müzikal olarak neler başarabileceğimize bakacağız."

Darrell cevap veremeden, hayallerinden uyanan Bay Underwood sordu,--

"Ne nişanından bahsediyorsun, geveze?"

"Söyleyemem, baba," diye cevapladı, şakacı bir şekilde sandalyesinin koluna
oturarak; "Sadece yarın öğleden sonra sizinle yürüyüşe çıkmayı istediğimde, çok önemli bir nişanınız olduğunu
söylediğinizi biliyorum. Şimdi, bu nasıl?" diye sordu alaycı bir şekilde; "Gerçekten bir nişanınız var mı yoksa topluluğumu umursamıyor muydunuz?"

"Elbette, evet; "Bir an için aklımdan çıkmıştı," diye cevapladı babası, biraz belirsiz bir şekilde düşündü; sonra Darrell'e bakarak, dedi ki,--

"Walcott yarın o konudaki nihai kararımı almak için geliyor."

Darrell anladığını belli edercesine eğildi, ancak kararın Bay Walcott lehine mi yoksa başka türlü mü olacağını sorma özgürlüğüne sahip olduğunu
hissetmedi. Kate birinden diğerine hızla baktı, ancak daha konuşamadan babası devam etti:

"İki veya üç koşula razı olursa, cevabımın olumlu olacağını düşünüyorum."

"Önceki günkü konuşmanızdan bunun oldukça olası olduğunu düşündüm,"
Darrell cevapladı.

"Bak, baba!" diye bağırdı Kate, yaramazca, "Başımın üzerinden konuşmana gerek yok! Küçükken böyle yapardın, ama artık yapamazsın,
biliyorsun. Bu 'Walcott' kim ve bu önemli karar ne hakkında?"

İş konularında "kadınlar" dediği kişileri kendine sır olarak kabul etmeyen Bay Underwood, yanındaki gülen yüze şaşkınlıkla baktı.

"Bay Darrell ile bir tür müzik programı düzenlediğinizi duymadım mı?" diye sordu.

"Evet; bunun nişanınızla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Hiçbir şey; sadece sen nişanını yerine getir, ben de benimkini,
sonra notlarımızı karşılaştırırız."

Bir an yüzü ciddileşti; sonra babasının kaşlarının altında parlayan gözlerini görünce, gülerek yanından çekildi ve şöyle dedi,--

"Bunların hepsi çok iyi; bu sefer bir tane alabilirsin baba, ama sence
sonunda eşit bir şekilde çıkamayacağımızı mı düşünüyorsun!"

Darrell'den, ondan kullanmasını beklediği kemanın
maden kampındaki odasında olduğunu öğrendikten sonra, ertesi öğleden sonra çamlarla kaplı dağın zirvesine doğru bir yürüyüş yapmayı
önerdi ve bir sonraki ziyaretinde kemanı da beraberinde getireceğine dair sözünü aldıktan sonra, neşeyle yerde vals yaptı, ışığı açtı ve
piyanonun başına oturarak kısa süre sonra odayı müzik ve kahkahalarla doldurdu, birkaç üniversite şarkısı söyledi.

Darrell'e göre, kadından çok çocuk gibiydi ve babasına veya teyzesine benzememesinden sürekli olarak etkileniyordu. Onların
kendini bastırmalarından kesinlikle hiçbiri yok gibiydi. Sıcakkanlı, sempatik ve gösterişli, her duygu tonu hassas, hareketli yüzünde ve bir an düşünceli ve hüzünlü kahverengi gözlerinde kendini ele veriyordu, bir sonraki sempatiyle
aydınlanan veya neşeyle dans eden.

Darrell o gece Bayan Dean'den ayrılırken, onun sakin, nazik yüzüne
dürüstçe bakarak şöyle dedi:--
"Bu öğleden sonra duygularınızı incittiğim için çok üzgünüm; tamamen
istemeden oldu, sizi temin ederim."

"Hiçbir şekilde yapmadınız," diye cevapladı; "o isimle anılmayalı o kadar uzun zaman oldu ki şaşırdım, ama bana çok
hoş geldi. Oğlum yaşasaydı, hemen hemen sizin yaşlarınızda olurdu."

"Size 'anne' demek bana hoş geldi," dedi Darrell; "kendimi daha az yabancı gibi hissetmemi sağladı."

"İstediğiniz kadar bana öyle diyebilirsiniz; burada yabancı değilsiniz; sizi
bizden biri olarak görüyoruz," diye cevapladı, daha önce hiç duymadığı kadar sıcak bir tonla.

Ertesi sabah Darrell hanımlara kiliseye eşlik etti. Öğle yemeğinden sonra verandadaki hamaklardan birinde bir saat veya daha fazla uzandı, dönüşümlü olarak Bay Underwood'un piposunu yavaşça içerken yaptığı yorumları ve evin uzak bir yerinden gelen bir mandolinin hafif tonlarını dinledi. Bay Underwood giderek daha fazla dalgınlaştı, mandolin sustu ve Darrell, etrafıyla birlikte, sorunlarını geçici olarak unutarak, bir tür hayalperest memnuniyetle ileri geri hafifçe sallandı. Bir süre sonra, Kate
Underwood, yürüyüşe çıkmak için giyinmiş bir şekilde belirdi ve Duke'un eşliğinde, ikisi, iki çocuk kadar neşeli bir şekilde dağ yürüyüşlerine çıktılar.

İki veya üç saat sonra geri döndüklerinde, evden hala biraz uzaktayken, Bay Underwood ve bir yabancıyı verandada birlikte dururken gördüler. Görünüşe göre ayrılmak üzere olan ve Darrell'in hemen Bay Walcott olduğunu varsaydığı kişi, yaklaşık otuz yaşında, orta boylu, orantılı ve oldukça kaslı, dik ve ağırbaşlı bir duruşa sahip, tüm hareketlerinde kıvrak bir esneklik ve zarafete sahip bir adamdı. Şapkası elinde duruyordu ve onu yakından gözlemlemek için zamanı olan Darrell, alnının üzerine hafifçe kıvrıldığı yer hariç, simsiyah saçlarını, siyah, ipeksi bıyığını ve zeytin yeşili yüzünün oval hatlarını fark ederek, Bay Underwood'un damarlarında İspanyol kanı olma olasılığına dair sözünü hatırladı. Yaklaştıklarında, Duke alçak bir homurtu çıkardı, ancak Kate onu hemen susturdu ve kabalığı için onu azarladı. Sesi duyan yabancı onlara doğru döndü ve Bay Underwood hemen Bay Walcott'u kızıyla ve Bay Darrell'le tanıştırdı. İkisini de en titiz nezaketle selamladı, ancak Darrell'e döndüğünde, Darrell bir an için yarı kapalı, mavi-siyah gözlerde, uzun zamandır alıştığı, ancak her karşılaştığında onu yeniden acıyla heyecanlandıran küçümsemeyle karışık acıma duygusunu gördü. Ancak bakışlar geçti ve Bay Walcott, alçak, iyi ayarlanmış bir tonla, yeni gelenlerle birkaç dakika hoşça sohbet etti, üç genç, Haziran güllerinin arasında parlak güneş ışığında dururken çarpıcı bir üçlü oluşturdu; sonra, zarif bir şekilde vedalaşarak hızla uzaklaştı.

Bay Underwood, duymayacak hale gelir gelmez Darrell'e dönerek, şöyle dedi:

"Karar verildi; yarın kağıtlar çekilecek."

Sonra kızının kızarmış, şaşkın yüzünü ellerinin arasına alarak şöyle dedi:

"Bay Walcott ve ben ortak olacağız; ortağım Puss'un
görünüşünü nasıl buluyorsun?"

Kız inanmaz görünüyordu. "Ortağın olan o genç adam!" diye haykırdı;
"Neden, senden hoşlanabileceğim son adam o!"

Sonra gülerek ekledi:

"Ah, baba, sanırım seni hipnotize etmiş olmalı! Teyze Marcia biliyor mu?
Ona söyleyebilir miyim?" Ve onun onayını aldıktan sonra, haberi Bayan Dean'e vermek için eve koştu.

"Bu işin sırrı bu!" dedi Bay Underwood, sert bir şekilde; "Her zaman hemen başka bir kadına söylemek isterler! Peki ortağım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, henüz konuşmamış olan Darrell'a dikkatle bakarak.

Darrell hemen cevap vermedi; bir şekilde şaşkın hissetti. Son birkaç saatin tüm
içeriği, neşesi, güneş ışığı
birdenbire silinmiş gibiydi, ama nedenini söyleyemezdi. O bakışın
hatırlanması hala canını yakıyordu, ama bunun dışında, tüm
ruhunun bu adama karşı açıklanamayan bir düşmanlıkla dolduğunu hissetti.

"Onun hakkında ne düşündüğümü henüz tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça; "Onun hakkında
kesin bir fikrim
olmadı, ama kızınızın
söylediği gibi, bir şekilde sizinle ilişki kurmasını bekleyeceğim son adam gibi görünüyor."

Bay Underwood kaşlarını çattı. "Genellikle insanlarda hata yapmam," dedi, oldukça sert bir şekilde; "Bu adamda yanılırsam, bu ilk
sefer olacak. "

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylenmedi, ancak ikisinin de aklında en üstte kaldı ve sonuç olarak konuşmaları oldukça
spasmodik ve dağınıktı. Yemek masasında, Kate alışılmadık sessizliği fark etmekte hızlı davrandı ve sezgisel olarak bunu yeni ortaklıkla bir şekilde ilişkilendirerek, hem bu konu hem de Bay Walcott hakkında soru sormaktan veya yorum yapmaktan kaçındı, Bayan Dean'in ise kardeşinin ticari işlerine, kendisi önce değinmediği sürece asla değinmemesi kuralıydı.

Akşam, Kate'in babasını erken batı yaşamına dair bazı anılarını anlatmaya ikna etmesiyle daha keyifli geçti, bu Darrell'in çok ilgisini çekti. Ancak eski huzursuzluğundan bir şeyler geri dönmüştü. Uyanık bir gece geçirdi ve sabah olduğunda ve işine dönebildiğinde mutlu oldu.

Uzun yolculuğuna çıkmak için erken bir saatte evden çıktığında, Kate'in Trix'i şeker parçalarıyla beslediğini gördü. O, onu neşeyle selamladı ve caddeden aşağı doğru yürümeye başladığında onu dalgalanan bir kahkaha ve bir gül yağmuru takip etti, bunlardan birini yakalayıp
ilk önce yakaladığı, ancak omzunun üzerinden geriye baktığında o
kaybolmuştu ve sadece Duke görünüyordu.

_Bölüm XIII_

BAY UNDERWOOD ÖNCE "VURUŞ" YAPAR

Sonraki günler, yakın dikkat ve düşüncenin yoğunlaşmasını gerektiren işlerle doluydu, ancak genellikle uzun, serin alacakaranlıkta, Darrell gecenin çalışma odasına girmeden önce günlük işinden dinlenirken, The Pines'a yaptığı ziyareti
şimdiye kadar bilmediği bir zevkle hatırladı. Kate Underwood'u beklentilerinden çok farklı bulmuştu, ancak beklentilerinin ne olduğunu tanımlamak için durmadı. Bazen duruşunda, onun portresinden bekleyeceği ve hayran olduğu kadınsı bir zarafet ve onur vardı, ancak onu özellikle çeken şey, onun tamamen yapmacıklıktan veya özbilinçten yoksun olmasıydı. Bir çocuk kadar bilinçsizdi; kendisine karşı sempatisi ve ona karşı hoş yakınlığı, sıcakkanlı, sevimli bir çocuğunki gibiydi.

Onu, o akşam şöminenin yanında otururkenki haliyle hatırlamayı en çok severdi: çocuksu duruşu, vücudunun zarif hatları, ışığa karşı silueti; uzun altın kirpikleri yukarı kıvrılmış, hayalperest gözleri; yarım bir gülümsemeyle aralanmış dudakları ve saçlarındaki ateş ışığının parıltısı. Ancak onu her zaman bir çocuk olarak hatırlardı ve kendisi veya başka biri için onun başka bir şey olabileceği düşüncesi aklına hiç gelmezdi. Genç Whitcomb'un ona olan aşkını elbette hatırlamıyordu ve hastalığından beri hiç duymamıştı. Kamptaki çalışmalar her geçen gün artıyordu ve ayrıca erkekler arasında yaklaşan bir salgının belirtileri görülmeye başlamıştı. Sendika pansiyonu tamamlanmak üzereydi; bir hafta veya on gün içinde işgale hazır olacağı söyleniyordu; sendikanın yürüyen delegeleri kampta sık sık dolaşırken görülebiliyordu, özellikle vardiya değişiklikleri yapıldığında, erkeklerden haber almak için bekliyorlardı ve ara sıra erkek gruplarının tartışmaya girmesi ve Darrell'in veya müdür Hathaway'in ortaya çıkmasıyla aniden kesilmesi olağandışı bir şey değildi. Bay Underwood, Underwood & Walcott'un yeni firmasının açılışı için ayrıntıların düzenlenmesiyle o kadar meşguldü ki o hafta kampta olamadı. Cumartesi öğleden sonra Darrell, Hathaway'in Pazar günü gideceğini öğrendikten sonra ve mevcut koşullar altında kampı terk etmemenin en iyisi olduğuna inandıktan sonra, Bay Underwood'a bu yönde bir mesaj gönderdi ve ayrıca oradaki işlerin durumu hakkında bilgi verdi. Ertesi haftanın başlarında Bay Underwood kampta göründü ve eğer sendika patronları Camp Bird'ün sahibiyle bir uzlaşma sağlama umudu besleselerdi, bu umut, o beyefendinin varışında yüzünün görülmesiyle birlikte yok olmuş olmalıydı. Darrell, karşılaştıklarında eğlenceli bir gülümsemeyi zorlukla bastırabildi. Bay Underwood meydan okumayla oldukça gergindi ve kısa bir selamlaşmanın ardından kampın etrafında her zamanki turunu atmaya başladı. Aniden durdu, bir an cebini karıştırdı, sonra Darrell'e zarif bir zarf uzattı ve tek kelime etmeden hızla yoluna devam etti. Darrell, adamlar arasında gülümsemeler olduğunu gördü, ancak masasına ulaşana kadar azami ciddiyeti korudu, küçük notu açıp okudu. Notta yalnızca Kate'in birkaç hoş dizesi vardı, önceki cumartesi günü The Pines'a gelememesinden duyduğu hayal kırıklığını dile getiriyordu ve ona kemanla ilgili sözünü hatırlatıyordu; ancak notun gerçek özünü oluşturan, gerçek bir kadınsı üsluptaki ek not, onu duyulabilir bir şekilde gülümsetti. Şöyle yazıyordu:

"Papa bu sabah boyalarını ve tüylerini taktı ve belli ki savaş yoluna
çıkıyor. Kimin kafa derisini almayı planladığına dair hiçbir fikrim yok, ama en azından kendi kafa derinizi sağlam tutmanızı umuyorum."

Akşam yemeğinde Bay Underwood, kendisine yöneltilen herhangi bir soru veya yoruma tek heceli kelimelerle cevap vererek uğursuz bir sessizlik sürdürdü. Kısa süre sonra masadan
ayrıldı ve Darrell onu öğleden sonra geç vakitlere kadar, laboratuvara
girene kadar bir daha görmedi. Yüzünün belirgin hatlarına bir bakış, Darrell'e eylem çizgisinin tamamen belirlendiğini ve Medler ve Persler'in yasaları kadar sabit ve değiştirilemez olacağını kelimeler kadar açık bir şekilde söyledi.

"Şimdi eve gidiyorum," diye kısaca duyurdu, Darrell'in biraz sorgulayıcı bakışına karşılık; "Haftanın sonuna doğru buraya döneceğim."

"Görünüm hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Underwood?" diye sordu Darrell.

"Beklediğim gibiydi. Tüm adamları gördüm. Tahmin ettiğim gibi, sendika patronlarının kontrolü altındalar. Birkaçı tüm teklifin mantıksız ve saçma olduğunu fark ediyor ve dışarı çıkmak istemiyorlar, ancak bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemiyorlar ve emirlere itaatsizlik etmeye cesaret edemiyorlar, çünkü bedenleri ve ruhları sendikaya ait."

"Liderlerden herhangi biri anlaşmaya çalıştı mı?"

"Bu sabah 'yürüyen delegelerinden' biriyle tanıştım," dedi Bay Underwood alaycı bir vurguyla; "Ona kamptan 'yürüyerek' çıkmasını söyledim, yoksa onu
kovacağım; ve yürüdü!"

Darrell güldü. Bay Underwood devam etti: "Pansiyon perşembe günü açılıyor; önümüzdeki pazartesi günü o kuruma kayıtlı olmayan her adam dışarı çıkarılacak."

"O zaman grev olacak, öyle değil mi?" diye sordu Darrell.

"Evet, grev olacak," diye cevapladı Bay Underwood, suratında hızlı bir
parıltı belirirken; "ama bir şeyi unutma," diye ekledi, odadan çıkmak üzere
dönerken, "şimdiye kadar hiç kimse bana ilk darbeyi veya ilk darbeyi indiremedi!"

Kampta işler aynı şekilde devam etti. Cuma günü, yeni pansiyonla ilgili olumlu raporlar, önceki akşam başka bir kamptan gelen madenciler tarafından
getirildi. Bazı adamlar asık suratlı ve meydan okur gibi, diğerleri ise sadece acı verici derecede bilinçli görünüyorlardı, Darrell ve müdürün yanında, ancak krizin
yaklaştığı belliydi.

Cuma gecesi geç saatlerde bir atlı ofis binasının kapısının önünde sessizce indi ve Bay Underwood sessizce Darrell'in odasına girdi.

"Yeni otel nasıl? Pansiyoncularla dolup taştı mı?" diye sordu, kendisi
otururken, Darrell'in şaşkınlık ünlemine pek aldırmadan.

"Chapman'ın adamları--toplamda elli kadar--şu anda orada olan tek kişiler."

"Chapman!" diye bağırdı Bay Underwood; "Chapman ne yapıyor? Bu konuda bizimle
birlikte durmayı kabul etti!"

"Bu sabah Hathaway'e bunu sadece deney amaçlı yaptığını söyledi. Pansiyon
onun yakınlarda olduğunu biliyorsunuz ve
karşılaştırıldığında çok az adamı var. Bu yüzden bir ay kadar denemeyi umursamadığını söyledi."

"Onu kahretsin! Bunu şimdiye kadar denediği en değerli deney yapacağım," dedi Bay Underwood öfkeyle; "Geçen gün ofisimizdeydi ve yirmi beş bin dolarlık bir kredi için pazarlık yapmaya çalışıyordu. Bunu on gün içinde alması gerektiğini, aksi takdirde batacağını söyledi. Bize verdiği sözü tutmadığı sürece, bu krediyi burada hiçbir yerde alamayacağından emin olacağım."

Bay Underwood daha fazla konuştuktan sonra dışarı çıktı ve kampla ilgili küçük bir işi olduğunu söyledi. Bir saat sonra geri döndü ve Darrell, gece için dinlenmeye çekilmeden önce Hathaway ile uzun bir görüşme yaptığını duydu.

Ertesi sabah kampın değirmen işçileri işlerine gittiklerinde, değirmenin kapalı ve sessiz olduğunu, büyük kapılara ise şu yazının yazılı olduğu büyük bir tabelanın iliştirildiğini görünce şaşırdılar:

DUYURU.

Camp Bird'ün tüm madencilik ve değirmen tesisi belirsiz bir süre için kapatılmıştır. Tüm çalışanların 
müdürün ofisine uğramaları ve 10. Cumartesi gününe kadar olan ücretlerini almaları rica olunur.
D. K. UNDERWOOD.

Madenciler vinç evini ve çeşitli şaft evlerini kapalı ve 
boş buldular, kapılarına yukarıdakine benzer duyurular asılmıştı.

Darrell, kahvaltıya gittiğinde, Bay Underwood ve müdürün erken bir saatte kahvaltı ettiğini öğrendi. Biraz sonra, değirmene
giderken, burada ve orada bir grup adam gördü, bazıları ayaktaydı, bazıları ofise doğru hareket ediyordu, ancak değirmene
varana ve kendisi de tabelayla karşılaşana kadar bu konuyu pek düşünmedi. Duyuruyu okuyup aylak grupları
hatırladığında, Bay Underwood'un yaptığı bazı yorumlar aklına geldi ve durumun komik tarafı onu etkiledi.

"Yaşlı beyefendi onları 'atlatmış' gibi görünüyor, tamam!" dedi kendi kendine, eğlenerek bir gülümsemeyle değirmenin önünden geçip
vincin olduğu yöne doğru yürürken. Cevher depoları kapalı ve kilitliydi,
tramvaylar raylarında boş duruyordu, kaldırma motoru hareketsizdi, vinç evi ve şaft evleri boştu. Kampta alıştığı bitmek bilmeyen gürültü ve faaliyetten sonra
sessizlik ona baskıcı geldi ve dönüp adımlarını
ofise doğru geri çekti.

Ofis binasının dışında bir grup adam toplanmıştı. Tek sıra halinde
ofise girip müdürün penceresine gittiler,
paralarını sessizce, neredeyse her durumda yorum veya soru sormadan
aldılar ve tekrar bayıldılar. Ancak dışarı çıktıklarında orada kaldılar, sayıları sürekli olarak yeni gelenlerle artıyordu, çünkü gece vardiyasındaki adamlar yoldaşları tarafından uyandırılmışlardı ve şimdi
yatakhanelerden aşağı akıyorlardı. Birkaç kişi güldü ve şaka yaptı, bazıları somurtkan, bazıları sıkıntılı ve endişeli görünüyordu, ancak hepsi binanın etrafında toplandı, sessiz, duygusuz ve orada kalmalarının sebebini
anlamak için aptalca
hayvanlar gibi dilsiz. Hepsi ertesi pazartesi günü değirmenden ve madenlerden cesurca yürümeye, greve gitmeye, emirlere uymaya hazırdı; hatta emredilirse sözde "haklarını" savunmak için şiddete bile başvuracaklardı, ancak Bay Underwood'un ani hareketi onları silahsızlandırmıştı; liderleriyle bir görüşme yapma fırsatı olmamıştı, bunun sonucunda daha çok kendi bireysel içgüdülerine göre hareket ettiler ve grev durumunda pek umursamayacakları iş kaybı artık akıllarının en üstündeydi.

Darrell'a gizlice ve merakla baktılar, binaya girerken ona yol açtılar, ancak yine de beklediler. Darrell birkaç dakika
sahneyi izledi, sonra ofisten geçip
ötesindeki odaya girdi ve orada Bay Underwood'u
kağıtları tasnif edip dosyalamakla meşgul buldu.
Sonraki adam sert bir gülümsemeyle başını kaldırdı:

"Değirmene gittin mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Darrell gülerek; "Her zamanki gibi işe gittim, sadece
kapının yüzüme kapandığını gördüm, tıpkı diğerleri gibi. "

"Hımm! Şimdi 'grev' hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence onlara kendi ilaçlarını yutturuyorsun ama bana
bir doz vermen gerektiğini anlamıyorum; grevle tehdit etmedim."

Bay Underwood'un gözleri kurnazca parladı ve cevap verdi, "Dışarı çıkıp maaşını ve geri kalanını alsan iyi olur, sonra odana gidip
toplansan iyi olur. Önümüzdeki altı ay boyunca değirmende sana ihtiyaç olmayabilir."

"Sence bu kadar ciddi mi?" diye sordu Darrell.

Bay Underwood cevap veremeden müdür aceleyle ofis kapısını açtı.

"Bay Underwood," dedi, "dışarı çıkıp adamlarla konuşur musun? Hepsi
dışarıda bekliyor ve onları uzaklaştıramam; "Sizi görene kadar kıpırdamayacaklarını söylüyorlar."

Bay Underwood sinirli bir ifadeyle ayağa kalktı ve ofise doğru gitti; biraz ilgi duyan Darrell onu takip etti.

"Pekala, çocuklar," dedi Bay Underwood kapıda belirdiğinde, "benden ne istiyorsunuz?"

"Lütfen efendim," dedi kalabalığın sözcüsü olduğu belli olan bir adam ve Darrell'in hemen mühendis Dan olduğunu anladığı, "Lütfen efendim," dedi, "bu kapanmanın ne kadar süreceğini bilmek istiyoruz."

"Söyleyemem," diye kısaca cevapladı Bay Underwood; "şu anda bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem; belirsiz."

"Pekala," diye ısrar etti adam, "bazılarımız belki de bu yemek sorunu bir şekilde çözülene kadar böyle olacağını düşündüler; ve bazıları bunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını
düşündüler."

"Ee?" dedi Bay Underwood sabırsızlıkla.

"Ee, efendim," dedi Dan, sesini biraz alçaltarak ve Bay Underwood'a yaklaşarak, "çoğumuzun olduğu gibi her şeyden memnun olduğunu ve hiçbir değişiklik istemediğini ve hiçbir tekme atmadığını biliyorsun,
sadece, görüyorsun, yapmak zorundaydık ve eğer bu şey bir şekilde çözülürse ve kamp tekrar açılırsa, eski yerlerimize geri dönebilir miyiz diye daha da endişeliydik?"

"Dan," dedi Bay Underwood etkileyici bir şekilde ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "bu sorunun çözümü, her şeyin her zaman olduğu gibi aynı şartlar ve koşullar altında devam etmesi dışında mümkün olamaz; bu yüzden liderlerinizden hiçbiri şartlar için bana gelmek zorunda değil,
çünkü şartları elde edemeyecekler. Ve madenleri ve değirmeni açmaya gelince,
hazır olduğumda onları açacağım, bir gün daha erken veya geç değil; ve
tekrar başladığımda, eğer siz erkekler o zamana kadar aklınızı başınıza aldıysanız ve
aynı şartlarda geri dönmeye hazırsanız, tamam; eğer değilseniz," bir an durakladı, sonra vurgulayarak ekledi, "sadece başkaları olacağını unutmayın,
ve onlardan da bolca olacak."

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Dan, biraz kuşkulu bir şekilde; sonra bir
ve hepsi yavaşça ve mekanik bir şekilde uzaklaştı.

Bay Underwood, Darrell'e döndü. "Eşyalarını olabildiğince çabuk topla.
Akşam yemeğinden sonra üç veya dört ekip göndereceğim,
ve onlar da eşyalarını götürebilirler. Ve işte değirmenin anahtarı; git ve
bir deneme
takımı olarak ne istersen onu seç ve geri kalanıyla birlikte onu da indir. Geçici kullanım için bir kıyafet satın alma masrafına girmenize gerek yok."

Saat ikide kampta neredeyse hiç kimse kalmamıştı. Bay Underwood ve
Darrell en son ayrılanlar arasındaydı. Bay Underwood'un iki sadık hizmetkarı, kapanma sırasında bekçi olarak görev yapacakları bir saat kadar önce gelmişti. Bay Underwood, kampı gezdirdikten ve gerekli talimatları verdikten sonra, onlara çeşitli binaların
anahtarlarını verdi ve ayrılırken şöyle dedi:

"Pansiyonda ikinize de bir süre yetecek kadar yiyecek var, ancak bir şeye ihtiyaç duyduğunuzda bana haber verin. Ranzadan birkaç
yatak getirin ve rahatınıza bakın. "

Vagonlardan birinin koltuğuna tırmandı ve yola çıktıklarında,
ayrılık öğüdü için bekçilere döndü:

"Her şeye dikkat edin, çocuklar! İkiniz de iyi nişancısınız; Eğer
burada, gece gündüz dolaşan birini yakalarsanız, onu kanatlandırın, çocuklar, onu kanatlandırın!"

Takımlar daha sonra kanyon yolunda gürültülü bir şekilde ilerlediler, Darrell, Trix ile birlikte,
arkada kalarak, kendisinin kişisel olarak hiçbir rolü ve ilgisi olmayan
düşman güçler tarafından
bir o yana bir bu yana savrulan bir tür mekik topu gibi hissediyordu. Ancak, gereksiz pişmanlıklarla vakit kaybetmedi,
ama derin düşünceler içinde ilerledi, yeni ve daha az elverişli çevrede çalışmalarını kesintisiz olarak sürdürmeyi planladı. Şimdiye kadar
araştırmaları ve deneyleri doğrultusunda beklenmedik bir başarı elde etmişti ve her başarı onu daha gayretli çalışmaya teşvik etti.

Ophir'e vardıklarında, Bay Underwood,
deney ekibinin kendi ofislerinin arkasındaki odalara götürülmesi talimatını verdi,
sonrasında o ve Darrell, kalan takımlarla birlikte
The Pines yönüne doğru ilerlediler. Trix, kendini eve,
adımlarını o kadar hızlı bir tempoya çıkardı ki, uzun araba yoluna ulaştığında Darrell diğerlerinden epey öndeydi. Çamların arasından evin tam görüş alanına çıkar çıkmaz, Duke onu karşılamak için araba yolundan aşağı doğru fırladı, her türlü neşeli karşılama gösterisiyle. Yüksek sesle havlaması, hanımları kapıya getirdi, tam o sırada Darrell, hızla atından inip Trix'i ahırlara gönderdikten sonra, geniş merdivenlerden verandaya doğru koşuyordu, yanında çoban köpeği vardı.

"Duke'a bakın!" diye haykırdı Kate Underwood, Darrell ile el sıkışırken; "ve bu sizinle sadece ikinci kez karşılaşıyor! Kesinlikle kalbini kazandınız, Bay Darrell."

"Katherine dışında fark etmeye tenezzül ettiği tek kişi sizsiniz," dedi Bayan Dean gülümseyerek.

"Size temin ederim ki onun dostluğundan çok gurur duyuyorum," diye cevapladı Darrell, collie'yi okşayarak; "özellikle de gerçek olduğunu bildiğim için."

"Bana bakmıyor bile," diye ekledi Bayan Dean.

"Bunun sebebi, ilk başta onu burada görmeye itiraz etmeniz," dedi Kate;
"bunu biliyor ve asla unutmayacak. Ama Bay Darrell, babam nerede?"

"Hemen buraya gelecek," diye cevapladı Darrell, cebindeki küçük notu aniden hatırladığında gülümseyerek; "savaş yolundan zafer ganimetleriyle dönüyor."

Kate güldü ve hafifçe kızardı. "Senin kafa derin acı çekmedi, en azından," dedi.

"Ama beni esir olarak geri getirdi; işte şimdi geliyor!"

Darrell'in eşyalarıyla dolu vagon yavaşça görüş alanına giriyordu, Bay Underwood sürücünün yanındaki koltuktaydı, diğer takımlar başka bir yoldan ahırlara gönderilmişti.

Darrell yanındaki yüzlerde görülen şaşkınlığı fark etti ve yanında duran Bayan Dean'e dönerek alçak sesle şöyle dedi:

"Eski eve bir süreliğine geri döndüm, anne; bana yer var mı?"

Bayan Dean bir an ona dikkatle baktı, Kate babasıyla buluşmak için koşarken; sonra içtenlikle şöyle cevap verdi:

"Eski evde senin için her zaman yer olacak. Keşke her zaman seni alabileceğini umabilseydim."

_Bölüm XIV_

SÜRÜKLENME

Ertesi haftanın başlarında Darrell yeni ofisine yerleşmişti. Underwood & Walcott firmasının ofislerini barındıran bina, Bay Underwood'un Darrell'e bildirdiği gibi, daha önce Ophir'in önde gelen
bankalarından biri tarafından işgal edilmişti ve iki ana caddesinin köşesinde yer alıyordu. Arkadaki üç güzel özel ofisten Bay Underwood, genel ofislere hemen bitişik olanı işgal ediyordu;
birincisinden dar bir giriş yoluyla ayrılan diğeri Bay Walcott tarafından tahsis edilmişti, ikincisiyle bağlantılı ve doğrudan sokağa açılan üçüncüsü ise şimdi Darrell'in işgali için donatılmıştı. Halılar ve odaların orijinal mobilyalarının çoğu hala duruyordu, ancak Darrell'in odasının hazırlanmasında Kate
Underwood ve teyzesi, ofisler ile The Pines arasında arabalarıyla sayısız yolculuk yaptılar ve bunun sonucunda Darrell devraldığında birçok değişiklik yapılmıştı. Ağır perdeler, laboratuvar çalışmalarının yapılacağı odayı çalışma odası olarak kullanılacak olandan ayırıyordu ve ikincisine bir veya iki halı, Darrell'in küçük bilimsel çalışma kütüphanesini yerleştirebileceği bir kitaplık, mineralojik örneklerden oluşan bir dolap ve bir zamanlar güzelce dekore edilmiş duvarlarda Zaman'ın tahribatının bir kısmını gizlemeyi amaçlayan bir çift resim eklenmişti. Palmiyeler ve çiçek açan bitkiler büyük cam pencereleri koku ve güzellik kemerlerine dönüştürürken aynı zamanda yoldan geçenlerin meraklı bakışlarından bir perde oluşturuyordu. Tam Darrell eşyalarını düzenlemeyi tamamlarken, Bay Underwood ve ortağı dairelerinden odaya doğru ağır ağır yürüdüler.
Kapıdan birkaç adım ötede Bay Underwood durdu, elleri pantolon ceplerinde, kare çenesi agresif bir şekilde öne doğru uzanmıştı, granit kadar okunamayan bir yüzle keskin gözleri odadaki her ayrıntıyı tarıyordu. Bay Walcott ise tam tersine odanın tüm çevresini dolaşıyordu, elleri arkasında dikkatsizce kenetlenmiş, başı geriye doğru atılmış, her adımı kedi kabilesinin hareketleri gibi zarif, dalgalı bir hareketle karakterize edilmişti.

"Hımm!" Bay Underwood odayı incelemeyi bitirdiğinde tek yorumuydu.

Bay Walcott gülümseyerek ortağına döndü. "Bay Darrell açıkça hanımların gözdesi," diye belirtti, hoş bir şekilde.

"Eh, en sevdikleri işlerden hiçbirini bana
denemek istemiyorlar," diye karşılık verdi Bay Underwood, yavaşça dönüp odadan çıkarken.

Her iki genç adam da güldü ve Walcott, rahat ve kayıtsız bir tavırla
Darrell'in yanına oturdu.

"Yaşlı beyefendinin keskin bir mizah anlayışı olduğunu düşünüyorum," dedi, hala
gülümseyerek; "ama şakalarının bazıları zaman zaman biraz ağır olma eğiliminde."

"Mizahı genellikle alaycılığa dayanır," diye cevapladı Darrell.

"Ah, biraz alaycı, öyle mi?"

"Hayır," dedi Darrell; "Alaycı olmak için fazla iyi bir kalbi var ama bunu
alaycılık ve kabalıkla gizlemeyi çok seviyor."

"Kendi tarzında oldukça özgün ve eşsiz. Onu tahmin ettiğimden çok daha
hoş bir adam buluyorum. Burada çok hoş bir odanız var, Bay Darrell. Bunu bir tür çalışma odası ve bir ofis olarak düşündüğünüzü düşünüyorum."

"Öyle olmasını istiyorum. Muhtemelen bir süre başka bir şeyden daha fazla çalışacağım, çünkü herhangi bir deneme yapmam biraz zaman alabilir."

"Sanırım size epeyce iş verebiliriz, çünkü müşterilerimizden bazılarından bu konuda bir şeyler
isteyen talepler alıyoruz."

"Walcott," dedi Bay Underwood aniden içeri girerek, "Chapman orada; gidip onunla tanış. Anlaştığımız
şartlar üzerinde onunla pazarlık yapabilirsiniz, ancak anlaşmaya dahil olmak istemiyorum. Eğer beni
isterse, ona dışarıda olduğumu söyleyin."

"Anlıyorum; hanımların dediği gibi, 'evde değilsin'," dedi Walcott gülümseyerek,
hızla ayağa kalkarken. "Pekala, Bay Darrell," diye devam etti, "sizi bu kadar yakın bir komşum olarak gördüğüm için kendimi şanslı sayıyorum ve
iyi arkadaş olacağımıza ve ilişkilerimizin karşılıklı olarak
hoş olacağına inanıyorum."

Darrell'in koyu, nüfuz eden gözleri, bakışıyla bir an buluşan, sonra titreyen ve
düşen yarı kapalı,
gülümseyen gözlere dik dik baktı.

"Neden arkadaş olmamamız gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı sessizce,
bunu tüm samimiyetiyle söyleyebileceğini bilerek,
ama aralarındaki dostluğun tamamen imkansız olduğunu hissederek ve bunun
Walcott'un kendisi kadar farkında olduğunu.

"Eh, oğlum," dedi Bay Underwood, Darrell'in masasının önüne oturarak, "Sanırım yaşlı adamın tavsiyesini bir kez olsun dinlemen iyi oldu. "Bundan daha iyi bir yer nerede bulacağınızı bilmiyorum."

Darrell gülümsedi. "Tavsiyenize uymak konusunda, Bay Underwood, bana
bir şans bile vermediniz. Bu odalardan birini almamı önerdiniz ve
sonra da eşyalarımın buraya bırakılması için kendi sorumluluğunuzda emir verdiniz ve
yerleşmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey kalmadı. Ancak," diye ekledi, Bay Underwood'un önüne biraz para bırakarak, "şikayet edecek bir şeyim yok. Sadece bunun için nazikçe makbuz."

"Bunun için makbuz! Ne demek istiyorsunuz? Neyse, ne?" diye haykırdı Bay Underwood, şaşkın bir tonla.

"Bu, sizin adetinize göre, avans olarak ödenen bir aylık kira."

"Kira!" diye bağırdı Bay Underwood, artık iyice öfkelenerek; "sizden
ne istiyorum ki? Sizinle arkadaş olmama izin veremez misiniz? Defalarca sana yardım etmeye çalıştım ve sen bunu kabul etmedin. Şimdi seni uyaracağım, genç adam, bir gün bu konuda biraz fazla ileri gideceksin ve o zaman arkadaş bulmak için başka bir yere bakmak zorunda kalacaksın, çünkü
ben bir adamla işim bittiğinde, onunla sonsuza dek işim biter!"

"Bay Underwood," dedi Darrell, onurlu bir şekilde, "şu anda sen de çok ileri gidiyorsun. Kişisel olarak senden iyilik istemem.
Evini benim evim olarak görmüyor muyum? Sana hiç senin veya kız kardeşinin benim için yaptığı bir şey için tazminat teklif ettim mi? Ama bu tamamen farklı bir konu."

"Farklı! Nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Bay Underwood, diğer iyiliklerine ek olarak, kişisel olarak bana bu odayı ücretsiz kullanmamı teklif edersen, kabul edebilirim; ama Underwood & Walcott firmasından hiçbir iyilik kabul etmeyeceğim."

"Hıh! "Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum!" diye karşılık verdi Bay Underwood.

Birkaç dakika sessizce oturup Darrell'ı inceledi, ama onun yüzü
kendisininki kadar okunaksızdı.

"O adama karşı neyin var?" diye sordu uzun uzun, merakla.

"Ona karşı hiçbir şeyim yok, Bay Underwood."

"Ama ona karşı dost canlısı değilsin."

Darrell sessiz kaldı.

"Sana karşı dost canlısı," diye devam etti Bay Underwood; "benimle senin hakkında epeyce konuştu ve seninle ve başarınla ​​oldukça ilgileniyor."

"Olabilir," diye cevapladı Darrell kuru bir şekilde; "ama ona benden bahsetmeyerek beni memnun edeceksin. Bay Walcott'a karşı hiçbir şeyim yok; Ona karşı ne dost ne de düşmanım, ama kendisine karşı hiçbir yükümlülük altına girmek istemediğim bir adam."

Bay Underwood boşuna tartıştı; Darrell inatçılığını sürdürdü ve biraz sonra ofisten ayrıldığında yanında ofis kirası için Underwood & Walcott makbuzunu götürdü.

Darrell'in maden kampında edindiği uzman ünü kısa sürede Ophir'e ulaştı ve bunun sonucunda yeni ofiste uzun süre işsiz kalmadı. Bir süre boş zamanlarını aralıksız çalışmaya adadı. Ancak yüksek irtifaların kısa ama yoğun yaz mevsimi artık iyice ilerlemişti ve boğucu sıcağında, kalabalık küçük şehrin gürültüsü arasında ve sürekli kesintilere maruz kaldığında bilimsel çalışmaları ve araştırmaları yarı yarıya cazibesini kaybetti.

Ve ilgisini çekme güçlerini kaybettikçe, şehrin sıcağından, tozundan ve gürültüsünden uzak, dağ yamacındaki ev onu giderek artan ve karşı konulamaz bir güç. Daha önce hiç
ona şimdiki kadar çekici, güzel, ev gibi görünmemişti.
Yeni cazibesinin nereden geldiğini kendine sormayı veya
günün işi bitince yüzünü eve doğru çevirdiği rahatlama ve sevinç hissini analiz etmeyi
durdurmadı. Sadece eski yerin kendisine karşı uzun zamandır beslediği sessiz, gösterişsiz sevginin
birdenbire ifade bulduğunu belli belirsiz hissetti. Çiçeklerin ona neşeyle başlarını sallamasıyla gülümsedi; çeşmelerin şıngırdayan müziğinde yankılandı; mırıldanan çamlar, hoş kokulu nefesleri yanağını yelpazelerken ona fısıldadı; ama her şeyden çok, yaklaştığında hoş geldinle parlayan kahverengi gözlerinde okudu ve harika modülasyonları kelimelerden daha anlamlı olan alçak, tatlı sesinde duydu. Ve bu garip, yeni neşenin yorumuyla, tüm hayatına her geçen gün nüfuz ederek, derin bir memnuniyetle yoluna devam etti.

Ve Kate Underwood için bu yaz, gençliğinin tüm yazlarının en parlak ve en güzeli gibi görünüyordu; neden, gökyüzünün daha mavi, güneş ışığının daha altın rengi ve kuşların her zamankinden daha neşeli şarkı söylediği dışında, söyleyemezdi.

Ophir gibi bir madenci kasabasında onun için nispeten az topluluk vardı, bu yüzden akşamlarının çoğunu evde geçiriyordu ve o ve
Darrell zorunlu olarak çok fazla birlikte oluyorlardı. Bazen ona
tenis oynamaya, bir araba yolculuğuna veya kısa bir dağ yürüyüşüne katılıyordu;
bazen yaşlı çiftle verandada oturuyor, onun çalıp şarkı söylemesini dinliyordu; ancak daha sıklıkla sesleri birbirine karışıyordu, kemanın vahşi, hüzünlü notaları akşam havasında yükselip alçalıyordu, piyano, gitar veya mandolin eşliğinde. Birlikte
gün batımlarını izlediler veya ay ışığında dağ terasında aşağı yukarı yürüdüler, etraflarındaki güzelliğin tadını çıkardılar, henüz ikisi de bunu hayal etmemişti,--çiçeklenme, güzellik ve kokudan, çeşmelerin müziğinden veya çamların mırıldanan seslerinden, gün batımının ihtişamından veya ay ışığının mistik parlaklığından aldıkları sevinçten daha çok, her şeyden daha derin, her şeyi kaplayan, birbirlerine duydukları sevinçti. Onunkisi esasen çocuksu bir doğaydı; onun sakatlığı onu deneyimde bir çocuktan daha az hale getirdi; ve böylece, dünyevi bilgelikten yoksun olarak--Dünya'nın ilk sevgili çifti gibi, iyiyi veya kötüyü bilmeden--hep bilinçsizce Cennetlerine girdiler.

Bunaltıcı bir pazar öğleden sonrası, asmalarla kaplı verandada oturdular, keman ve gitarın tınıları uyuşuk, parfümlü
havada harmanlanıyordu. Son notalar sönerken Kate haykırdı,--

"Daha önce hiç bu kadar ifadeyle çalan kimse olmamıştı.
Bana bir müzik parçasının bambaşka bir kavramını veriyorsun; sanki onu yeni bir anlamla dolduruyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Darrell. "Müzik kendi başına bir dildir, konuşma dilimizden sonsuz derecede daha fazla ifadeye muktedirdir."

"O zaman, az önce yaptığın gibi çalarken kim konuşuyor -- müzisyenin ruhu mu yoksa kendi ruhun mu?"

"Müzisyenin; ben sadece yorumcusuyum. Müzikte ifade edilen ruhuyla benimki arasındaki uyum veya sempati ne kadar mükemmelse,
benim yorumum da o kadar doğru olur. İyi bir belagat ustası, klasik bir şiirin güzelliklerini, kendi başlarına asla anlayamayacak olan yüzlerce kişiye
gösterecektir; ancak şiir ona ait değildir, o sadece şairin yorumcusudur."

"Az önce seslendirdiğin müzik parçasına sadece bir yorum diyorsan," diye cevapladı Kate alçak bir sesle, "Keşke bir kez olsun keman aracılığıyla kendi ruhunun sesini duyabilseydim!"

Darrell gülümsedi. "Gerçekten istiyor musun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra,
hüzünlü kahverengi gözlere bakarak.

"İsterim."

Alçak bir hamakta oturmuş, hafifçe ileri geri sallanıyordu.

Geniş merdivenlerin en tepesinde, ayaklarından biraz uzakta, sırtını büyük, asmalarla sarılmış sütunlardan birine yaslamış bir şekilde oturuyordu, Duke da yanında uzanmıştı.

Hafif bir esinti çiçek kokulu havayı hareketlendirdi ve çamları bir anlığına fısıldamaya
başladı; sonra her şey sessizleşti. Gözleri yarı kapalıyken, Darrell kemanı kaldırdı ve yayı tellerin üzerinde hafifçe çekerek kendi doğaçlamalarından birine başladı, ilk notaların enfes, delici tatlılığı tarif edilemez bir acıyla kabardı, ta ki Kate acı dolu bir çığlığı zar zor bastırabilene kadar. Daha da yükseğe
yükseldiler, bulutların üzerinde bir anlığına hafifçe durana kadar, sonra
sırayla yükselip alçalan, bazen umutla titreyen, bazen kederin düşük alt tonlarında inleyen, asla umutsuzluğa kapılmayan, ama her zaman aynı yürek parçalayıcı
acıyı, her zaman aynı dile getirilemez özlemi dile getiren sıvı armoniler seline kapıldılar.

Çevresine aldırmadan, tüm ruhu müziğe dalmış olan Darrell çalmaya devam etti, ta ki, ezgiler hafif bir alt tona inene kadar,
Duke'tan gelen boğuk bir hıçkırık, ardından gelen alçak bir sızlanma duydu.
Kate'e doğru baktı ve müzik anında durdu. Onun fark etmediği
bir şekilde hamaktan inmiş ve onun karşısına oturmuş, sanki büyülenmiş gibi dinliyordu, dudakları titriyordu, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu, Duke ise belirgin bir sıkıntı belirtisi olarak gördüğü şeyden endişelenerek, sanki yardımını rica ediyormuş gibi endişeyle ondan Darrell'a bakıyordu.

"Neden, sevgili çocuğum, sorun ne?" diye haykırdı Darrell, hızla onun yanına
geçerek.

"Ah," diye haykırdı, acıklı bir şekilde, "nasıl bu kadar aniden durabildin! Sanki güzel bir altın ipliği koparmak gibiydi!" Ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, tüm vücudu hıçkırıklarla sarsıldı.

Darrell, kendisi de biraz endişelenerek, onu sakinleştirmek için elini onun omzuna koydu. Bir anda başını kaldırdı, gözyaşları hala yanaklarında ve uzun altın kirpiklerinde parlıyordu.

"Böyle pes etmek benim için çocukçaydı," dedi, Darrell'a yaz yağmurunda parlayan güneşi hatırlatan bir gülümsemeyle; "ama
ah, o müzik! Duyduğum en hüzünlü ve en tatlı müzikti!
Kalbimi kırıyordu ve yine de sonsuza dek dinleyebilirdim!"

"Benim hatamdı," dedi Darrell, pişmanlıkla; "Bu kadar uzun
çalmamalıydım, ama o şekilde çalarken kendimi hep unutuyorum."

Kate'in yüzü aniden ciddi ve ciddileşti. "Bay Darrell," dedi, tereddütle, "Hayatınızın hüzünlü tarafını çok sık düşündüm - hastalığınızdan beri, biliyorsunuz; ama şimdiye kadar bunun ne kadar korkunç bir
yalnızlık olduğunu hiç fark etmemiştim."

Nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi durakladı. Darrell'in yüzü de
ciddileşmişti.

"Bunu sana keman mı söyledi?" diye sordu, nazikçe.

Kate sessizce başını salladı.

"Evet, yalnızdım, anlatılamayacak kadar yalnız," dedi bilinçsizce geçmiş zamanı kullanarak; "ama sana yalnızlığımı
yaşatarak bu acıyı çektirmeye hakkım yoktu."

"Bunu söyleme," diye hemen cevapladı; "Bana
söylediğin için mutluyum,--söylediğin şekilde; sadece seni daha iyi anladığım ve
seninle daha iyi empati kurabildiğim için değil, aynı zamanda senin beni
hiç kimsenin anlamadığı gibi anlayabildiğine inandığım için de mutluyum; müziğin beni bu kadar etkilemesinin bir nedeni de, benim kendi hislerimin, tüm bu yıllar boyunca sempatiye olan açlığımın ifadesi gibi görünmesiydi."

"Senin hayatında da gölgeler oldu mu peki? Her şey
güneş ışığı gibi görünüyordu," dedi Darrell, gözyaşlarını
gördüğünde yüzü yumuşadı.

"Evet, öyle görünüyor, bu güzel ev ve babamın benim için yaptığı her şeyle, ve bazen nankör olduğumdan korkuyorum. Ama ah, Bay Darrell, eğer
annemi tanısaydınız, anlardınız! O, babamdan ve teyzemden çok
farklıydı ve beni çok severdi! Ve öyle görünüyor ki
o öldüğünden beri beni seven kimsem olmadı. Sanırım babam bir şekilde seviyor, ama bunu göstermek için çok meşgul, ya da nasıl yapacağını bilmiyor;
ve Teyze Marcia! Eh, onun olabileceği kadar iyi olduğunu biliyorsunuz, ama sizi
sevseydi, bunu asla anlayamazdınız. Bazen zavallı
annemin sadece sevgi eksikliğinden ölmediğini merak ettim; birçok kez sanki ben de öyle
görürdüm!"

"Zavallı küçük kız!" dedi Darrell, acıyarak. Şimdi kahverengi gözlerin hüzünlü, çekici bakışını anlamıştı. Sempati ifade eden bir şeyler söylemeyi amaçladı, ancak doğru kelimeler gelmedi. Yapay ve resmi olmayan hiçbir şey
aklına gelmedi. Neredeyse bilinçsizce elini, yaralı bir kuşa koyar gibi, yanında yatan incecik, küçük beyaz ele şefkatle dokundu; ve aynı bilinçsizce, küçük el, bir kuş gibi, memnuniyetle, onun kavrayışına sokuldu.

Birkaç gün sonra Darrell, Walcott'tan Harry Whitcomb'un kuzenine olan aşkının hikayesini duydu. Walcott, sanki bir sır veriyormuş gibi, alçak sesle, genç Whitcomb'un Bayan Underwood'a umutsuzca aşık olduğu, ancak onun ilgisine pek de kayıtsız göründüğünün bildirildiğini söyledi. Ancak, yaşlı beyefendinin, yeğenine madencilik işinde bir pay verdiği için, evliliği tercih ettiği düşünülüyordu ve eğer yeğeni yaşayıp kendini iyi bir finansör olarak kanıtlasaydı, Bay Underwood'un zamanla kızını ona bağışlayacağına inanılıyordu.

Darrell sessizce dinledi. Genç Whitcomb'dan, onun ölümünden ve o üzücü olaydaki kendi rolünden sık sık duymuştu ama bu tür bir şeyden hiç söz edilmemişti. Düşüncelere dalmıştı.

"Elbette, bu romantizmin ne kadar üzücü bir şekilde sona erdiğini biliyorsun," diye devam etti Walcott, Darrell'in sessizliğine biraz şaşırarak. "Genç Whitcomb'un trajik ölümüne tanıklık ettiğini anladım."

"Duyduğuma göre, hepsi bu," diye cevapladı Darrell sessizce; "Bu hikayeyi birkaç kez duydum."

Walcott büyük bir şaşkınlık ifade etti. "Bu konuya değindiğim için beni affedin, Bay Darrell. Hastalığınızın tuhaf doğası hakkında bir şeyler duymuştum ama bu kadar belirgin olduğunu bilmiyordum. O olayı hiç hatırlamamanız mümkün mü?"

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı Darrell, sanki konuyu tartışmak istemiyormuş gibi.

"Ne kadar garip! İnsan doğal olarak bu kadar
korkunç, hassasiyetler için bu kadar
sarsıcı bir şeyin, zihninizde asla silinmeyecek bir
iz bırakacağını varsayardı! Ama korkarım ki bu konu sizin için
hoş değil, Bay Darrell; buna değindiğim için beni affedin."

Konuşma döndü, ama Darrell konuyu düşüncelerinden
silinemedi. Kate ona kuzeninden sık sık bahsetmişti, ama asla bir
sevgili olarak. The Pines'daki portresini hatırladı; samimi, çocuksu yüzü
kazandırıcı gülümsemesiyle--kesinlikle güzel bir sevgili! Acaba trajik son gelmeden önce aşkına karşılık vermeyi
öğrenmiş miydi, öğrenmemiş miydi, diye merak etti? Ve eğer öğrenmediyse, şimdi pişman mıydı?

O akşam onu ​​izledi, bu kadar hassas bir konuya değinmekten korkuyordu,
ama uzun ve derin düşüncelere daldı, ta ki sonunda onu alışılmadık ciddiyetine
dayana kadar ve duyduklarını ona anlatana kadar.

"Evet," dedi, cevap olarak; "Harry beni seviyordu ya da sevdiğini düşünüyordu; o da diğerleri gibiydi - beni onlardan daha iyi anlayamıyordu. Ama o her zaman benim için bir kardeş gibiydi ve ben onu başka türlü sevemezdim ve ona bunu söyledim. Babam zamanla öğreneceğimi söyledi ve sanırım Harry yaşasaydı bunda ısrar ederdi. Ona istediği gibi bakamadığım için üzgünüm; bir süre sonra bakacağımı düşündü ama ben asla bakamadım, çünkü bence bu tür bir sevgi diğerlerinden çok farklıdır; siz de öyle düşünmüyor musunuz Bay Darrell?"

Ve Darrell, dağın yamacından, yıldızların birer birer görüş alanına
kaydığı derin mavi alanlara bakarak, saygıyla cevap verdi,

"Diğerlerinin hepsinden çok yukarıda, 'cennetin yeryüzünden çok yukarıda olduğu kadar'."

O anda ona aşk -- yeryüzündeki milyonlarca kişiden birbirlerini seçen iki kişi arasında olması gereken aşk -- henüz
uzakta olan bir şey gibi görünüyordu; altın kubbesi, mistik bir türbe gibi, uzaktan parıldayan, ama bir gün içine girebileceği kutsal bir tapınak; kendisinin zaten dış avlusunda
durduğunun farkında olmadan.

_Bölüm XV_

UYANIŞ

Darrell, yaklaşık on gün sonra bir akşam eve dönerken,
Kate'in dalgalanan kahkahasını ve alışılmadık neşe seslerini duydu ve
evin görüş alanına girdiğinde, onu verandada Duke'la birlikte vals yaparken gördü. İkincisi, genç metresini memnun etmek ve aynı zamanda kendi onurunu korumak için çabalarken, o kadar gülünç bir manzara sundu ki, Darrell gülünçlüğünü dizginleyemedi. Kahkahalarını duyan ve kendini keşfedilmiş bulan Kate, eşini aceleyle serbest bıraktı ve dört ayağını tekrar kullanmasına izin verildiği için mutlu olan collie, Darrell'e her zamanki hoş geldin demek için basamaklardan aşağı koştu, metresinin onu biraz daha koyu bir renkle yavaşça takip etmesiyle. Darrell, neşesi için hemen özür diledi ve Duke'un komik görünümünü bahane etti. "İkimiz de gülünç bir görüntü sergilemiş olmalıyız," diye cevapladı, "ama Duke seni affetmiş gibi görünüyor, sanırım affetmeliyim ve sanırım bu onursuz davranışımı daha iyi açıklamalıyım. Teyzem bana bugünden itibaren iki hafta sonra, ya da aslında iki hafta sonra, benim için görkemli bir resepsiyon vereceğini söyledi, çünkü öğleden sonra saat üçten altıya kadar tanıdıkları için bir resepsiyon olacak, birkaç genç hanım da daveti almamda bana yardımcı olacak; ve sonra akşam, ben de kendi resepsiyonumu vereceğim. Buradaki arkadaşlarımızın yanı sıra Galena'ya yaklaşık iki yüz davetiye göndereceğiz. Babam en üst kattaki balo salonunu bu olay için hazırlatacak ve Galena'dan bir orkestramız olacak ve toplamda bu 'sezonun olayı' olacak. Şimdi," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "önüme çıkan ilk nesneyi yakalayıp valse gitmeye karar verdiğimi mi merak ediyorsun?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Darrell, koyu gözleri neşeyle doluydu.
"Keşke biraz daha erken varacak kadar şanslı olsaydım."

Kate'in gözlerinde bir anlığına meydan okumasına karşı yaramaz bir tepki parladı, ancak o sadece çekingen bir şekilde cevap verdi:

"Fırsatını daha sonra elde edeceksin."

"Ne zaman?"

"Bu geceden itibaren iki hafta sonra."

"Ah! Davet edilme onuruna mı erişeceğim?"

"Kesinlikle davet edileceksin," diye cevapladı Kate sessizce; sonra utangaç bir şekilde ekledi, "ve ben seni şahsen, burada ve şimdi davet ediyorum ve bu,
başka hiçbir konuğumun onurlandırılmayacağı şekilde seni onurlandırıyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı nazikçe, o nazik gülümsemelerinden biriyle; "Senin hatırın için kişisel daveti kabul ediyorum."

En üst basamakta, biraz yukarıda duruyordu, bir eli başının üstündeki asmalardan sarkan çiçek püskülleriyle oynuyordu. Darrell hızlı bir hareketle küçük eli yakaladı ve dudaklarına götürmek üzereyken, aniden elinden kaydı ve sahibi de aynı hızla dönüp kayboldu. Darrell meraklı bir ifadeyle oturdu. Kate'in son birkaç gün içinde ondan bu şekilde kaçması ilk kez değildi. Son zamanlarda alıştığı bazı hoş küçük tanıdıklıkları ve hafif, şefkatli okşamaları özlemişti ve ona bakarken çocuk arkadaşındaki bu değişikliğe şaşırmaya başladı. "Çocuğun hali ne?" diye kendi kendine sordu; "İki hafta önce ona vals için meydan okusaydım beni kabul ederdi, ama son zamanlarda küçük bir rahibe kadar çekingen! Vazgeçmemiz gerekecek, değil mi, Dük, ihtiyar?" devam etti, zeki gözleri yüzüne kurnaz bir ifadeyle dikilmiş olan collie'ye hitap ederek, sanki Darrell'in düşüncelerinin gidişatının farkındaymış gibi, o da sevgili genç metresini oldukça anlaşılmaz buldu.

Sonraki günler yaklaşan olay için hazırlıklarla o kadar yoğundu ki
ve Kate'in zamanına o kadar sürekli talepler vardı ki Darrell onu sadece yemeklerde
görüyordu ve alışılmış
hoş güven alışverişlerine benzer bir şey için fırsatlar çok az ve seyrekti.
Ancak, onunla yalnız başına buluşmayı başardığı o nadir durumlarda, Darrell onun tavrındaki ince ve kendisi için
anlaşılmaz değişiklikten etkilenmemek elde değildi. Genç kızdan bir şekilde o kadar uzak görünüyordu ki, daha birkaç gün önce, kemanın hikayesine yanıt olarak, ona kendi hayatının yalnızlığını itiraf etmişti. Utangaç, tatlı ama aşılmaz bir çekingenlik, çocuksu aşinalığın yerini almış gibiydi. Gözleri, onun yaklaşmasıyla hala hoş geldinle parlıyordu, ama ışık, sarkık göz kapaklarının altında hızla gizleniyordu ve onun alçak tonlarının kadansları arasında, zaman zaman kulağının henüz uyum sağlayamadığı yeni bir akorun titreşimini yakalayabiliyordu. O ve başkaları, o kısa sürede kendi kalbinin sırrını öğrendiğini bilmiyordu. Çocuk olduğu için, Aşk'la yüz yüze gelmişti ve o tek, hızlı, yakıcı tanıma bakışında, içindeki kadınlık, tomurcuk genişlerken, hapseden kaliksini güneşin ateşli bakışları altında patlatarak genişlemişti. Ama sadece sonucu gören ve sebep hakkında hiçbir şey bilmeyen Darrell, belirsiz bir şekilde rahatsızdı. Resepsiyon günü hem Bay Underwood hem de Darrell öğle yemeği ve akşam yemeğini şehir merkezinde yediler ve öğleden sonra ile akşam eğlenceleri arasındaki dönemde birlikte The Pines'a döndüler. Darrell arabadan atlayıp merdivenlerden yukarı koşarken hizmetçiler verandada ve arazide geçici olarak asılı duran ışıkları yakmışlardı bile, böylece yer biraz peri masalına dönüşmüş gibi görünüyordu. Sohbet ve kahkahalar duydu ve genç hanımların -şehir dışından gelen özel misafirlerin- odadan odaya uçuştuklarını gördü, ancak Kate ortalıkta yoktu. Odasına gidip hemen bir gece elbisesi giydi, tuvalet çantasında onu bekleyen zarif bir yaka çiçeğini de ihmal etmedi ve koridorun karşısındaki kütüphanelere gitti, daha önce yaptığı bir düzenlemeye göre Kate aşağı inme zamanı geldiğinde onu çağıracaktı. Aşağıdan, bitmek bilmeyen bir konuşma uğultusu, şarkı parçalarıyla karışık sürekli bir kahkaha dalgası ve ara sıra bir valsin tınıları geliyordu. Okumak söz konusu bile değildi. Büyük bir koltuğun derinliklerine gömülen Darrell, kısa süre sonra hayalperest bir dalgınlığa daldı ve bu dalgınlıktan hafif bir sesle uyandı. Başını kaldırıp iki oda arasındaki kemerli kapıda, beklediği ve bir an önce düşüncelerini meşgul eden kıza benzeyen ama bir o kadar da benzemeyen bir görüntü gördü. Sessiz bir şaşkınlıkla baktı, bunun bir gerçeklik mi yoksa hayallerinin bir parçası mı olduğundan emin değildi. Bir an sessizlik bozulmadı; sonra,--

"Elbisem nasıl?" dedi Görüntü, çekingen bir şekilde.

Darrell ayağa fırladı ve yavaşça yaklaştı, ruhunda yeni bir bilinç, gözlerinde yeni bir ışık doğuyordu. Elbisesinin tarzı veya dokusu hakkında, incecik, parlak beyaz bir kütle, kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu; sadece yapışan yumuşaklığının, vücudunun yuvarlak hatlarını yeni bir güzellikle ortaya çıkardığını; kar gibi parlaklığının boynunun ve kollarının zarif
kalıplarını ortaya çıkardığını; uzun, parıldayan kıvrımlarının
incecik figürünün yüksekliğini ve zarafetini vurguladığını biliyordu; ama o anda bir bilgi
ona bir vahiy gibi gelmişti, onu sersemletmiş, şaşkına çevirmiş, tüm varlığını heyecanlandırmış, yüzünün her çizgisini aydınlatmıştı.

"Kadınların giyimi hakkında çok az şey biliyorum," dedi özür dilercesine, "ve kendimi biraz beceriksizce ifade etmekten korkuyorum, ama bana göre elbisenizin en büyük güzelliği, giyenin güzelliğini ortaya çıkarması ve geliştirmesidir; bu anlamda, onu çok güzel buluyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Kate, yanaklarını kaplayan kızarıklığı gizlemek için alçak, kapsamlı bir nezaketle, sözlerinden çok gözlerinde okuduklarına; "Bu duyduğum en nazik iltifat. Bu akşam boyunca bundan daha lezzetli bir iltifat almayacağımı biliyorum ve özür dileyerek başlamayı düşünüyorum!"

"Bu sesi duyduğuma sevindim," dedi Darrell, küçük eldivenli elini tutarak ve arkadaşını eleştirel bir şekilde süzerek, sevimli bir şekilde taranmış başından eteğinin altından görünen zarif beyaz terliğine kadar; "Ses ve gözler, tanıdığım ve sevdiğim küçük kızdan geriye kalan tek şey gibi görünüyor. "

Ona sessizce baktı, zarif küçük bir gülümsemeyle, ama
daha koyu bir renk ve hızlanan bir nabızla.

Devam etti: "Son zamanlarda bir şekilde farklı görünüyordu; benden o kadar sık ​​kaçtı ki, sanki bir şekilde benden
kayboluyormuş gibi hissettim ve şimdi onu tamamen kaybettiğimden korkuyorum. Nasıl?"

Darrell tatlı yüzünü nazikçe kaldırdı, böylece kahverengi gözlerin berrak
derinliklerine baktı.

"Söyle bana, sevgili Kathie, benden uzaklaştı mı?"

Bir an için gözler kıvrık kirpiklerin altında gizlendi; sonra, gizemli bir gülümsemeyle cevap verirken yukarı kalktılar,--

"Çok uzak değil ama istersen takip edebilirsin."

Darrell başını eğdi ve dudakları altın-kahverengi saçlara dokundu.

"Tatlım," dedi alçak sesle, bir fısıltının biraz üzerinde, "Ben takip ediyorum; eğer onu yakalarsam, sonra ne olacak? Onu geçmişteki gibi mi bulacağım?"

Kalbi yeni, garip bir sevinçle çılgınca çarpıyordu; kendi başına
kaçıp onun tatlılığını sonuna kadar tatmak için can atıyordu.

"Aynı, ama aynı değil," diye yavaşça cevapladı; sonra, daha fazlasını
söyleyemeden, salonlardan bir kahkaha dalgası yükselirken, hafifçe ekledi.

"Ama aşağı inmeye hazır olup olmadığınızı görmek için geldim; diğerlerine katılmamız gerekmez mi?"

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı, bıraktığı programı almak için eğilerek; "misafirler geldi mi?"

"Hayır; daha erken, ama sizi arkadaşlarımla tanıştırmak istiyorum. Ah,
evet, programım; teşekkürler! Bu bana hatırlattı, sizden iki veya üç vals için
adınızı yazdırmanızı isteyeceğim; biliyorsun," diye ekledi gülümseyerek,
"Sana iki hafta önce bu akşam için birkaç vals sözü vermiştim, o yüzden
seçimini yap."

Darrell bir an tereddüt etti ve eski sıkıntılı bakışı
yüzüne geri döndü.

"Çok naziksin," dedi yavaşça, "ve bu şerefi takdir ediyorum; ama
aslında bu konudaki
yeterliliğim konusunda hiç emin olmadığım aklıma geldi."

Kate onun ikilemini anlamıştı. Salona ulaşmışlardı; biri
aşağıdaki piyanodaydı ve düşsel bir valsin sesleri
odalarda dalgalanıyordu.

"Ben de senin yeterliliğinden şüphe etmiyorum," diye cevapladı, kendinden emin bir
gülümsemeyle, "ama bir teste tabi tutulmak istersen, işte sana iyi bir fırsat," ve boş ama
aydınlatılmış koridora şöyle bir göz attı. Darrell'in ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu ve neredeyse farkına varmadan
yerden kayıyorlardı.

Yeni bulduğu neşeyle sarhoş olan Kate'e, sanki
kendi çabası veya iradesi olmadan
müziğin dalgaları üzerinde taşınıyormuş gibi geldi. Konuşmaya cesaret edemiyordu. Bir iki kez gözlerini kaldırdı ve yüzünde bakışlarını hissettiği karanlık gözlerle karşılaştı, ama
gözlerinde parlayan sevgi ışığı derinlikler bakışlarını bastırdı ve gözlerini
başka tarafa çevirdi. Kadını gördüğünü ve tanıdığını ve çocukken değil de, onu sevdiğini biliyordu ve bu bilgi şimdilik yeterli bir mutluluktu.

Ve Darrell sessizdi, hala aniden ona gelen iki yönlü vahiy karşısında şaşkındı; yanındaki güzel kadınlığın vahiyi, ki buna şimdiye kadar kördü, ve kendi kalbindeki sevginin vahiyi, ki buna şimdiye kadar bilincinde değildi.

Koridorda yukarı aşağı iki tur atmadan önce müzik
başladığı gibi aniden kesildi.

"Ah, bu cennet gibiydi! Bir rüya gibiydi!" diye haykırdı Kate, iç çekerek.

"Bana gerçekliğin çok kutsanmış bir parçası gibi geldi," diye karşılık verdi Darrell, merdivenlere doğru ilerlerken kolunu kendi kolunun içine çekti.

"Sen harika bir dansçısın; şimdi kesinlikle vals
talep etme konusunda hiçbir çekingenlik duyamazsın," diye cevapladı Kate, kolunu çekip tekrar
programını onun ellerine koyarak.

Darrell onun isteğini yerine getirirken merdivenlerin başında durduklarında, aşağıdaki salonda bir ses korosu duyuldu.

"Kate, hiç gelmeyecek misin?" diye seslendi biri ve canlı bir esmer
bir an için ilk sahanlıkta belirdi, ancak Darrell'i
görünce hemen kayboldu. "Kızlar!" diye haykırdığını duydular aşağıdaki neşeli gruba; "İnanır mısınız? Bizden bir avantaj elde ediyor; bu evde var olduğunu
var saymadığımız bir şeyi keşfetti -genç bir adam- ve
programını önceden dolduruyor!"

"Ah, Kate, bu adil değil!" haykırışları duyuldu. Kate gülerek
korkuluğun üzerinden eğildi.

"O bir melek dansçı, kızlar," diye seslendi, "ama onu tekeline almayacağıma söz veriyorum!"

Darrell, birlikte merdivenlerden aşağı inerken programı geri verdi,--

"Bencil görünmek istemedim, bu yüzden sadece üç tane seçtim ama
daha fazlasını da yapabilirseniz, sonra bana verin."

Kate gülümsedi. "Sanırım," diye cevapladı, "kendini hızla öyle bir talep
içinde bulacaksın ki, o üçünü
sağladığım için kendimi şanslı sayacağım; ama," diye ekledi utangaç bir şekilde, gözleri onunkilerle buluştuğunda, "ilk valsim
seninleydi ve tam da istediğim gibiydi!"

Bu kadar hızlı ilerleyen saatler boyunca Darrell bir tür
uyanık rüya, en üst düzey mutluluk hali içindeydi, henüz örtülü geçmişin hayaletleri veya belirsiz, belirsiz geleceğe dair endişeler tarafından
bozulmamıştı; geçmiş ve gelecek bir süreliğine unutulmuştu. Zihninde tek bir görüntü
hakim oldu,--sarı genç ev sahibinin biçimi ve yüzü, sarayında bir kraliçe gibi misafirleri arasında hareket ediyordu, zarifçe dengelenmiş başını sanki kadınlığın ve kadının sevgisinin iki kat kraliyet tacının bilincindeymiş gibi taşıyordu. Beyninde sürekli olarak tek bir düşünce dalgalanıyordu,--o onundu, aşkın egemen hakkıyla onundu. Başkalarına gösterdiği her nezaket onun iyiliği içindir, çünkü onlar onun
misafirleri, arkadaşlarıdır ve meşgul olmadığında kendini sessiz bir köşeye veya loş ışıklı bir girintiye yerleştirirdi, orada, fark edilmeden, onun hareketlerini ritmik zarafetiyle izleyebilir veya sesinin müziğini yakalayabilirdi,
görüntü veya ses onu acıya benzer
olacak kadar mükemmel bir neşeyle heyecanlandırırdı. Etrafındaki kalabalığın sık sık tekrarlanan iltifatları ona
boş, basmakalıp, anlamsız geliyordu; onlar onun gerçek güzelliğini
kendisiyle kıyaslayınca ne anlayabilirlerdi ki!

Derin bir cumbalı pencerede, dev palmiyelerin gölgesinde böyle tek başına dururken, biri
yanında durdu.

"Küçük sosyeteye yeni giren kızımız bu gece kendini aştı; o,
güzellerin en güzeli!"

Darrell, yanında Walcott'ı görmek için döndü, kusursuz giyimli, zarif,
umursamaz; Dudaklarında yarı kapalı gözlerle dansçıları izliyormuş gibi yarım bir gülümseme belirdi. Darrell'in doğasındaki tüm düşmanlık anında adama karşı yükseldi; ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu bastırmak için
güçsüzdü. Ancak sesinde buna dair hiçbir iz yoktu, sessizce cevap verirken,
"Bayan Underwood bu gece kesinlikle çok güzel görünüyor."

"Son zamanlarda harikulade bir şekilde olgunlaştı," diye devam etti diğeri, alçak, hoş bir tonla; "Geçtiğimiz birkaç haftadaki gelişimi dikkate değerdi. Ama bu, onun tarzındaki kadınlarda beklenen bir şey ve bu sadece
başlangıç. Sözlerimi unutmayın, Bay Darrell," Walcott denetçisine gülümseyerek baktı, "Bayan Underwood'un bu geceki güzelliği, birkaç yıl sonra olacak olanla karşılaştırıldığında, şu ışıklardan birinin yanındaki bir mumun soluk parıltısı; bunun farkında mısınız?"

"Aklıma gelmemişti," diye cevapladı Darrell, çalışılmış bir sakinlikle, çünkü
sohbet onun için tatsızlaşmaya başlamıştı.

"Şimdi ona bak!" dedi Walcott, Kate yanlarından geçerken eğilip gülümseyerek, ama ona Darrell'in hemen öfkelenmesine neden olan bir incelemeyle bakarak; "çok açık tenli, çok güzel, kabul ediyorum, ama biraz fazla ince;
biraz fazla renksiz, fazla nötr, sanki! Birkaç yıl sonra tüm bunlar değişecek. Onu muhteşem ölçülere sahip bir kadın olarak ve
soğuk, nötr renk tonlarının yerini sıcaklık ve renk almış olarak göreceksiniz. Kadınlar hakkında bir çalışma yaptım ve o sınıfı iyi tanıyorum. Beş veya on yıl sonra
o sadece muhteşem olacak ve sıradan kadınların büyüleme güçlerini
kaybettiği yaşta, o sadece güzelliğinin zirvesinde olacak."

Kelimelere eşlik eden bakış ve ton Darrell'i öfke ve iğrenmeyle doldurdu. "Affedersiniz," dedi soğuk bir şekilde; "Söylediğiniz gibi, kadınları kendi bakış açınızdan incelemiş gibi görünüyorsunuz, ancak güzellik standartlarımız o kadar kökten farklı ki, konu hakkında daha fazla tartışmak gereksiz."

"Ah, tabii ki her erkek kendi zevkine göre," diye belirtti Walcott, kayıtsızca ve hafifçe dönerek uzaklaştı, karanlık yüz hatlarını aydınlatan hafif bir eğlence
ışığı.

Yarım saat sonra, Darrell Kate ile birlikte zeminde kayarken, karşı konulamaz bir güç bakışlarını, Walcott'un her zamanki gibi nazik bir şekilde tek başına durduğu, palmiyelerin gölgesindeki cumbalı pencereye doğru çekti.
Gözleri sadece bir anlığına buluştu ve Walcott gülümsedi. Dans devam etti, ancak gülümseme, zehirli bir ok gibi, Darrell'in ruhuna girdi ve orada sızladı.

Hem Darrell hem de Walcott o gece damgalanmış adamlardı ve evrensel ilgi ve yorum çektiler. Darrell'in soluk, entelektüel yüzü,
delici gözleri ve griye dönmüş koyu saçları her yerde dikkat çekerdi, aynı şekilde zeytin rengi teni,
alaycı gülümsemesi ve zarif, kıvrımlı hareketleriyle Walcott da öyle. Ayrıca,
Darrell'in tuhaf zihinsel durumu ve kimliğinin bir miktar gizemle
örtülmüş olması onu iki kat daha ilginç kılıyordu.
Her birinin durumunda bu, Ophir'in sosyal hayatına girişiydi. Her biri
kasabanın bir sakiniydi, biri öğrenci ve münzevi,
diğeri iş adamıydı, ancak her biri toplum olarak bilinen tabakaya
yabancıydı. Her biri o akşam kalabalığın dışında kalmıştı: biri,
doğal çekingenliği sayesinde, geçen kalabalığa karşı nazik ama kayıtsızdı;
diğeri uyanık, dikkatli, kalabalığı inceliyordu; tartarak, bu yeni unsuru ölçerek, onun lehine
olup olmadığını, kendi gelecekteki avantajı için bir müttefik
olup olamayacağını tahmin ederek.

Walcott geldikten kısa bir süre sonra Kate Underwood'dan bir vals
onuru için yalvardı, ancak programı o sırada neredeyse dolu olduğundan ona ancak
sonlara doğru bir tane verebildi. Sadece bir kez ve o zaman da akşamın güzeliyle
dans ederek kendini
dikkat çekici kılmayı planladığı için, ilk kez pistte göründüğünde oldukça geç bir saatti. Kate onun kolundaydı ve o anda, akşamın erken saatlerinde yaptığı, çok renksiz olduğu yönündeki eleştirisi kesinlikle geçerli olamazdı.

Onu piste çıkarırken bakışlarını ona doğru çevirdi ve bu bakış, yüzüne hızla renk getiren,
dolu, kar beyazı boğazını dolduran ve yukarı doğru dalgalanarak mavi damarlı şakaklara kadar ulaşan
bir bakıştı. İçgüdüsel olarak ondan
neredeyse korku dolu bir hisle geri çekildi, ama bakışlarındaki bir şey onu büyülenmiş gibi tutuyordu. Gözlerinin içine büyülenmiş gibi baktı, ne dediğini veya kendisinin ne cevap verdiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Vals başladı ve
parmakları Kate'in sinirlerine değdiğinde sanki elektrik
şokundan
gibi karıncalandı. Hafifçe titredi, sonra kendine kızarak, garip büyüyü
atmak için her türlü çabayı gösterdi. Büyük ölçüde başardı,
ama sanki bir rüyada hareket ediyormuş veya kendisinden daha güçlü bir iradeye itaat ediyormuş gibi uyuştuğunu hissetti, şakakları acıyla zonklarken,
nefesi hızlandı ve zorlaştı. Başı döndü, ama
gurur onu kurtardı ve yanaklarında şimdi coşan renk ve vücudunda hafif bir titreme dışında,
tedirginliğinin hiçbir izi yoktu. Partneri, onu çevreleyen kalabalığın arasından yönlendiren ve hızlı dönüşlerde ona en büyük zarafet ve nezaketle destek olan, istenebilecek her şeydi, ancak bittiğinde rahatladı. İsteği üzerine Walcott, onu teyzesinin yanındaki bir koltuğa kadar eşlik etti, sonra gülümseyerek ve içten bir kendini tebrik ederek geri çekildi. O anda Darrell, Kate'in meşgul olmadığını görünce onun yanına koştu. "Sıcak görünüyorsun ve buradaki hava bunaltıcı," dedi, kızarmış yüzünü gözlemleyerek ve onu nazikçe yelpazeleyerek; "birkaç dakikalığına dışarı çıkalım mı?"

"Evet, lütfen; bu sıcak ve parıltıdan uzakta bir yere," diye cevapladı; "şakaklarım patlayacakmış gibi zonkluyor ve yüzüm sanki yanıyormuş gibi!"

Darrell salona doğru koştu, bir an sonra Kate'in omuzlarına attığı hafif bir
örtüyle geri döndü.

"Yorgunsun, Katherine," dedi Bayan Dean, "şimdi fark ettiğinden daha yorgunsun; bu gece daha fazla dans etmesen iyi olur."

"Sadece iki dansım daha var, teyze," diye cevapladı genç kız gülümseyerek;
"onlardan vazgeçmemi istemezsin herhalde;" daha alçak bir tonda, Darrell'e dönerken, "biri senin valsin ve bunu hiçbir şeyle kaçırmam!" diye ekledi.

Salondan geçip geniş bir balkona çıktılar. Aşağıdaki parlak ışıklı arazide gezinen çiftlerin kısık kahkahalarını duyabiliyorlardı, uzaktaki manzaranın üzerinde ise doğuda yükselen azalan ayın soluk tuhaf ışığı parlıyordu. Konukların hiçbiri üçüncü kattaki salondan açılan balkonu keşfetmemişti, bu yüzden balkon sadece onlara aitti.

Darrell, Kate'in kolunu kendi kolunun içine çekerken, onun hafifçe titrediğini hissederek şaşırdı, kendi elinin üzerinde duran eli ise mermer kadar soğuktu.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı; "Ellerin soğuk ve titriyorsun! Sorun ne - üşüyor musun?"

"Hayır, tam olarak soğuk değil, sadece titriyorsun," diye cevapladı gülerek. "Başım orada yanıyordu ve bir tür sıcak basması ve sonra da ürkütücü, titrek bir his hissediyorum; ama burada gerçekten üşümüyorum," diye ekledi, Darrell pelerinini daha sıkı sararken.

"Yine de, burada daha fazla kalmana izin veremem," diye cevapladı Darrell, erkeksi otoritenin ilk tadını çok tatlı bularak.

Bir an için Kate, otoritesini sınamak için çok kadınsı bir istek duydu, ancak onun koruma hissi ve onun refahı için duyduğu endişe o anda özellikle rahatlatıcı geldi ve bu yüzden, sadece küstahça küçük bir gülümsemeyle, sessizce onu eve götürmesine izin verdi.
Ancak, onun önerisi üzerine balo salonuna geri dönmediler, ancak bir antreden geçerek, loş ışıklı ve rahat döşenmiş, balo salonunun bir köşesine açılan küçük, dairesel bir daireye çıktılar.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Darrell, iki odayı ayıran ipek perdeleri
bir kenara çekip açık alanın önüne alçak bir divan koyarken,
"bu balkon kadar hoş ve çok daha güvenli olacak."

"Tam da öyle!" diye haykırdı Kate, rahat bir nefes alarak divana çökerken; "dansçıları güzelce görebileceğiz ve yine de kendimiz
tamamen izole olacağız."

Sahnede bir minuet başlamıştı ve birkaç dakika
Kate görkemli, zarif dansı izlerken, Darrell, şalını hafifçe
üzerine çektikten sonra, yanına oturdu ve sessizce
yüzünü derin bir memnuniyetle izledi.

Yavaş yavaş şakaklarındaki zonklama azaldı, sinirsel titreme
durdu, rengi doğallaştı ve kendini tekrar kendisi gibi hissetti.
Divanına yaslandı ve gülen gözlerle
Darrell'in yüzüne baktı.

"Bay Darrell, hipnoza inanıyor musunuz?" aniden sordu.

"Hipnozda mı? Evet; ama bunu uyguladığını iddia edenlerin çoğunda değil.
Çoğu sadece sahtekâr. Ama neden soruyorsun?" diye devam etti,
başını omzuna doğru indirip şakacı bir şekilde gözlerinin içine
bakarak; "beni hipnotize etmeye mi çalışıyorsun?"

Kate neşeyle güldü ve başını iki yana salladı. "Korkarım ki seni iyi bir konu olarak
bulamam," dedi; sonra yüzü ciddileşirken yavaşça ekledi:

"Biliyor musun, sanırım bu gece o korkunç Bay
Walcott tarafından hipnotize edildim. Kesinlikle birlikte yere indiğimiz andan itibaren
beni terk edene kadar üzerimde bir tür kötü büyü yaptı. "

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Darrell hemen; "Seni onunla yerde görmediğimi biliyorsun, çünkü Bayan Stockton benimle birlikte bir gezintiye çıkmamı istedi. Vals bitmek üzereyken geri döndük ve Bay Walcott seni teyzene götürüyordu. Çok yorgun göründüğünü fark ettim ve Bayan Stockton'dan özür dileyip hemen yanıma geldim. Ne
oldu?"

Kate olanları anlattı. "Sana hiçbir fikir veremem," dedi, sonuç olarak; "anlaşılmaz görünüyordu, ama sadece
korkunçtu. Gözlerinin neredeyse her zaman kendine özgü bir şekilde kapalı olduğunu biliyorsun ve aslında nasıl göründükleri hakkında hiçbir fikrim olduğunu sanmıyorum; ama
bu gece bana baktığında kocaman açıktılar; ve biliyor musun, onları
tarif edemem, ama o kadar yumuşak ve eriyen görünüyorlardı ki
güzeldiler, ama yine de derinliklerinde kesinlikle
korkunç bir şey vardı. Bir şekilde bir yanardağa bakmak gibiydi! Ve en kötüsü, beni tutuyor gibiydiler - gözlerimi ondan ayıramıyordum. Kabul ediyorum, olabilecek en nazik ve kibar kişiydi ama parmaklarının dokunuşu bile beni ürpertiyordu."

Darrell'in yüzü Kate'in resitali sırasında kararmıştı ama öfkesini kontrol etti.

"Şimdi, bu benim hayal gücümden mi yoksa onun tuhaf bir büyüsünden mi kaynaklanıyordu?" diye ısrar etti Kate.

"Tamamen ikisinden de değil ama belki de her ikisinden de biraz," diye cevapladı Darrell, onu korkutmak veya olaya gereksiz bir önem atfetmesine yol açmak istemeyerek. "Bay Walcott'un anormal derecede kibirli olduğunu ve bu küçük tavırlarının çoğunun esas olarak kendine dikkat çekmek için olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen zihninizde bir tür izlenim yaratmaya çalışıyordu ve bu ölçüde kesinlikle başardı, ancak izlenim belki de istediği kadar olumlu olmamış gibi görünüyor. Kendini beğenmiş bir heriften başkası böyle bir şeye kalkışmazdı ve aşırı hassas yapınızla üzerinizdeki etki hiç de hoş değildi, ancak bunun hakkında düşünmenize veya bundan rahatsız olmanıza izin vermeyin. Aynı zamanda, kendinizi onun gücüne veya size karşı herhangi bir avantaj sağlayabileceği bir yere koymamanızı tavsiye ederim. Bu arada, bu bizim valsimiz, değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Kate, ayağa kalkıp Darrell'ın şalını çıkarıp onu balo salonuna götürmeye hazırlanmasını izleyerek. Şakacı şakaları onu aldatmamıştı. Kolunu tutarken alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Bu konuyu biraz hafife alıyormuş gibi görünüyorsun, ama yine de beni bu adama karşı uyardın. 'Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir,' bilirsin,
ve hiçbir adam bana veya benimkilere cezasız bir şekilde zarar vermeye kalkışamaz!"

Darrell şaşkınlıkla hızla döndü; ses tonunda
tamamen yabancı bir nitelik vardı.

"Ama iletmek istediğim şeyi abarttığından korkuyorum," dedi aceleyle;
"Sana kasıtlı olarak zarar vermeye çalışacağını sanmıyorum, ama
bu gece yaptığı gibi, bir şekilde kendini itici hale getirebilir."

Kadın başını iki yana salladı. "Bu gece hazırlıksız yakalandım," dedi; "ama
o
en iyisi bir daha asla böyle bir şeye kalkışmasın!"

Şimdi valsin başlamasını bekliyorlardı; aynı
alçak sesle devam etti:

"Batılı bir kızın eğitimini aldım. Ben çocukken burası
bir sürü umutsuz karakterin olduğu kaba bir maden kampından biraz daha fazlasıydı. Babam beni bir çocuğu eğiteceği gibi eğitti ve," diye ekledi, anlamlı bir şekilde, parlak, gururlu bir gülümsemeyle, "şimdi de o zamanki kadar
yetenekliyim!"

Darrell, onun sözlerinin önemine pek aldırmadı, yüzündeki değişimden o kadar etkilenmişti ki, aniden babasınınkine
benzemişti: sert, duygusuz, amansız. Gülümsedi ve bakış
kayboldu ve o an için daha fazla düşünmedi, ancak geçen bulut bazen bir manzaradaki özellikleri güneş ışığında fark edilmeyen
özellikleri ortaya çıkardığı gibi, onu en iyi tanıyanlar tarafından bile
öngörülemeyen, gizli bir karakter evresini açığa çıkarmıştı. İki saat sonra son araba gitmişti; geceyi The Pines'ta geçirecek olan şehir dışından gelen misafirler emekli olmuştu ve karanlık ve sessizlik yavaş yavaş evin üzerine çökmüştü. Bay Underwood'un özel odasında hala bir ışık yanıyordu, ileri geri yürüyordu, kaşları derin düşüncelerle çatıktı ama sert yüzü yoğun bir memnuniyetle aydınlanıyordu. Bayan Dean'e son birkaç görevi yerine getirmesinde yardımcı olmak için aşağıda kalan ve her şeyin güvende olduğundan emin olmak için
terk edilmiş odaların son turunda ona eşlik eden Darrell, ona iyi geceler diledi ve yukarı çıktı. Kate'in kütüphanesinin hala
aydınlandığını ve açık kapıdan masasında
yazdığını görebiliyordu.

Bayan, onun adımlarını duyunca başını kaldırdı ve yaklaştığında ayağa kalkıp
kapıya geldi.

Akşam elbisesini beyaz kaşmir ve dantelden zarif bir sabahlık ile değiştirmişti ve orada, yumuşak ışığın fonunda, saçları boynunda düşük bir şekilde kıvrılmış, sayısız inatçı bukle kulaklarının ve şakaklarının etrafında kıvrılmış halde dururken, Darrell'in gözlerinin hayranlığını ve sevgisini ifade etmesi şaşırtıcı değildi, dudakları ifade etmese bile.

"Gecenin bu saatinde mi yazıyorsun!" diye haykırdı; "Seni uzun zaman önce uyumuş sanıyorduk."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye itiraz etti. "Teyze Marcia'yı burada bulacaksınız! Yazımı neredeyse bitirdim, bu yüzden beni azarlamana gerek yok."

Darrell, masasının üzerinde açık duran büyük günlüğe bakarak, şaşkın bir gülümsemeyle sordu,--

"Bu birkaç saat ertelenemez miydi?"

"Bu gece olmaz," diye vurgulayarak cevapladı; "normalde, bilirsin, ertelenebilirdi ve ertelenirdi, belki de belirsiz bir süre için, ama bu gece değil!"

Kız utangaç bir şekilde gözlerinin içine baktı ve kendi gözleri düştü, daha alçak bir tonda ekledi,--

"Bu gece öyle altın gibi anılar barındırıyor ki, onları bir saatlik uykuyla bile
sönükleşmeden önce saklamak istiyorum!"

Darrell'in yüzü harikulade bir şekilde yumuşadı; başını göğsüne doğru çekti ve ışık ve gölge dalgalarıyla dalgalanan saçlarını okşadı.

"Bu gece benim için her zaman altın gibi anılar barındıracak, Kathie," dedi,
"ve ne günler ne de yıllar onların parlaklığını asla azaltamaz; bundan eminim."

Kate başını kaldırdı, hafifçe onun kucaklamasından uzaklaştı, böylece
onun yüzüne bakabildi.

"'Kathie!'" diye tekrarladı yumuşak bir sesle; "bu gece bana o isimle
ikinci kez sesleniyorsun. Daha önce hiç duymamıştım; nereden
aldın?"

"Ah, aklıma geldi," dedi gülümseyerek; "ve bir şekilde tam sana göre bir isim gibi geldi; ama sen beğenmediğin sürece sana öyle seslenmem."

"Çok beğendim," diye cevapladı; "'Kate' ve 'Kittie'den ve Teyze Marcia'nın korkunç 'Katherine'inden bıktım; bana farklı bir şeyle seslenecek kadar özgün olmana sevindim, ama kulağa çok tuhaf geliyor;
Geçmişte bir 'Kathie' olup olmadığını merak ettim. Ama," diye hemen ekledi, "burada kalmamalıyım. Sadece sana iyi geceler demek için
çıktım."

"Günaydın desek iyi olur," diye güldü Darrell, aşağıdaki koridordaki saat "küçük, küçük" saatlerden birini çalarken; "Bana hemen dinlenmeye gideceğine söz ver, değil mi?"

"Çok yakında," diye cevapladı gülümseyerek; sonra, ani bir dürtüsellik çekingenliğini
yenerek, haykırdı, "Biliyor musun, bu hayatımın
en mutlu gecesiydi. Uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu
görmekten korktuğum için uyumaya bile cesaret edemiyorum."

Cevap olarak Darrell onu göğsüne bastırdı, saçlarını ve alnını tutkulu bir şefkatle öptü; sonra aniden, ikisi de nasıl olduğunu bilmeden,
dudakları uzun, uzun, coşkulu öpücüklerle buluştu.

"Bu onu daha gerçek gösterecek mi, tatlım?" diye sordu, alçak bir sesle, duyguyla titreyerek.

"Evet, oh evet!" diye soludu, onun hararetinden yarı korkmuş bir şekilde; "ama bırak beni; lütfen bırak!"

Onu bıraktı, sadece bir anlığına ellerini tuttu, eğildi
ve öptü; sonra ona iyi geceler dileyerek koridordan aşağı
odasına doğru koştu.

Ancak kapıda geriye baktı ve onun hala bıraktığı yerde
durduğunu gördü. Parmak uçlarıyla ona bir öpücük kondurdu ve kayboldu.
Masasına giderek parlayan gözlerle ve gülümseyen dudaklarla günlüğüne yazılmış son satırları okudu, sonra kalemini daha fazla yazmak istercesine daldırdı, tereddüt etti ve kitabı kapatıp fısıldadı,

"Bu sana bile emanet edilemeyecek kadar kutsal, canım, eski günlüğüm!
Onu
kendi göğsümde kilitli tutacağım."

Sonra, masasını kilitleyip ışığı söndürdü, sessizce
odasına gizlice girdi.

_Bölüm XVI_

SONRAKİ

Darrell odasına girdiğinde, loş yalnızlığı, son zamanlarda terk ettiği kalabalık odaların parıltısından sonra iki kat daha minnettar görünüyordu.
Beyni, alışılmadık
heyecanla
dönüyordu. Kendi düşünceleriyle baş başa kalmak istiyordu -- bu yeni, ezici neşeyle baş başa kalmak ve
kendisine bunun gerçekliğinden emin olmak. Alnındaki hava serinleyene kadar açık bir pencerenin yanına oturdu ve beyni, gecenin gizemli, rahatlatıcı etkisi altında daha az karıştı; sonra, kısmen soyunarak, dinlenmek için
yatağına attı kendini, ama uyumak için değil.

Son birkaç haftayı The Pines'ta geçirdi, sonunda, çorak, yetersiz hayatına
girerek onu anlatılamayacak kadar zengin, tatlı ve eksiksiz kılan o zarif etkiyi kavradı. Ah,
ne kadar da kör! Günlerce Aşk ile el ele yürümek, farkında olmadan bir meleği ağırladığını bilmeden!

Ve sonra, aniden karşısına çıkan güzel kızlık-kadınlık vizyonu önünde, gözlerindeki pullar düştüğünde vahiyleri takip etmişti. Onu, onun gecikmiş
tanımasını beklerken ayakta dururken hatırladı - akşam boyunca her kelimesini ve bakışını
ayrıldıkları ana kadar hatırladı ve yine onu kollarında tutuyormuş gibi,
gözlerinin içine bakmak, başını göğsünde, öpücüklerini
dudaklarında hissetmek için.

Ama o anları hatırlarken bile, henüz
dudaklarının kendi dudaklarının üzerindeki baskısını hissederken,
gün doğumunda bir gülün çiyli yaprakları gibi saf ve serin, ona acının ilk bilinci geldi
vecd ile karışmış, tatlıda ilk acı, gözlerindeki soruyu ve yarı fısıldayarak, "Geçmişte
bir 'Kathie' olup olmadığını merak ettim."

Geçmiş! Bir anlığına bile olsa hayatını
üzerine çeken o korkunç gölgeyi nasıl unutabilirdi! Birdenbire korkunç karanlığıyla önünde belirdiğinde, Darrell korkuyla yastığından doğruldu, her gözenekten soğuk bir ter
fışkırıyordu. Yavaş yavaş, tüm bunların korkunç anlamı onun üzerine
şam verdi,--yaptığının ve elinden geldiğince
geri çevirmesi gereken şeyin farkına vardı. Bu, yeryüzündeki en
tatlı ve en kutsal olan şeyden, tıpkı onun kavrayabileceği gibi, vazgeçmek anlamına geliyordu;
hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden vazgeçmek! Darrell yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle inledi. Yani bu sadece bir alay, bir
rüyaydı. Kate'in sözlerini hatırladı: "Uyanıp her şeyi bir rüya olarak görmekten korktuğum için uyumaya bile cesaret edemiyorum," ve kendini suçlama ve pişmanlık
acısına acı kattı. O parlak genç hayatı kendi bulutunun altına getirmeye, kendi talihsizliğiyle temas ederek onun mutluluğunu mahvetmeye ne hakkı vardı! Gerçeği öğrendiğinde, bilmesi gerektiği gibi, bu onun için ne olacaktı; ve bunu ona nasıl söyleyecekti? Acı içinde inledi,--

"Tanrı ikimize de acısın ve ona merhamet etsin!"

Bir saatten fazla bir süre odada yürüdü; sonra yatağın yanında diz çökerek, tam da doğu ufkunda soluk, gümüş bir çizgi belirdiğinde,
haykırdı,--

"Tanrım, beni karanlıkta bırakma; kaybolmuş geçmişe dair bana bir ipucu ver,
ki dünyadaki tüm armağanlarının
en kıymetlisine hakkım olup olmadığını bileyim!"

Ve yüzünü gömerek, daha önce hiç olmadığı kadar beynini saran karanlığı delmeye çalıştı. Uzun süre orada diz çöktü, elleri yatak örtüsünü kasılarak sıkıyordu, hatta vücudunun kasları bile
geçirdiği korkunç zihinsel gerginlik altında gergin ve katıydı, bazen de güçlü vücudu acıyla titriyordu. Gümüş rengi ışıltı koyu mavi kubbenin üzerinden yukarı doğru süründü; yıldızlar
parıldayan ışık noktalarına dönüştü, sonra birer birer soldu; doğu gökyüzünü pembe bir renkle kapladı, büyüdü ve derinleşti ve ilk altın ışınlar Darrell dizlerinin üzerinden
kalkarken kızıl bir alev denizinden yukarı doğru fırladı. Pencereye doğru yürüdü, ama güneş ışığı bile
onu alay ediyor gibiydi - onun için ışık yoktu, yolunu
karartacak bulutta bir yarık yoktu ve derin bir iç çekerek arkasını döndü. Mücadele
henüz bitmemişti; bu kendisiyle bir savaş günü olacaktı ve yaklaşan çile için kendini
cesaretlendirdi.

Soğuk bir banyodan sonra giyindi ve kahvaltı odasına indi.
Daha erkendi, ama Bay Underwood çoktan masadaydı ve Bayan Dean bir an sonra mutfaktan içeri girdi, orada Kate ve misafirlerine kahvaltı için talimatlar veriyordu. İkisi de
Darrell'in bitkin yüzü ve ağır gözleri karşısında şok olmuştu, ancak zoraki bir neşeyle birinin dikkatini diğerinin endişeli endişesini dağıtmayı başardı. Bay Underwood gazetesine döndü ve kız kardeşiyle Darrell sohbeti kendi aralarında sürdürdüler.

"Dün geceki eğlence benim için fazla geldi," dedi Darrell, Bayan Dean'in hafif iştahı hakkındaki itirazlarına şakayla karşılık vererek.

"Şehre inecek gibi görünmüyorsun!" diye bağırdı; "Evde kalıp Katherine'in misafirlerini eğlendirmesine yardım etsen daha iyi olur. Dün gece onlar arasında çok popüler göründüğünü fark ettim."

"Korkarım ki zavallı bir eğlendirici olacağım," diye cevapladı Darrell, masadan kalkarken, "bu yüzden beni Bayan Underwood ve arkadaşlarıyla görüşmeye mazur görün."

"Bekleyip aşağı inmeyecek misin?" Bay Underwood sordu.

"Bu sabah olmaz," diye cevapladı Darrell; "hızlı bir yürüyüş bana iyi gelir." Ve
bir an sonra çakıllı araba yolunda onun kararlı adımlarını duydular.

Bay Underwood sabah gazetesini okumayı bitirince onu kız kardeşine uzattı.

"Dün geceki olay hakkında oldukça iyi bir yazı," diye yorum yaptı, gözlüklerini kutusuna koyarken.

"Öyle mi? Kahvaltıdan sonra bakarım; artık gözlüklerim yok," diye cevapladı Bayan Dean. "Her şeyin oldukça iyi geçtiğini düşünüyordum. Dün gece Katherine hakkında ne düşündün, David?"

Cevap verirken ağzındaki çizgiler derinleşti, sessizce,--

"Eğer çocuğumsa o da olur. Ondan daha güzelini görmedim; ve yaşlı Stockton'ın kızı, babasının milyonlarıyla ona
dokunamazdı!"

"Çocuğun bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum," diye devam etti Bayan Dean; "bir şekilde beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, tıpkı bir çiçek gibi. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

"Sanırım küçük kız, görünüşlerine bakılırsa, birçoğunu şaşırttı," diye belirtti Bay Underwood, sert yüz hatlarını aydınlatan kurnaz bir gülümsemeyle.

"Evet, çok fazla ilgi gördü," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Sanırım," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "şimdi burada çok sayıda hayranı olacak."

"Hayır, olmayacak," diye karşılık verdi Bay Underwood kararlı bir şekilde, aynı anda sandalyesini geriye itip aceleyle ayağa kalkarken; "Onun olmasını sağlayacağım. Doğru adam ortaya çıkar ve ciddi olursa, tamam; ama etrafta dolaşan hiçbir asalakla veya servet avcısıyla uğraşmayacağım!"

Kız kardeşi onu merakla ve belli belirsiz bir gülümsemeyle izliyordu. "İstediğin türden bir adam için ilan versen iyi olur," dedi kuru bir şekilde, "ve
istenmeyen
olabileceğini düşündüğün başvuranlara bir uyarı olarak 'başvurması gereken başka kimse yok' desen daha iyi olur."

Bay Underwood hızla döndü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla. "Lafı dolandıracak vaktim yok."

"Açıklamalar için de vaktim yok," diye cevapladı sinir bozucu bir sakinlikle; "kendi istediğin zaman düşünebilirsin."

Aşağılayıcı bir "Hıııı!" diyerek Bay Underwood evden çıktı. O gittikten sonra kız kardeşi bir süre derin düşüncelere daldı, sonra iç çekerek ayağa kalktı ve alışılmış görevlerini yerine getirdi. Yeğeniyle Darrell arasındaki büyüyen yakınlığı gözlemlemek konusunda kardeşinden çok daha istekliydi ve önceki akşam, Kate'inki kadar Darrell'in de kendisini rahatsız eden bazı belirtiler görmüştü, çünkü genç adama derinden bağlanmıştı ve kardeşinin ona kızına talip olarak
ona iltifat etmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Bu arada, Darrell ofise vardığında hem çalışmayı hem de çalışmayı
imkansız buldu. Oda dar ve boğucu görünüyordu; bitişikteki ofislerden ve sokaktan gelen seslerin karışımı dikkat dağıtıyordu.
Daha önceki acı ve çatışma günlerindeki yoldaşlarını, dağları hatırladı ve kalbi onların dinlendirici sessizliğini, onların ciddi varlığının yatıştırıcı ve canlandırıcılığını özledi.

Bay Underwood'un masasına kısa bir not bıraktıktan sonra ofisini kapattı
ve şehri geride bırakarak, tanıdık kanyon
yoluna doğru yürümeye başladı. Bir saat veya daha fazla yürüdükten sonra yoldan ayrıldı ve dik, dar bir patikaya
girerek ana sıradağların
birine tırmanmaya başladı. Sonunda kendisini zirveye yakın, çam ve köknarların olduğu küçük bir büyümenin
içinde dar bir bankta bulduğunda hala öğle vakti biraz eksikti. Tamamen bitkinlikten durdu ve etrafına baktı.
İnsan yaşamına dair hiçbir belirti yoktu; çamların arasından geçen ara sıra gelen bir hava soluğu ve durduğu yerin hemen üzerindeki kayaların üzerinden akan küçük bir derenin sesi dışında sessizliği bozan hiçbir ses yoktu. Küçük dereye giderek, düşerken kristal damlaları yakaladı, susuzluğunu giderdi ve
ateşli alnını yıkadı; sonra, biraz tazelenmiş bir şekilde,
kaçınılmaz çatışmaya
hazırlandı. Yavaşça kayalık çıkıntıda aşağı yukarı yürüdü, zamanın geçişine aldırmadan, tüm yetenekleri bir yandan vicdanın amansız talepleri, diğer yandan yeni uyanmış bir tutkunun doymak bilmez istekleri arasındaki mücadeleye odaklanmıştı. Boşuna bir orta yol bulmaya çalıştı. Yavaş yavaş, beyni sakinleştikçe, ilk başta aklına gelen çeşitli eylem yolları zayıf ve korkakça göründü ve ona açık olan tek yol
feragat ve kendini yakmaktı.

Acı bir çığlık atarak kendini yüzüstü yere attı. Uzun bir süre orada yattı, ta ki sonunda Doğanın büyük merhametli
yüreğinden gelen huzur kalbine dokunana kadar ve Ana Toprak'ın sıcak koynunda, annesinin göğsündeki bir çocuk gibi uyudu.

Güneş batı sıradağlarına doğru batıyordu ve yavaş yavaş uzamaya başlayan
gölgeler uzak vadilere doğru sürünüyordu, Darrell ayağa kalkıp, etrafındaki manzaranın güzelliğini sessizce içine çektikten sonra, aşağı inmeye hazırlandı. Yüzünde yakın zamandaki mücadelenin izleri vardı,
ama bu, zafer kazanmış birinin yüzüydü, kendine hakimiyeti
her türlü şüphe veya soru işaretinin ötesindeydi. Eve doğru giden yolu sağlam adımlarla, başı dik, yüzü kararlı ve kararlı bir şekilde yürüdü ve duruşunda, amacından
hiçbir sapma, hiçbir tereddüt olmayacağını gösteren bir şey vardı. Kendi eli, tatlılarını yeni tattığı Eden'in kapılarını kapatıp sürgülemişti ve vicdanı, bundan böyle bu kapıları koruyacak olan alevli kılıcı tutuyordu.

Biraz sonra, Darrell erken alacakaranlıkta The Pines'a giden araba yolundan geçerken, göğsünde yalnızca donuk, kurşun gibi bir ağırlık olduğunun bilincindeydi; duyuları uyuşmuş gibiydi ve neredeyse daha fazla acı çekemeyeceğine inanıyordu, ta ki eve yaklaşırken,
Kate'in verandada babası ve teyzesiyle birlikte oturduğunu
görmesi ve
onun için hala saklı olan acı düşüncesi onu
çok keskin bir acıyla yeniden heyecanlandırdı.

Merdivenlerden çıkarken yüzü gölgedeydi ve sadece
yanında oturan Kate onun solgunluğunu gördü. İrkildi ve bir
ünlem sesi çıkardı, ancak ifadesindeki bir şey onu korkuttu ve engelledi. Gözleri onun gözleriyle buluştuğunda ciddi bir şefkat vardı, ama son baktığında orada olan ışık ve neşe kaybolmuştu, onların yerine karanlık bir kasvet ve umutsuzluk gelmişti. Bir rüyadaymış gibi, babasının ve teyzesinin sorularına verdiği cevapları duydu; eve girdiğini, teyzesinin ona eşlik ettiğini duydu, teyzesi onun dönüşüne karşı doyurucu bir öğle yemeği hazırlamıştı, kalbinde garip bir çöküntüyle sessizce onun dışarı çıkmasını bekliyordu.

Onun için zorlu bir gün olmuştu. Uyandığında mutluluğu tamamlanmış gibi görünmüştü, ama Darrell'in o sabahki yokluğu ona açıklanamaz gelmişti ve misafirleri gittiklerinde ve uzun gün onun dönüşü olmadan ve ondan hiçbir mesaj gelmeden geçtiğinde, tarif edilemez bir korku onu rahatsız etti. Darrell'in dönüşünü merakla beklemişti, yüzüne bir bakışın önsezilerini yok edeceğine inanıyordu, ama bunun yerine orada sadece korkularının bir teyidini okumuştu. Ve şimdi gergin bir şekilde bekliyordu, özlemle, ama adımlarını duymaktan korkarak.

Sonunda geldi ve ışığa döndüğünde, Kate çok az saatin yarattığı
değişim karşısında şok oldu. O da gözlerindeki acıklı çekicilikten etkilenmişti ve geleneklerine göre arazide bir yürüyüş yapmayı önerdiğinde sesinde ve gülümsemesinde nadir görülen bir şefkat vardı, bu da onu biraz rahatlattı.

Belki de Bay Underwood ve kız kardeşi Darrell'in yüzündeki eski kasvet gölgesini fark etmiş ve bunun nedenini tahmin etmişlerdi, çünkü gözleri çamların altında yukarı aşağı yürüyen gençleri takip ediyordu ve genellikle duygusuz olan yüzlerine yumuşamış bir ifade sızıyordu. Sonunda,
dağ teraslarından birinde gözden kaybolurlarken, Bayan Dean, hafif bir tereddütle,
"David, Katherine ve Bay Darrell'in birbirlerinin
toplumuna çok fazla dahil oldukları hiç aklına geldi mi?"

Bay Underwood, kalın kaşlarının altından kız kardeşine keskin bir bakış
attı ve şöyle cevap verdi,

"Şimdi düşününce, sanırım öyleler, ama bu konuyu
çok fazla düşündüğümü söyleyemem."

"Belki de bunu düşünmenin zamanı geldi."

"Hadi, Marcia," dedi kardeşi, neşeli bir şekilde, "konuya gel;
kadın gibi, o yönde bir aşk ilişkisi mi seziyorsun?"

Bayan Dean, beklenmedik bir şekilde köşeye sıkışmış buldu kendini. "Bunun olduğunu söylemiyorum ama onlar gibi iki gençten, sürekli bir araya gelmiş bir şekilde başka ne bekleyebileceğinizi bilmiyorum."

"Peki," dedi Bay Underwood, komik bir şaşkınlık havasıyla, "Darrell'ı başıboş bırakmamı mı istiyorsun, yoksa Puss'ı bir manastıra mı göndereyim?"

"Şimdi, David, ciddiyim," diye itiraz etti kız kardeşi hafifçe. "Elbette, bundan bir şey çıkacağını bilmiyorum; ama eğer bunu istemiyorsan, Katherine ve Bay Darrell için bunu engellemenin senin görevin olduğunu düşünüyorum. İkisine de fazla değer veriyorum, ikisine de bir sorun çıkmasını istemiyorum."

Bay Underwood sessizce piposunu tüttürürdü, kız kardeşinin parmaklarındaki parlak iğneler monoton bir düzenlilikle tıkırdarken. Konuşurken ses tonu her zamanki kabalığından yoksundu ve neredeyse bir miktar nazikti.

"Bu sabah aklından geçen bu muydu, Marcia?"

"Belki de öyledir," diye onayladı kız kardeşi.

"Bence Marcia, kimsenin bana görevimi söylemesine ihtiyacım yok,
özellikle de çocuğumla ilgili. Onun geleceği için kendi planlarım var ve
hiçbir şeyin bunlara müdahale etmesine izin vermeyeceğim. Ve John Darrell'a gelince, o
Kate ile kendisi arasında arkadaşlıktan daha fazlasının bir an bile düşünülmemesi gerektiğini bilecek kadar iyi, sağlam bir anlayışa sahip ve bir beyefendi olarak
onun bunun ötesine geçmeyeceğine güvenebilirim. Bu yüzden endişelerinizin
yersiz olduğunu düşünüyorum. "

"Belki de öyledir," diye cevapladı kız kardeşi şüpheyle, "ama gençler genelde bu tür şeylerde sağduyuyla yönetilmezler; ve sonra
bilirsin, David, Katherine bizden farklıdır, annesine giderek daha çok benziyor, ve eğer bir kere kalbini birine kaptırdıysa, bence hiç kimse -sen bile- onu değiştiremez."

Bay Underwood'un yüzündeki kaslar aniden sanki şiddetli bir
acıdan
kasıtıldı.

"Bu kadar yeter, Marcia," dedi ciddi bir şekilde, elinin sessizleştirici bir hareketiyle; "geçmişi hatırlamaya gerek yok. Kate'in annesi gibi olduğunu biliyorum, ama onun damarlarında benim kanım da var, - zamanı geldiğinde hiçbir çocukça duygusallığın onun iyiliği için olduğunu düşündüğüm şeyin önüne geçmesine izin vermeyecek kadar."

Bayan Dean sessizce örgüsünü katladı ve eve girmek için ayağa kalktı. Ancak kapıda durakladı ve kardeşine bakarak, alçak, düzgün bir sesle, -

"Bu meselede son sözümü söyledim, David, ne olursa olsun. Katherine'i benden daha iyi anladığını sanıyorsun, ama bir gün
sorunu çözmeye çalışmaktansa önlemenin daha iyi olduğunu görebilirsin."

Bu arada, Darrell ve Kate çamların altındaki en sevdikleri koltuğa ulaşmışlardı ve bir iki boşuna konuşma girişiminden sonra,
sıkıştırılmış bir sessizliğe gömülmüşlerdi. Kate, aralarındaki
sadece dostça ilişkilerin
silinip gittiğinin aniden farkına vardı; bundan sonra ya yanındaki adama tüm varlığının yoğun sevgisini vermeliydi ya da eğer adam
değersiz
çıkacak olursa, onun bitkin yüzüne baktı ve bu varsayımı kendi kendine bile tamamlayamadı. Adam sıkıntılıydı ve onun hassas kalbi onu
teselli etmek için can atıyordu, ama adamın garip görünümü onu geri tutuyordu. Ondan gelen tek bir söz, tek bir sevgi işaretiyle, kendini onun göğsüne atıp gerçek bir kadın gibi yükünü paylaşmak için yalvarırdı; ama adam
çok soğuk, çok mesafeliydi; umursamaz,
her ikisi de aşkı düşünmeden önceki mutlu günler.

Kate sessizliğe daha fazla dayanamadı ve çekingen bir şekilde
sevgi dolu bir sempati sözcüğü söylemeye cesaret etti.

Darrell döndü, ona doğru baktı, koyu gözleri garip bir şekilde boş ve çöküktü.

"Evet," dedi alçak bir sesle, "Tanrı seni gördüğümden beri acı çektiğimi biliyor,
ama dün gece kendimi bu kadar unuttuğum için acı çekmeyi hak ediyorum. Şu anda beni rahatsız eden bu değil; senin saf, masum hayatına
getirdiğim üzüntü ve sefaletin düşüncesi,--benim aptallığım, benim yanlışım için acı çekmen gerektiği."

"Ama," diye araya girdi Kate, "anlamıyorum; ne yanlış yaptın?"

"Kathie," diye cevapladı kırık bir sesle, "hepsi bir hataydı--benim korkunç bir
hata! Beni affedebilir misin? Unutabilir misin? Tanrı sana bunu yapmanı nasip etsin!"

"Affet! Unut!" diye haykırdı, şaşkın bir tonla; "bir hata mı?" sesi titredi ve durakladı, yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Aklım almıyor," diye devam etti, "kendimi,
burada bulunduğum koşulları, sizin ve halkınızın bana gösterdiği nezaketi ve bana duydukları güveni nasıl bu kadar unuttuğumu. Kendimden geçmiş olmalıyım. Ama sunabileceğim hiçbir mazeretim yok; sadece sizden affınızı ve mümkün olduğunca, yapılanı geri alabilmemi
isteyebilirim."

Konuşurken ondan uzaklaştı ve gururla
dik oturarak, sanki orada anlamının tam anlamını okumak istercesine, azalan ışıkta yüzünü taradı. Son sözlerinde yanakları soldu, ama cevap verirken tonlarında hiçbir titreme yoktu,--

"Dün gece olanlardan bahsettiğinizi anlıyorum; geri almak istediğiniz şey bu mu--benim unutmamı istediğiniz şey mi?"

"Eğer geri alınabilseydi dünyaları verirdim," diye cevapladı, "ama bu
imkansız. Ah Kathie, bunun sana ne kadar korkunç, ne kadar zalimce göründüğünü biliyorum, ama aptallığımdan, lanetli çılgınlığımdan sonra bana kalan tek onurlu yol bu; ve inan bana, bu sefil işi daha da ileri götürmektense, tam burada durdurman senin için bile çok daha büyük bir nezaket. "

"Bu konudaki hislerimi dikkate almama gerek yok, Bay Darrell.
Eğer, dediğiniz gibi, kendinizi yanılmış bulduysanız, bundan sonra ancak bir saçmalık olabilecek
bir şeyi sürdürmeye çalışmak affedilemez olurdu.
Affedebileceğim bir hata; asla kasıtlı bir aldatmaca!"

Kate'inkinden çok farklı olan tonlar, Darrell'in acı dolu bir şaşkınlıkla dönmesine neden oldu.
Derinleşen gölgeler, beyaz, gergin yüzü ve titreyen dudakları gizliyordu;
sadece dimdik duran hareketsiz, ince figürü gördü.

"Ama, Kathie--Bayan Underwood--beni yanlış anlamış olmalısınız," dedi,
ciddi bir şekilde. "Aptalca davrandım, ama kesinlikle yanlış bir şey yapmadım. Hiçbir koşulda beni aldatmakla suçlayamazsın----"

"Özür dilerim, Bay Darrell," diye araya girdi, daha nazikçe; "Sizi aldatmakla suçlamak
istemedim. Sadece, kişisel hislerinizden bağımsız olarak, sizin dediğiniz gibi, bunu durdurmanın daha iyi olduğunu kastettim; beni umursadığınız gibi--ya da benim umursadığım gibi---- umursamadığınızı keşfettikten sonra bunu daha da ileri götürmek----" Bir an durakladı, nasıl devam edeceğinden emin değildi.

"Kathie, Kathie! Ne diyorsun?" diye haykırdı Darrell. "Beni bu kadar yanlış anlamanıza sebep olacak ne söyledim?"

"Ama," diye itiraz etti, acıklı bir şekilde, sesini kontrol etmeye çalışarak, "her şeyin sizin tarafınızdan bir hata olduğunu--her şeyin bozulmasını istediğinizi söylemediniz mi? Başka ne anlayabilirdim ki?"

"Zavallı çocuğum!" dedi Darrell şefkatle; sonra uzanıp
ellerinden birini tutarak, ciddi bir şekilde devam etti:

"Hata benimdi, çünkü aşk bana göre olmadığında seni sevmeyi kendime hiç düşünmeme izin verdim. Seni veya
başka bir kadını şu an olduğum gibi sevme hakkım yok, Kathie. Dün geceye kadar seni sevdiğimi bilmiyordum. Sonra bir vahiy gibi üzerime geldi, öylesine
etkileyici bir vahiy ki önündeki her şeyi silip süpürdü. Sen ve sadece sen,
düşüncelerimi doldurdun. Nerede olursam olayım, seni gördüm, seni duydum ve sadece sen. Tekrar tekrar hayalimde seni göğsüme bastırdım, öpücüklerini dudaklarımda hissettim, tıpkı gerçekte hissettiğim gibi."

Bir an durakladı ve tuttuğu eli bıraktı. Gölgelerin altında Kate'in gözyaşları kontrolsüzce akıyordu; biri Darrell'in eline
düşerek ona zayıflama, yumuşama olmaması gerektiği konusunda uyarmıştı.

Devam ederken sesi neredeyse sertti. "O birkaç saat boyunca dünyanın geri kalanından ayrı bir varlık olduğumu, karanlığa ve unutulmaya sürgün edildiğimi unuttum; kendi durumumun bana yüklediği kendime ve başkalarına karşı yükümlülüklerimi unuttum. Ama rüya geçti; yaptığım şeyin farkına vararak uyandım ve o zamandan beri çektiğim her şey
aptallığımın adil cezasıdır. En kötüsü de seni
gereksiz acılara bulaştırmış olmam; sevgini sadece
bir kenara koymak, ondan vazgeçmek için kazandım. Ama bu bile daha iyidir - genç hayatının benimkini saran bulutların
içinde bir adım daha ileri gitmesine izin vermekten çok daha iyidir. Beni şimdi anlıyor musun, Kathie?"

"Evet," diye sakince cevapladı; "Senin bakış açından anlıyorum, sana
göründüğü gibi."

"Ama tek bakış açısı bu değil mi?"

Hemen konuşmadı ve konuştuğunda da tuhaf bir şekilde
kafa yormuştu.

"Bulutlar bir gün dağılacak; peki sonra ne olacak?"

Darrell cevap verirken sesi duyguyla titriyordu, "Buna güvenemeyiz, çünkü ne sen ne de ben ışığın ne ortaya çıkaracağını biliyoruz."

Sessiz kaldı ve Darrell bir duraklamadan sonra devam etti: "Benim için
daha da zorlaştırma, Kathie; "Kendimize veya birbirimize karşı onurumuz için izlememiz gereken tek bir yol var."

Birkaç dakika sessizce oturdular; sonra ikisi de aynı anda ayağa kalkıp eve döndüler ve bunu yaparken Darrell, Kate'in tavrında yeni bir tavır olduğunun farkına vardı: ek bir onur ve kadınlık. Birbirlerine baktıklarında Darrell, Kate'in iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi:

"Ne olacak Kathie? Eski dostluğa dönebilir miyiz?"

Bir an yüzünü çevirerek durdu, akşam göğünde tek tek parlayan yıldızları izledi. "Hayır," dedi hemen, "şimdi buna asla geri dönemeyiz; çok
çıplak, çok
zayıf görünürdü. Aramızda her zaman sadece arkadaşlıktan daha derin ve daha
tatlı bir şeyler olacak, tabii ki beni hayal kırıklığına uğratmazsan ve biliyorum ki uğratmayacaksın."

"Ve beni affediyor musun?" diye sordu.

Sonra döndü, gözlerinin içine baktı ve kendi gözleri yıldızların ışıltısını yakalamış gibiydi, cevap verirken,
basitçe,--
"Hayır, John Darrell, çünkü affedilecek hiçbir şey yok."

_Bölüm XVII_

"BABASININ İRADESİ'NİN KANUN OLDUĞUNU BİLİYOR"

Sonraki günler ve haftalar Darrell için yorucu bir şekilde geçse de,
kendini yeniden çalışmaya ve çalışmaya verdi ve sadece gözlerindeki gizli gölgeler, yüzündeki derinleşen çizgiler, koyu saçlarındaki hızla çoğalan gümüş parıltılar, çektiği acının kanıtıydı.

Ve eğer Kate'e yaz aniden ihtişamını ve müziğini kaybetmiş gibi görünüyorsa, eğer yeni girdiği sosyal zevkler döngüsünü garip bir şekilde tatsız buluyorsa, eğer bazen ona o harikulade ilk gecede hayatın tüm zenginliğini ve tatlılığını içmiş gibi geliyorsa, geriye sadece tortular kalıyorsa, hiçbir işaret vermedi. Güneşli gülümsemesi ve neşeli tavırlarıyla hem toplumda hem de evde hüküm sürüyordu ve teyzesi ve Darrell dışında hiç kimse eski zamanların dalgalanan kahkahasını özlemiyor veya güzel genç yüzün derinleşen hüzünlü ve ciddi halini fark etmiyordu.

Babası onu giderek artan bir gururla ve yalnızca kendisinin bildiği, tamamlanmasının çok da uzak olmadığını düşündüğü dikkatlice hazırlanmış planlardan bahseden gözle görülür bir memnuniyetle izliyordu.

Kız kardeşinin önerisi üzerine, hem Kate'i hem de Darrell'i yakından gözlemlemişti, ancak oluşturduğu tüm sonuçları kendine saklıyor ve görünüşe göre gayet tatmin olmuş bir şekilde yoluna devam ediyordu.

Yaz sonlarında alışılmadık derecede yoğun bir günün sonunda Darrell, ofisinde tek başına oturmuş, Batı'daki hayatını gözden geçiriyor ve belirsiz bir şekilde tüm bunların sonucunun ne olacağını merak ediyordu ki Bay Underwood yan odadan içeri girdi. Adımlarında coşku ve mutluluk açıkça görülüyordu, ancak düşüncelere dalmış olan Darrell varlığının bile farkında değildi.

"Peki oğlum, ne hakkında aylak aylak dolaşıyorsun?" diye sordu Bay Underwood, Darrell'in soyutluğunu fark ederek, iyi huylu bir şekilde.

"Henüz çözülememiş sorunlara bir çözüm bulmaya çalışıyorum," diye cevapladı Darrell, iç çekişle sonlanan bir gülümsemeyle.

"Hayatın pratik tarafına bağlı kal, oğlum ve sorunların kendi kendine çözülmesine izin ver."

"Sorunlar kendi kendine çözüldüğü sürece, uyulması gereken çok iyi bir kural," diye yorumladı Darrell.

"Bu şeyler genelde bir süre sonra kendiliğinden halloluyor," dedi Bay Underwood odada aşağı yukarı yürürken. "Diyorum ki, anlayamadığınız
şeylerle uğraşmayın; anlayabildiğinizi alın ve pratik bir
uygulama yapın. Bu her zaman benim sloganım olmuştur ve insanlar ticari hayatta, dinde ve diğer her şeyde bu ilkeye bağlı kalırsa, iş hayatında daha az başarısızlık, kiliselerde daha az çekişme ve genel olarak daha fazla iyilik başarılmış olur."

"Sanırım tam da oradasınız," diye itiraf etti Darrell.

"Bugün oldukça meşguldünüz, değil mi?" diye sordu Bay Underwood, kısa bir duraklamadan sonra, aniden.

"Evet, alışılmadık derecede; işler son zamanlarda artıyor."

"Bu iyi. Bizim için yoğun bir gün oldu; aslında oldukça olaylı bir gün; Walcott ve benim önümüzdeki uzun yıllar boyunca zevkle hatırlayacağımıza inanıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Darrell, yaşlı adamın sesindeki keyifli heyecana
şaşırarak.

"Bugün ortaklıkta küçük bir değişiklik yaptık: Walcott artık benimle eşit ortak."

Darrell, tamamen şaşkınlıktan sessiz kaldı. Bay Underwood, sessizliğini açıkça bir onaylamama belirtisi olarak
düşündü, çünkü devam etti:

"Adamı sevmediğini biliyorum, Darrell, bu yüzden sorunun o tarafını tartışmanın bir faydası yok, ama sana söylüyorum ki o benim için
paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Bunu düşünmeyebilirsin, ama bu ofisteki
işlerin yüzde elli arttığı bir gerçek. o işe girdiğinden beri. Tamamen yetenekli, sorumluluk sahibi, dürüst, tam da yaşlandığımda işi emanet edebileceğim ve sanki dümende ben varmışım gibi
devam edeceğini bildiğim türden bir adam."

"Yine de, işinde kendisinden daha fazla sermayesi olmayan bir adam için yarı faiz oldukça büyük görünüyor," dedi Darrell, Walcott'a
kişisel bir gönderme yapmamaya kararlı bir şekilde.

"O işe girdiğinden beri elli bin daha koydu," diye cevapladı Bay Underwood.

Darrell yumuşak bir ıslık çaldı.

"Oh, parası var; bundan memnunum. Başlangıçta parayı
sağlayabileceğinden eminim, sadece ortalıkta görünmüyordu."

"Şikayet edecek bir şeyi kesinlikle yok; ona karşı fazlasıyla iyi davrandın."

"Orantılı olarak, geçen baharda senden istediğimde benimle birlikte gelseydin, sana yapacağımdan daha iyi değil, oğlum. O zamanlar bu konuyu düşünüyordum ve sizin bu yer için doğru adam
olacağınıza karar vermiştim, ama siz buna kulak asmadınız."

"Önemli değil, Bay Underwood," dedi Darrell; "Yine de nazik niyetlerinizi takdir ediyorum, ama bu yer için doğru adam
olmayacağım konusunda her zamankinden daha fazla tatmin oldum."

İki adam da bir süre sessiz kaldı, ama ikisi de görüşmeyi
bitirme eğilimi göstermedi. Bay Underwood hala ileri geri volta atıyordu, Darrell ise ayağa kalkmış ve pencerenin yanında durmuş, dalgın dalgın sokağa bakıyordu.

"Hepsi bu kadar değil, gerisini de anlatabilirim," dedi Bay Underwood, aniden Darrell'in yanında durarak, tavırları itirafta bulunmak zorunda olan ve nasıl başlayacağını bilemeyen bir okul çocuğuna benziyordu.
"Bay Walcott bugün bana adreslerini kızıma, küçük kızıma vermek için izin istedi," diye ekledi, fısıltıyla ve
genellikle sert olan sesinde garip bir şefkat tonu vardı.

Darrell'in minnettar olduğu bir şey varsa, o da o anda babanın yüzüne
doğrudan bakabilmesiydi. Döndü, Bay Underwood'a doğru döndü, koyu gözleri oldukça parlıyordu.

"Ve siz izin verdiniz?" diye sordu, yavaşça, her kelimeye
korkunç bir vurgu yaparak.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bay Underwood, Darrell'in bakışı ve tonuyla kendini savunmak için
acı çekerek. "Bunun bir süredir aklımda olduğunu ekleyebilirim, bunun geleceğini hissediyordum; aslında, bu yeni
ortaklık düzenlemesi işleri kolaylaştırmak amacıyla yapılmıştı ve
o da hemen önerisiyle öne çıkacak kadar beyefendiydi."

Darrell tekrar görmeyen gözlerle pencereden dışarı baktı. "Bay Underwood," dedi alçak bir sesle, "o adama olan hayranlığınızın buna yol açabileceğine asla inanmazdım."

"Bunda bir hayranlığın payı yok," diye cevapladı yaşlı adam hararetle; "bu iyi, sağlam bir yargı ve ticari hesaplama meselesi. Kasabalılarımız arasında veya hatta eyalette kızımı Walcott'a verdiğim kadar erken vereceğim başka bir adam bilmiyorum. Şu anda daha büyük gelirleri olan başkaları da var, ancak onlar onun ticari yeteneğine sahip değiller. Puss'a verebileceğim, şu anda sahip olduğu ve önümüzdeki birkaç yıl içinde kazanacağı şeylerle, en iyilerle eşit bir yuva ve konuma sahip olacak."

"Sadece bunu mu düşünüyorsunuz, Bay Underwood?"

"Her şeyi değil, kesinlikle; ama yine de çok önemli bir düşünce. Ama adam ahlaki olarak iyi; siz, ona karşı tüm önyargılarınıza rağmen, karakterindeki tek bir kusuru bile bulamıyorsunuz."

"Bay Underwood," dedi Darrell yavaşça, "O adamı inceledim, onu konuşurken duydum. Duyusal, hayvansal olanın ötesinde bir yaşam anlayışına sahip değil; düşünce ve eylemde bir hayvan, bir canavar. Kızınızla evlenmeye veya onunla ilişki kurmaya daha uygun değil, tıpkı----"

"Genç adam," diye sözünü kesti Bay Underwood, neşeli bir şekilde gülerek, "Size karşı tek bir şeyim var: Siz tam olarak pratik değilsiniz. Sen, arkadaşım Britton gibi, oldukça yüksek ideallere meyillisin. Genellikle bu ideallere göre
insanları bulmayız ve onları bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. "

"Ama tabii ki kızınızın kendi yargısına göre hareket etmesine izin vereceksiniz? Onu kesinlikle
hoşuna gitmeyecek
bir evliliğe zorlamazsınız, değil mi?" diye sordu Darrell, Kate'in Walcott'a olan nefretini hatırlayarak.

"Genç bir kızın bu konulardaki yargısına sıklıkla güvenilmez.
Kate benim sadece onun çıkarlarını düşündüğümü biliyor ve
onun yargısının benimkiyle örtüşebileceğini düşünüyorum. Her neyse, babasının iradesinin kanun olduğunu biliyor."

Darrell, bu tartışmanın işe yaramayacağına ikna olarak cevap vermeyince, Bay Underwood bir duraklamadan sonra ekledi,--

"Sizin onu Walcott'a karşı etkilemeyeceğinize güvenebileceğimi biliyorum?"

"Elbette onu bir şekilde etkilemeye çalışmayacağım.
Hiçbir hakkım yok; ama eğer hakkım olsaydı, -eğer o benim kız kardeşim olsaydı- o
adam onun giysisinin eteğine bile dokunmazdı!"

"Oğlum," dedi Bay Underwood, oldukça sert bir şekilde, bir elini uzatıp diğerini Darrell'in omzuna koyarak, "anlıyorum ve sen de iyisin. Hepimiz seni kendimizden biri olarak görüyoruz ve" diye ekledi, biraz
beceriksizce, "anlıyorsun, eğer koşullar tam da şu anki gibi olmasaydı----"

"Ama koşullar tam da şu anki gibi," diye hemen araya girdi Darrell, "bu yüzden
farklı olsalardı ne olabileceğini tartışmanın bir faydası yok."

Ses tonundaki acılık, yanındaki adamın kalbinde bir sempati akoru
u uyandırdı, ancak bunu nasıl ifade edeceğini bilmiyordu ve
bilseydi bunu dile getirip getirmeyeceği şüpheliydi.
İkisi sessizce
ellerini sıktı; sonra, tek kelime etmeden, yaşlı adam
odadan çıktı.

Darrell, göğsündeki bir krizin, durumundaki bir krizin, sevgisinin gerçekleşmesini mümkün kılacak kadar
yeterli bir şey ortaya çıkarabileceği umudunun ne kadar güçlü olduğunu şimdiye kadar fark etmemişti. Kendisiyle
Kate arasındaki hoş ilişki birçok açıdan
hâlâ neredeyse hiç değişmemişti.
Doğrusu, onur duygusu geçmişin şefkatli aşinalıklarına
geri dönmeyi yasaklıyordu, ancak yine de Aralarında, kolayca saptırılamayacak veya bir kenara atılamayacak bir sevginin alt akıntısının derinden ve sessizce aktığı, sessiz, söylenmemiş bir yoldaşlık vardı. Fakat şimdi bunun yakında değişeceğini hissediyordu, geleceğe dair tüm umutlar terk edilmeliydi.

Darrell ağır bir kalple gelişmeleri bekliyordu. Kısa süre sonra Walcott'un The Pines'a yaptığı ziyaretlerin sıklığında belirgin bir artış fark etti ve varlığıyla Kate'i utandırmak istemediğinden, bu durumlarda mümkün olduğunca evden uzak duruyordu.

Walcott, kur yaparken Bay Underwood'un tek taraftarı olduğunu çok geçmeden fark etmiş olmalı, fakat yenilgiyi düşünmesine izin vermeyecek bir özgüven ve güvenle kendini taşıyordu. Kardeşini tanıdığı için Bayan Dean durumu hemen anladı ve sessizce onaylamadığını gösterdi; fakat Walcott onun hoşnutsuzluğunu dikkate almaya değmeyeceği için kibarca görmezden geldi.

İlk başta, Kate, onu babasının konuğu olarak görerek, onu başkalarına gösterdiği aynı açık, çekici nezaketle karşıladı ve o, her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için, genç ev sahibini ve arkadaşlarını eğlendirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Bir dereceye kadar, Kate'in kendisinin tahmin ettiğinden çok daha hoş olabileceğini kabul etmek zorunda kalmasıyla başardı. Çok seyahat etmişti ve iyi betimleme yeteneğine sahipti; sesi alçak ve müzikaldi ve gözleri, berrak ve şefkatliydi, onları yüzüne diktiğinde, bakışlarını karşı konulamaz, manyetik bir güçle tutuyordu ve her zaman yanaklarına koyulaşan rengi getiriyordu. Ancak, ziyaretlerinin doğasına dair ilk belirtiyle birlikte, ona karşı duyduğu eski nefret daha yoğun bir şekilde geri döndü; ancak, iyi gizlenmemiş bu nefret, ona yalnızca yeni bir teşvik sağladı ve dikkatini iki katına çıkarmaya yöneltti. Onun sakinliğini en ufak şekilde bozacak gibi görünen tek muhalefet, Duke'un muhalefetiydi. Duke her fırsatta onu alçak bir homurtuyla selamlamaktan asla geri kalmıyor, tüm dostluk tekliflerini zeki gözlerinde uğursuz bir parıltı ve Bay Walcott'un vazgeçmeye fazlasıyla istekli olduğu bir fildişi gösterisiyle karşılıyordu.

Bir akşam Duke her zamankinden daha gösterişli olduğunda Walcott, "Gerçekten, Bayan Underwood," dedi, "sevgilinizin bana olan ilgisi bazen biraz dikkat dağıtıcı oluyor. Ara sıra onun topluluğunun zevkini başka birine, örneğin Bay Darrell'a veremez misiniz? İkisinin birbirine oldukça uyumlu olabileceğini düşünüyorum."

"Lütfen unutmayın, Bay Walcott, benim bir arkadaşımdan bahsediyorsunuz," diye cevapladı Kate soğuk bir şekilde.

"Bay Darrell? Özür dilerim, kimseyi gücendirmek istemedim; ama o ve Duke
bana karşı aynı anlaşılmaz antipatiyi paylaşıyor gibi göründüklerinden,
doğal olarak aralarında bir sempati bağı olacağını düşündüm."

Kate çalıyordu ve hala piyanonun başında oturmuş, yeni bir müzik kitabının
sayfalarını çeviren
Walcott'un başka bir seçim yapmasını bekliyordu. Şimdi oldukça yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve piyanodan ayrılarak
dışarıdaki verandada babası ve teyzesine katıldı.

Walcott müziği ondan itti ve Kate'in mandolinini piyanodan alarak
onu takip etti. Kendini Kate'in ayaklarının dibine, gerçek bir İspanyol teslimiyeti ve zarafet tavrıyla
atarak, hafifçe şöyle dedi:

"Bizi daha fazla kayırmayacağınız için, ne yapabileceğime bakacağım."

Müzik konusunda çok az teknik bilgiye sahipti, ancak çeşitli ülkelerdeki seyahatlerinde edindiği, gitar veya mandolinle eşlik edebileceği
oldukça geniş bir şarkı repertuarına sahipti.

Bir an telleri dikkatsizce tıngırdattı, sonra alçak bir sesle
İspanyol bir aşk şarkısı söylemeye başladı. Şarkının anlamını Kate'e bildirmek için bir tercümana gerek yoktu. Alçak, tatlı kadanslar şefkatle yalvarmayla doluydu, her nota tutkuyla titriyordu,
kendisini tutan koyu gözler ise ruhunu yakıyor gibiydi.

Ancak müziğin büyüsü Walcott'un umutlarından veya beklentilerinden çok farklı bir şekilde işliyordu. Kate, dinlediği için kendisine kızsa bile gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu, çünkü şefkatli aşk ezgileri o saatlerin -çok kısa ve geçici- anısını o kadar canlı bir şekilde geri getiriyordu ki, saf, katıksız aşk sevincini
bildiği
kalbi neredeyse
patlayacak gibiydi. Son kalan notalar da dindiğinde, acı dayanabileceğinden fazlaydı ve hafif bir baş ağrısı olduğunu söyleyerek özür diledi ve odasına gitti. Kendini yatağa attı, hislerine teslim oldu, genç hayatının şimdiye kadar gördüğü en mükemmel mutluluğun ani ve umutsuz sonunu hatırladıkça acı acı hıçkırarak ağladı. Kederinin şiddeti yavaş yavaş azaldı ve daha sakinleşti, ancak kalbinde donuk bir acı vardı, çünkü bunu kendisine bile itiraf etmek istemese de, Walcott'un ziyaretlerinde Darrell'in yokluğundan incinmişti.

"O adamın görüntüsüne dayanamayacağımı bildiği halde neden beni terk ediyor?" diye sordu kendi kendine, kederle. "Eğer yanımda kalsaydı
yaratık benimle sevişmeye cesaret edemezdi. Ah, keşke tüm bu korkunç belirsizlik geçene kadar
sevgili olabilseydik! Eminim her şey yoluna girecekti ve eğer bana izin verirse onu yıllarca memnuniyetle beklerdim!"

Kendi sefaletinde tek başına otururken Walcott'un ayrıldığını duydu.
Kısa bir
süre sonra Darrell geri döndü ve odasına gitti ve kısa bir süre sonra
halasında teyzesinin ayak seslerini duydu, ardından kapısının sessizce çalındığını.

"İçeri gel teyzeciğim," diye seslendi, ne yapacağını merak ederek.

"Yattın mı, Katherine, yoksa kalktın mı?" diye sordu Bayan Dean,
çünkü oda karanlıktı.

"Kalktım; neden teyzeciğim?"

"Baban, eğer emekli olmamışsan seni görmek istediğini söylememi söyledi."

Bayan Dean, Kate'in baş ağrısı olup olmadığını sormak için bir an durdu ve odadan çıkarken Kate, onun derin bir iç çektiğini duydu. Kate aşağı koşarken mutlu bir düşünce geldi aklına, babasının Walcott'un ilgisini
durdurmasını isterdi; eğer babasının Walcott'un onu
nasıl rahatsız ettiğini bilseydi kesinlikle yapardı. En güneşli gülümsemesiyle beklediği odaya girdi, çünkü sert, boğuk sesli adam kalbinin
putuydu ve ona olan aşkına
dolaysızca inanıyordu, her ne kadar bu aşk nadiren kelimelerle ifade edilse de.

Ama babasının yüzündeki hoşnutsuzluk karşısında gülümsemesi soldu.

Oğlu onu kalın kaşlarının altından dikkatle inceledi, ama yüzündeki
gözyaşlarının izlerini fark ettiyse de yorum yapmadı.

"Tahmin etmedim, Kate," dedi yavaşça, çünkü ona sert bir şekilde konuşmaya kendini getiremiyordu,--"Benim çocuğumun bu evin herhangi bir konuğuna senin bu gece Bay Walcott'a davrandığın kadar kaba davranacağını tahmin etmemiştim. Bir açıklama için seni çağırdım."

"Kaba olmak istemedim, baba," diye cevapladı Kate, babasının dizinin üzerine oturup bir kolunu okşarcasına boynuna dolayarak, "ama bu gece beni çok rahatsız etti,--son zamanlarda beni çok sık rahatsız etti,--artık buna daha fazla dayanamadım."

"Bay Walcott hiç beyefendiden başka bir şekilde davrandı mı?"

"Hayır, baba, o bu konuda yeterince beyefendi."

"Öyle düşündüm," diye araya girdi babası; "Söylemeliyim ki,
sizi ve arkadaşlarınızı eğlendirmek ve
buraya her geldiğinde hepimiz için hoş bir şey yapmak için kendini ortaya koymuştu. Bana öyle geliyor ki, tavırları
rahatsız edici olmaktan çok uzak; kelimenin tam anlamıyla bir beyefendi; kesinlikle bu gece ona uyguladığınız muameleye rağmen kendini bir beyefendi gibi gösterdi."

"Eğer kaba davrandıysam özür dilerim.
Beyefendi veya bir tanıdık olarak ona itirazım yok, eğer bundan öteye geçmezse; ama
onun ilgisinden ve sevişmesinden nefret ediyorum ve
beni rahatsız ettiğini gördüğünde bile durmayacak."

"Kimsenin sana ilgi göstermek için daha iyi bir hakkı yoktur, çünkü bunu yapmak için benden izin istedi ve aldı."

Kate doğruldu ve babasına dehşet dolu gözlerle baktı.

"Ona bana ilgi göstermesi için izin verdin!" diye haykırdı, yavaşça,
sanki onun ne demek istediğini zar zor anlıyormuş gibi; sonra ayağa fırlayıp kendini tam boyuna getirerek sordu,--

"Yani, baba, onunla evlenmemi mi istiyorsun?"

Bir an için Bay Underwood huzursuz hissetti; Kate'in yüzü beyazdı ve
gözleri, kendisini bekleyen ölümden
kaçış yolu olmayan, köşeye sıkıştırılmış bir yaratığın bakışına sahipti, çünkü o kısa sürede bile, babasının yılmaz iradesini
bilerek, durumunun umutsuzluğunun farkına varmıştı.

"Sanırım sonuç senin evliliğin olacak,--en azından umarım öyle olur,"
diye cevapladı babası, hızla sakinliğini yeniden kazanarak, "çünkü gelecekteki
mutluluğunu bu kadar isteyerek emanet edebileceğim kimseyi kesinlikle tanımıyorum. Beni dinle, Kate: Her zaman senin çıkarların için plan yapıp
çalışmadım mı?"

"Her zaman yaptın, baba."

"Her zaman senin iyiliğin ve mutluluğun için olanı seçmedim mi?"

Kate sessizce onayladı.

"Pekala; o zaman bu durumda benim yargıma güvenebileceğini düşünüyorum."

"Ama baba," diye itiraz etti, "bu farklı. O adamı asla sevemem; ondan nefret ediyorum - ondan nefret ediyorum! Aşk olmadan bir evlilikte herhangi bir mutluluk veya
iyilik olabileceğini mi düşünüyorsun? Birbirinizi sevmeseydiniz, sen ve annem birlikte
mutlu olur muydunuz?"

Sözcükleri söyler söylemez, babasının yüzünden geçen acı ifadesini fark ettiğinde pişman oldu. Sessiz, gösterişsiz tarzıyla karısına tapıyordu ve onun yanında ona herhangi bir imada
bulunmasına nadiren izin veriyordu.

"Geçmişi neden hatırlaman gerektiğini bilmiyorum," dedi bir duraklamadan sonra,
"ama madem hatırladın, sana şunu söyleyeyim ki, senin gibi bir kız
bizim evliliğimize karşı çıktığında; birbirimize uygun olmadığımızı ve asla mutlu bir şekilde yaşayamayacağımızı düşündü. Ancak, kendisinden daha yaşlı ve daha bilge olanların tavsiyelerini dinledi ve
sonucu biliyorsunuz." Güçlü adamın sesi hafifçe titredi. "Bence
evlilik hayatımız mutluydu. Benim için öyleydi, biliyorum; Umarım
onun içindi."

Uzun bir sessizlik izledi. Kate'e, gün be gün, hasta odasının yalnızlığındaki kanepesinde yatan, sık sık sessizce ağlayan, kendisi ise henüz bir çocukken, hüzünle ve hasretle onun yanında diz çöküp, gözyaşlarını sessizce silerek
ve sebeplerini merak eden, zayıf, genç annenin anısı geldi. Şimdi anladı, ama
dünyalar için babasının kalbini incitecek tek bir kelime bile söylemezdi.

Sonunda Bay Underwood, sanki görüşmeyi bitirmek istercesine ayağa kalkarak, "Sanırım
bu konuda isteklerimi yerine getirmen için sana güvenebilirim, Kate," dedi.

Kate gururla ayağa kalktı. "Sana asla itaatsizlik etmedim, baba; Bay Walcott'a nazik davranacağım; ama beni onunla evlenmeye zorlasan bile
onu asla, asla sevmeyeceğim ve bunu ona söyleyeceğim."

Babası gülümsedi. "Bay Walcott, bence, kızlara özgü kaprislere fazla önem vermeyecek kadar sağduyulu; bu geçecek, zamanla farklı düşüneceksin."

Her zamanki iyi geceler öpücüğü için durduğunda kollarını babasının boynuna doladı ve yüzüne yalvarırcasına bakarak şöyle dedi:

"Baba, çok yakın olması gerekmiyor, gerek var mı? Küçük kızından kurtulmak için acele etmiyor musun?"

"Aptalca konuşma, çocuğum," diye cevapladı aceleyle; "Senden kurtulmak istemediğimi biliyorsun, ama seni en iyisiyle eşit, kendine ait bir eve yerleşmiş görmek istiyorum ve bir süre önce söylediğim ve Bay Darrell'a konuyu konuşurken söylediğim gibi, seni ve mutluluğunu Bay Walcott'unki kadar isteyerek teslim edeceğim başka birini tanımıyorum. Tarih ve bu tür diğer konulara gelince," diye ekledi, şakacı bir şekilde yanaklarını çimdikleyerek, "Sanırım bunların hepsi beyefendi ve senin aranda karşılıklı olarak
düzenlenecek."

Kate hafifçe geri çekilmişti. "Bunu Bay Darrell ile konuştun mu?" diye haykırdı.

"Evet, neden olmasın?"

"O ne düşündü?"

"Şey," dedi babası yavaşça, "doğal olarak benim
görüşlerimle pek uyuşmuyordu, çünkü bence o sadece tarafsız bir taraf olarak adlandırılabilecek biri değil. Bay Darrell'in, eğer uygun olsaydı Bay Walcott'un yerini almak isteyeceğinden yarıdan fazla şüpheleniyorum, ancak uygun olmadığını bildiğinden, kendini herhangi bir şekilde
bağlamak için fazlaca beyefendi."

Bay Underwood konuşurken kızının yüzünü dikkatle taramıştı, ancak o da
kendisi kadar duygusuzdu. Kate'e göre, Darrell'in son zamanlardaki yoklukları artık açıklanmıştı; her şeyi anlamıştı. Kız babasını sessizce öptü.

"Biliyorsun, Puss, bütün bunlarda senin çıkarlarını gözetiyorum," dedi babası, kızın sessizliğinden biraz rahatsız olarak.

"Bunun senin niyetin olduğunu biliyorum, baba," diye cevapladı, nazik bir ciddiyetle
ve odadan çıktı.

_Bölüm XVIII_

"BÖLÜM" HAKKINDA

Yaz sonbahara karışmıştı. Serin, canlandırıcı sabahlar,
güneşle dolu muhteşem günlerin ardından ışıltılı, soğuk
geceler.

Madencilik kampındaki grev ayarlanmıştı; sendikanın iki ay sonra kaldığı pansiyon başarısız bulunup terk edildi ve
grevciler yavaş yavaş işlerine geri döndüler. Bay Underwood, kapanma sırasında değirmeni büyütmek ve önemli miktarda yeni makine eklemek için zamanı iyileştirmişti; bu çalışma artık neredeyse tamamlanmıştı; iki
hafta içinde değirmen tekrar çalışmaya başlayacaktı ve Darrell'e eski pozisyonunu sorumlu denetçi olarak teklif etti, ikincisi, Bay Underwood'un biraz
şaşkınlığına rağmen bunu kabul etti.

Şehirdeki işleri artık oldukça iyi oturmuş olsa da Darrell, The Pines'taki hayatın dayanılmaz hale geldiğini hissediyordu. Walcott'un ziyaretleri artık o kadar sıktı ki, ondan kaçınmak artık imkansızdı. İkincisinin rahat kendine güven havası, dudaklarından öylesine küstahça dökülen sevgi sözcükleri ve Kate'in yanaklarına ve alnına zengin, sıcak kan getirmeyi asla başaramayan cesur, tutkulu bakışları, hepsi de Darrell'in ince şövalye doğasına ve onun duygu hassasiyetine sahip olan bir kişide, katlanılmazdı. Ayrıca, Kate'in mutsuzluğunun artan belirtileri, gözlerindeki sessiz çekicilik, ağzının etrafında oluşan acıklı kıvrımlar ve her tonu kulağına müzik gibi gelen sesindeki dokunaklılık, bazen dayanabileceğinden fazla görünüyordu.

Gecenin sessiz, düşünceli saatlerinde, geçmişe ve geleceğe meydan okumaya ve kendisini çevreleyen koşullara rağmen, onu sadece acı ve üzüntüyle dolu bir hayattan kurtarmaya şiddetle teşvik ediliyordu. Ama şafak vakti daha iyi yargısı geri geldi; Vicdan, her zamanki gibi amansızdı, hala
egemendi; görev bilinciyle kendi fikrini korudu, her geçen gün daha da ağırlaşan
bir kalple yoluna devam etti ve bu nedenle
dağların inzivasına bir kez daha dönme fırsatına sevindi.

Kate, babasına daha fazla başvurmanın faydasız olduğunu fark etti, Walcott'un onur duygusuna güvendiği son çare olarak, ona karşı hislerini
tam olarak anladığında, ilgisini
kesecekti. Fakat bunda yanıldığını gördü. Babasına verdiği söze uygun olarak ona gösterdiği nezaketten
yararlanarak, babası her zamankinden daha hararetle davasını
sürdürdü.

"Neden beni bu şekilde rahatsız etmekte ısrar ediyorsun?" diye sordu bir gün, öfkeyle okşama girişimlerinden
çekilerek. "Babamın sana
bana dikkat etmen için izin vermiş olması, senin tarafında böyle bir yakınlık
gerektirmiyor."

"Belki de hayır," diye cevapladı Walcott, alçak, müzikal tonuyla, "ama çalınmış sular genellikle en tatlı olanlardır. Eğer gücendirdiysem, özür dilerim. Sana olan
aşkımın herhangi bir şekilde ifade etmemi haklı çıkaracağını sanıyordum, ama
bunu yapmaya hakkım olmadığını söylediğin için, sevgili Bayan
Underwood, bana bu hakkı vermeni rica ediyorum."

"Bu imkansız," diye cevapladı Kate, kararlı bir şekilde.

"Neden imkansız?" diye sordu.

"Çünkü karşılık veremeyeceğim hiçbir sevgi ifadesini kabul etmem."

"Aşk, sevgiyi doğurur," diye savundu yumuşak bir sesle; "beni kol boyu uzakta tuttuğun sürece, sevgime karşılık verip veremeyeceğini bilmenin bir yolu yok. Bay Underwood, kızının elini bana verme
k konusunda bana büyük bir onur verdi ve eğer bana adil bir şans verirse, hanımın kendisinin bile onayını kazanacağımdan hiç şüphem yok."

"Bay Walcott," dedi Kate, gözleri öfkeyle parlayarak, "sizi
sevmeyen, hiçbir koşulda sizi
sevemeyecek bir kadını karınız yapar mısınız?"

Walcott aniden ellerini ellerinin arasına aldı, sabit, baskın bakışlarıyla
gözlerinin içine baktı.

"Onu seni sevdiğim kadar sevseydim," dedi yavaşça, "benden nefret etmesine rağmen onu karım yapardım ve sonrasında onun sevgisini kazanırdım! Kazanabilirim ve kazanacağım!"

"Asla!" diye haykırdı Kate, tutkuyla, ama adam ellerini öpmüştü ve o kendini toparlayamadan gitmişti.

O bakışta, ilk defa, adamın gerçek doğasının, pürüzsüz, gülümseyen dış görünüşünün altında gizlenen güçlü kaba kuvvetin bir kısmını anlamıştı. Kalbi mengene gibi bir kavramayla tutulmuş gibiydi ve soğuk, uyuşturan bir umutsuzluk, günlerce üzerinden atamadığı bir
incubus gibi üzerine çökmüştü.

Darrell'in maden kampına dönmesi için belirlenen zamandan sadece iki gün kalmıştı ki, o ve Kate bir öğleden sonra Duke eşliğinde tanıdık kanyon yolunda bir gezintiye çıktılar. İlk başta midillileri dörtnala gidiyordu, ancak yol daha engebeli ve dik hale geldikçe sonunda yan yana sessizce yürümeye razı oldular.

Bir süre ne Darrell ne de Kate'in söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Kalpleri kelimeler için
çok baskı altındaydı. Her biri dağlara doğru yaptıkları bu küçük gezinin birlikte geçirdikleri son gezi olduğunu fark etti; bu, geçen yazki mutlu hayatlarına ve birbirlerine bir tür veda niteliğindeydi. Her biri, o akşamki çamların altında ilk buluşmalarını düşünüyordu. Gün batımı ışınlarıyla muhteşem ve haziran güllerinin nefesiyle tatlıydı. Sonunda, çok geçmeden o kadar dik ve dar bir patikaya saptılar ki, atlarından inip midillilerini bağlayarak patikaya yürüyerek devam ettiler. Yavaşça yukarı doğru ilerlediler, zirvenin biraz aşağısında geniş, çıkıntılı bir çıkıntıda uzun süre durdular ve bir süre dinlenmek için kayaların üzerine oturdular. Kate'in gözleri, kesintisiz bir sessizliğe sarılmış, yine de yumuşak, altın rengi güneş ışığında kendi gizemli yaşamı ve güzelliğiyle titreşen, önlerindeki muhteşem manzaraya doğru uzaklara doğru kaydı. Ancak Darrell bir kez olsun bu manzaradan habersizdi; Gözleri Kate'in yüzüne dikilmişti, doymak bilmez bir açlık ifadesi, sanki gelecek çorak günlere karşı her çizginin ve çizgiselliğin anısını biriktiriyormuş gibi. Yanındaki sessiz, sakin yüzlü, kendi kendine yeten kadının, ilk karşılaşmalarında ağaçların ve çeşmelerin arasında uçuştuğunu gördüğü, gülen, neşeli genç kız olup olmadığını merak etti. O zamanlar onu ne babasından ne de teyzesinden farklı gördüğünü ve onun tamamen kendi kendini kısıtlama ve bastırmalarından uzak olduğuna inandığını hatırladı. Şimdi aynı stoacı kanın onun damarlarında olduğunu görüyordu. Zaten, içindeki dürtüsel, sempatik ruhun her duygusunu yansıtan hassas, hareketli yüz, onları çevreleyen kayaların duygusuz dinginliğinden bir şeyler taşıyordu; o anda herhangi bir duygu izinden o kadar yoksundu ki, mermere oyulmuş gibiydi. Hafif bir iç çekiş büyüyü bozmuş gibiydi ve eskiden olduğu gibi
güneşli gülümsemesiyle ona doğru döndü.

"Ne kadar da görkemli bir gün!" diye haykırdı.

"Öyle," diye cevapladı; "yaklaşık bir yıl önce, Bay Britton'la ilk tanıştığım gün böyle bir gündü. Hatırladığım kadarıyla, o günü yılın 'taç giyme günlerinden' biri olarak adlandırmıştı. Bu cümleyi ve onu
bütün gün hatırladım."

"Sevgili Bay Britton," dedi Kate, "Onu iki yıldan fazla bir süredir görmedim. O benim için her zaman ikinci bir baba gibiydi; küçükken ona 'baba' dememi isterdi ve ben onu her zaman babanın yanında sevdim. Siz ve o birbirinize uyuyorsunuz, değil mi?"

"Evet; oldukça düzensiz yazıyor, ama mektupları benim için değerli.
Bu sıkışık, zincirlenmiş hayatımın
yaşamaya değer herhangi bir iyiliğe veya bir şeye sahip olduğunu hissettiren ilk kişi oydu. Beni bencil üzüntümden utandırdı ve ondan gelen her mesaj, ne kadar kısa olursa olsun, daha yüksek ve asil bir şeye ilham veriyor gibi görünüyor."

"Hepimizi bencilliğimizin bilincine varmamızı sağlıyor," diye cevapladı Kate, "çünkü eğer bencil olmayan bir hayat varsa, --başkalarının acılarını ve üzüntülerini hafifletmeye adanmış bir hayat,-- bu onun hayatıdır. Keşke şimdi burada olsaydı," diye ekledi iç çekerek; "babam üzerinde hepimizin toplamından daha fazla etkisi var, ancak belki de bu durumda onun söyleyebileceği hiçbir şey işe yaramazdı."

Son birkaç haftadır yaptıkları tüm dostça sohbetlerde, her birinin zımnen kaçındığı bir konu vardı, her birinin aklında olmasına rağmen, hiçbir zaman buna değinilmemişti. Kate'in son sözlerinden Darrell
o konunun şimdi ele alınması gerektiğini biliyordu; onun kendi dudaklarından en
kötüsünü bilmeliydi. Dehşetten hastalandı ve sessiz kaldı.

Bir an sonra Kate yine ona gülümseyerek baktı, ama gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu. "Zavallı baba!" dedi, dudakları titreyerek; "Bütün bunları benim mutluluğum için yaptığını düşünüyor ve ne kadar sefalet veya sefalet çekersem çekeyim, bunların hiçbir bilgisi onun sevgili yaşlı kalbini asla acıtmayacak!"

"Kathie, öyle mi olmalı?" diye haykırdı Darrell, her kelimesinde ızdırap titreşiyordu; "Hiçbir umut yok mu - senin böyle bir kaderden kurtulma şansın yok mu?"

"Kurtulmak için en ufak bir umut göremiyorum," diye cevapladı,
umutsuzluğun getirdiği sakinlikle. Küçük ellerini sıkıca kavradı
ve solgun, kararlı yüzünü Darrell'a doğru çevirdi.

"Biliyorsun, her şeyi anlıyorsun ve ben de anladığını biliyorum," dedi, "bu yüzden
artık bundan kaçınmamızın bir faydası yok. Bunu seninle konuşmak ve sana tüm gerçeği söylemek istiyorum, böylece zamanla
benim sahte, kararsız veya zayıf olduğumu
düşünmeyeceksin; ama önce bana söylemeni istediğim bir şey var."

Bir an durakladı, sonra gözlerinin içine bakarak, içtenlikle sordu,--

"John Darrell, beni hala seviyor musun?"

Alışılmış özdenetiminden ürken Darrell, aniden onu
kollarına aldı ve haykırdı,--

"Canım Kathie, nasıl böyle bir soru sorabilirsin? Sana olan
aşkımın hiç azalabileceğini mi düşünüyorsun?"

Bir an için başı, tarifsiz bir memnuniyetle göğsüne yaslandı, cevap verirken,

"Hayır; senin sevginden şüphe ettiğimden değil,
önümüzdeki günlerde yanımda taşıyacağım bir güvence istedim."

Sonra, nazikçe onun kucaklamasından çekilerek, aynı sakin, tekdüze tonla devam etti:

"Kaçma şansım olup olmadığını soruyorsun; kesinlikle hiçbir şans göremiyorum;
ama anlamanı istiyorum ki, eğer babamın benim için planladığı bu evliliğe zorlanırsam, bu benim tarafımdan herhangi bir zayıflık veya
korkaklıktan kaynaklanmıyor; eğer teslim olursam, bu sadece babama duyduğum sevgi ve saygıdan dolayı olacak."

Yüzü hafifçe çevrilmiş olmasına rağmen, Darrell gözyaşlarının düştüğünü görebiliyordu, ancak kısa bir duraklamadan sonra daha önceki kadar sakin bir şekilde devam etti:

"Bütün bu yıllar boyunca bana hem baba hem de anne olmaya çalıştı ve
bununla bile benim iyiliğim için hareket ettiğini düşünüyor. Ona asla itaatsizlik etmedim ve şimdi etsem kalbini kıracağıma inanıyorum. Ben onun
geriye kalan tek şeyim ve sessiz, Spartalı tarzında çektiklerinden sonra, onun gerileyen yıllarına üzüntü değil, neşe getirmeliyim. Ve bu, teslim olmamın tek nedeni olacak."

"Ama, Kathie, sevgili çocuğum," diye araya girdi Darrell, "böyle bir hayatın senin için ne anlama geldiğini düşündün mü--böyle bir fedakarlığın neleri içerdiğini?"

Onun sıkıntılı bakışlarına bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Evet, biliyorum," diye yanıtladı;
"Bu ilişkinin düşünmediğim bir aşaması yok. Üç ay önce tanıştığımızdan beri yıllar daha yaşlıyım ve bir kadının düşünebileceği
her şeyi düşündüm."

Bir an onu izledi, dudaklarındaki gülümseme derinleşti. "Bunu
düşündün mü?" diye sordu. "Sadece sevdiklerimiz bizi
derinden yaralama gücüne sahiptir; sevmediğim birinin beni incitmek için pek gücü
olmaz; kalbime asla ulaşamaz; o senin elinde güvende olur."

Darrell başını ellerinin üzerine eğdi ve alçak bir inlemeyle inledi. Kate, elini hafifçe onun omzuna koyarak devam etti:

"Ayrılmadan önce özellikle bilmeni ve hatırlamanı istediğim şey şu: Ne olursa olsun, sana olan sevgime asla ihanet etmeyeceğim. Gelecek sana veya bana ne getirirse getirsin, kalbim
senin olacak."

Darrell başını kaldırdı, yüzü gergin ve duyguyla kaskatıydı; ayağa kalkmıştı ve yanında duruyordu.

"Kalbini kazandığım için kendimi asla affedemem, Kathie," dedi,
ciddi bir şekilde; "Bu, isteyebileceğim veya senin verebileceğin
en değerli hediye, ama buna hakkım yok."

"O zaman onu emanet olarak sakla," dedi yumuşak bir şekilde, "benim sana verme hakkım olana ve sen de kabul etme hakkın olana kadar."

Sadece sözlerinden değil, aynı zamanda ses tonunun ve tavrının ciddiyetinden de irkilen Darrell, Kate'e doğru hızla baktı, ama Kate dönmüştü ve dağ yolunu
yavaşça tırmanıyordu. Ayağa fırlayıp hemen
yanına vardı. Kolunu kendi kolunun içine alarak kayalık patikada ona yardım etti, bunu yaparken az önce söylediği sözlere dair bir ipucu bulmak için yüzünü taradı. Fakat, onun incelemesi altında derinleşen hafif bir kızarma dışında, hiçbir işaret vermedi ve sonraki yarım saat boyunca patikada sohbet etmek
için çok zor olduğundan, sessizce tırmanışa geçtiler.

Zirveye ulaştıklarında, Darrell'den sahnenin ihtişamına karşı istemsiz bir ünlem
patladı. Kuzey, batı ve güney, göz alabildiğine, uçsuz bucaksız dağ sıraları uzanıyordu, kesintisiz, orada burada
gökyüzüne karşı cesur bir şekilde duran karla kaplı devasa zirveler;
doğuda ise gümüş akarsularla işlenmiş vadiler uzanıyordu,
ve onların ötesinde mor mesafede, bulutların üzerinde duruyormuş gibi göründükleri diğer sıradağların ana hatları neredeyse ayırt edilemiyordu.

Kate, Darrell'ı sessizce şaşkınlıkla izlerken, "Bu benim en sevdiğim tatil beldesi, 'bölünmenin' zirvesinde," dedi; "Bunu takdir edeceğini düşündüm. Zorlu bir tırmanış gerektiriyor ama buna değer."

"Buna değer! Evet, bin kere! Burada gün doğumunu görmek nasıl bir şey olmalı!"

Kendilerinden uzaklaşarak, kayaların üzerinde dolaştılar, çatlaklarda hala kalan geç çiçekleri topladılar, sahnenin değişen güzelliğini çeşitli noktalardan izlediler, bir süre dertlerini unuttular, ta ki birbirlerinin gözlerinin içine bakana kadar, her şeyin altında yatan son vedayı okudular ve eski acı on kat daha yoğun bir şekilde geri döndü.

Ulaşılabilir en yüksek noktaya oturup, mümkün olduğunca korkulan konuyu görmezden gelerek gelecekten konuştular, Darrell'in maden kampındaki hayatından, çalışmalarından, başarmayı umduğu şeylerden ve kendi planlarından bahsettiler.

Kayaların arasında uzun bir tur atan Duke gelip ayaklarının dibine uzandı, endişeli bir şekilde yüzlerini izliyordu, dile getirilmeyen üzüntülerini okumaya hazırdı ama nedenini tahmin edemiyordu.

Sonunda söylenebilecek az şey söylenmişti; durakladılar,
kalpleri söylenmemiş kalanların yüküyle eziliyordu, ki hiçbir kelime bunu ifade edemezdi. Uzun sessizlikten şaşkına dönen Duke ayağa kalktı ve
Kate'in yanına gelerek sessizce gözlerinin içine baktı.
Kate asil başını okşarken aniden Darrell'e döndü:

"John, Duke'un seninle olmasını ister misin? Onu benden
ayrılık hediyesi olarak kabul eder misin?"

"Onu bana verebileceğin her şeyden daha çok isterim, Kathie," diye cevapladı; "ama onu bana vermeyi düşünmemelisin."

"Onu bırakmak zorundayım," dedi basitçe; "Babam ondan
zaten hoşlanmıyor, Bay Walcott'a karşı çok düşmanca davranıyor ve kendisi Duke'tan kesinlikle
nefret ediyor; cesaret ederse onu öldüreceğine inanıyorum; bu yüzden onu daha fazla tutamayacağımı anlıyorsun. Seninle mutlu olacak, çünkü seni seviyor ve ben de onu senin yanında
bulduğumu hatırladığım için mutlu olacağım."

"O halde," dedi Darrell, "onu almaktan çok mutlu olacağım ve
asla ondan ayrılmayacağımdan emin olabilirsin."

Batan güneş onlara geri dönme zamanının geldiğini söyledi ve etraflarına bir kez veda ettikten sonra aşağı inmeye hazırlandılar. Patikaya geri dönerken üstlerindeki gizli bir kaynaktan akan iki küçük dereye rastladılar. Yan yana, sadece birkaç santimle ayrılmışlardı,
kayalık yataklarının üzerinde dalgalanıyorlardı, birbirlerine o kadar alçak tonlarda mırıldanıyorlardı ki, yalnızca dikkatli bir kulak onları duyabilirdi,
güneş ışığında sanki çok sevinçliymiş gibi parlıyorlardı. Aniden, koştukları dar
platonun kenarına yakın bir yerde, döndüler ve şangırtılı bir veda
şaltmasıyla zıt yönlere daldılar,--biri doğuya, Suların Büyük Babası'na doğru hızla, diğeri batıya,
batmakta olan güneşin ülkesine doğru.

Kate ve Darrell sessizce onları izliyorlardı; gözleri buluştuğunda, yüzü bembeyaz olmuştu, ama Kate gülümsedi, altın kirpiklerinde yaşlar titrese de. "Aşklarımızın uygun bir simgesi, Kathie!" dedi Darrell, üzgün bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı, ama berrak sesi bir zafer tınısı taşıyordu; "uygun bir
simge, canım, çünkü şimdi ayrılmış olsalar da, okyanusların
karışımında buluşacaklar, tıpkı zamanla aşklarımızın büyük aşk okyanusunda
karışıp kalacağı gibi. O iki küçük akıntının, bizim gitmemiz gerektiği gibi,
yollarına nasıl devam edeceklerini hayal edebiliyorum, her biri nehirlerin
karşılaştığı emek ve şarkıya katılacaklar, ama her biri kendi bireyselliğini koruyacak, ta ki okyanus akıntılarında birbirlerini bulana kadar, tıpkı bizim bir gün birbirimizi bulacağımız gibi!"

"Kathie," dedi Darrell, içtenlikle, ona yaklaşarak, "böyle bir
umudun var mı?"

"Bu umuttan daha fazlası," diye cevapladı, "bu bir güvence;
bana nereden ve nasıl geldiğini bilmediğim, umutsuzluğun karanlığından gelen bir güvence."

İze ulaşmışlardı ve Kate burada bir an durakladı. Bu bir
sanatçı için bir resimdi, o yalnız yükseklikte duran çift!
Genç kız, ayaklarının dibindeki kayalara tutunan yabani çiçekler kadar güzel ve ince,
ama bilinçli bir güç duruşuyla; yanındaki adam, geniş omuzlu, derin göğüslü, güçlü uzuvlu; yüzü umutsuzlukla kararmış, onunki umutla aydınlanmış.

Aniden küçük beyaz bir el, Darrell'a beyaz kanatlı bir kuşun uçuşunu hatırlatan hızlı, dalgalı bir hareketle ufku süpürdü ve Kate haykırdı,--
"İki saat önce burada durup bu manzaranın ihtişamına baktığımızda aşağıdaki yolun engebeliliğini ve dikliğini düşündük mü? Tırmanışın morluklarını ve çiziklerini, kaç kez tökezlediğimizi veya yolun yorgunluğunu düşünmek için durduk mu? Hayır, hepsi
unutuldu. Ve böylece, birlikte, zamanla, aşkın zirvelerinde durmaya geldiğimizde, --henüz hayalini bile kurmadığımız türden bir aşk-- o zaman geriye dönüp bugünün gözyaşlarına, acısına, kalp ağrısına mı bakacağız? Parlayan zirvelere tırmanırken yaşadığımız üzüntüleri anlatmak için duracak mıyız? Hayır, aşırı sevinçte unutulacaklar!"

Darrell şaşkınlıkla Kate'e baktı; başı açıktı ve batan
güneşin ışınları, esintinin yüzünün etrafında savurduğu
kıvrık buklelere altın ışıltılarıyla dokunuyordu, ta ki
altın bir hale gibi görünene kadar; ölümlü yüzleri
kapatan perdenin içini gören birinin bakışına sahipti; o anda dünyadan
ayrı bir şey gibi görünüyordu.

Elini eline alarak, kırık bir şekilde sordu, "Sevgilim, o gün
hiç gelecek mi ve ne zaman?"

Gözleri, sevgi ve umutla parıldayarak, onun gölgeli
yüzüne şefkatle odaklandı ve şöyle cevap verdi:

"Belirlenen zamanda,

"'Ve bu, senin ve benim için
Tanrı'nın kendi iyi zamanı olacak."

_Bölüm XIX_

KAMP BIRD'E DÖNÜŞ

Darrell'in ayrılmasından önceki gün, onu yoğun bir şekilde
"kampı toplama", diye adlandırdığı şeyle meşgul buldu. Değirmenden getirdiği
denetçi kıyafeti, kitapları ve daha sonra hazırladığı işte somutlaştıracağı, keşiflerinin ve deneylerinin sonuçları olan, dikkatlice yazılmış notlar
sıralanıp dosyalanacaktı.

Öğleden sonra geç saatlerde, alışveriş turunda şehir merkezinde olan Kate ve teyzesi,
onu gördüler.

"Kulaklarına kadar gömülmüş!" diye duyurdu Kate, kapıda, Darrell'in başını bir kitaplar ve el yazmalarıyla dolu masa; "iyi ki zamanında gelmişiz teyze; birkaç dakika sonra
ve görünmez olacaktı!"

"Koltuk arama zahmetine girmeyin, Bay Darrell," diye ekledi, gözleri yaramazlıkla dans ederken aceleyle dışarı çıktı ve boş sandalyeler için boşuna bir arama başlattı, "sadece bir dakikalığına uğradık ve 'sadece ayakta durma yeri' yeterli olacaktır."

"Evet, sizi engellememize izin vermeyin, Bay Darrell," dedi Bayan Dean; "sadece
nasıl olduğunuzu görmek ve evden gelen şeylerle uğraşmamanızı söylemek için geldik; istediğimiz zaman
gönderip alacağız. "

"Bir süre önce bunları düşünüyordum," diye cevapladı Darrell, henüz kaldırılmamış
resimlere ve duvar süslerine bakarak; "Acaba onları eve
göndermesem mi diye merak ediyordum."

"Hayır," dedi Bayan Dean, "şu anda orada onlara ihtiyacımız yok ve herhangi bir
zaman ihtiyacımız olursa Bennett'i onların peşinden gönderebiliriz."

"Onları hiç çağırmayacağız, teyze," dedi Kate, dürtüsel bir şekilde; "Odayı olabildiğince Bay Darrell'ın olduğu zamanki gibi temiz tutacağım ve babamı beklemek zorunda kaldığımda bekleme odası olarak kullanacağım; onun o tozlu, küflü eski ofisinde beklemekten çok daha keyifli olacak."

"Kamptaki odam artık çok sade ve sade görünecek," dedi Darrell,
"beni çevrelediğin tüm lükslerden sonra; ama tabii ki birkaç gün içinde alışacağım."

Kate ve teyzesi sinsice gülümsediler, Darrell anlık soyutlamasında bunu fark edemedi. Birkaç
dakika hoşça sohbet ettiler, ancak bu hafif sözlerin ve tavırların altında gizlenemeyen bir üzüntü vardı ve Kate ve teyzesi gittikten sonra Darrell daha da ağır bir kalple
işine döndü.

Sonunda her şey bitmişti, son paket kampa malları taşıyacak olan büyük vagona istiflendi ve ekip gece boyunca orada kalacakları The Pines yönüne doğru yola çıktı.

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​için hazırdı. Darrell, küçük odanın veda
incelemesinden sonra, kalbi kırık ve yorgun bir şekilde yürüyerek onu takip etti ve vagonun gece için güvenli bir şekilde
saklandığını görmek için doğrudan ahırlara gitti. Mobilyalar, halılar ve ve
hepsi garip bir şekilde tanıdık görünen ve daha yakından
incelediğinde The Pines'ta her zaman
bulunduğu odaya ait olduğunu anladığı resimler. Biraz uzakta duran, görünüşte bir koşum takımını temizleyen, ancak sessizce
sahnenin tadını
çıkaran Bennett'e döndü.

"Bennett, bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Bu mallar
nereye gidiyor?"

"Kampa, efendim."

"Kesinlikle maden kampına değil, Bennett; yanılıyor olmalısın."

"Bunda yanılma, efendim; yarın sabah Camp Bird'e gidiyorlar;
Bayan Dean'in emirleri bunlar."

Darrell, açığa vurmak istediğinden daha fazla etkilenmişti. Hemen eve gitti ve erken alacakaranlıkta loş olan koridorda Bayan Dean'in kendisiyle karşılaştı.

"Üzgünüm Bay Darrell," diye başladı, "ama bu gece odanızı işgal edemezsiniz; güneydeki bitişik odayı almanız gerekecek. Odan bugün parçalandı ve henüz düzeltemedik."

"Bayan Dean," diye cevapladı Darrell, sesi biraz titrekti, "çok naziksiniz; bir adamı yıpratıyor ve bu tür şeyleri daha da zorlaştırıyor!"

Bayan Dean sanki daha iyi anlamak istercesine ışığı açtı.

"Buradaki son gecenizde sizi odanızdan kovmakta özel bir nezaket göremiyorum," diye sessizce belirtti, "ama bunu halledemedik."

Darrell, "Ahırlardaki mobilyalarla birlikte halledilmesinin biraz zaman alacağından korkuyorum." diye cevap verirken gülümsemesini tutamadı.

"Ahırlara gittiniz mi?" diye haykırdı dehşet içinde.

Gülümsemek yeterli bir cevaptı.

"Bu çok kötü değilse!" diye devam etti; "Sabah sen kalkmadan önce o arabayı önceden gönderip
oraya vardığında sürpriz
olarak kullanacaktım ve şimdi her şey mahvoldu. Söyleyecek bir şey
bulamayacağım kadar hayal kırıklığına uğradım!"

"Ama Bayan Dean," diye araya girdi Darrell aceleyle, ayrılmak için dönerken,
"böyle hissetmenize gerek yok; sürpriz, sizin planladığınız gibi olmuş gibi gerçek ve hoştu; ayrıca, size
şimdi teşekkür edebilirim, oysa o zaman edemezdim."

"İstemediğim ve şimdi de istemediğim şey bu," diye cevapladı,
çabukça; "Eğer sizin için yapabileceğim bir şey varsa, Tanrı bilir ki onu yapacağım
sanki kendi oğlummuşsunuz gibi ve bunun için de hiçbir teşekkür istemiyorum." Ve bu sözlerle Darrell cevap vermeden önce odadan çıktı. Odaların mümkün olduğunca neşeli ve ev gibi görünmesi için yapılabilecek her şey o gece için yapılmıştı. Yemek odası çiçeklerle süslenmişti ve akşam yemeğinden sonra aile oturma odasına geçtiğinde, şöminede bir ateş yanıyordu ve etrafına odadaki en rahat koltuklar çekilmişti.

Ancak Darrell için parlaklık ve güzelliğin ekstra dokunuşları yalnızca bunun bir süre daha bileceği ev hayatına benzer son gece olduğu gerçeğini vurgulamak içinmiş gibi görünüyordu.

O akşam Kate ile biraz müzik çalmaları kararlaştırılmıştı ve piyanoda yazın mutlu günlerinden beri kullanmadığı
kemanı gördü. Kemanı her zaman tuttuğu o şefkatli, okşayıcı tavırla, sanki canlı ve insani bir şeymiş gibi kaldırdı. Ellerinde sevgiyle çevirirken, ateş ışığında bir şeyin parıltısını yakaladı ve üzerine eğilince, üzerinde şu sözcükleri okuduğu zengin bir şekilde
oyulmuş altın bir plaka gördü:

JOHN DARRELL'A
"ÇAMLAR"IN BİR HATIRASINDAN"
"KATHIE"DEN

Gözlerinin önünde bir sis yükseldi--göremedi, konuşacak kadar
güvenemedi, ama kemanı kaldırdığında, bastırılmış duyguları, dinleyicilerini büyüleyen
bir tatlılık ve üzüntünün karışımından oluşan
bir sıvı müzik selinde patladı. Bay Underwood, bir kez olsun
piposunu unutarak, sıkıntılı bir bakışla ateşe baktı; ifade gücünün pek azını anlayabiliyordu, ama o bile
o çılgın armonilerde dalgalanan ve azalan hüznü belli belirsiz kavrıyordu. Bayan Dean, ellerini tembelce işinin üzerinde kavuşturmuş, gözleri kapalı oturuyordu, arada bir yanağından aşağı tek bir gözyaşı süzülürken, gölgelerde
Kate, yüzü Duke'un başına ve boynuna gömülü, sessizce hıçkırıyordu.

Yaz fırtınası dinerken vahşi ezgiler yavaş yavaş azaldı,
ta ki yağmur damlalarının şıpırtısından başka bir şey duyulmayana kadar ve Kate'in en sevdiği aşk şarkısından birkaç bar sonra, müzik "Home, Sweet Home"un basit ezgilerine kaydı. Ve kısa fırtınayla ezilen ve aşırı ısınan atmosfer dağılırken, orada bulunanların aşırı gergin duyguları bu küçük duygu patlamasıyla rahatladı.

Bunun ardından keyifli bir akşam geçti ve ayrılırken edilen "iyi geceler"in her zamankinden daha şefkatli, daha içten olması dışında, bunun bir aile çemberi olarak birlikte geçirdikleri son gece olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

Darrell odasına gireli henüz çok kısa bir süre olmuştu ki, kapısında hafif bir tıkırtı duydu ve kapıyı açtığında Bayan Dean içeri girdi.

"Bana bir oğul gibi görünüyorsunuz, Bay Darrell," dedi, sessiz bir vakarla,
"bu yüzden birkaç dakikalığına odanıza gelme özgürlüğünü aldım, tıpkı bir oğulun odasına yapacağım gibi."

"Haklısınız, Bayan Dean," diye cevapladı Darrell, onu büyük bir koltuğa kadar eşlik ederek; "benim annem daha hoş karşılanamazdı."

"Artık bizi oldukça iyi tanıyorsunuz, Bay Darrell," dedi, otururken, "ve duygularımızı ifade etmeye pek meyilli olmadığımızı da biliyorsunuz, ama önce sizinle birkaç kelime etmeden gitmenize izin veremeyeceğimi hissettim. Bazen kendilerini ifade edemeyenlerin en derin duyguları hissedenler olduğunu düşünüyorum, ancak sanırım çoğu zaman hiçbir duyguya sahip olmamamızla övünüyoruz."

"Eğer sizin veya kardeşinizin hakkında böyle bir izlenimim olduysa, hatamı çoktan anlamış olmalıyım," diye belirtti Darrell, ciddi bir şekilde, duraksadığında.

"Evet, sanırım bizi anlıyorsunuz; sanırım beni anlayacaksınız, Bay Darrell, size söylediğimde, yıllardır bizi şimdi terk ettiğinizde hissettiğim kadar derin bir şey hissetmedim - sadece gitmeniz değil, gitmenizin gerçek nedeni. Bir yıl önce kampa gittiğinizde kendimi kötü hissettim, ama bu tamamen farklı; o zaman siz ve biz, sizin bizden biri olduğunuzu, evinizin bizimle olduğunu hissettik ve Batı'da kaldığınız sürece evinizin bizimle olmasını umuyordum. Şimdi, bizim size olan sevgimizde veya sizin bize olan sevginizde bir değişiklik olmasa da, biliyorum ki burası artık sizin için bir yuva değil, kalmak istemiyorsunuz; ve en zor kısmı, koşulları bildiğimden, sizin kalmanızı istemememdir."

"Durumu anlıyor gibisiniz, Bayan Dean; koşulları nasıl öğrendiniz?" diye sordu Darrell, şaşkınlıkla.

Bir an ona anne gibi bir gülümsemeyle baktı. "Kör olduğumu mu sandınız? Kendim görebiliyordum. Katherine bana hiçbir şey söylemedi," diye ekledi, gözlerinde okuduğu dile getirilmemiş soruya yanıt olarak;
"o bana senden daha fazlasını söylemedi, ama ne olacağını sen veya o fark etmeden
çok önce gördüm."

"Ah, Bayan Dean, neden beni zamanında uyarmadın?" diye haykırdı Darrell.

"Uyarmanın zamanı, ikinizin ilk tanıştığınız zamandı," diye yanıtladı Bayan Dean;
"bu kadar uyumlu iki kişinin sürekli bir araya gelmesi
doğal olarak böyle sonuçlanırdı; beklenenden fazlası değildi,
ve ikiniz de suçlanamaz. Ve," diye ekledi yavaşça, "bu, ilişkinin en çok pişman olduğum aşaması değil. Bence, ikinizin birbirinize beslediğiniz böyle bir sevgi, eğer işler kendi akışına bırakılabilseydi, sonunda ikinize de pek zarar vermez veya üzüntü vermezdi. Size David'in bu planından
hiçbir hayır gelmeyeceğini söyleyebilirim. Bay Walcott, Katherine için uygun bir adam değil, kalbi özgür olsa ve seni her zaman olduğu gibi sevse bile -çünkü çocuğu anlıyorum- bir veya iki yıl beklemek çok daha iyi olurdu; her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphem yok. Elbette, annesi olmadığım için bu konuda söz hakkım yok ve karışmaya hakkım yok; ama sözlerimi unutmayın: David bundan pişman olacak, hem de çok uzak bir gelecekte."

"Kate için bundan sadece mutsuzluk çıkacağını biliyorum ve bu beni kendi üzüntümden çok daha fazla rahatsız ediyor," dedi Darrell, alçak bir sesle.

"Her tarafa mutsuzluk ve kötülük getirecek, ama David Underwood'un kendisi kadar," dedi Bayan Dean etkileyici bir şekilde ayağa kalkarken.

"Bayan Dean," dedi Darrell hızla ayağa kalkarak, "bu küçük görüşmenin bana ne kadar iyi geldiğini bilmiyorsunuz! Bunun için ve kalbimin derinliklerinden gösterdiğiniz sempati için teşekkür ederim."

"Size sempatiden daha pratik bir şey verebilmeyi isterdim," dedi Bayan Dean gülümseyerek, "ve eğer fırsatım olursa bunu yapacağım. Ve özellikle size söylemek istediğim bir şey var, Bay Darrell: Batı'da olduğunuz sürece, eviniz bizimle olsun veya olmasın, içimde bir anne olduğunu hissetmenizi istiyorum ve eğer hasta olursanız veya başınız dertteyse ve bir annenin bakımına ve sevgisine ihtiyaç duyarsanız, nerede olursanız olun, size kendi oğluma gelir gibi gelirim."

Kapıya varmışlardı; Darrell, konuşamayacak kadar duygulanmıştı ve birçok kelimeye karşı olan
tiksintisini bilerek, ona doğru eğildi ve alnından öptü.

"Teşekkür ederim, anne; "İyi geceler!" dedi.

Döndü ve ona parlayan gözlerle baktı, sakince cevap verirken,

"İyi geceler, oğlum!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde ev halkı hareketlenmişti.
Kahvaltı masasında
zorla gülümsemeler ve biraz dağınık sohbetler vardı,
ama Darrell ayrılmak üzereyken sabahın erken saatlerinde güneş ışığında dışarıda toplanan sessiz bir gruptu. Ayrılmaktan korkuyordu ve bekleyen grubun yüzlerine
baktığında, hem onlar hem de kendisi için
olabildiğince kısa tutmaya karar verdi.

Ağır takımlar ahırlardan yavaşça geldi ve arkalarından
Trix geldi, adımlarını nazikçe araba yolundan seçti. Darrell sürücülere birkaç kelime talimat vererek takımları önden gönderdi; sonra,
semer ve dizginleri istediği gibi ayarladıktan sonra en yakın duran Bay Underwood'a döndü.

"Oğlum," dedi ikincisi, elini uzatarak el, "seni eski evinden ayırmaktan nefret ediyoruz, ama senin yerini alacak
bir adamı nereden bulacağımı bilmiyorum; sen oradayken kendimi oradaymışım gibi
güvende hissediyorum. "

"Çok minnettarım, Bay Underwood," diye cevapladı Darrell, yaşlı adamın gözlerinin içine bakarak; "Sanırım bana güvenebileceğiniz her şeye
layık bulacaksınız - kampta veya başka bir yerde."

"Her zaman, oğlum, her zaman!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, elini sıkarak.

Bayan Dean'in genellikle sakin yüzü, duygularını bastırma çabasından dolayı sertti, ancak gözlerinde bir anne sevgisi bakışı ve ona sessizce veda ederken dudaklarında hafif bir titreme vardı.

Ama son olarak Kate'in solgun, tatlı yüzü, onun kendi sakinliğini neredeyse bozdu.
Ellerini kenetlediler ve bir an için sessizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Elveda, John; Tanrı seni korusun!" dedi, sadece onun kulağına duyulabilen bir tonla.

"Tanrı seni korusun ve yardımcın olsun, Kathie!" diye cevapladı ve hemen yanında bekleyen Trix'e döndü.

"Duke'a bak," dedi Kate, bir an sonra, Darrell eyere
atlarken; "ona elveda dememenle ne yapacağını bilmiyor."

Bu olağandışı işlemlerden epey heyecan duyan Duke, Darrell ona yaklaşırken Kate'in yanına
sıçradı, her zamanki
tanımasını bekliyordu; bunu alamayınca, Darrell'e oldukça acıklı bir şekilde kişisel
bir yaralanma hissiyle baktı.

Darrell, sarkık kafasına baktı ve gülümsedi. "Gel, Duke," dedi,
yavaşça araba yolundan aşağı doğru yürümeye başladı.

Kate son bir okşama için hızla eğildi. "Hadi, Duke!" diye fısıldadı.

Darrell'i takip etmekten çekinmeyen bir şekilde öne doğru atıldı, ama Birkaç
atlayıştan sonra, sevgili metresinin onlara eşlik etmediğini keşfettiğinde, büyük bir şaşkınlıkla geriye bakarak durdu. Ondan bir işaret ve Darrell'den bir sözle tekrar ilerlemeye başladı, ancak geriye
bakışları Kate'in dayanabileceğinden fazlaydı ve eve girmek için döndü.

"Neden köpeği peşinden gönderiyorsun ki?" diye sordu babası, kendisi de biraz şaşkın bir şekilde.

"Duke'u Bay Darrell'e verdim, baba," diye cevapladı.

Sesinin tonunda doğal olmayan bir sakinlik onu ürküttü; ona soru sormak için
döndü. Gitmişti, ancak yüzüne baktığında, o anda genç kalbini
sıkıştıran acıyı biraz okudu ve aynı anda kız kardeşinin gözüne çarparak, sessizce ve rahatsız bir şekilde uzaklaştı.

_Bölüm XX_

PİNLER DÖKÜLMESİ

Darrell'in gidişinden hemen sonraki haftalarda The Pines'taki günlük yaşam rutini alışılmış kanallarda devam etti, ancak Bay Underwood'un kendisi de dahil olmak üzere aileden hiç kimse, sanki temel bir unsur eksikmiş gibi, garip bir şekilde boş görünmüyordu.

Kate için, eve dönüşünün ilk aylarıyla karşılaştırıldığında, şimdiki hayatı, kışın buzlu zincirlerinin altında ağır ağır ilerleyen dar akıntıya, yaz göğü altında yol alan aynı akıntıya benziyordu. Ancak herkesin öğrenmesi gereken dersi öğreniyordu; dünya, bireysel acılara ara vermeden amansızca ilerliyor ve her biri, beyni ne kadar yorgun veya kalbi ne kadar ağır olursa olsun, durmaksızın yürüyüşünde adımını atmalı.

Walcott'un ziyaretleri aynı sıklıkta devam etti, ancak eskiden olduğundan daha az rahatsız ediciydi. Kate'in artık bir çocuk değil, bir kadın olduğu yavaş yavaş aklına dank etmişti; ve bir kez harekete geçtiğinde babasınınki kadar yılmaz bir iradeye sahip bir kadındı. Bu keşiften hoşnutsuz değildi; aksine, zihninde "evcilleştirme" süreci olarak adlandırdığı şeyin hazzına daha da büyük bir beklentiyle bakıyordu, bir kez onun gücü altına girdiğinde. Bu arada, akşam akşam oturup babasıyla sohbet ediyor ya da onun çalıp şarkı söylemesini dinliyordu, ama her zaman her hareketini izliyor, yüz hatlarının her oyununu tarıyordu. "Şimdilik dizginsiz," derdi kendi kendine, gülümseyerek;
"ama yakında hanımefendi, efendi olup olmadığımı anlayacaksın!"

Artık onu baş başa bir sohbete çekmeye pek çalışmıyordu, ama
bir akşam onu ​​cumbalı pencerelerden birinde alçak bir divanın üzerinde oturmuş, ay ışığına bakarken bulduğunda, yanına oturdu
ve eğlenceli seyahat hikayelerinden birine başladı. Bir saat veya daha fazla
keyifle geçti ve Walcott, gelişigüzel bir şekilde sordu,--
"Bu arada, Bayan Underwood, dört ayaklı arkadaşıma ne oldu?
Onu üç haftadır veya daha uzun süredir görmedim ve bana olan ilgisi o kadar belirgindi ki doğal olarak onları özlüyorum."

"Dük maden kampında," diye cevapladı Kate, hafif bir gülümsemeyle.

Walcott inanmaz bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Mümkün! Diğer hayranım Bay Darrell ile mi?"

"O, Bay Darrell'le birlikte."

"Minnettarlığımı kabul edin, Bayan Underwood, evinize girişimi çok daha keyifli, hatta daha güvenli hale getirdiğiniz için."

"Minnettarlığınızı ne talep ediyorum ne de kabul ediyorum, Bay Walcott," diye cevapladı Kate,
soğuk bir vakarla, "çünkü bunu sadece Duke'un refahı için yaptım ve sizin bu konudaki isteklerinizi hiç düşünmedim."

"Bunu bilmeliydim," dedi Walcott, sahte bir istifa iç çekişiyle, divandaki yastıkların arasına rahatça yerleşip gözlerini Kate'in yüzüne dikti; "Benim herhangi bir dileğim için düşünmenin sizin bir eyleminizin nedeni olarak asla atanamayacağını bilmeliydim."

Kate cevap vermedi, ancak ağzındaki çizgiler derinleşti. Bir an için onu sessizce izledi; sonra yavaşça, alçak, kayıtsız bir tonla devam etti:

"En sonunda benimle evlenmek için onayınızı aldığımda," -sözlerinin etkisini fark etmek için bir an durakladı, ama onun tarafında bir
kirpik bile titremedi- "o zaman bile, bana bunu benim veya isteklerim için değil, göklerin altında başka bir sebepten dolayı verdiğinizi söyleme cüretini göstereceksin."

"Bay Walcott," dedi Kate, aniden bir ton ve tavırla ona dönerek, "haklısınız. Eğer sizinle evlenmeyi kabul edersem, size bunu yapma sebebimi şimdi ve o zaman söyleyebilirim: bu sadece ve sadece sevgili babamın hatırına, ona duyduğum sevgiden, onun isteklerini göz önünde bulundurarak ve sizi hiç var olmamışsınız gibi düşünmeden olacak."

Bu sözler üzerine Walcott'un göğsü çelişkili duygularla doldu, ama sakin, gülümseyen bir dış görünüşe sahipti. Kate'in ruhuna hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı; aynı zamanda bu
görünüşteki kız çocuğunun "evcilleştirilmesinin" oldukça zor olabileceği düşüncesi aklından geçti; ama
ne kadar zor olursa, nihai zaferin tadını o kadar çıkaracağını düşündü.

"Yeni bir durum, kesinlikle!" diye yorumladı, alçak, müzikal bir kahkaha atarak;
"kesinlikle eşsiz!"

"Ama, sevgili Bayan Underwood," diye devam etti, bir an sonra, "eğer babanıza olan sevginiz ve onun isteklerine olan saygınız, benim karım olmayı kabul etmenizin tek nedenlerini oluşturuyorsa, neden bu onayı daha uzun süre esirgemeniz gerekiyor? Eminim ki onun bu konudaki istekleri değişmeden kalacaktır, tıpkı ona olan sevginiz gibi; o zaman evliliğimiz neden daha fazla ertelensin?"

"Size az önce söylediklerimden sonra, Bay Walcott, hala karınız olmamı mı istiyorsunuz?" diye sordu Kate öfkeyle.

"Evet, Bayan Underwood; ve affedin, benimle yeterince
oynadığınızı hissediyorum; cevabınızı almalıyım."

Ayağa kalktı, gururla tam boyuna geldi.

"Beni babama götürün," dedi buyurgan bir şekilde.

Walcott kolunu uzattı, o da küçümseyici bir hareketle reddetti ve
Bay Underwood ile kız kardeşinin
ateşin önünde birlikte oturduğu bitişik odaya geçtiler. Kate babasına doğru ilerlerken ikisi de aynı anda yukarı baktı ve her biri onun beyaz yüzünde
ve gururlu duruşunda bir krizin yaklaştığını okudu. Bayan Dean hemen ayağa kalktı ve
sessizce odadan çıktı.

Walcott, Bay Underwood'dan biraz uzakta durdu. Underwood, Bayan Dean'in yeni boşalttığı büyük sandalyeye yavaşça eğilirken zarif bir tavır takındı, ancak Kate babasının yanına ulaşana kadar durmadı ve orada Walcott'a soğuk bir şekilde eğilerek söyleyeceklerine devam etmesini söyledi. "Bir süre önce, Bay Underwood," diye başladı, yumuşak ve rahat bir şekilde, "sizden kızınızın elini istedim ve siz de bana rızanızla onur verdiniz. O zamandan beri, Bayan Underwood'a niyetlerim konusunda ona hiçbir şüphe veya yanlış anlama
alanı bırakmayacak şekilde adreslerimi gönderdim, ancak bana olumlu bakmaya
meyi
ye meyilli olmadığını gördüğümden, şimdiye kadar davamı
zda ısrar etmekten
kaçındım. Şimdi ona bolca zaman verdiğimi hissederek, bu akşam ondan karım olmasını istedim ve bir karara
hakkımın olduğunu
söyledim. Ancak, bana doğrudan bir cevap vermek yerine,
konuyu size
göndermemizi önerdi."

"Nasıl yani, Kate?" diye sordu babası, kaba bir şekilde değil; "Sanırım sen ve ben bu konuyu
uzun zaman önce halletmiştik."

Sesi netti, tonu titremiyordu, cevap verirken: "Cevabımı vermeden önce, baba, sana son kez sormak istedim,
koşulları bildiğin ve Bay Walcott'a nasıl baktığım göz önüne alındığında,
hâlâ onunla evlenmemi istiyor musun?"

"Öyle; ve çocuğumun bu konuda kendi hislerinden ziyade
benim isteklerimle hareket etmesini bekliyorum."

"Hiçbir zaman isteklerine aykırı davrandım mı, baba, ya da sana itaatsizlik ettim mi?"

"Hayır, çocuğum, hayır!"

"O zaman bu geç vakitte bunu denemeyeceğim. Sadece bunun
hâlâ senin isteğin olduğundan emin olmak istedim."

"Her şeyden çok istiyorum," dedi Bay Underwood,
Kate'in isteklerine uymaya bu kadar hazır olduğunu görünce sevinerek ayağa kalktı ve elini
ellerine aldı; "ve küçük kızımı, yaşlı babasından düğün hediyesi olarak alacağı
evine yerleştiğini gördüğüm gün hayatımın
en gururlu ve en mutlu günü olacak."

Kate hüzünle gülümsedi. "Hiçbir ev bana The Pines gibi görünemez, baba,
ama nezaketini takdir ediyorum ve bilmeni istiyorum ki bu adımı sadece senin mutluluğun için atıyorum."

Sonra döndü, hafifçe ilerleyen Walcott'a doğru baktı, Bay
Underwood ise elini onun elinin içine koymak ister gibi bir hareket yaptı.

"Henüz değil, baba," dedi nazikçe; sonra, Walcott'a hitaben, devam etti:

"Bay Walcott, bu benim cevabım olmalı, çünkü bir tane istemekte ısrar ediyorsunuz:
Bana hem baba hem de anne olan,
geçmiş yılların üzüntüleriyle donmuş gri saçlarına duyduğum saygıdan,
her zaman benim yasam olan isteklerine olan saygımdan,--sadece onun
iyiliği için--bir şartla karınız olmayı kabul ediyorum."

"Söyle," diye cevapladı Walcott.

"Ne nişanımızda ne de evliliğimizde aramızda hiçbir aşk olamaz, çünkü daha önce de söylediğim gibi, seni asla sevemem ve sen de en iyi anlamıyla aşktan acizsin; aşkın ne olduğu hakkında en ufak bir bilgin bile yok. Bu nedenle aramızdaki herhangi bir aşk belirtisi sadece bir alay, bir saçmalık olur ve gerçek evli aşk, böyle bir şekilde çarpıtılmayacak kadar kutsal, çok kutsal bir şeydir. Bu nedenle, evliliğimize yalnızca şu koşulla izin veriyorum: bundan sonra birbirimize sadece nezaket ve nezaketle davranacağız; ikimizden hiçbiri diğerine karşı hiçbir sevgi veya şefkat ifadesi kullanmayacak ve aramızda hiçbir sevgi sözcüğü veya işareti geçmeyecek."

"Kate," diye sertçe araya girdi babası, "bu saçmalık! Böyle bir saçmalığa izin veremem;" fakat Walcott küçümseyici bir el hareketiyle onu susturdu ve Kate'in elini kendi eline alarak, gülümseyerek kayıtsızlıkla cevap verdi: "Bayan Underwood'un dayattığı koşulu kabul ediyorum, çünkü bu tüm durumdan daha benzersiz değil ve onu kararlı özgünlüğünden dolayı kutluyorum." Sanırım," diye ekledi, Kate'e hitap ederek, aynı anda muhteşem bir elmas yüzük çıkarırken, "bunu takmaya itiraz etmeyeceksin değil mi?"

"Bu kadarını gelenekselliğe bağlıyorum," diye cevapladı, Kate'in parmağına
takmasına izin vererek; "durumu kamuoyuna duyurmaya gerek yok; ayrıca, gelecekteki zincirlerimin uygun bir sembolü."

"Geleneksellik, bunun bir öpücük ve uygun bir duyguyla elinize takılmasını gerektirirdi, ancak bu tür şeyler aramızda yasak olduğundan, törenin o kısmından vazgeçmek zorundayız."

Ardından, kaşlarını çatarak bakan ve işlerin aldığı dönüşten biraz rahatsız olan Bay Underwood'a dönerek Walcott şakacı bir şekilde ekledi:--

"Her zamanki geleneğe göre, programdaki bir sonraki şeyin bizi kucaklamanız ve bize bir baba duası vermeniz olduğuna inanıyorum, ancak
hanımefendim bu kadar sıradan bir şeyi onaylamayabilir."

Babası cevap veremeden Kate onun adına konuştu ve ona şefkatli bir
tebessümle baktı:

"Babam gösterişli biri değil ve o ve ben birbirimize olan sevgimizi göstermeye ihtiyacımız yok; "Anlıyor muyuz canım?"

"Hayır, çocuğum, birbirimizi anlıyoruz," dedi babası, Kate'i koltuğunun kolunda alışılmış yerine oturtarak yeniden otururken,
Walcott ise ateşin diğer tarafındaki büyük sandalyeye oturdu; "ve
ikinizin de benim iyi dileklerim veya iyi niyetlerim konusunda bir güvenceye ihtiyacınız yok; ama," diye devam etti, şüpheyle, başını sallayarak, "bu işi yapma şeklini pek beğenmedim,
Puss."

"Benim için tek yol buydu, baba," diye cevapladı Kate, ciddi ve kararlı bir şekilde.

"Kabul ediyorum," dedi Walcott, "yeni nişanlanan ve yeni evlenen çiftler için normalde belirlenen prosedürden oldukça farklı olacak; ama gerçekten, biraz düşününce, Bayan Underwood'un teklifinin bize nişan ve balayıların olağan eşlikçisi olan muazzam miktarda can sıkıntısından
kurtaracağını düşünüyorum. Bu tür şeyler, bilirsin," diye ekledi, dudaklarını hafifçe kıvırarak, "bir süre sonra biraz monotonlaşmaya meyillidir."

Kate, onu düz kaşların altından izlerken, hafif alaycı bakışı gördü ve
içten içe onun aldığı tavırdan dolayı sevindi.

"Pekala," dedi Bay Underwood, istifa ederek, "aranızda her neyse, kendinize göre ayarlayın; ama Tanrı aşkına, yorum veya söze sebep olacak hiçbir şey yapmayın!"

"Baba, hiçbir şekilde kendimi belli etmeyeceğime güvenebilirsin,"
Kate, onurlu bir şekilde cevap verdi. "Bu gece söylediklerim, sadece
sizin ve Bay Walcott'un nerede durduğumu ve benden ne bekleyebileceğinizi veya bekleyemeyeceğinizi bilmeniz için söylendi; ama bu sadece üçümüz arasında ve
ben asla kalbimi kolumda taşımayacağımdan veya
ev hayatımla ilgili olarak
halkın sırrını vermeyeceğimden emin olabilirsiniz."

"Sanırım bu konuda korkmanıza gerek yok, Bay Underwood,"
Walcott eğlenceli bir gülümsemeyle belirtti; "Bayan Underwood'un
üstlenebileceği herhangi bir rolü mükemmel bir şekilde yerine getirebileceğine inanıyorum ve eğer 'Model Koca ve Karı' adlı küçük komedide başrol oyuncusu olmayı seçerse,
gücüm dahilinde ona her türlü yardımı yapmaktan büyük bir memnuniyet duyarım."

Walcott geç bir saatte Kate'e iyi geceler dilerken sordu, "Bu gece gelecekteki eylem hattımız için önerdiğim küçük komedi hakkında ne düşünüyorsun? Onayını alıyor mu?"

Kate sorunun önemini hemen kavradı ve gözlerinin içine bakarak sakin bir şekilde cevap verdi,--

"Herhangi biri kadar iyi cevap verecektir sanırım; ama içinde komediden çok
trajedi unsurları var."

_Bölüm XXI_

AYNI ELDEN İKİ SUÇ

Walcott'un isteği üzerine düğün tarihi Ocak ayının başlarında belirlendi,
işlerinin onu Aralık ayının ilk haftasında yaklaşık bir ay boyunca Güney'e çağıracağını ve düğünün
döndükten hemen sonra gerçekleşmesini istediğini duyurmuştu.

D. K.'nin kızının nişanlanması ve hızla yaklaşan evliliğinin duyurulması Underwood'un genç ortağına yaptığı teklif, Ophir ve Galena'nın sosyal çevrelerinde bir heyecan dalgası yarattı. Çok az bilinmesine rağmen Walcott oldukça popülerdi. Bu nedenle, o bölgede Bay Underwood olarak adlandırılan kurnaz "maden kralı"nın, servetinin tek varisinin gelecekteki kocası olarak her bakımdan uygun bir partiyi seçtiği genel olarak kabul ediliyordu. Kate, kendisine yağdırılan tebrikleri mükemmel bir sükûnetle, ancak tüm gereksiz yakınlık veya merakı etkili bir şekilde uzaklaştıran bir miktar sessiz çekingenlikle karşıladı. Maden kampına ulaşan günlük gazete aracılığıyla Darrell, Kate'in nişanlandığına dair ilk haberi aldı. Ancak bu bir sürpriz değildi; bunun kaçınılmaz olduğunu biliyordu; Hatta darbenin
inmiş olmasından dolayı rahat bir nefes aldı, çünkü bir yük, önceden tahmin etmektense gerçek bir gerçeklik olarak çok daha kolay taşınır ve kendini
neredeyse inatçı bir ısrarla
işine verdi.

Kış erken ve alışılmadık bir şiddetle başladı. Dağlardaki kar yağışı, yıllardır bilinenden daha yoğundu. Çoğu zaman
kanyon yolu geçilmezdi, bu da Darrell'in
The Pines'ı sık sık ziyaret etmesini imkansız hale getiriyordu, bunu istese bile.

Haftalar geçti ve tatillerin yaklaştığını fark etmeden önce.
Özel bir haberciyle Kate'den Walcott'un yokluğunu bildiren ve Noel'i eski evinde geçirmesini rica eden küçük bir not geldi. Fırtınada iki veya üç günlük bir durgunluk olmuştu, haberci yolun biraz bozuk olduğunu bildirdi ve Noel'den önceki sabahın erken saatlerinde üçlü, Darrell, Duke ve Trix yola çıktı ve on iki saatlik bir kuşatmadan sonra ıslak, soğuk ve tamamen bitkin bir şekilde The Pines'a ulaştılar, ancak hepsi onları bekleyen karşılamaya neşeyle karşılık verdi. Noel parlak ve net bir şekilde doğdu; her tarafta sevgi ve iyi niyet belirtileri vardı, ancak erken bir saatte tellerden gelen haberler, duyan herkesi, özellikle The Pines'daki hane halkını şok etti ve üzdü. Önceki gece, Galena'dan birkaç mil uzakta, batıya giden ekspreste bir soygun olmuştu, posta ve ekspres soyulmuştu ve kasayı açmayı veya şifreyi vermeyi kesinlikle reddeden cesur bir genç olan ekspres memuru ölümcül bir şekilde bıçaklanmıştı. Bunun, Harry Whitcomb'un hayatını kaybettiği soygunu yöneten aynı grubun işi olduğu şüphesizdi, çünkü aynı plan cesareti ve uygulama zekasıyla karakterize edilmişti.

Bu olay, Bay Underwood ve ailesine Harry'nin ölümünün ayrıntılarını o kadar canlı bir şekilde hatırlattı ki, gün ilerledikçe daha da derinleşen Noel şenliklerinin üzerine bir gölge düşürdü. Dışarıda da, yaklaşan fırtınanın habercisi olan bulutlar toplandı ve genel karamsarlığa eklendi.

Darrell ertesi sabah erkenden kampa doğru yola çıktığında bir rahatlama hissi yaşadı. Daha önce hiç olmadığı kadar, yerin acı dolu anılarla dolu olduğunu fark etti ve bunların tatlılığı ruhunu işkenceye
diyordu, ta ki The Pines'a gelişinden bu yana geçen ayların, o zamana kadar hayatını örten aynı unutuluşla
sarılmasını neredeyse dileyene kadar. Kampın bunaltıcı etkisinden kurtulup rutin iş ve çalışmayla kampa dönmekten memnundu.

Darrell'in kamptaki hayatının bu ikinci kışı ilkinden çok daha normal ve sağlıklıydı. Kate'e olan sevgisi ve sempatisi onu bilinçsizce kendinden uzaklaştırmış, kendi üzüntüsünün daha az farkında olmasına ve başkalarının acılarına daha duyarlı olmasına neden olmuştu. Kamptaki adamlara göre çok farklıydı, daha önce onları görmezden geldiği
birçok şekilde onların refahıyla ilgileniyordu. Kışın alışılmadık şiddeti aralarında bazı hastalıklara neden olmuştu ve Darrell'in akşamları madencilerin mahallesine hastalar ve iyileşmekte olanlar için ilaçlar, gazeteler ve dergilerle gitmesi alışılmadık bir şey değildi.

Bu keşif gezilerinden birinden Noel'den yaklaşık on gün sonra bir akşam geç saatlerde, yanında bir collie ile birlikte dönüyordu. Gün boyunca hafif ve istikrarlı bir şekilde kar yağıyordu ve kar hala yağıyordu. Darrell kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu ve Darrell'in değişen ruh hallerine harika bir uyum gösteren Duke, kendi davranışının ipucunu yakalayarak yeni yağan kara dalmaya başladı, sanki onu bir güreş maçına davet ediyormuş gibi hızla Darrell'e doğru döndü ve fırladı. Darrell apaçık arzusunu yerine getirdi ve karda rastgele yuvarlandılar, sonunda ofisin yakınındaki büyük bir kar yığınından çıktılar, paltoları beyazdı, Duke sevinçle havlıyordu ve Darrell bir okul çocuğu gibi gülüyordu. Kendilerini silkeleyerek ofise girdiler, ancak içeri adım atar atmaz collie bir sonraki odanın kapısına doğru sıçradı, orada kısa havlamalarla birlikte kuvvetlice koklamaya ve tırmalamaya başladı. Darrell, yaptıklarından biraz şaşkın bir şekilde kapıyı açtığında, ateşin yanında oturan bir figür gördü, ayağa kalktı ve
hızla döndü, şaşkın bakışlarına John Britton'ın uzun boylu ve güçlü, tatlı yüzünü gösterdi.

Bir an için iki adam ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdular, birbirlerinin gözlerinin içine kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir memnuniyetle baktılar.

Genç arkadaşı Bay Britton'ı şefkatle inceledikten sonra,
oturduğu yere geri döndü ve şöyle dedi:

"İyi görünüyorsun - seni daha önce hiç görmediğim kadar iyisin; ve dışarıdaki o kahkahayı duyduğuma sevindim; kulağa doğru geliyordu."

"Bundan Duke sorumluydu," diye cevapladı Darrell, ateşin yanında ve Bay Britton'ın yanında duran
köpeğe gülümseyerek bakarak; "Beni onunla güreşmeye davet etti ve en kötüsünü
yakaladı."

Bir an sonra, büyük paltosunu çıkardıktan sonra, ateşin önünde ikinci bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi:

"Beni nerede arayacağınızı açıkça biliyordunuz?"

"Evet, bu arada, bana ulaşmadan önce yaklaşık altı hafta boyunca beni takip eden son mektubunuz, kampa döndüğünüzü bana bildirdi. Ben de, kendinizi kasabada bu kadar iyi bir şekilde yerleştirdikten sonra biraz şaşırdım."

"Benim için en iyisiydi - ve diğerleri için," diye cevapladı Darrell; sonra, arkadaşının gözlerindeki sorguyu fark ederek ekledi:

"Uzun bir hikaye, ama devam edecek; bunun için daha sonra bolca zaman olacak. Önce bana kendinizden bahsedin. İki aydır sizden haber almak için açlık çekiyordum ve şimdi sadece sizi bir süre dinlemek istiyorum."

Bay Britton gülümsedi. "Size bir özür borçluyum, ama biliyorsunuz ki ben en iyi ihtimalle kötü bir muhabirim ve son zamanlarda işler beni oraya buraya çağırdı, ta ki bir sonraki gün nerede olacağımı neredeyse hiç bilemeyecek hale gelene kadar; sonuç olarak postalarımı düzensiz aldım ve kendim de yazılarımda düzensiz oldum."

Darrell'in yüzü yumuşadı, çünkü arkadaşını bir yerden bir yere sürükleyenin sadece iş olmadığını, eski acının ancak aralıksız aktivitede ve aynı şekilde aralıksız bir iyilikseverlikte rahatlama bulduğunu biliyordu.
Arkadaşının birçok yolculuğunun tamamen hayırseverlik niteliğinde olduğunu çok iyi biliyordu ve tuhaf bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Seyahatleriniz bana her zaman iyi bir Samiriyeli'nin yolculuğunu çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor; yolda bir acı vakasıyla karşılaştığında 'diğer taraftan' geçecek kişi o değildi; siz de değilsiniz."

"Belki de," dedi Bay Britton ciddi bir şekilde, "o da, o zamandan beri başkalarının da keşfettiği gibi, komşusunun yaralarına yağ ve şarap dökmenin, kendi gizli yarasındaki acıyı dindirmenin en kesin yolu olduğunu fark etmişti."

Darrell, arkadaşının batı kıyısı boyunca yaptığı son yolculukları hakkında kısa bir açıklama yaparken onu yakından izliyordu.
Daha önce hiç, yanındaki yüzünde o geceki kadar belirgin olan acı çizgilerini görmemişti.
Bir şey, eski yarayı yeniden açmış ve yeniden zonklamasına neden olmuştu.

"Seni bu yılın bu zamanında ve bu fırtınada dağlara geri getiren şeyin ne olduğunu sormama gerek yok," diye belirtti Darrell, arkadaşı sözlerini tamamlarken.

Bay Britton cevap olarak cebinden, Darrell'in birkaç hafta önce kendisine gelen, ancak içeriğini çok iyi bildiği halde açmadan sakladığı bir zarfın karşılığı olduğunu hemen fark ettiği bir zarf çıkardı. "Özellikle Bayan Underwood adına burada olmanıza sevindim," dedi; "gelmeyeceğinizden korkuyordu ve bu onu endişelendiriyordu."

"Bu, davete eşlik eden o ısrarcı küçük notu açıklıyor," dedi Bay Britton, yarım bir gülümsemeyle; "ama her halükarda orada bulunmayı bir noktaya getirirdim; neden gelmemden şüphe etti?"

"Sanırım mevsimden ve alışılmadık fırtınalardan dolayı; sonra da,"
Darrell biraz tereddüt ederek konuştu, "bana düğünlere karşı bir tür tiksinti duyduğunuza inandığını söyledi."

"Kısmen haklıydı," dedi Bay Britton, bir duraklamadan sonra; "Yirmi beş yıldan fazla bir süredir bir düğün töreninde bulunmadım - kendi evliliğimden beri," diye ekledi, yavaşça, alçak bir ses tonuyla, sanki bir itirafta bulunuyormuş gibi.

Darrell'in kalbi acıyla çarpıyordu; Bu, diğerinin kendi geçmişine yaptığı ilk imaydı ve ses tonundan ve tavrından Darrell, arkadaşının hayatındaki büyük, gizli üzüntüye istemeden de olsa dokunduğunu biliyordu.

"Beni affet!" dedi, bir çocuğun alçakgönüllülüğü ve sadeliğiyle.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Bay Britton nazikçe, gözlerini Darrell'in yüzüne tuhaf bir şefkatle dikerek. "Sen, oğlum, tüm dünyanın bildiğinden veya tüm bu yıllar boyunca bildiğinden daha fazlasını
biliyorsun; ve yakın gelecekte bir gün her şeyi öğreneceksin, çünkü açıklanamayan bir sebepten dolayı, sen, tüm dünyadan bana en yakın görünüyorsun."

Birkaç dakika sonra, her zamanki tavrıyla devam etti, "Bu gece kendimde değilim. Son birkaç gündeki olaylar beni oldukça üzdü ve" nadir gülümsemelerinden biriyle, "Doğru yola gelmek için sana geldim."

"Bana mı?" diye haykırdı Darrell.

"Evet; neden olmasın?"

"Ben sadece senin öğrencinim, --sadece senin ona öğrettiğin derslerle kendi bencil üzüntülerinin ötesine bakmaya yeni başlayan biri."

"Senin için yapmaya çalıştığım küçük şeyi abartıyorsun; ama eğer
söylediğin gibi olsaydı, sana gelirdim ve başka hiç kimseye değil. İlahi Üstat, keder ve acı dolu son saatlerinde insan sempatisini kime, küçük öğrenci grubuna, müritlerine yöneltti? Ve O'nu öğrendikleri ve ruhunu özümsedikleri oranda, tam da o oranda onun duygularına girebilir ve ruhuna hizmet edebilirlerdi."

Bay Britton kartları zarftan çıkarmıştı ve düşünceli bir şekilde onlara bakıyordu.

"O mukavva parçalarının alınması," dedi yavaşça, "beni neredeyse yirmi yıldır olan her şeyden daha fazla kontrolden çıkardı. Uzun zamandır unutulmuş sahneleri hatırlattılar, - uzun zaman önce gömüldüğünü düşündüğüm küçük, acıklı, yürek parçalayıcı anılar. Sana itiraf etmekten çekinmiyorum, oğlum, bir süre gergindim. Düğün çanlarının ve düğün marşlarının müziğini tekrar duymaya, evlilik töreninin eski sözlerini dinlemeye kendimi asla getiremeyecekmişim gibi görünüyordu. Ama neredeyse kendi çocuğum gibi görünen biri uğruna bu duyguları bastırdım ve dağlara doğru yola koyuldum, hiçbir bencilliğimin düğün gününde onun mutluluğunu gölgelemesine izin vermemeye karar verdim. Geldim, asla mümkün olduğuna inanmayacağım bir şeyi bulmak için, eski arkadaşımın kendi hırsını tatmin etmek için çocuğunun mutluluğunu, hayatındaki en tatlı ve en kutsal şeyleri feda edeceğini. Sana söyleyemem benim için şok ediciydi. D. K. Underwood ve ben uzun yıllardır arkadaşız, ancak bu onunla açıkça konuşmamı engellemedi - o kadar açıkça ki
belki de arkadaşlığımız bir daha asla eskisi gibi olmayabilir. Ancak
bir faydası olmadı ve en kötüsü, kendi gururunu tatmin etmek için
kendisini onun iyiliği için hareket ettiğine inandırdı.
Orada kalamazdım; atmosferin kendisi bile baskıcıydı; bu yüzden
sana söylediğim gibi, bir iki günlüğüne buraya geldim, doğrulmak için."

"Ve sen doğrulmak için bana geldin," dedi Darrell düşünceli bir şekilde; "'Kör köre rehberlik edebilir mi?'"

Bay Britton diğerinin sorusunun önemini hemen anladı. "Evet, John," diye cevapladı, Darrell'in elini kendi elinin üstüne koyarak; "Senin acının benimkinden çok daha derin olması sebebiyle sana geldim."

O tonun ve dokunuşun çekiciliği altında Darrell sakince ve birkaç kelimeyle kendi hikayesini ve Kate'in hikayesini anlattı, aşklarının ve kısa mutluluklarının ve ardından gelen sefaletin hikayesini.

"Bir süre ona aşktan bahsettiğim için kendimi sürekli suçladım," dedi, bitirirken; "sanırım onun aşkını kendi aşkımla uyandırdığım için; ama yavaş yavaş onun beni, benim onu, bilinçsizce, neredeyse ilk karşılaşmamızdan itibaren sevdiğim gibi, sevdiğini ve uyanışın her durumda er ya da geç her birimiz için geleceğini anladım.
Sonra sanki tüm acılarım onun için bir üzüntüde birleşti,
hayatı aşkla neşelenmek yerine, hüzünlenecek,
bozulacak, belki de mahvolacaktı."

"Bazen aşk insan hayatlarında garip bir tahribat yaratır," diye düşündü Bay Britton, Darrell durakladığında.

"Bazen," diye devam etti Darrell, "onu nelerin beklediğini düşündüğümde, onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmak için; onu alıp
gerekirse dünyanın sonuna kadar götürmek için; onu korktuğu hayattan
kurtarmak için herhangi bir yere gitmek için cazip geliyordu."

"Tanrıya şükür ki yapmadın, oğlum!" diye haykırdı Bay Britton, Darrell'in sözlerinden garip bir şekilde
tedirgin olarak; "sonunda bedelin ne olabileceğini bilmiyorsun; ne acı bir pişmanlık, ne bitmek bilmeyen bir pişmanlığın acısı!"

Aniden durdu ve Darrell yine, dünyanın gözlerinden kutsal bir şekilde
korunan o derinliklere bir an için baktığını hissetti.

"Böyle gitmekle iyi ettin," dedi Bay Britton, sakinliğini yeniden kazandığı bir anlık sessizlikten sonra.

"Yapmak zorundaydım; orada daha uzun süre kalsaydım umutsuzca bir şey yapardım."

Darrell sessizce konuştu, ama bastırılmış tutkunun sessizliğiydi bu.

"Böyle olması daha iyiydi - ikiniz için de daha iyiydi," diye devam etti Bay Britton; "sevdiklerimizi yaklaşan beladan kurtarmak için kendimizi güçsüz hissettiğimizde,
bize kalan tek şey, bu belaya en iyi şekilde katlanmalarına yardımcı olmaktır.
Kate'e şimdi verebileceğin en iyi yardım, kendini onun hayatından olabildiğince tamamen çıkarmaktır. Daha sonra yalnız kaldığında ona en iyi nasıl yardımcı olabileceğini gösterecek."

Uzun bir sessizlik oldu, ikisi de titreyen alevleri izliyor ve dışarıdaki rüzgarın uğultusunu dinliyorlardı. Uzun süre konuştuklarında, genel ilgi alanları üzerineydi; maden kampındaki görünüm,
aşağıdaki kasabadaki son haberler, ta ki konuşmaları sonunda son soyguna kayana kadar.

"Korkunç bir iş!" diye haykırdı Bay Britton. "O genç ekspres memurunun ölümü, bazı açılardan Harry Whitcomb'unkinden bile daha üzücüydü. Onu iyi tanıyordum; dul bir annenin tek çocuğuydu; yılmaz enerjisi ve sarsılmaz dürüstlüğüyle, hayatına mal olan pozisyonu elde etmeyi yeni başarmış zavallı bir çocuktu. Bu kadar vahşi, korkakça iki cinayet, insanları katilin nihai olarak tutuklanması ve mahkum edilmesiyle sonuçlanacak sistematik, koordineli bir eyleme teşvik etmeliydi."

"Genel kanı, her ikisinin de aynı kişi tarafından işlendiği yönündedir," diye belirtti Darrell, arkadaşı duraklarken.

"Şüphesiz ikisi de aynı elin, büyük olasılıkla liderin kendisinin eseriydi. Her suçu işleyebilecek bir adamdı, muhtemelen
anılabilecek hemen hemen her suçtan suçluydu ve adamları onun elindeki
sadece birer araçtı. Onlara garip bir güç uyguluyor ve onlar da itaatsizliklerinin bedelini hayatlarının ödeyeceğini bilerek ona itaat ediyorlar. İnsan hayatı onun için hiçbir şey ifade etmiyor ve onun amaçlarının gerçekleşmesinin önünde duran herkes o iki zavallı adamın gittiği yoldan gidecekti."

"Neden, bu adam hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Darrell şaşkınlıkla.

"Sadece onun ve yöntemleri hakkında, zaman zaman onunla ilgili toplayabildiğim
bilgilerin yardımıyla bir çalışma yaptığım kadarıyla."

"Elbette sen bir dedektif değilsin!" diye haykırdı Darrell; "az önce bir dedektif gibi konuştun. "

"Mesleki olarak değil," diye cevapladı arkadaşı gülümseyerek; "her ne kadar
sık sık suçluları yakalamaya yardım etsem de. Tazı doğası bende yeterince var, ancak, bir koku aldığımda
avımı kovalayana kadar izi takip etmekten zevk alıyorum, tıpkı bir gün bu adamı kovalamayı umduğum gibi," diye ekledi, tuhaf bir ciddiyetle.

"Ama onun hakkında bu kadar çok bilgiyi nasıl edindin? Başkalarına
tam bir gizem gibi görünüyor."

"Kısmen, dediğim gibi, onun ve yöntemlerinin incelenmesiyle, kısmen de
birkaç yıl önce haydutlar ve bir grup memur arasındaki çatışmada ölümcül şekilde vurulan çete üyelerinden birinden öğrendiğim gerçeklerden. Adam, ortakları tarafından terk edildi ve şehre getirilerek bir hastaneye kaldırıldı. Zavallı adamı rahat ettirmek için elimden geleni yaptım, bunun sonucunda benimle oldukça iletişim kurdu ve hiçbir şekilde yandaşlarına ihanet etmese de bana grup ve lideri hakkında çok ilginç bilgiler verdi. Bu, en korkunç yeminlerle birbirine bağlı, mükemmel bir sinyal ve şifre sistemine sahip, dağlarda 'Cep' olarak bilinen, kimsenin henüz kesin olarak yerini bile belirleyemediği, dik kayalarla çevrili bir tür havuz olan bir sığınakla tamamen organize olmuş bir adam topluluğudur. Lider, tüm ülkeleri gezmiş, birçok karanlık sırrı bilen ve gücü esas olarak kendisini çevreleyen gizemde yatan karışık kanlı bir adamdır. Kimse onun kim olduğunu bilmiyor, ancak adamlarının çoğu onun şeytanın ta kendisi olduğuna inanıyor."

"Ama sen veya başka biri bu kadar güçlü takipçileri ve bu kadar erişilemez bir saklanma yeri olan bir adamı nasıl alt etmeyi umabilir?" diye sordu Darrell.

"İstemeden söylediği bir sözden, bu adamın grupla nispeten az zaman geçirdiği sonucuna vardım. Onlarla iletişim kuruyor, onları yönlendiriyor ve özellikle cesur veya zor girişimleri kişisel olarak yürütüyor; ama çoğu zaman çok farklı çevrelerdedir ve tamamen farklı bir hayat yaşar."

"Çifte hayat yaşayan adamlardan biri," diye yorumladı Darrell.

Bay Britton onaylayarak eğildi.

"Ama eğer öyle olsaydı," diye ısrar etti Darrell, ilgisi Bay Britton'ın sözlerinden olduğu kadar tavırlarından da iyice
artırılmıştı, "diyelim ki onunla tanışmanız durumunda, onu nasıl tanıyabilir veya teşhis edebilirsiniz? Kimliğine dair bir ipucunuz var mı?"

"Yıllar önce," dedi Bay Britton yavaşça, "insanları inceleme alışkanlığı edindim; ilk başta onlarla tanıştığımda; daha sonra onları duyduğumda veya okuduğumda. Bir kişinin hayatıyla ilgili burada ve orada toplanan gerçekleri, her bireyin karakterinin temelini oluşturan gerçek adam, 'ego' hakkında zihinsel bir resim elde edene kadar, parça parça bir araya getirdim. Bunu
zihnimde sabitledikten sonra, o belirli 'egonun' düşünce, konuşma ve eylem alışkanlıklarıyla
kendisi hakkında yavaş yavaş inşa edeceği dış görünüşe dair bir fikir oluşturmaya çalıştım. Bu şekilde, bir adamın hayatını dikkatlice inceleyerek, onun görünüşüne dair bir fikir
oluşturabilirim. Bunu, kariyerlerini incelediğim bazı tanınmış suçlularla tanışmak için çeşitli hapishaneleri ziyaret ederek sık sık test ettim ve her zaman ifadede, seste ve tavırda, yürüyüşte ve tavırda, ruhun kendini ele verdiği yüz bir küçük göstergede, onları zihnimde canlandırdığım gibi buldum." 

Bay Britton konuşurken ayağa kalkmış ve ateşin önünde ileri geri yürüyordu. 

"Anlıyorum!" diye haykırdı Darrell; "ve sen bu adamın zihninde onu tanıyıp teşhis etmeyi beklediğin bir portresini mi oluşturdun?" 

"Onu tanımakta zorluk çekmeyeceğimden eminim," diye cevapladı Bay Britton, son kelimelere özel bir vurgu yaparak; "tanımlama işi," - Darrell'in önünde durup ona içtenlikle bakarak - "umarım bir gün senin olur. "

"Benim!" diye haykırdı Darrell. "Nasıl yani? Anlamıyorum."

"Bay Underwood bana, The Pines'a varışınızdan kısa bir süre sonra ve
hezeyan geçirmenizden hemen önce, soygun ve Whitcomb'un ölümüyle ilgili olarak aklınızda bir şeyler olduğunu ve bunu ona
anlatmak istediğinizi ancak hatırlayamadığınızı söyledi; ve hem kendisi hem de kız kardeşi hezeyanınız sırasında sık sık, 'O yüz! Onu asla unutamam; yaşadığım sürece beni
rahatsız edecek!' diye mırıldandığınızı söyledi. O gece tanık olduğunuz sahnenin dehşeti arasında,
bir şekilde katilin yüzünü gördüğünüze ve bunun sizi o kadar
güçlü bir şekilde etkilediğine ve hezeyanınız sırasında bile sizi rahatsız ettiğine her zaman inandım. Umuyorum ki
hafıza geri döndüğünde o yüzün yeterince net bir görüntüsü gelir ki
eğer onunla karşılaşırsanız onu tanımlayabilirsiniz, ki buna inanıyorum."

Darrell cevap vermeden önce arkadaşını yakından inceledi ve onun belirgin
tedirginliğini fark etti.

"Bu adamla zaten tanıştın ve onu tanıdın!" diye haykırdı.

"Muhtemelen!" tek cevaptı.

_Bölüm XXII_

Prangalar Kırıldı

Bay Britton'ın kampa varışından sonraki üçüncü günün sabahının erken saatlerinde o ve Darrell The Pines'a doğru yola çıktılar. Ancak son iki günde çok az kar yağmıştı ve yolculuk çok zorlanmadan yapıldı,
ilerleme yavaş olsa da. Günün ilerleyen saatlerinde, The Pines'a yaklaştıklarında, saatlerdir az çok dağılmış olan bulutlar aniden dağıldı ve batan güneş, muhteşem bir yarınki hava durumu.

Eve vardıklarında, evin eyaletin farklı yerlerinden düğüne davet edilen konuklarla dolu olduğunu gördüler, odalar hafif şakalaşmalarla ve kahkahalarla yankılanıyordu, hava heyecanla doluydu
haberciler gelip giderken ve hizmetçiler bir ileri bir geri koştururken, ertesi gün için hazırlıklarla meşguldüler.

Kate, biraz solgun ama sakin ve son zamanlarda alışkanlık haline gelen o belirsiz, anlaşılmaz gülümsemeyi takınarak onlarla buluşmak için acele etti. Ancak Darrell ve arkadaşını görünce yüzü eskiden olduğu gibi
güneşli bir gülümsemeyle aydınlandı ve yanakları zevkten kızardı. Bay Britton'a çocukluğundan beri onunla buluşmaya alışkın olduğu aynı şefkatli selamı verdi. Bay Britton
görünür şekilde etkilenmişti ve selamına karşılık verip alnından ve yanağından öpse de konuşamıyordu. Rengi koyulaştı ve gözleri parladı, Darrell'i karşılamak için döndüğünde, ama sadece şunu söyledi,--

"Geldiğiniz için tarif edilemeyecek kadar mutluyum. Tüm kalabalığın arasında bilen birinin olduğunu hissetmek iyi olacak."

"O da biliyor, Kathie," diye cevapladı Darrell, alçak sesle, başını hafifçe sallayarak Bay Britton'ı işaret etti.

"Her şeyi biliyor mu?" diye sordu, hemen.

"Evet; itirazın olamayacağını düşünmüştüm."

"Hayır," diye cevapladı, kısa bir duraklamanın ardından; "Öyle olduğu için mutluyum."

Daha fazla konuşma fırsatı olmadı, çünkü Bay Underwood eski dostunu ve Darrell'i karşılamak için öne çıktı ve akşam yemeğini hazırlamak için
aceleyle odalarına götürüldüler.

Bay Underwood işleri yarıda bırakacak bir adam değildi ve kendisinin ve misafirlerinin oturduğu gösterişli ama gayriresmi akşam yemeği, gastronomik bir başarı olarak
istenebilecek her şeydi. Kendisi, kaba tavırlarına rağmen, cana yakın bir ev sahibiydi ve Walcott, sessiz, göze batmayan ilgileri ve her birine karşı titiz nezaketiyle, misafirlerin gözüne hızla girdi.

Darrell ve arkadaşı, o akşam evi dolduran neşenin ortasında kendilerini rahatsız ve yersiz hissettiler ve erken bir saatte odalarına çekildiler.

"Korkunç!" diye haykırdı Darrell, bir an birlikte odasının kapısında durup aşağıdan gelen neşe seslerini dinlerken;
"Hepsi çok boş, çok alay konusu; sanki gizli bir mezarın üzerinde dans ediyormuş gibi!"

"Ve yarın burada durup bu saçmalığın sonuna kadar götürülmesine tanık olacağız!" Bay. Britton alçak sesle yorum yaptı; "Bu bir saçmalıktan daha
kötü,--bir suç! Oğlum, buna
nasıl dayanabileceksin?" diye sordu aniden.

Darrell aniden arkasını döndü. "Buna dayanamazdım; varlığım onu ​​rahatlatıp ona yardım etmediği sürece buna kalkışmazdım," diye cevapladı. Ve
böylece gece için ayrıldılar.

Ertesi sabah berrak ve bulutsuz bir şekilde doğdu, tertemiz, kesintisiz kar kütlesi sanki sayısız mücevherle
doluymuş gibi güneş ışığında parlıyordu; sanki Dünya'nın kendisi bu vesileyle gelinliğini
giymiş gibiydi.

"İdeal bir düğün günü!" evrensel bir haykırıştı; ve öyle de oldu.

Düğün öğlen yapılacaktı. Gelinin
evden ayrılmasına bir saatten biraz fazla bir süre kala Darrell, Kate'in kendisini orada beklemesi için yalvardığı
bir notla çağrıldığı
üst kattaki çift kütüphanede aşağı yukarı yürüyordu.

Düşünceleri, altı aydan daha az bir süre önce,
o odalarda onu beklediği o yaz gecesine geri döndü. Daha altı ay bile olmamıştı ve o zamandan beri sanki yıllar geçmiş gibiydi! O gece,
tüm zarafetiyle ve güzel kızlığın kadınlığa dönüştüğü
büyüyle önünde belirdiği anda onu hatırladı. Ne kadar güzel, ne kadar neşeliydi! Üzüntüden eser yoktu ve şimdi----

Yaprakların arasından esen rüzgarın nefesi gibi hafif bir ses onu uyandırdı ve
Kate bir kez daha önünde durdu. Kate gelinliğiyle, ay ışığında bir denizde bir geminin ardındaki köpük gibi parıldayan kıvrımları arkasında sürüklenirken, incecik bir bulut gibi olan duvağı onu baştan ayağa sarıyordu.

Darrell'in önündeki yüzü incelediği bir sessizlik anı oldu; aynıydı ama aynı değildi, o yaz gecesindeki gibi.
Çocuksu saflık, büyüleyici keskinlik yerini tatlı bir ciddiyete bırakmıştı,
ama daha şefkatli, daha kadınsı, daha güzeldi.

Bir adım daha yaklaştı ve kenetlenmiş ellerini kaldırarak Darrell'in ellerinin arasına koydu.

"Seni bir kez daha görmem gerektiğini hissettim, John," dedi, her zaman ruhunu heyecanlandıran o alçak, tatlı tonlarla; "sana söylemek istediğim bir şey var, eğer ne demek istediğimi açıklayabilirsem ve eminim ki beni anlayacaksın. Sana, John, sonsuza dek ve sonsuza dek, kalbimin en iyi ve en saf sevgisini taahhüt etmek istiyorum. Asla sevemeyeceğim bir adamla bu birliğe zorlansam da, yine de bir eş olarak sadık olacağım; Tanrı bilir ki başka türlü olmayacağım; bu benim düşüncelerimden çok uzak. Ama son birkaç ayda çok şey öğrendim ve öğrendim ki
tüm tutku ve şehvetin çok üstünde bir aşk var; bir eşinki kadar şefkatli, bir anneninki kadar saf ve sonsuzluğun kendisi kadar kalıcı bir aşk. Sana böyle bir aşk taahhüt ediyorum, John Darrell. Beni anlıyor musun?"

Gözlerini ona doğru kaldırdığında Darrell'a sanki yüzyıllar önce eski ustaların tasvir etmeyi sevdiği azizlerden birinin yüzüne bakıyormuş gibi geldi, o kadar maneviydi ki, dünyadaki her şeyden o kadar yoksundu!

"Kathie, canım," dedi, ellerini şefkatle sıkarak, "anlıyorum ve Tanrı'ya şükür, senin sevgine karşılık verebileceğime inanıyorum
ben de senin gibi terbiye edilmiş ve saf biriyle. Geçen sonbaharda The Pines'tan ayrıldığımda bunu yaptım
çünkü artık sana yakın olmaya, seni sevdiğim gibi sevmeye daha fazla dayanamıyordum. Kör, mantıksız bir şekilde bunun yanlış olduğunu hissettim ve yine de seni sevmeyi bırakmanın imkansız olduğunu biliyordum. Ama dağların
yalnızlığında Tanrı bana daha iyi bir yol gösterdi. Bana şu sözlerin gerçek anlamını gösterdi, 'Dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler, fakat cennetteki Tanrı'nın melekleri gibidirler.' Bu sözler
bana her zaman sert ve soğuk görünmüştü, sanki
zavallı aşkımızın, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz melek ordularının sahip olduğu daha yüksek niteliklerle yer değiştireceğini ima ediyormuş gibi. Şimdi, bunların, insan aşkımızın
dünyasal tutkunun tüm tortusundan arındırılacağı,
arındırılacağı ve ölümlü anlayışın üstüne çıkarılacağı anlamına geldiğini biliyorum. Sana olan sevgimin bir ölçüde rafine ve arınmış olması için dua ettim ve biliyorum ki
duam kabul oldu. Sana bu sevgiyi taahhüt ediyorum, Kathie; sana asla
düşüncede bile haksızlık etmeyecek bir sevgi; gerektiğinde seni savunmaya veya korumaya hazır olarak
gelecek tüm günlerde güvenebileceğin ve her zaman olduğu gibi
en iyi ve en yüksek mutluluğunu arayacağın bir sevgi."

"Teşekkür ederim, John," dedi ve başını bir an için kenetlenmiş ellerinin üzerine eğdi.

Başını kaldırdığında gözleri parlıyordu. "Bizimki gibi bir sevgiyi kabul etmekten korkmamıza veya utanmamıza gerek yok," dedi gururla;
"ve bana verdiğin güvenceyle, ne gelirse gelsin
güç ve cesarete sahip olacağım. Gitmeliyim," diye ekledi, yüzünü ona doğru kaldırarak; "Öpücüğünü şimdi istiyorum, John, törenden sonra bana verilecek tüm anlamsız öpücüklerin arasında değil."

Dudakları uzun bir öpücükte buluştu, sonra sessizce odadan
çekildi.

Koridoru geçerken Walcott aniden nefes nefese,
onu görmeden yanından geçti ve hızla aşağı koştu. Onun belirgin heyecanı
bir anlığına duraklamasına neden oldu; bunu yaparken, onun alçak, öfkeli bir tonda ve bir küfürle
bağırdığını duydu,--
"Sen köpek! Seni buraya ne getirdi? Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin?"

İspanyolca alçak bir cevap geldi, ardından aynı dilde Walcott'tan birkaç hızlı, keskin söz geldi, ancak Kate bunların tonlamasından bir ünlem ve bir soru olduğunu anladı.

Merakı uyandı, sessizce ilk sahanlığa indi,
ve korkuluğun üzerinden eğilerek koyu zeytin tenli küçük bir adamın, Walcott'un yanında durduğunu gördü, Walcott onunla heyecanla konuşuyordu. Adam İspanyolca
hızlıca konuştu. Kate sadece bir kelime yakaladı, "Senora," Walcott'a bir not uzatırken, aynı anda omzunun üzerinden girişe doğru işaret ediyordu. Kate, Walcott'un mektubu okurken solgunlaştığını gördü,
sonra mırıldanarak bir küfür savurarak kapıya doğru yürüdü, ardından diğerini takip etti.

Hızla bir sonraki sahanlığa inen, araba yoluna bakan bir girinti penceresi olan Kate, girişin önünde duran kapalı bir arabayı ve kapıyı kısmen tutan Walcott'u görebiliyordu. açık,
içeride biriyle konuşuyordu. Konuşma kısa sürdü ve Walcott
arabadan geri çekilirken, biraz uzakta duran daha küçük adam aceleyle içeri atladı. Kapıyı bir anlığına açtığında
Kate arka koltukta siyah giyinmiş ve
ağır bir şekilde peçeli bir kadın gördü. Adam kapıyı kapatırken Walcott bir iki kelime etmek için
pencereye doğru yürüdü, sonra eve doğru döndü ve
araba hızla araba yolundan aşağı doğru ilerledi. Kate yavaşça merdivenleri
çıktı, Walcott eve girdi, ancak yukarı
çıkmak yerine alt koridordan geçerek doğrudan Bay Underwood'un iş için eve gelenleri kabul ettiği özel bir odaya gitti.
Kate odasına gitti, nabzı hızla atıyordu. Sezgisel olarak
bir şeylerin ters gittiğini hissetti; Walcott'un kişiliğinin masumiyetinde düşünmediği, hatta şüphelenmediği bir evresi burada ortaya çıktı. Babasının onu ahlaklı bir adam olarak gördüğünü biliyordu ve
şimdiye kadar kendisi ile babası arasındaki yakınlık eksikliğini
bir tür zihinsel uyumsuzluktan, düşünce ve zevkte bir uyumsuzluktan kaynaklandığını düşünmüştü. Şimdi bu uyumsuzluğun ahlaki bir uyumsuzluk olduğuna dair inancı
içinde parladı. Onun dokunuşundan içgüdüsel olarak
çekindiği nefret duygusunu hatırladı; artık anlıyordu. Ve iki saat içinde bu adamla
evlenecekti! Asla!

Büyük bir aynanın önünden geçerken durdu ve oradaki yansımaya baktı.
Ruhu, saflığı ve güzelliği, elbisesiyle sembolize edilen, o diğer ruhla
birleşecek miydi? Bu düşünceyle yanağı
bedenini dehşetle
soldurdu. Hayır! o güzel bedenin
önce yok olması gerekirdi, ruhun veya bedenin onun dokunuşuyla kirlenmesindense!

Kararı o andan itibaren alındı ​​ve geri alınamazdı. Hiçbir şey, hatta babasının sevgisi veya öfkesi, istekleri veya emirleri bile, onu şimdi döndüremezdi, çünkü kendisinin de övündüğü gibi, kendi kanı damarlarında akıyordu.

Hızla soyundu, aceleyle peçeyi yırttı ve sanki onları görmekten nefret ediyormuş gibi parıldayan beyaz giysileri bir kenara fırlattı. Mücevher sandığından, düğün töreni için bir kenara bırakılmış olan nişan yüzüğünü aldı, hemen kendi kutusuna koydu, mümkün olan en kısa sürede verene geri verilmek üzere; parmaklarını canlı ateş gibi yakıyor gibiydi.

Birkaç dakika sonra teyzesi odasına girdiğinde, onu en sevdiği ev elbiselerinden biriyle, krem ​​beyazı deve tüyüyle giyerken buldu.
Kate'e, sonra da yakındaki bir kanepede atılmış cübbelere baktı ve
bir an sustu, sonra kekeledi,--
"Katherine, çocuğum, bu ne anlama geliyor?"

"Bu, teyzeciğim," dedi Kate, kollarını teyzesinin boynuna dolayarak,
"bugün ne düğün ne de gelin olacak."

Sonra, gözlerinin içine bakarak ekledi: "Gerçekten, teyzeciğim, kalbinin derinliklerinde, buna sevinmiyor musun?"

Bayan Dean soluk soluğa kaldı, sonra yavaşça cevap verdi, "Evet; eğer o adamla evlenmek zorunda kalmazsan,
çok mutlu olacağım; ama Katherine, anlamıyorum; baban ne diyecek?"

Kate cevap veremeden kapıda sert bir vuruş duyuldu, Bayan
Dean açtı. Oldukça korkmuş bir şekilde geri döndü.

"Baban seni kütüphanende görmek istiyor, Katherine. Bir şey
olmuş olmalı; heyecanlı ve endişeli görünüyor. O elbiseyle sana
ne diyeceğini bilmiyorum."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Kate neşeyle.

Bir an sonra, yarım saatten az bir süre önce Darrell'i
bıraktığı odaya girdi. Bay Underwood aşağı yukarı yürüyordu. Kate içeri girdiğinde ona doğru endişeli bir bakışla döndü, bu bakış hızla
öfkeyle karışık bir şaşkınlığa dönüştü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu saatine bakarak; "Düğününüze
bir saat kaldı; pek
gelin gibi görünmüyorsunuz. O elbiseyle evlenmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Bugün evlenmeyeceğim, baba; Bay Walcott'la da başka bir gün,"
Kate sakin bir şekilde cevapladı.

"Ne!" diye haykırdı, sözlerinin tam anlamını kavrayamadan; "Mesele olduğu gibi yeterince kötü değil mi, bir de sizin aptalca konuşmalarınız veya hareketleriniz olmadan daha da kötü hale
getirmeniz gerekmiyor mu?"

"Seni anlamıyorum, baba; ne demek istiyorsun?"

"Neden, Bay Walcott babasının ölüm döşeğinde olduğu haberiyle şehir dışına çağrıldı; oğlu ona ulaşana kadar yaşayıp yaşamayacağı şüpheli. Yarım saat içinde kalkan ilk güney trenine binmek zorunda; aksi takdirde törenin yapılmasını beklerdi."

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Kate, yoğun bir alayla.

"Elbette, ve sana veda etti, çünkü seni görmeye bile
vakit bulamadı."

"Bunu denememiş olması iyi oldu," diye cevapladı Kate, canlı bir şekilde; "Ben ona yüzüne karşı yalan
söylerdim."

"Böyle bir dille ne demek istiyorsun?" diye sordu babası öfkeyle; "Bana verdiği sözden
şüphe mi ediyorsun?"

"Birdenbire çağrıldığından şüphem yok, ama mesajı
aldığında onu gördüm ve hastalıktan
çağrılmış bir adam gibi görünmüyordu. Çok heyecanlıydı, o kadar heyecanlıydı ki yanımdan geçerken beni bile
görmedi; ve öfkeliydi, çünkü hem mesaja hem de mesajı
getiren adama küfür ediyordu."

"Heyecanlı mı? Doğal olarak; benimle konuşurken heyecanlıydı ve öfkesi,
şüphesiz, düğünün ertelenmesinden kaynaklanıyordu. Sen de karşılığında
çok aptalca davrandığını gösteriyorsun. Bu şeytanca garip bir olay, yine de, şükürler olsun ki, bununla ilgili hiçbir rezalet veya skandal yok ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Zaten
konukları geldiklerinde dağıtmaları için kiliseye haberciler gönderdim ve ayrıca farklı gazetelere bir bildiri gönderdim, böylece yarın sabah çarpıtılmış hesaplar veya yanlış ifadeler olmayacak. "

"Baba," dedi Kate, duraksadığında yeni bir vakarla kendini toparlayarak,
"Bunun benim tarafımdan çocukça bir öfke veya kırgınlık olmadığını anlamanı istiyorum. Gördüğüm her şeyi anlatmadım ve şu anda anlatmam da gerekmiyor;
ama gözlerimin gerçek karakterine açılmasını sağlayacak kadarını gördüm.
Babamla asla evlenmeyeceğimi anlamanı istiyorum! Önce ben öleceğim!"

Babasının yüzü onun sözlerine öfkeyle karardı, ama
korkusuzca kendi gözlerine bakan gözler asla yılmadı. Belki de kendi ruhunu tanımıştı, çünkü söylemek üzere olduğu öfkeli sözleri kontrol etti ve
sadece sordu,--
"Kendini aptal yerine koyup bu işi bir skandala mı bulaştıracaksın, yoksa sessizce ve tatsız bir
şöhret olmadan geçmesine mi izin vereceksin?"

"Bunu dışarıdakiler arasında istediğin gibi halledebilirsin, baba, ama bu konudaki
kararımı anlamanı istiyorum ve bunun geri alınamaz olduğunu."

"Aklını başına toplayana kadar!" diye karşılık verdi ve odadan çıktı.

Misafirler nispeten az bir heyecanla dağıldılar ve hiç kimse,
Darrell veya Bay Britton bile, Bay Underwood'un yaptığı açıklamanın ötesinde hiçbir şey bilmiyordu.

Kate'in eyaletin ücra bir köşesinde yaşayan bazı özel arkadaşları,
bunun Ophir'de kalması onun için oldukça utanç verici olabilirdi,
onu iki veya üç ay boyunca evlerine davet etti ve babasının hoşnutsuzluğunu
çektiğini fark eden Darrell memnuniyetle kabul etti.

Ertesi sabah Darrell'i kampa giderken buldu, dağların arasındaki yoğun hayatına özlemle
bakıyordu ve The Pines'ı tekrar görmesinin
birçok gün alacağına kesinlikle inanıyordu.

_Bölüm XXIII_

MASK KALKTI

Üç hafta süren açık, soğuk hava izledi, kar
sıkıştırıldı ve dondu, ta ki dağ yollarındaki atların nalları
asfalttaymış gibi yankılanana ve ağır yüklü kızakların çelik nalları buzlu havada neşeli bir kafiye çınlatana kadar.

Bunlar Darrell'in işine yoğun bir şekilde çalıştığı haftalardı.
Akşamları artık gecenin ilerleyen saatlerine kadar yazarak geçiyordu. Kamptaki ilk kışı sırasında başladığı günlüğü hala tutuyordu, bunun bir gün geçmişle gelecek arasında bir bağlantı halkası olarak paha biçilmez bir değere sahip olacağına inanıyordu. On iki aydan fazla süren araştırma ve deneylerle topladığı jeolojik ve mineralojik veriler artık neredeyse tamamlanmıştı ve bunları yayınlamak üzere bol miktarda notla birlikte düzenleme işini üstlenmişti. Bu zorlu ama büyüleyici bir görevdi ve sık sık tüm zamanını buna adamayı dilediği bir şeydi. Geceleyin ateşin önünde oturmuş, bu işe dalmış bir şekilde, kanyondan kampa giden dağ yolundaki nal sesleriyle uyandı. Dinledi; hızla yaklaştılar; hızlı ve öfkeli bir şekilde at süren bir atlıydı ve Darrell, bindiği hayvanın neredeyse bitkin olduğunu biliyordu. Madencilerin lojmanlarından geçerek ofis binasına doğru ilerlediler; o sırada The Pines'tan bir haberci vardı ve o
saatte--Darrell saate baktı, neredeyse gece yarısıydı--önemsiz bir
mesaj olamazdı.

Darrell ayağa fırladı ve dış odadan hızla geçerek, heyecanla havlayan Duke'un
ardından kapıyı açtı, tam da binici dizginleri çektiğinde. Ev hizmetçilerinden biri olan Bennett'i, soluk soluğa, köpükle kaplı bir atın üzerinde görünce ne kadar şaşırmıştı.

"Ah, Bay Darrell," diye bağırdı adam, kapı açılırken, "geç saatlere kadar çalışmanız iyi bir şey; pencerenizdeki ışığı
gördüğüme çok sevindim, size söyleyebilirim, efendim!"

"Ama, Bennett, sizi gecenin bu saatinde buraya getiren ne?" diye sordu Darrell, aceleyle.

"Bayan Dean beni gönderdi, efendim. Bay Underwood, felç geçirdi ve bir bebek kadar çaresiz, efendim ve Bayan Dean bizim gibi hizmetçiler dışında tek başına. Beni sizin için gönderdi, efendim; işte ondan bir not ve dedi ki
eğer isterseniz hemen benimle geri dönebilirsiniz, efendim. "

"Elbette, seninle gelirim," diye cevapladı Darrell, notu alarak; "ama
o at bir dakika daha soğukta kalmamalı. Hemen şuradaki ahırlara git; ahır görevlilerini uyandır ve onlara onu hemen ovmalarını ve
üzerine battaniye örtmelerini ve sonra Trix ve Rob Roy'u olabildiğince
hızlı bir şekilde eyerlemelerini söyle. Ve onlar atlara bakarken sen pansiyona git ve aşçıyı uyandır ve ona bize iyi, yüklü bir
yardım getirmesini söyle; sabah olmadan buna ihtiyacımız olacak. Birkaç dakika içinde
hazır olacağım ve orada buluşuruz."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Bennett, ahırlara doğru yürürken, Darrell odasına geri döndü. Notu açarak şunları okudu:

"SEVGİLİ JOHN: Başım dertte ve sana bir oğul gibi bakıyorum. David felç geçirdi; yaklaşık beşte çaresiz bir şekilde eve getirildi. Yalnızım, diyebilirsiniz, çünkü
aileden kimse yok. Hemen gelir misiniz?

Kederle ama sevgiyle,
MARCIA DEAN."

Darrell mektubu yeniden katlarken düşünceli bir ifade takındı. Notlarına ve el yazmasına
üzüntüyle baktı, sonra onları dikkatlice topladı ve masasına kilitledi, böylece kesintiye uğrayan işe
tekrar başlaması için aylar geçmesi gerektiğini pek düşünmedi. Sonra sadece
Hathaway'e, müdüre birkaç satırlık açıklama yazmak için yeterince durdu,
kürk mantosunu, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve
öğle yemeğinin kendisini beklediği pansiyona doğru aceleyle yürüdü. Yarım saat sonra o ve Bennett hızla yolda ilerliyorlardı, Duke önde ilerliyordu.

Saat dört ile beş arasında The Pines'a ulaştılar. Atları Bennett'in bakımına bırakan Darrell doğruca eve gitti. Kapıya
ulaşmadan önce Bayan Dean kapıyı açtı.

"Böyle bir gecede seni çağırmamalıydım!" diye haykırdı, Darrell odaya girdiğinde, kıyafetleri buzla parlıyordu, geniş yakası donmuş nefesinden dolayı yüzünün etrafında bir buz kütlesi gibi kıvrılmıştı; "ama ne yapacağımı bilmediğimi hissettim ve bunu
bilen birinin burada olmasını istedim. Artık sorumluluğu
almaktan
korkuyordum."

"Tam olarak doğru yaptın," diye cevapladı Darrell, yüzündeki buzları
silerek; "Keşke beni daha erken çağırsaydın--bu olur olmaz. Bay Underwood nasıl?"

"Oldukça kötü durumda, ama doktorlar atlatacağını düşünüyor.
Bütün gece üzerinde çalıştılar ve artık sağ elini biraz hareket ettirebiliyor, ama diğer tarafı çok kötü felçli görünüyor."

"Bilinci yerinde mi?"

"Evet, onunla konuştuğumuzda elini hareket ettiriyor, ama çok endişeli görünüyor.
Seni çağırmamın bir nedeni de buydu; burada olduğunu
öğrendiğinde daha rahat hissedeceğini düşündüm."

Darrell yatağın yanına yaklaşırken, sert ama cana yakın yüzünde
kısa sürede meydana gelen değişiklikler karşısında şok oldu. Yirmi yıl yaşlanmıştı ve kısmen bir tarafa doğru çekilmiş yüz hatları, Bayan Dean'in belirttiği gibi, gergin ve endişeli bir ifadeye sahipti. Darrell ona doğru eğilip her şeyle ilgileneceğine dair güvence verdiğinde, hasta adamın gözleri bir anlığına parladı, ancak endişeli bakış hala duruyordu.

Bayan Dean, Darrell ile birlikte odadan ayrılırken, "David'in işleriyle ilgili hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama bunun bir iş sorunundan kaynaklandığını bildiğim kadar iyi biliyorum. Dün ofiste bir şeylerin ters gittiğinden memnunum, ancak bunu sizden başka kimseye söylemem."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Darrell şaşkınlıkla.

"Çünkü dün sabah gittiğinde iyiydi, ama
öğlen eve geldiğinde daha önce gördüğümden farklıydı. Şu anki endişeli bakışı vardı ve dalgın görünüyordu. Geri dönmek için çok acele ediyordu ve baş muhasebeci bana defterlerin özel ofisine getirilmesini istediğini ve öğleden sonrasının çoğunu defterleri inceleyerek geçirdiğini söyledi. Saat dört civarında ofisten geçtiğini ve
David'in
elleri başının üstünde masasının önünde oturduğunu ve
konuşmadığını veya yukarı bakmadığını söylüyor. Kısa bir süre sonra ağır bir şeyin
düştüğünü
dular ve odasına koştular ve yere düşmüştü."

"Görünüşe göre," diye itiraf etti Darrell, düşünceli bir şekilde, "bu, bazı yanlış durumların
keşfinden kaynaklanmış olabilir."

"Evet, ve bu tür
sonuçlara
yol açmak oldukça ciddi olmalı," diye karşılık verdi Bayan Dean, "."

"Pekala," dedi Darrell, "bunun nedenini bir süre daha öğrenemeyebiliriz. Yapılacak ilk şey, iyi bir
dinlenmenizi sağlamak; hiçbir endişe duymayın; her şeyle ben ilgileneceğim. Gün ağarır ağarmaz, eğer adresini biliyorsanız Bay Britton'a telgraf çekmek iyi olur ve eğer kesinlikle daha iyi görünmüyorsa Bayan Underwood'a da.

Ancak Bayan Dean, Bay Britton'ın adresini bilmiyordu, ayrılışından beri ondan hiçbir haber alınamamıştı ve gün ışığının geri gelmesiyle Bay Underwood o kadar belirgin bir şekilde iyileşmişti ki Kate'i gereksiz yere
telaşlandırmamak en iyisi olarak düşünüldü.

İlk birkaç gün Bay Underwood'un durumundaki iyileşme yavaştı, ancak giderek oldukça belirgin hale geldi. Walcott'tan ani ayrılışından beri hiçbir haber alınamamıştı, ancak Bay Underwood'un nöbet geçirmesinden yaklaşık bir hafta sonra eve doğru yolda olduğu haberi geldi. Uzun süreli yokluğunun ve sessizliğinin bahanesi olarak babasının öldüğünü ve iş meselelerinin ayarlanmasında geciktiğini söyledi.

Walcott'tan haber aldıktan sonra Bay Underwood'un yüzündeki endişeli ifade dikkat çekiciydi derinleşti, ancak gelişimi her zamankinden daha belirgindi. Güçlü beyin ve yılmaz iradenin vücuda hakim olduğu ve onu eski
faaliyetine geri döndürmeye zorladığı görülüyordu. Bu sırada koltuk değnekleriyle odasında dolaşabiliyordu ve Walcott'un dönüş gününde arabasına bindirilip ofise götürülmekte ısrar etti. İsteği üzerine Darrell ona eşlik etti ve onunla birlikte kaldı. Walcott, şehre vardığında kıdemli ortağının
hastalığını duymuştu ve bu nedenle ofise girdiğinde onu orada bulduğunda çok şaşırdı. Hemen kendine geldi ve Bay Underwood'u derin bir sempati ifadesiyle selamladı. Ancak Bay Underwood onun başsağlığı sözlerine karşılık vermeye tenezzül etmedi, ancak keskin gözleri genç adamın yüzüne
eğilen, onun gözle görülür şekilde sindiği bir bakış fırlattı; sonra, herhangi bir ön hazırlık veya yokluğuyla ilgili herhangi bir soruşturma olmadan, Bay Underwood hemen iş
işlerine geçti.

Ofisteki kalışı kısa sürdü, çünkü kısa süre sonra kendini yorgun hissetmeye başladı. Ayrılırken Walcott, Bayan Dean'i nazikçe sordu,
sonra da büyük bir titizlikle Bayan Underwood'u sordu.

"Şu anda şehir dışında," diye cevapladı Bay Underwood, Walcott'u izleyerek.

"Şehir dışında mı? Gerçekten! Ne zamandan beri sorabilir miyim?"

"Onunla açıkça yazışmamışsınız," diye yorumladı Bay Underwood, diğerinin sorusunu görmezden gelerek.

"Şey, hayır," diye kekeledi ikincisi, ortağının tavrından biraz şaşırarak; "Yazmak için kesinlikle fırsatım olmadı, yoksa sana daha erken yazardım ve sonra, gerçekten, bilirsin, bana karşı tavrını
düşündüğümde, Bayan Underwood'a yazmam pek beklenmezdi. Bu küçük yokluğundan sonra bana daha fazla iltifat edeceğini umuyorum."

"Muhtemelen döndüğünde bunu yargılayabilirsin," diye cevapladı yaşlı adam kuru bir şekilde.

Kate, babasının durumu hakkında mektupla bilgilendirilince, hemen eve dönmek istemişti. Babasının arkadaşlarıyla kalması yönündeki kısa mesajları onu bundan alıkoymuştu, ancak bu mesajların nezaketten mi yoksa öfkeden mi kaynaklandığını
belirleyememişti. Ancak Walcott'un dönüşünü takip eden akşam,
Bay Underwood, Darrell'e Kate'e bir mektup yazdırdı, ona kendi adıyla hitap etti, sürekli iyileştiğini ve ziyaretini hiçbir şekilde kısaltmasına gerek olmadığını, mümkün olduğunca eğlenmesi gerektiğini ve hediye olarak cömert bir çek eklediğini söyledi.

Darrell'e ve örgüsüyle yakınlarda oturan Bayan Dean'e, bu mektup oldukça önemli göründü ve gözleri karşılıklı bir sorgulama bakışıyla buluştu. Bay Underwood emekli olduktan sonra Darrell, o değerli hanımı, kardeşinin o gün Walcott'u nasıl karşıladığını anlatarak şaşırttı, o da karşılığında, düğünün ertelendiğini bilmeden önce, Kate'in Walcott'tan son anda vazgeçtiğini anlatarak Darrell'i daha da şaşırttı.

Geceyi geçirmek üzere ayrılırken Darrell, "Yanılıyor olabilirim, ama bana öyle geliyor ki Bay Underwood'un hastalığının nedeni, Walcott'un kötü niyetli olduğuna dair bazı kanıtlara rastlamasıydı." dedi.

"Öyle görünüyor," diye onayladı Bayan Dean; "Her zaman o adamın bize sorun çıkaracağını hissettim ve umarım David onu çok geç olmadan bulur."

_Bölüm XXIV_

ÖNCEDEN HABERLER

Bay Underwood'un hastalığı ve iyileşme döneminde Darrell'e olan bağımlılığını izlemek acıklıydı. Onu neredeyse bir oğul gibi görüyordu ve sağlığı düzelince Darrell kampa geri dönmekten bahsettiğinde bunu duymak istemedi.

Walcott'un dönüşünden sonra her gün Bay Underwood ofise götürüldü ve orada yavaş yavaş görevi devraldı, şirketin işlerini yönetti
ama kendisi pek bir şey yapamadı. Hala yazamadığı için Darrell'in sekreteri olmasını istedi ve ikincisi, Bay Underwood'un kendisine yaptığı iyiliklere karşılık verme fırsatından memnun olarak, isteklerini hemen kabul etti. Bu işle meşgulken, daha önce kendi ofisi olan ve son zamanlarda boş olan
odasını kullanıyordu.

Bazı dış işleri hallettikten sonra ofisine döndüğünde, her zamanki gibi Bay Underwood'u ve kendisini Pines'a götürecek arabayı beklerken, yan odada Walcott'un sesini duydu.
Sanki iyilik için yalvarıyormuş gibi sesindeki tuhaf bir
nitelik Darrell'in dikkatini çekti ve ardından olanları duymaktan kaçınamadı.

"Ama kesinlikle," diyordu, "bu kadar önemsiz bir miktar ve tüm
koşulları hesaba kattığımda, kendimi zaten ailenizden biri olarak görüyor ve sizi babam olarak görüyordum, siz buna
bu kadar sert bakamazsınız!"

"Bunun hiçbir önemi yok," diye sertçe araya girdi Bay Underwood; "fonların kötüye kullanımı, fonların kötüye kullanımıdır, miktarı veya alındığı koşullar ne olursa olsun ve bana bir baba olarak baktığınız için, eğer varsa kendi oğlumun benim bilgim ve iznim olmadan
paramın tek bir dolarını bile kötüye kullanmasına izin vermezdim.
Paraya ihtiyacınız varsa bunu söylemeniz yeterliydi ve size gereken
miktarı ödünç verirdim."

"Ama ben bunu bir borç olarak gördüm," diye itiraz etti Walcott, "sadece
zamanım o kadar kısıtlıydı ki
dönene kadar bundan bahsetmeyi gerekli görmedim."

"Sen o kadar kısıtlı değildin ki
defterleri kurcalamak ve içlerine yanlış girişler yapmak için zamanın vardı," diye karşılık verdi Bay Underwood.

"Bu sadece çalışanları kör etmek için yapıldı, böylece ödünç aldığımı
anlamalarına gerek kalmazdı."

"Daha fazla konuşmanın bir anlamı yok," diye sabırsızca sözünü kesti diğeri; "Yaptığınız şey yapıldı ve konuşmanız bunu yumuşatmayacak.
Ayrıca, kişisel hesabımdan çekilen paradan
çok daha az
önemsediğimi söylemiştim,
genel olarak iş yapma şeklinizden.
Hiçbir müşterim bana haksızlık ettiğimi veya ondan haksız yere
faydalandığımı söyleyemez ve
şimdi burada hiçbir
sahte işin başlamasına izin vermeyeceğim. Her şey açık ve dürüst olmalı."

"Daha önce de söylediğim gibi, Bay Underwood, gitmemden önceki son haftanın telaşı ve heyecanı içinde bazı iş meselelerini ihmal etmek zorunda kaldım; ancak her şeyi tatmin edici bir şekilde düzeltir ve hala gördüğüm gibi o küçük borcu geri ödersem, o zaman eski hoş ilişkilerimizin yeniden başlayacağını ve bu türden küçük bir yanlış anlaşılmanın aramızda hiçbir fark yaratmayacağını umuyorum."

"Walcott," dedi Bay Underwood koltuk değnekleriyle ayağa kalkıp odadan çıkmaya hazırlanırken, "sana mutlak bir güvenim vardı; sana tamamen güvenmiştim. Senin davranışın o güveni sarstı ve tamamen geri gelmesi biraz zaman alabilir. İşlerimize eskisi gibi devam edeceğiz; ama unutmayın, denetim altındasınız efendim--denetim altındasınız!"

Kate Underwood babasının mektubunu aldığında, ziyaretini uzatmak yerine hemen eve dönmeye hazırlandı. Babasıyla kendisi arasındaki bariyerin ortadan kalktığını ve artık hiçbir şeyin onu ondan uzak tutamayacağını anladı.

İki gün sonra, Bay Underwood ofisten dönerken ateşin başında otururken, postacının olduğunu düşündüğü kapıda bir zil sesi duyuldu. Bayan Dean kapıyı açtı.

Kız kardeşi döndüğünde, "Kate'ten mektup var mı?" diye sordu.

"Evet, oldukça büyük bir tane var," diye cevapladı, geniş bir gülümsemeyle,
ve şaşkınlıkla boş ellerine bakarken, "Ben getirmedim; 'çok ağırdı!"

Bir sonraki anda iki kol boynuna dolandı, ince bir figür
yanında diz çökmüştü ve güzel genç bir yüz ona yakındı,
kulağına sevgi dolu sözler mırıldanıyordu.

Tek kelime etmeden onu göğsüne bastırdı, birkaç
an sanki onu bırakmaktan korkuyormuş gibi tuttu. Sonra tutuşunu gevşeterek,
şakacı bir şekilde yanaklarını çimdikledi ve kahverengi saçlarını okşadı, ona
tanıdık ismiyle "Puss" diye seslendi, bu arada yüzü hastalığından beri ilk kez o eski, cana yakın gülümsemeyle aydınlandı. Her biri diğerinin yüzünü taradı, diğerinin duygularını ölçmeye çalıştı, ama her biri sadece
aralarındaki eski ilişkilerin yeniden kurulduğunu ve her birinin
tatmin olduğunu okudu.

Döndükten bir veya iki gün sonra Kate, Walcott'a bir haberci gönderdi,
ve yanında da aralarındaki her şeyin bir son olarak, ama onun için bir açıklama aramanın faydasız olduğunu, çünkü hiçbir şey
vermeyeceğini söyledi.

Hemen notu kıdemli ortağına götürdü.

"Anladım, Bay Underwood, aramızda her şey dostça ayarlanmıştı; şüphelerinizi
bu kadar ileri götürdüğünüzü
düşünmüyordum!"

Bay Underwood notu okudu. "Kızımın kararının nedenleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bununla hiçbir şekilde
ilgim olmadı. Düğün töreni yapılmadan önce, hatta ertelendiğinin
farkına bile varmadan, bu kararı son anda aldığını biliyordum. Yeterli
nedenleri olduğunu
düşünüyordu ama bu nedenlerin ne olduğunu hiç sormadım ve bilmiyorum."

"Ama onun benimle bu şekilde hızlı ve gevşek oynamasına izin mi vereceksiniz? Sözünü yerine getirmeyecek mi?" diye sordu Walcott, öfkesini gizlemede zorluk çekerek.

Bay Underwood bir an ona dikkatle baktı. "Bay Walcott, her şeyi göz önünde bulundurarak, belki de her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermemizin daha iyi olacağını düşünüyorum, diyelim ki bir yıl kadar. Kızım genç; bu evliliğin tamamlanmasında aceleye gerek yok. Benim için
değerini buldum ve onu evimden kurtarmak için acelem yok. Eğer bir eş olarak sahip olmaya değerse, kazanmaya değer ve onu ikinci kez istekleri dışında zorlamayacağım."

Bay Underwood sessizce konuştu, ancak Walcott daha fazla
tartışmanın faydasız olduğunu anladı.

Birkaç gün sonra Kate ile babasının ofisinde buluştuğunda, onu belirgin bir nezaketle karşıladı. Ziyaretiyle ilgili birkaç soru sorduktan sonra, dedi ki,--

"Bana karşı aldığınız ani karardan kimin sorumlu olduğunu sormama izin verir misiniz?"

"Sen ve sadece sen sorumlusun," diye cevapladı.

"Ama seni anlamıyorum," dedi.

"Açıklamalar gereksiz," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi.

Walcott öfkelendi. "Arkadaşlarınızdan bazılarının benim arkadaşım olmadığını çok iyi biliyorum. Eğer bunda ikisinin de parmağı olduğunu
düşünseydim, onlar için bu işi çok zor bir iş haline getirirdim!"

"Bay Walcott," dedi Kate, vakarla, "bu tür tehditlerle sadece kendinizi
küçük düşürüyorsunuz. Bu konuda beni sizden başka kimse etkilemedi.
Son anda istemeden de olsa gerçek karakterinize dair bir fikir edinmemi sağladınız. Bu kadarı yeter!"

Walcott çok ileri gittiğini hissetti. "Belki aceleci konuştum, ama
şikayetimi göz önünde bulundurarak kesinlikle affedilebilir. Umarım bunu görmezden gelirsiniz ve sizi The Pines'ta görmeme izin verirsiniz, değil mi Bayan
Underwood?"

"Babam sizi evine davet etmeyi uygun görürse muhtemelen sizi misafiri olarak karşılarım, ama başka türlü değil."

Bay Underwood hastalığından önce olduğu gibi şehir merkezindeki ofislerin sorumluluğunu
yeniden üstlenmiş olsa da, kısa sürede herkes için aktif iş hayatının neredeyse sona erdiği ve çok sayıda endişe ve sorumluluğu içeren çeşitli ilgi alanlarının kısıtlanması gerektiği açıkça ortaya çıktı. Bu nedenle, Camp Bird'deki madenlerin mümkün olan en erken tarihte satılmasına karar verildi ve Bay Underwood'un madencilik işindeki ortağı Bay Britton, satış için müzakereleri yürütmek üzere uzak bir eyaletten çağrıldı. Nisan ayının başlarında geldi ve o zamandan itibaren o ve Darrell, büyük madencilik ve değirmen tesisindeki mülkün değerini belirlemek ve reklamını yapmak, satış koşullarını düzenlemek ve çeşitli olası alıcılara veya temsilcilerine madenlere gidip gelirken eşlik etmekle meşguldüler.

Darrell'in Bay Underwood'un sekreteri olarak yaptığı iş, artık babasının yanından nadiren ayrılan
Kate tarafından üstlenilmişti. Kendisi ve Darrell arasında, Walcott ile nişanlanmadan önce aralarında var olana benzer bir yoldaşlık vardı, ancak daha sağlıklı ve normaldi, geçmişe dair herhangi bir pişmanlık veya geleceğe dair herhangi bir korkuyla karışık değildi.

"Madenler satıldığında The Pines'ta kalacaksın, değil mi?"
bir gün kampa yaptığı bir geziden döndüğünde sordu.

"Bana ihtiyaç duyulmadığı sürece," diye cevapladı; "babanın bana ihtiyacı olacak ama biraz daha; sonra, bana ihtiyacın olmadığı sürece, kalmamam daha iyi."

Bir an sessiz kaldı. "Hayır," dedi yavaşça, "sana ihtiyacım yok;
Senin sevginin güvencesine sahibim; bu yeterli. Nerede olursan ol,
benim sana sadık olduğum gibi sen de bana sadık olacaksın."

"Artık o Walcott denen adamdan kurtulduğunu bildiğimden, gitmekten çok daha az pişmanlık duyacağım," diye devam etti Darrell; "ama lütfen bana bir soru
cevaplamanı istiyorum, Kathie: Ondan korkuyor musun?"

"Kendim için değil," diye cevapladı; "ama onun korkulacak bir adam olduğuna inanıyorum,
ve," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "bazen arkadaşlarım için ondan korkuyorum;
belki de bu yüzden, dediğin gibi,
kalmaman daha iyidir."

"Benim için korkma, Kathie. Anlıyorum. O adam ilk karşılaşmamızdan beri
düşmanımdı; ama korkma; ben korkmuyorum."

Mayıs ayının sonlarına doğru madenlerin satışı için yapılan müzakereler tamamlanmıştı ve Camp Bird yabancıların eline geçti.
Darrell, kanyon yolunda son kez at sırtında giderken, dağlara veda etmek için döndüğünde, sevmeyi öğrendiği asık suratlara uzun uzun baktı.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Britton, kamptan döndükten sonraki akşam birlikte yürürken.

"Ben de tam olarak bunu soruyordum," diye cevapladı Darrell.

"Tatmin edici bir sonuca varamadan mı?"

"Henüz değil. "

"Seçim hakkı verilseydi ne yapmak isterdin?"

"Yapmak istediğim ve mümkünse yapmayı planladığım şey, önümüzdeki birkaç ayı
kitabımı tamamlamaya adamak. Şimdi tüm zamanımı buna ayırmaya gücüm yetiyor, ancak doğru çevrede olmadıkça
bu işi hakkıyla yapamazdım ve soru şu ki, onları nerede bulacağım. Burada
kalmak istemiyorum, ancak yine de yabancıların arasına
gitmekten çekiniyorum."

"Buna gerek yok," diye araya girdi Bay Britton, hemen; bir duraklamadan sonra devam etti: "Bir zamanlar bir tür münzevi hayatı arzuladığını dile getirmiştin. Sanırım bu zamana kadar kendinden yeterince uzaklaştın,
ki bir süre kendinle baş başa güvenle yaşayabilirsin. Üç veya dört ay boyunca sana nasıl uygun olurdu?"

"Her şeyden çok hoşuma giderdi," diye coşkuyla cevapladı Darrell;
"İşim için tam uygun olurdu, ama nerede veya nasıl böyle yaşayabilirim?"

"Sanırım o zamanlar, sen hazır olduğunda
inziva yerini döşemeyi kabul etmiştim."

"Evet, böyle bir şey söyledin, ama ne demek istediğini hiç anlamadım."

"İşini burada hallet, dağlarda birkaç aylık bir konaklama için gereken şeyleri
bir araya getir, gelecek hafta benimle yola çıkmaya hazır ol, yakında anlayacaksın."

"Bu inziva yeri, dediğin gibi nedir ve nerede?" diye sordu Darrell merakla.

Diğeri sadece gülümseyerek başını salladı.

"Tamam," dedi Darrell gülerek; "Umarım en az Camp Bird kadar tenha ve güzeldir; Bu gece eski evimi özlüyorum."

"Eğer istersen, tüm zamanını, ihtiyaçlarınızı karşılayacak adamdan başka bir insana
bakmadan geçirebilirsin, ancak arada sırada bir veya iki gün sana kendimi
verebilirim."

"Güzel!" diye bağırdı Darrell.

"Şimdiye kadar yaratılmış en görkemli manzaralardan bazılarının ortasında," diye devam etti Bay Britton, yavaşça, "ve benim için dünyadaki en kutsal yer, gerçek bir Kutsallar Kutsalı; bir gün nedenini anlayacaksın."

"Teşekkür ederim ve hafifliğim için özür dilerim," dedi Darrell, diğerinin tavrından etkilenerek. Ve iki adam el sıkıştı ve gece için ayrıldılar.

Birkaç gün sonra, Darrell The Pines'taki arkadaşlarına veda ederken, Kate fısıldadı,--

"Bunun üç veya dört aylık bir ayrılık olduğunu mu düşünüyorsun; Hissediyorum ki
daha fazla. Bir şey bana tekrar buluşmadan önce bir
değişim olacağını söylüyor --ne olduğunu söyleyemem--bu uzun bir ayrılığı gerektirecek; ama
biliyorum ki
tüm bunlar sayesinde kalplerimiz birbirimize karşı dürüst olacak ve
bunun sonucunda her birimize sevinç gelecek."

"Tanrım, Kathie!" diye mırıldandı Darrell.

_Bölüm XXV_

"MÜNZEVİ"

Kayalık Dağları'nın derinliklerinde bir Haziran günü sona eriyordu. Karla kaplı bir dizi tepenin ardında güneş, batı ufkunda parıldayan ve ışıldayan bir ateş denizine
batıyordu ve
bunun dönüştürücü parlaklığında dağların cesur hatları, göz alabildiğine sonsuz sıralar halinde uzanıyordu,
harika bir şekilde yumuşamıştı; daha yakındaki uçurumlar ve kayalıklar altın bir ihtişamla sarılmıştı,
doğu gökyüzüne karşı beyaz tepeler gül ve ametist renklerine bürünmüştü ve her şeyin üzerinde asırların sessizliği vardı.

Birkaç milden daha az uzaklıkta, yoğun bir şehir durmaksızın
yaşamla zonkluyordu ve etkinlik, ama bu kraliyet hükümdarları, birbirlerinin üstünde yükselerek,
elleri mistik bir arkadaşlıkla birleşmiş, başları sonsuz
karlarla beyaz, aynı kesintisiz sükunet içinde yaşıyorlardı, sessiz adımlarla,
yüzyıllar gelip geçmişti, ayak izlerini granit
kayalarda bırakmışlardı.

Bu uçsuz bucaksız mesafeler arasında, insan eliyle yapılmış sadece iki işaret
görülebiliyordu. Engebeli bir dağın yamaçlarına sıkıca tutunmuş, parlak çelikten dar bir yol
yukarı doğru kıvrılarak, medeniyetin denizden denize yürüyüşünün yolunu işaretliyordu, komşu bir tepenin zirvesine yakın bir yerde, Gotik tarzda düzenlenmiş yontulmamış kütüklerden yapılmış ilginç bir kulübe
granit çıkıntıya inşa edilmişti. Bu eşsiz konutun önündeki küçük bir platoda John Britton ve John Darrell duruyordu, ikincisi harikulade manzaraya dalmıştı, diğeri genç arkadaşının şaşkınlığını ve coşkusunu yoğun bir memnuniyetle izliyordu. Güneş gözden kaybolana kadar öylece durdular.
Işıltı soldu, gül ve ametist mora döndü; dağlar kasvetli ve soluklaştı, engebeli hatları akşam
gökyüzünde cesur bir şekilde
kaldı. Başlarının üzerinde dönen bir gece kuşu, tiz, hüzünlü çığlığıyla sessizliği bozdu ve derin bir memnuniyetle iç çekti.
Darrell arkadaşına döndü.

"Sence nasıl?" diye sordu ikincisi.

"Tarif edilemeyecek kadar muhteşem," diye cevap verdi, hayret dolu bir tonla.

Darrell'i takip etmesi için işaret eden Bay Britton, kulübeye doğru yol gösterdi, kulübenin kilidini açtı ve içeri girdi.

"Hermitage'a hoş geldiniz!" dedi gülümseyerek, Darrell eşikte bir sevinç ünlemiyle duraklarken.

Katı kayadan patlatılmış devasa bir şömine odanın bir tarafına kadar uzanıyordu. Üzerinde geyik, geyik ve geyik boynuzları asılıydı,
dağ aslanı, ayı ve kurt derileri ise zemini kaplıyordu. Odanın ortasında büyük bir yazı masası ve yanında dünyanın en büyük yazarlarından bazılarının eserleriyle dolu bir kitaplık vardı.

Darrell gerçek bir kitapseverin saygılı dokunuşuyla birbiri ardına kitap kaldırırken, Bay Britton odanın eşyalarını olabildiğince rahat ve çekici hale getirmek için aceleyle düzenledi.

"Akşamlar bu yükseklikte o kadar serin ki, bir ateş yakında minnettar görünecek," dedi, şömineyi dolduran ve çıtırdayan, dans eden alevlerin önündeki sandalyeleri çeken hoş kokulu ladin ve
baldıran dallarını yakarken.

Onlara eşlik eden Duke, memnuniyetle
alçak bir homurtuyla ateşin ışığında gerindi, bu her iki adam da gülümsedi.

Darrell, arkadaşını ev sahibi rolünde ilk kez görüyordu, ancak Bay Britton kendini kraliyet eğlendiricisi olarak kanıtladı. Dağ yaşamındaki deneyimleri çeşitli ve heyecan vericiydi ve kulübe, avcı ve tuzakçı olarak gösterdiği hünerlerin birçok kalıntısını ve kupasını içeriyordu. Akşam yaklaşırken Bay Britton, kayaya inşa edilmiş küçük bir depoyu açtı ve oradan, önceden düşünerek oraya konulmasını emrettiği geyik eti ve yabani kümes hayvanlarından oluşan cazip bir ziyafet çekti. Darrell için, hoş kokulu ateşin başında oturup macera hikayeleri dinlerken, zaman çok hızlı geçiyordu ve valizleriyle birlikte gelen adamın saatin geç olduğunu hatırlamasıyla üzüldü.

"Sizin için gerçek bir münzevi var," dedi Bay Britton, adam kulübeye günde bir kez gelip ne gerekiyorsa onu yapmayı kabul ettikten sonra ayrılırken.

"O kim?" diye sordu Darrell.

"Kimse bilmiyor. 'Peter' adıyla biliniyor, ancak gerçek adı veya geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Otuz yıldır bu dağlarda yaşıyor ve bu süre içinde herhangi bir büyüklükte bir şehri veya kasabayı ziyaret etmedi. Bir tuzakçı, ancak yazları rehberlik yapıyor. Dağlara gelen turistler ve avcı grupları arasında çok popüler, ancak ara sıra erzak almak için küçük bir istasyona gitmesi dışında hiçbir şey onu yaşadığı yerlerden ayrılmaya ikna edemez."

"Nerede yaşıyor?"

"Yolun yaklaşık yarısında bir kulübede. İyi bir aşçı, her bakımdan sadık bir adam, ama onu çok çekingen bulacaksınız. Bu ülkede geçmişi
görünmez bir şekilde gömülü olan birçok kişiden biri."

Bay Britton daha sonra iki küçük odaya doğru yol gösterdi; küçük bir ocak, masa ve pişirme gereçleriyle donatılmış bir mutfak ve iki ranzası yumuşak battaniyeler ve kurt postlarıyla
doldurulmuş bir yatak odası.

Darrell soyunmaya devam ederken, dikkatini aniden odanın bir köşesindeki loş ışıkta
net bir şekilde ayırt edemediği bir nesne çekti. Daha yakından incelemek için yanına gittiğinde,
mükemmel tasarım ve işçilikle yapılmış büyük bir haçı görünce ne kadar şaşırdı. Bay'a doğru döndüğünde İkincisi Britton yüzündeki şaşkınlığı görünce gülümsedi.

"Bir dağ kulübesinde eski Roma'nın böyle bir hatırasını bulmayı beklemiyordun, değil mi?" diye sordu.

"Belki de değil," diye itiraf etti Darrell; "ama bu kendi başına beni bu kadar şaşırtan şey değil. Sen bir---- misin?" Aniden durakladı, soruyu bitirmeden.

"Sormakta tereddüt ettiğin soruyu cevaplayacağım," diye cevapladı diğeri;
"Hayır, ben Katolik değilim; kelimenin tam anlamıyla bir Protestan da değilim, ya da itiraz eden biri de değilim, çünkü eğer olsaydım, Katolik Kilisesi'nin hatalarına, diğer sözde Hristiyan kiliselerinde var olan kötülüklere karşı olduğundan daha fazla itiraz etmezdim."

Darrell'in gözleri tekrar haça döndü.

"Bu," diye devam etti Bay Britton, "yıllar önce sevgili bir arkadaşım tarafından bana verildi - bir rahip, şimdi başpiskopos - halkından bazılarının yaptığı birkaç hizmet karşılığında. Bunu, üzüntü yıllarımda bana öğrettiği dersler için saklıyorum ve yüküm taşıyabileceğimden daha büyük göründüğünde, buraya geri dönüp ona bakıyorum ve sembolize ettiği
acıların yanında benimki önemsiz kalıyor."

Uzun bir sessizlik oldu; sonra, karanlıkta uzanırken, Darrell, kısık bir sesle, "Hiçbir zaman sizin söylediğinizi duymadım ve daha önce hiç, sizin dininiz neydi diye sormak aklıma gelmedi."

"Belirli bir dinim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bay Britton, yavaşça; "Benim formüle edilmiş bir inancım yok. Ben Tanrı'nın çocuğuyum ve İsa Mesih'in bir öğrencisiyim. Onun gibi ben de bir Kralın çocuğuyum, en yüksek Kraliyetin
oğluyum, yine de insanlara hizmet ediyorum; hepsi bu."

Ertesi sabah Bay Britton, Darrell'ı erken bir saatte uyandırdı.

"Uykunuzu böldüğüm için beni affedin, ancak bu yüksekliklerden
güneşin doğuşunu görmenizi istiyorum; karşılığını alacağınızı düşünüyorum. Kampta göremezdiniz, yüksek dağlarla çevriliydiniz."

Darrell ayağa kalktı ve aceleyle giyinip erken şafağın gri
alacakaranlığına adım attı. Doğu göğünü belli belirsiz bir kızarıklık kapladı, bu da an be an daha parlak ve daha canlı hale gelerek
pembe bir renge dönüştü. Ufukta karanlık ve kasvetli bir şekilde uyuyan dağlar zinciri, aniden uyandı, kızarıp gül rengi ışıkta gülümsedi. Sonra, canlı alev ışınları yukarı doğru fırlayıp kızıl dalgalarla karışıp onları erimiş altına çevirirken, daha yüksek zirvelerin karlı tepeleri mücevherli taçlara dönüştü. Bir an
üstün güzellik oldu, sonra, bir ihtişam patlamasıyla güneş belirdi.

"Bu asla unutamayacağım ve sık sık görmeye çalışacağım bir manzara," dedi Darrell, kulübeye doğru geri dönerken.

"Asla iki kez aynı şeyi bulamazsınız," diye cevapladı Bay Britton; "Doğa, hediyelerini gerçek aşıklarını sıkmayacak şekilde çeşitlendirir."

Kahvaltıdan sonra tekrar güneş ışığına doğru yürüdüler, Bay Britton, granit çıkıntının üzerine otururken, Darrell dağ otlarının üzerine
kendisini attı, başını kenetlenmiş ellerinin arasına koydu.

"Çalışmam için ne ideal bir yer!" diye haykırdı.

Bay Britton gülümsedi. "Korkarım ki benimle burada pek bir şey başaramazsın. Yakında şehre dönmeliyim, yoksa
teyit edilmiş bir aylak haline geleceksin."

"Sık sık düşündüm," dedi Darrell düşünceli bir şekilde, "bu işi bitirdiğimde bir roman yazmayı denemek istiyorum. Burada güçlü bir roman için bolca malzeme varmış gibi görünüyor. Neredeyse her gün temas halinde olunan hayatları düşünün - her biri kurgudan daha garip!"

"Örneğin, seninki," diye önerdi Bay Britton.

"Seninki de," diye cevapladı Darrell alçak sesle; "hayatının hikayesi, doğru bir şekilde anlatılırsa, insanların ruhunu vaazların onda dokuzundan daha fazla yükseltir."

"Hayatımın hikayesi, oğlum, seninkinden başka hiçbir kulağa
anlatılmayacak ve bana olan sevgine güveniyorum ki daha ileri gidemez."

"Bundan emin olabilirsiniz," diye cevapladı Darrell. Güneş tepeye doğru yükselirken kulübeye döndüler ve kulübe kapısının yakınındaki sarkan bir asma altında geniş bir rustik çalışma kanepesine oturdular.

"Buraya geldiğimden beri," dedi Darrell, "böyle bir yeri nasıl keşfettiğinizi merak ediyorum. Çok eşsiz ve çevreye çok uygun."

"Keşfettim," dedi Bay Britton, kelimeye hafifçe vurgu yaparak,
"sadece 'çevreyi' keşfettim. Kulübe benim kendi eserim."

"Ne! Bunu siz mi inşa ettiniz?"

"Evet, yavaş yavaş. Başlangıçta kaba bir barınaktan fazlası değildi,
ama yavaş yavaş onu büyüttüm ve güzelleştirdim, sizin dediğiniz gibi, her zaman çevresiyle uyum içinde tutmaya çalıştım."

"O zaman siz bir sanatçı ve dahisiniz."

"Ama hayatımın ilk aylarında yaptığım tek iş bu değil.
Benimle gelin, size göstereyim."

Dağ boyunca daha yukarılara doğru patika boyunca ilerledi, keskin bir
dönüş onu görüş alanından gizleyene kadar. Darrell, yakından takip ederek, dağa giden bir
eğimli şaftın girişine geldi. Tam içeride Bay Britton'ın kayalık bir çıkıntıdan aldığı iki mumu yaktığını gördü; bunlardan birini Darrell'e verdi ve sonra şafttan aşağı doğru ilerledi.

"Bir maden!" diye haykırdı Darrell.

"Evet, ve değerli bir maden, eğer sadece muazzam bir masraf olmadan geliştirilebilmesi için erişilebilir olsaydı; ama bu söz konusu olamaz."

Yeraltı çalışmaları geniş değildi, ama damar olağanüstü
zenginliğe sahipti. Daha sonra ortaya çıktıklarında Darrell yanında hatıra olarak bazı örnekler ve küçük bir altın külçesi getirdi.

"İlk sezon," dedi Bay Britton, "madende çalıştım ve yaklaşan kış için bir barınak olarak kulübeyi inşa ettim. Kış aylarını dağlara çıkabildiğimde avcılık ve tuzak kurarak geçirdim ve uzun fırtınalar sırasında kış uykusuna yattım. İlkbaharın başlarında tekrar madenciliğe başladım ve sonraki sezonda çalıştım. O zamana kadar dünyaya açılmaya hazırdım, bu yüzden Peter'a madende bir ilgi gösterdim ve o da zaman zaman çalışıyor, her yıl temsilden daha fazlasını yapmıyor."

Kulübeye doğru inerken Bay Britton devam etti: "Size bunu gösterdim ki, sizi Hermitage'ın tek sakini olarak bırakmadan önce size anlatacağım hikayeyi daha iyi anlayabilesiniz."

_Bölüm XXVI_

JOHN BRITTON'IN HİKAYESİ

Akşam Darrell ve arkadaşını kayaların üzerinde oturmuş gün batımını izlerken buldular. Bay Britton alışılmadık derecede sessizdi ve Darrell, bir tür sezgisel sempatiyle sessizliği bozmaktan kaçındı. Sonunda, yeryüzünden ve gökyüzünden parıltı
sönerken, Bay Britton şöyle dedi:

"Bu günü ve bu saati size hikayemi anlatmak için seçtim, çünkü,
düğümün yıldönümü olması nedeniyle, özellikle uygun görünüyordu.
Yirmi sekiz yıl önce, gün batımında, böylesine asil bir günde,
evlendik - aşkım ve ben."

Doğal olmayan bir sakinlikle konuştu, sanki başka birinin hikayesini anlatıyormuş gibi.

"Gençtim, ticari hayata karşı belirgin bir yatkınlığım vardı, hırslıydım,
hayatımda yol almaya kararlıydım, ancak sağlam sağlık ve iyi bir eğitim dışında pek sermayem yoktu. Zengin bir adamın kızıydı.
Bu ülkede 'maden krallarından' bahsediyoruz; ona 'tarım kralı' denebilirdi. Yüzlerce dönümlük verimli arazisiyle, millerce uzanan ormanlarıyla, uçsuz bucaksız mandırasıyla, kanlı atlarıyla, muhteşem ahır ve ambarlarıyla, güzel eviyle övünürdü. O, küçük kızıydı - onun özel evcil hayvanı ve gururuydu. Bir süre, iki kızının arkadaşı ve tanıdığı olarak, evinde hoş karşılandım; daha sonra, küçük kızının sevgilisi olarak, sürgün edildim ve kapıları bana kapandı. Aşkımız aptalca bir erkek ve kız romantizmi değildi ve aramızda nazik bir öğüt yoktu; sadece mantıksız, inatçı bir muhalefet. Sonrasında olan şey, sadece beklenebilecek bir şeydi. Birbirimize olan sevgimiz ve güvenimizle
güçlü bir şekilde, komşu bir köye gittik ve küçük bir
kır papaz evine giderek, yaptığımız şeyin çılgınlığı,
aptallığı hakkında tek bir düşünce olmadan evlendik. Rahip ve ailesini evin dışında, çiçekli çalılardan oluşan bir tür çardağın altında otururken bulduk ve
törenin orada yapılmasını istediğini hatırlıyorum.
Orada dururken, elinin benimkinde, durumun tuhaflığı karşısında titrediğini, yanaklarının heyecandan kızardığını, cevapları verirken dudaklarının titrediğini, eğik güneş ışınlarının saçlarını ve alnını öptüğünü ve sahte portakalın güzel kokulu, karlı
taçyapraklarının
etrafına düştüğünü asla unutamam.

"Bunun ardından birkaç hafta saf mutluluk geldi; sonra yavaş yavaş gözlerim
ona yaptığım yanlışa açıldı. Onu gördükçe yüreğim parçalandı,
gün be gün, alışık olmadığı ev işlerini yaparken,
küçük denemelere ve yoksunluklara maruz kalırken, bana yardım etmek için birçok küçük yolla kendini inkar ederken. Hiç mırıldanmadı, ama onun cesareti ve
neşesi benim için sürekli bir sitemdi.

"Ama birkaç ay geçti ve bir başkasının evimizi ve sevgimizi paylaşmaya geldiğini öğrendik. Birlikte sevindik, ama kalbim beni
her zamankinden daha acı bir şekilde sitem etti, çünkü onu bekleyen şeye ne kadar hazırlıksız olduğunu fark ettim. Denemelerimiz ve yoksunluklarımız bizi sadece birbirimize daha da yakınlaştırdı, ama beynim kaygıyla kıvranıyordu ve kalbim kanıyordu, gün be gün gözlerinde
artan anneliği,--büyüyen şefkati,
tatlı, meraklı bir beklentinin bakışını gördüm. Çaresiz kaldım.

"Patlayan bir batı şehrinden, iş adamları için harika fırsatlarla ilgili haberler geldi - küçük yatırımların hızlı ve büyük getiriler getirdiğine dair. Eşimi iyi, anaç bir kadının bakımına verdim ve ona veda ettim, o ise cesur yürekli, gözyaşı dökmeden bana Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi. Oraya kazanmaya, daha sonra hem karımı hem de çocuğumu getireceğim bir yuva kurmaya kararlı bir şekilde gittim. Üç ay boyunca para kazandım, yarısını ona gönderdim ve diğer yarısından kesinlikle ihtiyacım olmayan her kuruşu yatırdım. Sonra daha da batıdaki bir madencilik bölgesinden, bir ayda, bir haftada, bazen bir günde kazanılan muhteşem servetlerle ilgili hikayeler geldi. Olduğum yerde oyalanmanın ne anlamı vardı? Maden kampına koştum. Bir haftadan kısa bir sürede 'zengin olmuştum' ve büyük olasılıkla bir ay içinde bir servet kazanacağımı biliyordum. 
"Tam bu sırada evden gelen mektuplar kesildi. Yedi gün boyunca hiçbir şey duymadım ve endişe ve merakla her gece bana haber getirecek olan treni yarı deli gibi bekledim. Bir gece, tren tam kalkmak üzereyken, komşu bir köyden daha batıdaki bir kampa gitmek üzere olan eski bir tanıdığımı gördüm ve onu selamladığımda, bana birkaç kelime ve acıyan bir tonla karımın ve çocuğumun ölümünü anlattı."

Bay Britton bir an durakladı ve Darrell içgüdüsel olarak yaklaştı,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Sonrasında ne olduğunu net olarak hatırlamıyorum. Daha sonra, tren hareket ederken dost ellerin beni tekerleklerin altında ezilmekten kurtarmak için
tuttuğunu söylediler. Üç ay boyunca bir maden kampından diğerine dolaştım, mekanik olarak çalıştım, başarı veya başarısızlığa dair hiçbir düşünce veya kaygı duymadan. İlk kamptan bana ilgi duyan yaşlı bir madenci, gezilerimde beni takip etti ve yanımda çalıştı, bana baktı ve birikimlerimi sanki bir babaymış gibi korudu. Yaşlı adam, üç yıl sonra ölene kadar beni hiç terk etmedi, ben de onu. Bana pratik madencilikte birçok değerli nokta öğretti ve sanırım o yıllarda beni delirmekten kurtaran tek şey onun sert ama nazik ilgisiydi.

"Ölümünden sonra neredeyse çılgına dönene kadar kederimin üzerinde düşündüm.
Karımı evinden almamdaki pervasızlığım ve aptallığım olmasaydı karımın hala hayatta olabileceği düşüncesini aklımdan çıkaramıyordum. Kendi kendime bir katilden farksızdım. Kampı terk ettim ve gece gündüz dağlara doğru dolaştım. Oturduğumuz bu
dağ'a geldim ve neredeyse tepesine kadar tırmandım. Tanrı
oradaydı, ama eski Yakup gibi, 'Ben bunu bilmiyordum.' Ama sanki bir şey sonsuz sessizlikten bana sesleniyordu, çılgın beynimi sakinleştiriyor ve
sıkıntılı ruhumu yatıştırıyordu. Yıldızlar görünene kadar orada oturdum ve sonra
derin, huzurlu bir uykuya daldım --yıllardır ilk kez. Uyandığımda
güneş yüzüme vuruyordu ve eski acı hala zonkluyor olsa da,
onu taşıyacak yeni bir güç hissine kapıldım. Yanımda taşıdığım yiyeceklerden yedim ve bir dağ deresinden içtim --şimdi yanımızdan akan, sadece kaynağına daha yakın olan dere. Bu yer beni büyülüyordu; oradan ayrılmaya
cesaret edemedim ve günümü kayaların arasında yukarı aşağı dolaşarak geçirdim. Adımlarım bugün size gösterdiğim madene yönlendirildi. Orada zenginliğin işaretlerini gördüm ve kazmamla toprağı altüst ederek
taban köklerinin arasında altın buldum. Sonra size
zaten taslağını verdiğim hayat geldi.

"Bir süre acı ve ızdırap içinde çalıştım, ama yavaş yavaş,
dağların yalnızlığında ruhum huzur buldu; onların sonsuzluğuna karşı
yüküyle hayatım bir atoma kadar azaldı ve onların
yüzyıllarca süren sessiz bekleyişlerinin dersinden güç ve metanet topladım
belirlenen zamanımı beklemek için.

"Ama bir süre sonra Tanrı bana seslendi ve yalnızlığımdan çıkıp
dünyaya gitmemi,
kendim gibi diğer kederli ruhları da rahatlatmamı söyledi. O zamandan beri neredeyse sürekli seyahat ettim.
Bir evim yok; istemiyorum. Mümkün olduğunca çok sayıdaki kederli, günahkâr
dünya çocuğuna teselli ve yardım getirmek istiyorum; ama eski yara
yeniden kanarsa ve acı dayanamayacağım kadar fazla olursa bir kuş gibi
dağlarıma merhem ve şifa için kaçarım. Oğlum, bu yerin benim için kutsal olduğunu merak ediyor musun? Seni buraya
getirmemdeki sevgimi anlıyor musun?"

Darrell başı öne eğik, konuşamaz bir şekilde oturuyordu, ama bir eli Bay Britton'a uzandı, ikincisi de iki elinin arasında sıktı.

Sonunda başını kaldırdığında haykırdı, "Garip! ama senin hikayen
ruhumu sızlattı! Açıklanamayan bir şekilde hayatımın bir parçası gibi görünüyor!"

"Ruhlarımız gizemli bir bağla birleşmiş gibi görünüyor - ne olduğunu açıklayamıyorum, ancak bazı açılardan
acılarımız benzerdi."

"Benimkiler seninkine hiç benzemiyordu," diye cevapladı Darrell. Bir an sonra şunu
ekledi:

"Bir rüyadaymış gibi hissediyorum; Bana anlattıkların beni öyle etkiledi ki."

Kulübeye döndüklerinde gece olmuştu.

"Burası bana şimdi kutsal bir yer gibi geliyor," diye belirtti Darrell.

"Bana her zaman öyle göründü," diye yanıtladı Bay Britton; "ama unutma,
oraya ihtiyacın olduğu sürece orası sana her zaman açık."

"'Gün doğana ve gölgeler kaçana kadar,'" diye yanıtladı Darrell, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi
alçak sesle.

Bay Britton ne demek istediğini anladı. "Oğlum," dedi, "gün doğduğunda
çünkü hala karanlıkta oturanları unutmazsın!"

_Bölüm XXVII_

PERDENİN YARILMASI

Bay Britton'ın hayat hikayesi Darrell'ı derinden etkiledi. Arkadaşının gidişinden sonraki günlerde saatlerce oturup bunu kafasında evirip çevirirdi, bunun kendi hayatıyla bir şekilde bağlantılı olduğu izleniminden kurtulamazdı hayat.
Zorlukla açıklayabildiği bir sebepten dolayı, Bay Britton'ın anlattığı gibi,
hatırlayabildiği kadarıyla, günlüğüne kaydetti.

Kendi başına bırakıldığında, azalmayan bir şevkle çalıştı, ancak işi kısa sürede
tatmin edici olmaktan çıktı. Çevresinin ilham verici doğası, onu daha yüksek çabaya ve daha yüce bir işe teşvik ediyor gibiydi, bu da hayal gücünü harekete geçirecek ve beynin kendi yaratımlarını örmekte özgür olacağı bir şeydi. İçinde, içinde zorlu batı yaşamının gücünden, kuvvetinden bir şeyler barındıran bir roman yazma arzusu daha da güçlendi; en azından bir ölçüde, çevresine layık görünen bir şey. Günlük işi biterdi, kayaların üzerinde yukarı aşağı yürürdü, bazen gecenin geç vakitlerine kadar, bu hikayenin konusu beyninde şekillenirdi, ta ki en sonunda ana hatları belirginleşene kadar
ve heykeltıraşın cansız mermerden onun emriyle ne çıkacağını bildiği gibi, o da ne olacağını bilirdi. Belirsiz bir gelecekte hiçbir şeyin ondan kaçmaması için konunun dikkatli bir özetini
yaptı ve sonra yazmaya başladı.

Çalışmalarının sırası şimdi tersine dönmüştü, yeni girişim ilk ve en iyi düşüncesini almıştı; sonra, hayal gücü yorulduğunda ve gerçeklerin
üstüne çıkmayı reddettiğinde, diğerinden bir dinlenme olarak bilimsel çalışmasına geri döndü. Böylece haftalar inanılmaz bir hızla geçti, Bay Britton'ın ara sıra yaptığı ziyaretlerle monotonluk bozuldu,
ta ki Ağustos gelene kadar, sıcak nefesi otları solgun ve kahverengiye çevirdi.

Bir akşam Darrell her zamankinden daha geç bir saatte işinden çıktı. Zihni alışılmadık derecede aktifti, hayal gücü canlıydı, ama sonunda yorgun
olarak, kendine koyduğu görevi yerine getirmekten
vazgeçmek zorunda kaldı.

O gün hava çok sıcaktı ve atmosfer tuhaf bir şekilde
baskıcı görünüyordu. Güneş, muhteşem renk tonlarının hafif bulutları arasında batıyordu ve
Darrell değişen ana hatlarını izlerken, o an yorgun beynini şaşırtan düşüncelerin uygun sembolleri gibi görünüyorlardı,--anlaşılmaz,
elle tutulamaz, sayısız biçimde
kendilerini gösteriyorlardı, ama her zaman
kavrayışının ötesindeydiler.

Dik durarak, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, duruşu bilinçli bir güce işaret ediyordu
ve akşam gökyüzüne doğru kaldırdığı yüz, insan yüzlerinden oluşan bir denizin ortasında dikkat çekecek türdendi. İki yıl onda
harika değişiklikler yaratmıştı. Güç ve sağlamlık hala oradaydı, ama
güçle tatlılık karışmıştı ve eski, yılmaz irade
yumuşaklıkla yumuşatılmıştı. Tüm daha ince hassasiyetler
uyanmıştı ve orada izlerini bırakmıştı. İç gözlem işini
yapmıştı. Kendini tanıyan ve
kendini fetheden bir adamın yüzüydü. Heykeltıraşın işi neredeyse tamamlanmıştı.

Havayı tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu, an be an daha da baskıcı hale geliyordu, yaklaşan bir fırtınanın habercisiydi. Darrell aniden
tuhaf bir huzursuzlukla doldu - yaklaşan bir felaketin önsezisi. Bir süre
dar platoda huzursuzca yukarı aşağı yürüdü; sonra, kulübenin önüne
oturdu, başını ellerinin üzerine eğdi,
şimdinin tüm görüşünü ve düşüncelerini dışarıda bıraktı, çünkü zihni geçmişin belirsiz, gölgeli biçimleriyle
dolu gibiydi. Duke yaklaştı ve
başını efendisinin omzuna yasladı ve alacakaranlık ikisinin de etrafında
derinleşti.

Komşu dağın yukarısında, toplanan karanlığın arasından güçlü bir motor belirdi -ateş kafalı bir canavar- ve uzun araba kafilesiyle kayalık tepenin etrafında yılan gibi sürünerek ilerledi, sonra
geldiği gibi kayboldu. Batı ufkunda tembelce dolaşan bulutlar aniden bir sıra oluşturdu ve istikrarlı bir şekilde hareket etti -sağlam bir tabur- zirveye doğru yukarı doğru, doğudan ise başka bir falanks, siyah ve tehditkar, alçak, öfkeli mırıldanmalarla ilerledi.

Yaklaşan fırtınanın farkında olmayan Darrell, sessiz ve hareketsiz oturdu, ta ki aniden gelen bir gök gürültüsü -yaklaşan savaşın ilk notası- onu hayallerinden uyandırana kadar. Ayağa fırlayarak, hızla ilerleyen orduların güçlerini savaş alanına toplamasını izledi. Başka bir gök gürültüsü ve çatışma başladı. Dağ geçitlerinde yukarı ve aşağı rüzgarlar çılgınca esti, şeytanlar gibi çığlık attılar. Yüksek zirvelerin etrafında şimşekler, ölümcül bir savaşta devlerin cilalı kılıçları gibi oynuyordu,
ve ardı ardına gelen uğultular geniş alanlarda yankılanıyordu,
tepeden tepeye yankılanıyordu, yankılanıyordu ve tekrar yankılanıyordu, ta ki
kayalar bile titriyormuş gibi görünene kadar.

Darrell, hızlanan nabzı ve nefesini tutarak fırtınayı izliyordu, büyülenmiş, mest olmuş bir şekilde,
anlayamadığı ve kontrol edemediği duygular göğsünde dalgalanıyordu. Savaş giderek daha şiddetli bir şekilde devam etti; kılıç oyunu daha hızlı ve parlak bir şekilde büyüdü,
cennetin topçularının kükremesi ise giderek daha yüksek sesle büyüdü. Ruhu, mücadeleyle birlikte yükseldi ve onu garip bir yüceltme hissiyle doldurdu.

Birdenbire evren alevlerle sarılmış gibi göründü, sağır edici bir
çatırtı oldu sanki ebedi tepeler parçalanıyormuş gibi ve
sonra - unutuluş!

Kör edici ışık ve sağır edici sesin o anı geçtiğinde John
Darrell kayaların üzerinde baygın bir şekilde yatıyordu.

_Bölüm XXVIII_

"KİŞİ UYANDIĞINDA BİR RÜYA GİBİ"

Sabah güneşi Büyük Bölünme'nin karlı zirvelerinin üzerinde yükselirken,
kayaların üzerinde uyuyan kişi huzursuzca kıpırdandı; sonra yavaş yavaş bilincine
uyandı - yenilenmiş yaşam ve canlılığın hoş bir bilinci, beden ve zihnin
ince bir canlanma hissi. Yıkıcı acı, yakıcı ateş, işkence eden hayalet orduları, hepsi gitmişti; nabzı sakin, kanı serin, beyni berraktı.

Derin bir memnuniyetle iç çekerek gözlerini açtı; sonra aniden oturma pozisyonuna geçti ve etrafına şaşkınlıkla baktı; üstünde sadece sınırsız gök kubbesi, etrafında sadece sonsuz dağ sıraları vardı! Gariplikten, sahnenin yalnızlığından sersemlemiş bir şekilde, bir an için akıl sağlığından şüphe etmeye başladı; bu bir gerçeklik miydi yoksa kendi hayal gücünün bir hayali miydi? Ama sadece bir an için, çünkü ilk
hareketiyle büyük bir çoban köpeği yanına sıçramış ve şimdi ellerini ve yüzünü en neşeli gösterilerle yalamaya başlamıştı. Dilsiz bir hayvanın bile arkadaşlığında rahatlatıcı ve güven verici bir şey vardı ve o asil yaratığı okşadı, yakında o garip bölgede bir insan yaşamı belirtisi bulacağından emindi; ancak köpek, yanındaki yüzdeki tanıma ifadesini okumayarak geri çekildi ve
acıklı bir şekilde sızlanmaya başladı.

Şaşkın ama yetenekleri tamamen uyarılmış ve aktif olan genç adam ayağa fırladı ve etrafına hevesle bakarak,
biraz uzakta dağ çıkıntısına yaslanmış kulübeyi keşfetti.
Oraya doğru aceleyle yürürken kapıyı açık buldu ve
kapıyı çalmasına herhangi bir yanıt gelmesini boşuna bekledikten sonra içeri girdi.

Mobilyalar çoğunlukla el yapımıydı ama önemli bir
sanatsal beceriyle şekillendirilmişti ve iç mekana çok çekici bir görünüm kazandırmaya katkıda bulunuyordu, gravürler, kitaplar ve kağıtlar, yazılı el yazması sayfalar ve bir keman, sakinlerinin rafine zevklere ve çalışkan alışkanlıklara sahip bir adam olduğunu gösteriyordu. Köpek ona eşlik etmişti, bazen yakından takip ediyor, bazen de sanki yolu gösteriyormuş gibi önden gidiyordu. Kabine girdiğinde onu kayadaki depoya götürdü,
burada bol miktarda yiyecek vardı,
sonrakiler bunları kendisiyle
aptal rehberi arasında paylaştırdı.

Açlığını giderdikten sonra genç adam masadan bir gazete aldı ve kabinin dışına çıkarak
bilinmeyen ev sahibinin dönüşünü beklemek üzere oturdu. Orada otururken, ilk kez
karşıdaki yüksek dağın yamaçlarından kıvrılan demir yolunu keşfetti.
Görüntü onu
sevinçle doldurdu, çünkü sabah güneş ışığında parıldayan o ince raylar onu hatırladığı, ancak garip bir şekilde
uzaklaştığı dünyayla bağlantılandırıyordu.

Gazeteyi açarken dikkati tarihe çekildi,
gözleri sayfaya dikilmiş bir şekilde şaşkınlıkla bakıyordu.
Bir an başı döndü, kendi duyularına inanamadı. Çarşafı
bırakıp başını ellerinin üzerine eğerek geçmişi şimdi hatırladığı gibi dikkatlice gözden geçirdi,--batıya gelmek üzere görevlendirildiği iş; batıya yolculuğu; yataklı vagondaki trajedi--katilin yüzünün anısı korkunç bir netlikle önünden geçerken ürperdi; The Pines'daki kabulü--her şey sanki dün olmuş gibi netti; Ağustos ayındaydı ve bu Ağustos'tu, ama iki yıl sonra! Aman Tanrım! Hayatından iki yıl mı
kaybolmuştu? Tekrar hastalığını, uzun süren ızdırabı,
son unutuluşu, mükemmel sağlıkla
tutuşunu hatırladı; evet, kesinlikle eksik bir halka olmalıydı; ama nasıl? Nerede?

Kalkıp kulübeye tekrar girdi ve pencerenin önünden geçerken yüzünün orada yansıdığını gördü; hem kendisininkine benzeyen hem de ondan farklı,
ve bembeyaz saçlarla taçlandırılmış bir yüz! Şüphe ve şaşkınlık içinde kabinin içinde aşağı yukarı volta atıyordu, bu parçalı parçaları birbirine bağlamak, şimdiki zamanı geçmişle uzlaştırmak için boşuna çabalıyordu. El yazması ile kaplı masanın yanından geçip tekrar geçerken, esnek marokenle ciltlenmiş ve birkaç
yüz sayfa yazılı materyal içeren garip görünümlü bir cilt dikkatini çekti. Göze çarpan bir yerde kısmen açık duruyordu ve ön sayfada büyük, kalın harflerle, "Eğer uyanırsa, Diğer Benliğime" yazıyordu.

Kelimeleri zihninden uzaklaştıramıyordu; onu karşı konulamaz bir
çekimsellikle çekiyorlardı. Tekrar tekrar okudu, ta ki açıklayamadığı bir güç tarafından itilene kadar, cildi aldı ve kabinin kapısına oturarak incelemeye başladı. Ön sayfayı kaldırarak, şu yazıyı okudu:

"Dış dünyadan, kimliği geçmişin sırları arasında saklı olan birine:

"Perde kalktığında, bu sayfaların hayatının garip bir şekilde birbirinden kopuk bölümlerini tek bir mükemmel bütün halinde birleştirmesine yardımcı olması umuduyla, bunlar "JOHN DARRELL" tarafından yazılmıştır.

İsmi okurken gülümsedi ve kitabı hangi koşullar altında aldığını hatırladı, ancak elindeki cilt konusunda artık hiçbir tereddüt hissetmiyordu ve okumaya başladı. Bir yabancıdan diğerine, dağ münzevisinden hayatı hakkında en ufak bir bilgisi olmadığı birine bir iletişim olarak yazılmıştı; ancak şüphesiz ki kendisine hitap edildiğini, ancak kendisi tarafından yazıldığını biliyordu; yazar ve okuyucu aynı kişiydi.

İki saatten fazla bir süre boyunca okumaya devam etti, o yalnız yaşamın hikayesine derinlemesine dalmıştı, kendi kalbi her bir neşe veya üzüntü, umut veya umutsuzluk notasına tepki veriyordu ve yalnızlığın alt tonuna ve tüm bunların içinde dolaşan özleme titriyordu. Rolünü oynadığı ama artık belirgin bir şekilde hatırlamadığı garip dramadaki karakterleri hatırlamaya boşuna çabaladı;
bir rüyanın gölgeli hayaletleri gibi belirsiz bir şekilde vizyonunun önünden geçtiler, ki bu rüyadan yeni uyanmıştır.
John Britton'ın adının ilk kez anılmasıyla irkildi, o asil karakterin her taslağını hevesle takip etti, sevgi dolu, yardımsever öğüt sözlerini okurken kalbi şefkatle tutuştu.
Yüzünde bir hassasiyet oluştu ve gözleri o sayfalara sadık bir şekilde aktarılan, çok acıklı bir şekilde kısa olan aşk hikayesine doldu, ama Kate Underwood'dan yalnızca altın sarısı saçları ve hüzünlü, çekici kahverengi gözleri olan ince bir kız hatırlayabiliyordu; Konuşması ve davranışlarıyla gösterilen karakter gücüne hayran kaldı ve kalbi bu bilinmeyen aşka gitti, buna rağmen hafızası ona Uzak Doğu'daki başka ve daha eski bir aşkın resmini gösteriyordu.

Ama onu en çok etkileyen John Britton'ın hayat hikayesiydi.

Gergin, istekli gözlerle ve nefesini tutarak o hüzünlü resitali okudu ve
sonunda yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

Sakinleştiğinde bir süre oturdu, geçmişi gözden geçirdi ve
gelecekteki eylemler için planlar yaptı. Düşüncelere dalmışken bir adım sesi duydu ve başını kaldırdığında önünde görünüşe göre altmış yaşında, bronz yüzlü ve kır saçlı bir adamın durduğunu gördü. Küçük, delici
gözleri kendisine keskin bir şekilde bakıyordu. Genç adamın selamına karşılık olarak sadece sessizce eğildi.

"Sen münzevi Peter olmalısın," diye haykırdı genç adam; "ama kim olursan ol, hoş geldin; bir insan yüzü gördüğüme sevindim."

"Ve sen," diye cevapladı diğeri yavaşça, "dün olduğun adam değilsin; uyandın, bir gün uyanacağını söylediği gibi."

"Kim söyledi?" diye sordu genç adam.

"John Britton," diye cevapladı diğeri.

"Evet, uyandım ve buradaki hayatım bir rüya gibi. Otur, Peter; sana birkaç soru sormak istiyorum."

Yarım saat boyunca birlikte oturdular, genç adam sorular sordu,
diğeri mümkün olduğunca az kelimeyle cevap verdi, keskin gözleri muhatabının yüzünden hiç ayrılmadı.

"Bu John Britton nerede?" diye sordu genç adam sonunda.

"Ophir'de - The Pines denen bir yerde."

"Orayı biliyorum; hatırlıyorum. Buradan ne kadar uzakta?"

"Dağın eteğindeki istasyondan trenle on beş mil."

"Hemen yanına gitmeliyim; bana yolu göstereceksin. Buradan ne kadar
uzaklaşabiliriz?"

Peter güneşe baktı. "Bugünkü trenin zamanında patikadan inemeyiz. Yarın sabah yola çıkacağız."

Daha fazla konuşmadan kabine girdi ve alışılmış
görevleriyle meşgul oldu. Tekrar ortaya çıktığında yine sessizce durdu ve sabit, nüfuz eden bakışlarıyla genç adama baktı.

"Seni ne uyandırdı?" diye sordu sonunda.

Sorunun aniliği ve tonu diğerini ürküttü; bu, kendisini çevreleyen ve hiç düşünmediği bir gizemin bir aşamasıydı.

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı; "bu soru daha önce aklıma gelmemişti. Ne düşünüyorsun? Olağan olaylar dizisi içinde gerçekleşmiş olamaz mı?"

Peter başını iki yana salladı. "Muhtemelen değil," diye mırıldandı; "bir tür şok olmuş olmalı."

Genç adam parlak bir şekilde gülümsedi. "Dünkü olaylar için cevap veremem," dedi, "günle ilgili ne bir kayıt ne de bir anım var;
ama bu sabah bu kadar yüksekte çıplak kayaların üzerinde uyandığımda ve görünürde bir insan
izi olmadan kesinlikle bir şok yaşadım!"

"Kayaların üzerinde!" diye tekrarladı Peter; "nerede?"

"Şurada," dedi genç adam yönü işaret ederek; "gel, sana tam o noktayı göstereceğim."

Platonun bir ucuna yakın kayalık yatağına doğru yol gösterdi, sonra
diz çöküp kayayı dikkatlice incelerken arkadaşının hareketlerini izledi, sonra ayağa kalkarak
her yöne
gelincik bakışıyla dikkatle baktı.

Sonraki aniden, vurgulayarak, aynı anda
neredeyse başlarının üzerine sarkan bir kayayı işaret ederek "Ah!" diye bağırdı.

Gösterilen yönü izleyen genç adam, sarkan kayanın kenarında, gövdesinin tüm uzunluğu yarılmış, dalları sanki ateşten geçmiş gibi buruşmuş ve kararmış bir çam ağacı gördü.

Yaşına rağmen Peter, bir panterin çevikliğiyle
kayalara sıçradı, genç adam daha yavaş takip etti. Yukarı çıkarken Peter ölü ağacı incelemekten döndü ve ona anlamlı bir şekilde baktı.

"Elektrik şoku!" dedi; "Dün canlı bir ağaçtı. Dün gece bir elektrik fırtınası vardı, yılların en kötüsü; ağaca ölüm getirdi, ama sana hayat."

Yaşlı münzevinin sözleri genç adama inanılmaz geldi, ama
o gece ona onların gerçekliğinin garip bir teyidini getirdi. Gece için soyunduğunda, sağ omzunda ve sağ göğsünden çapraz olarak aşağı doğru uzanan düzensiz, zikzak biçimli uzun, mavi bir iz keşfettiğinde ne kadar şaşırdı, tüm uzunluğu boyunca ona paralel olarak, sanki bir sanatçının kalemiyle Hint mürekkebiyle yapılmış gibi kusursuzdu, o sabah yattığı yeri çevreleyen sahnenin ana hatları - uçurum, kayalık ve dağ zirvesi - canlı ete silinmez bir şekilde çizilmişti, sonunda uykuda olan yeteneklerini uyandıran gücün şüphesiz bir kanıtı ve ölene kadar yanında taşıyacağı kayıp yılların bir hatırasıydı. _Bölüm XXIX_

JOHN DARRELL'IN HİKAYESİ

Ertesi sabah dağ yamacındaki kulübe erken bir saatte kapatıldı ve Peter ve çoban köpeği eşliğinde,
dağ eteğindeki küçük istasyona giden patikayı indi ve
yaşlı münzeviye veda etti. Ophir'e vardığında
bir araba sipariş etti ve doğruca The Pines'a gitti, çünkü John Britton'ı olabildiğince erken bir tarihte görmek için sabırsızlanıyordu ve göçmen alışkanlıkları olan
sonuncusunun ondan kaçabileceğinden korkuyordu.

Arabayı gönderdikten sonra, öğle vaktine yakındı ve içeri girmek için zili çaldı. Evi ve araziyi ilk gelişinde gördüğü gibi hatırladı, ancak son iki yılın o garip dramının çoğunun gerçekleştiği sahnelere baktığını fark etmekte zorlandı. Bay Underwood bizzat kapıya geldi.

"Neden, Darrell, oğlum, nasılsın?" diye haykırdı, içtenlikle el sıkışarak; "bizi şaşırtacağını düşünmüştüm, ha? Yalnız yaşamaktan biraz sıkıldın sanırım ve arkadaşlarının yanına döneceğini düşünmüştüm.
Eh, seni görmek çok güzel; içeri gel; yaklaşık bir saat sonra öğle yemeği yiyeceğiz."

Bay Underwood'un şaşkınlığına rağmen genç adam içeri girme davetini hemen kabul etmedi, ancak bir an tereddüt etti.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Underwood," diye cevapladı, hoş bir şekilde, ancak tavırlarında bir miktar çekingenlikle; "Sizi çok iyi hatırlıyorum,
gerçekten, ve muhtemelen sizin yüzünüz hatırlayabileceğim tek yüz."

Bay Underwood bir an için afallamış gibi göründü, diğerinin sözlerinin anlamını kavrayamadı.

Genç adam devam etti: "Bay Britton'ın sizinle kaldığını anlıyorum;
hâlâ burada mı yoksa gitti mi?"

"Burada," diye cevapladı Bay Underwood; "ama, aman Tanrım! Darrell, bu ne anlama geliyor?"

Diğeri cevap veremeden, bitişik odada olan ve konuşmayı
duyan Bay Britton hızla öne çıktı. Genç adamın yüzüne
hızlı,
delici bir bakış attı, sonra Bay Underwood'a dönerek şöyle dedi:--
"Bu, David, genç arkadaşımız tekrar kendine geldi. O artık
bizim dünyamızdan veya bizden değil."

Sonra genç adama dönerek şöyle dedi: "Ben John Britton; beni
görmek ister misin?"

Diğeri konuşmacının yüzüne içtenlikle baktı ve kendi yüz hatları duygularını ele verdi, cevap verirken--
"İsterim; özellikle önemli bir iş için seni görmeliyim."

"David, bize özel odanızı bir süreliğine kullanmamıza izin verecek misiniz?" diye sordu Bay Britton.

Bay Underwood sessizce başını salladı, gözleri sıkıntılı bir ifadeyle genç adamın yüzüne dikilmişti.
Sonraki, onun sıkıntısını fark ederek şöyle dedi:

"Bay Underwood, iki yıl önce buraya geldiğimden beri bana gösterdiğiniz tüm nezakete duyarsız olduğumu düşünmeyin. Sizi daha sonra göreceğim ve size minnettarlığımı asla ifade edemesem de takdir eksikliğim olmadığını göstereceğim; ancak bunu yapmadan önce - hatta size kim olduğumu söyleyebilmemden önce - Bay Britton'ı görmem gerekiyor."

"Tut! tut!" dedi Bay Underwood, sert bir şekilde; "Bana minnettarlıktan bahsetme;
Hiçbir şey istemiyorum; ama, Tanrım! Çocuk, seni neredeyse kendi oğlum gibi görmeye gelmiştim!" Ve aniden dönerek, diğer ikisi de konuşamadan odadan çıktı.

"Çok güçlü duyguları olan bir adam," dedi Bay Britton, Bay'a doğru yol göstererek. Underwood'un odası; "ve gerçeği söylemek gerekirse, bu her birimiz için oldukça
sert bir darbe, buna kendimizi hazırlamamız gerekirdi.
Otur, oğlum."

Genç adamın yanına oturup tekrar yüzüne bakarak,
şöyle dedi:

"Günün doğduğunu görüyorum; ışık ne zaman ve nasıl geldi?"

Diğeri, kayaların üzerinde uyanışını ve
sonrasında kayıp yılların tarihini sadakatle kaydeden günlüğü bulup okumasına kadar olan olayları kısaca anlattı, Bay Britton yoğun bir ilgiyle dinledi. Sonunda genç adam şöyle dedi:

"O günlüğün tüm kayıtları arasında,
sizin kendi hayatınızın hikayesi kadar beni bu kadar çok ilgilendiren veya beni bu kadar derinden etkileyen hiçbir şey yoktu.
Bugün buraya gelmemi sağlayan şey de bu. Size kendi hikayemi anlatmaya geldim, --John Darrell'ın hikayesi, onu tanıdığınız gibi-- ve muhtemelen
bir bakıma kendi hikayenizin bir benzeri olduğunu görebilirsiniz."

"İlk karşılaşmamızdan itibaren açıklanamayan bir şekilde sana doğru çekildim," diye cevapladı Bay Britton yavaşça; "sen benim için bir oğul kadar değerli oldun, öyle ki sana hiçbir insanın duymadığı hikayeyi sır olarak anlattım. Söylemeye gerek yok ki, karşılığında bu güven işaretini takdir ediyorum ve seninle ilgili her şeye karşı en derin ilgimi duyduğumdan emin olabilirsin." 

Genç adam sandalyesini arkadaşına yaklaştırdı. "Zaten biliyorsunuz," dedi, "ben bir maden uzmanıyım. Büyük bir doğu sendikası için bir komisyonla buraya geldim ve canlı bir rekabet olması muhtemel olduğundan ve gizli kalmak istediğimden, aslında kendi adımın bir parçası olan John Darrell adını aldım. Evim New York Eyaletinde. Eyaletin orta kısmının biraz kuzeyinde bol miktarda bulunan büyük çiftliklerden birinde yetişmiş, kırsalda yetişmiş bir çocuktum; ancak kırsalda yetişmiş olmama rağmen, köylü değildim, çünkü yaklaşık on dört yaşıma kadar baş eğitmenim olan annem, zarif ve kültürlü bir kadındı. Annem ve ben babasının evinde yaşıyorduk - güzel bir kır evi; ancak daha çocukken bile ailemizde bir tür tatsız sır olduğunu fark ettim. Büyükbabam babamın adının anılmasına asla izin vermezdi ve bana karşı pek sevgisi yoktu çocuk; ama annemle ilgili en eski anılarım, gece gündüz dua ederken benimle diz çökmesi, bana hiç tanımadığım babamı sevmeyi ve ona saygı duymayı öğretmesi, babamın 'gittiğini' ve onun iyiliği ve dönüşü için her zaman dua etmem gerektiğini söylemesidir. On dört yaşında bir hazırlık okuluna ve ardından üniversiteye gönderildim. Sonra, mineraloji ve metalurjiye karşı bir ilgim oluştukça, Kolombiya Maden Okulu'nda bir ders aldım. Bu zamana kadar, annemin dul olduğu genel olarak kabul edilse de, büyükbabamın da aralarında bulunduğu, babamın onu terk ettiğine inananların olduğunu öğrenmiştim. Bunu ilk fark edişim, mezuniyetimden kısa bir süre sonra büyükbabamın kendisi tarafından bu yönde bir imada bulunulmasıydı. Ben bir
atlettim ve zaten adil bir maaşla iyi bir pozisyonum vardı ve babamın ismine olan sevgim ve saygım o kadar büyüktü ki yaşlı beyefendiye beyaz saçlarından başka hiçbir şeyin onu sert bir dayak yemekten kurtaramayacağını ve böyle bir imanın ilk tekrarında annemi çatısı altından alıp ona kendim bir yuva sağlayacağımı söyledim. Bu onu etkili bir şekilde susturmaya yetti çünkü ona tapıyordu.
Bu küçük olaydan sonra annemin yanına gittim ve babamla ilgili sırrı bana söylemesi için yalvardım."

Genç adam bir an durakladı, koyu gözleri onu dikkatle izleyen berrak gri gözlere ciddi bir şekilde baktı; sonra bakışlarını
kaydetmeden alçak sesle devam etti:

"Bana doğumumdan yaklaşık bir yıl önce kendisinin ve babamın babasının isteği dışında evlendiğini, evliliğe tek itirazının
babamın fakir olması olduğunu söyledi. Bana mutlu evlilik hayatlarından bahsetti
ama babamın hırslı olduğunu ve yoksulluk bilincinin ve ona istediği gibi bakamamasının
onu kızdırdığını söyledi. Bana, küçük evlerinde yeni bir aşk ve yaşam vaadi kendilerine açıklandığında, onun ve ailesinin
yapmak için çabalarını iki katına çıkardığını ve sonra orada başarabildiklerinden
memnun kalmayarak küçük ailesi için bir yuva inşa etmek üzere yeni Batı'ya gittiğini anlattı. Çok sadakatle gelen cesur, sevgi dolu mektuplardan ve yaklaşan acil durumda her türlü ihtiyacı karşılamak için yapılan cömert para havalelerinden bahsetti. Sonra talih onu daha da batıya çağırdı ve o da itaat etti, karısına ve doğmamış çocuğuna duyduğu sevgi için o garip, vahşi ülkenin tehlikelerine
cesaret etti. O ülkeden ondan sadece bir mektup alındı. Tam o sırada ben
doğdum ve hayatım beni doğuran kadının hayatına mal olmaya yaklaştı. Haftalarca
yaşamla ölüm arasında öylesine alçak bir şekilde yattı ki, ölüm haberi
ebeveynlerine ulaştı, onları kırık kalplerle ve, sandıkları gibi, çok geç
olarak mütevazı evine getirdi. Onu hala hayatta buldular ve aşklarını ve
servetlerini ölüme karşı savaşa adadılar. Tüm bu zaman boyunca büyük Batı'dan hiçbir haber
gelmedi. Taşınabildiği anda annem ve
çocuğu babasının evine götürüldü. Babası onu affetti, ama
kocasına karşı hiçbir affetmesi ve çocuğuna karşı hiçbir sevgisi yoktu. Annemi, kocasının onu terk ettiğine inandırmaya çalıştı, ama
annem ona olan güveninde ve sevgisinde sadıktı. Çocuğuna babasının adını verdi, 'John', ama babası bu adın onun duymasına
izin vermediği için ona ek olarak 'Darrell' adını verdi,
bu adla evrensel olarak tanınıyordu; ama o kutsal saatlerde bana babamdan bahsettiğinde ve onun için dua etmeyi öğrettiğinde, bana her zaman onun adıyla seslenirdi, 'John Britton.'"

Konuşmayı bıraktığında her iki adam da aynı anda ayağa kalktı.
Yaşlı adam ellerini küçüğünün omuzlarına koydu ve
böylece yüz yüze durarak, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sanki birbirlerinin en derin ruhunu okuyorlardı.

"Annenizin adı neydi?" diye sordu Bay Britton alçak sesle.

"Patience--Patience Jewett," diye cevapladı diğeri.

Bay Britton derin bir duyguyla başını eğdi ve baba ile oğul birbirlerinin
kollarına sarıldılar.

Konuşacak kadar sakinleştiklerinde Bay Britton'ın ilk sözleri
karısıydı.

"Annen ne olacak oğlum,--sen batıya geldiğinde hayatta mıydı?"

"Evet, ama sağlığı hassastı ve ben uzun
yokluğumun etkileri; onun üzerinde korkunç bir gerginlik yaratmış olmalı. Bu sabah şehre
ulaşır ulaşmaz eski bir okul arkadaşıma telgraf çektim
onunla ilgili haberler aldım ve her an bir cevap bekliyorum."

Onları bir araya getiren garip koşullar zincirinden ve henüz ilişkilerinin farkında değilken
birbirlerine bu kadar yakın bir şekilde bağlı olmalarını sağlayan gizemli bağdan bahsettiler.
Öğle yemeğine çağrılmaları onları
şimdiye getirdi. Odadan çıkmak için ayağa kalktıklarında Bay
Britton sevgiyle kolunu Darrell'in omuzlarına doladı ve haykırdı,--

"Oğlum! Benim! Ve ben seni ilk kez gözlerine
baktığım andan itibaren böyle sevdim! Eğer Tanrı şimdi sevgili karımı tekrar görmeme izin verirse, daha fazlasını isteyemem!"

Ve Darrell, kendisininkinden biraz daha yüksek olan asil bedene bakarken,
ve o gri gözlerin derinliklerine bakarken, nüfuz eden, korkusuz,
ama bir kadınınki kadar şefkatli, geçmişte aralarındaki dostluk ne kadar tatlı ve kutsal olursa olsun,
baba ve oğul arasındaki sonsuz derecede daha tatlı ve kutsal ilişkiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını hissetti.

Bay Underwood ve Bayan Dean'in onları beklediği yemek odasına geçtiler, her iki yüzünde de hevesli bir beklenti ifadesi, Bayan Dean'in Darrell'in ilk tanınma belirtisini beklerkenki hüzünlü ifadesi neredeyse acıklıydı.

Bay Biraz önceden içeri giren Britton, odanın ortasında durakladı ve elini Darrell'in omzuna koyarak, duyguyla titreyen bir sesle, "Sevgili dostlarım, Bayan Dean ve Bay Underwood, oğlum John Darrell Britton'ı tanıştırmama izin verin!" dedi.

Orada, sadece Bay Underwood'un zor nefesinin duyulabildiği gergin bir sessizlik anı yaşandı.

"Onu evlat edindiğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Bay Underwood, zorlukla konuşuyormuş gibi görünerek.

"Hayır, David; o benim kendi kanımdan ve etim - meşru oğlum; daha sonra açıklayacağım."

Bayan Dean ve Darrell el sıkışmış ve birbirlerinin yüzlerini inceliyordu.

"John, beni hatırlıyor musun?" diye sordu titreyen dudaklarıyla.

Darrell başını eğdi ve onu öptü. "Hatırlıyorum, Bayan Dean," diye cevapladı.

Gülümsedi, aynı anda beyaz önlüğünün köşesiyle bir gözyaşını sildi.

"Eğer sen yapmasaydın buna katlanamazdım sanırım," diye belirtti,
basitçe; sonra Bay Britton ile el sıkışırken ekledi:

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Britton; ikinizi de tebrik ediyorum. Eğer iki kişi varsa, baba ve oğul sizsiniz."

Bay Underwood, Darrell'in elini sıktı. "Seni tebrik ediyorum, oğlum ve sonuçta senin bizim için yabancı olmadığını gördüğüm için çok mutluyum."

Sonra, eski ortağının elini tutarak ekledi: "Jack, seni yaşlı
sahtekar! Her pazarlıkta benden daha iyisindir, ama bu sefer seni affediyorum. Çocuğu ben istiyordum, ama en iyi unvan sende görünüyor, bu yüzden iddianı atlatmaya çalışmanın bir anlamı yok."

Öğle yemeği yeni bitmişti ki bir haberci anons edildi ve bir an sonra Darrell'e bir telgraf verildi. Darrell mektubu açarken parmakları titredi ve Bay Britton'ın yüzü soldu. Darrell aceleyle içeriği okudu, sonra babasının endişeli bakışlarına güven verici bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Yaşıyor ve her zamanki gibi sağlıklı, ancak arkadaşım benim ayrıldığım zamandan
çok daha narin olduğunu söylüyor."

"Hemen yanına gitmeliyiz, oğlum," dedi Bay Britton; "Ne kadar
erken gidebilirsin?"

"Birkaç saat içinde, baba; ne zaman yola çıkmak istiyorsun?"

Bay Britton bir zaman çizelgesine baktı. "Doğuya giden ekspres bu gece on otuzda kalkıyor; yetişebilir miyiz?"

"Elbette!" diye yanıtladı Darrell, batılı
arkadaşları için yeni bir coşkuyla; "Benim için çok erken başlayamazsın ve beni o küçük anneme götürecek kadar hızlı giden bir tren yok, özellikle de ona verdiğim iyi haberle."

Yarım saat sonra, aceleyle eşyalarını toplarken, aniden bir resimle karşılaştı, gördüğünde durakladı, sonra büyülendi, her şey bir süreliğine unutuldu. Bu, Kate Underwood'un ilk resepsiyonunun olduğu gece giydiği elbiseyle çekilmiş bir portresiydi. Geçmişle şimdiki zaman arasında bir bağlantı halkası görevi görüyordu. Ona bakarken, belli belirsiz hatırladığı genç kızın, aşkının kayıtlı hikayesinde tasvir edilen güçlü, tatlı karaktere nasıl dönüştüğünü anlayabiliyordu. Orada tasvir edilen sahnelerden bazılarını hatırlayabiliyordu; o gün "Divide"da dururken, başı açık, parlak saçları yüzünde bir hale gibi, gözleri dünyadan olmayan bir ışıkla parlıyordu.

Resmi saygıyla öptü. "Rüyamın tatlı meleği!" diye mırıldandı; "Ne olursa olsun, kalbimde bir yerin var ve her zaman olacak,
ki başka hiç kimse senden alamaz. Tatlı yüzünü bir kenara koyacağım,
bir daha asla saklandığı yerden kaldırılmayacak, ta ki ona nişanlımın yüzü olarak bakana kadar."

Bavulu toplanmış, ayrılma hazırlıkları neredeyse tamamlanmıştı,
kapısında hafifçe bir vuruş duyuldu ve Bayan Dean içeri girdi.

"Korktum," dedi biraz tereddütle konuşarak, "Katherine'i görmezsen garip bulabilirsin diye ve onun uzakta olduğunu açıklamak istedim. Şehir dışına çıktı, birkaç günlüğüne gitti.
Seni göremediğini fark edip geri döndüğünde çok üzülecek."

"Teşekkür ederim, Bayan Dean," dedi Darrell yavaşça; "bazı açılardan Kate ile tanışmaktan çok memnun olurdum; ama genel olarak belki de olduğu gibi daha iyi."

"Sanırım onu ​​ilk geldiğin zamanki gibi hatırlıyorsundur," diye ekledi Bayan Dean hüzünle; "Onu şu anki haliyle görmeni isterim. Bence olgunlaşıp güzel bir genç kadın oldu."

"Evet, hatırlıyorum, Bayan Dean; çok güzel."

"Öyle mi? Bunu duyduğuna sevinecek!" diye haykırdı Bayan Dean mutlu bir gülümsemeyle.

Darrell yaklaştı ve ellerini kendi ellerinin içine aldı. "Ona benden bir mesaj iletir misin, tıpkı sana ilettiğim gibi? Anlayacaktır."

"Ah, evet; memnuniyetle."

"Ona söyle," dedi Darrell ve sesi hafifçe titredi, "Onu hatırlıyorum. Ona 'belirlenen zamanda' göreceğimi söyle; ve bunu asla
unutmayacağım!"

_Bölüm XXX_

UZUN YILLAR SONRA

Güneyden gelen bir yerli olan, bilindiği gibi akşam treni, Ellisburg'un küçük köyüne yaklaşıyordu,
kar beyazı çiftlik evleriyle noktalanmış, millerce engebeli kırsal alanda ilerliyordu; doğuda,
bir orman duvarıyla
tepelenmiş engebeli, engebeli tepeler,
uzakta ise Ontario Gölü'nün kumlu plajları ve mavi suları görülebiliyordu.

Bu trenin gelişi, küçük kasabanın günlük yaşamındaki en önemli olaylardan birini oluşturuyordu ve her yaz akşamı, yirmi ila elli kişilik bir köy halkı grubu trenin gelişini bekliyordu.
Onlara,
hayatlarının monotonluğunda hoş bir mola, ufkun dışındaki o belirsiz dünyadan insanların ve şeylerin kısa bir anlığına
kendi dünyalarını sınırlayan bir görüntü sağlıyordu.

Bu akşam istasyonda bırakılan her zamanki bir avuç yolcunun arasında, hemen kalabalığın dikkatini
çekti. Biri elli yaşın üzerinde, uzun boylu, dik vücutlu ve koyu renk saçları iyice gümüşleşmiş, ciddi ve tatlı yüzlü iki adam; diğeri yirmi yediden fazla değil ama saçları kar kadar beyazdı,
yüzü anlaşılmaz bir ifadeye sahipti, sanki koyu, delici
gözler derinliklerinde sfenks benzeri dudakların açığa çıkarmayacağı sırları saklıyormuş gibi. Onları yakından takip eden muhteşem bir çoban köpeği, bagaj vagonunun
hapsedilmesinden duyduğu sevinci ifade etmek için çeşitli yollar deniyordu.

Kalabalıkta aniden, hızlı bir hareketlenme oldu, genç bir adam hızla öne çıktı ve ikisinin
genç olanını elinden tuttu.

"Darrell, ihtiyar! Bu sen misin?" diye haykırdı; "Aman Tanrım! Bu iki
yıldır kendine ne yapıyorsun?"

"Daha sonra açıklamalar için bolca zaman olacak," dedi Darrell, içtenlikle el sıkışarak; "Ned, babamı tanımanı istiyorum; baba, bu benim eski dostum, şimdi Dr. Elliott."

Genç doktorun yüzü şaşkınlığını ele veriyordu, ancak Bay Britton ile el sıkıştı ve alışılmış selamlaşmanın ötesinde hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi, Ned," diye devam etti Darrell, "bizi bu kalabalığın arasından olabildiğince çabuk çıkar; burada tanınmak istemiyorum."

"Şu beyaz kafanla pek tehlike yok; ama bu tarafa gel, arabam seni bekliyor. Geri döneceğini söylemedim, çünkü buradaki kalabalığın herhangi bir gösteri yapmasını istemeyeceğini düşündüm, bu yüzden babamdan başka kimseye söylemedim; o arabada seni bekliyor."

"Her zamanki gibi aklı başındasın," diye belirtti Darrell.

Arabaya ulaştılar, Bay Elliott ile selamlaştılar,
ve kısa süre sonra grup hızla köye doğru gidiyordu.

"Hemen ofisime gideceğiz," dedi Dr. Elliott, yanında oturan Darrell'e; "Annenize bu haberi vermenin en iyi
yolunu orada ayarlayabiliriz."

"Ona hiçbir şey söylemedin, öyle mi?" diye sordu Darrell.

"Hayır; hayat çok fazla belirsizlik içeriyor ve o zaten çok fazla acı çekti. Önünüzde uzun bir yolculuk vardı; sizi alıkoyacak bir şey
olsaydı, onu merakta bırakmamak daha iyiydi."

"Haklıymışsınız," diye cevapladı Darrell; "Bütün bunları sizin kendi yargınıza bıraktığımı biliyorsunuz. "

"Darrell, ihtiyar," dedi doktor, arkadaşını eleştirel bir şekilde inceleyerek, "merakımı gider: o beyaz saç gerçek mi yoksa bu durum için takılmış bir peruk mu?"

"Böyle bir maskeleme için ne sebebim olabilir?" diye sordu Darrell;
"Son iki yıldır yaşadığım deneyimi öğrendiğinde saçlarımın beyaz olmasına
şaşırmayacaksın."

"Özür dilerim ihtiyar; seni gücendirmek istemedim. Hepimiz seni ölüme terk etmiştik - annen hariç; ve telgrafınız beni neredeyse
ayaklarımdan yere serecekti."

Burada doktor dizginleri çekti ve atları dışarıda bağlayarak, babasının evinin büyük avlusunun bir köşesindeki sokağa yakın duran küçük, tek katlı bir bina olan ofisine girdiler ve
hem güneşten hem de fırtınadan dev akçaağaçlarla korunuyordu.

Kısa bir istişareden sonra, Dr. Elliott ve babasının Jewett evine sık sık uğradıkları için, tüm grubun oraya
gideceklerine ve muhtemelen hasta ve erken bir saatte emekli olan Bayan Britton'ı
görmeme durumunda, Darrell ve babasının
geceyi eski çiftlikte geçireceklerine karar verildi, ancak varlıkları karısı ve annesi tarafından ancak ertesi sabah öğrenilecekti.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Dr. Elliott, Bay Britton'a, "gelmeniz işleri biraz daha karmaşıklaştırdı. Bayan Britton ile oğlu arasındaki görüşmeden herhangi bir tehlike beklemiyorum, çünkü her gün oğlunun
geri dönmesini bekliyor; ancak sizinle
karşılaşmanın sinir sisteminin yaşayacağı şokun sonucunun ne olabileceğini söyleyemem. Ancak, bu akşam dışarı çıkmakta güvendeyiz, çünkü o her zaman bu saatten önce odasına çekilir."

Bay Britton ve Darrell, eski Jewett çiftliği görünür hale geldiğinde sessizleştiler. Koloni döneminden kalma, geniş bir evdi, kar beyazıydı, yeşil panjurları vardı ve tırmanan güller ve hanımeli asmalarıyla kaplıydı. Sokaktan biraz uzakta duruyordu ve meşe, karaağaç ve akçaağaç dallarının altından geçen geniş bir yürüyüş yolu, sokaktan ön tarafındaki yüksek sütunlu verandaya kadar uzanıyordu. Karşıda dolunay yükseliyordu, yumuşak ışığı her dalı ve çiçeği belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Verandada oturan iki figür görülebiliyordu ve araba durduğunda Dr. Elliott şöyle dedi:

"Haklıymışım; Bay Jewett ve büyük kızı dışarıda oturuyorlar, ancak
Bayan Britton emekli oldu."

Dört adam inip eve doğru yürüyüşe çıktıklarında
Darrell ve babasının göğüslerinde garip bir şekilde çeşitli duygular kabardı. Biri için burası çocukluğunun eviydi, belirgin bir
hatırası olan tek evdi; diğeri içinse uzun zaman önce bir arkadaş olarak
karşılandığı, ancak bir sevgili olarak
kovulduğu evdi. Ancak tüm anımsatıcı düşünceler aniden uçup gitti.

Yürüyüşün henüz yarısına kadar gelmişlerdi ki verandadaki uzun, eski moda pencerelerden biri aceleyle açıldı ve beyaz bir sabahlık giymiş ince bir figür, sevinçli bir şekilde ağlayarak, hızlı ama titrek adımlarla yürüyüşten aşağı onları karşılamaya geldi,-- "Ah, oğlum! Oğlum! "Bir gün geleceğini biliyordum!"

Darrell öne atılıp annesini kollarına aldı ve sonra,
konuşamayacak halde, onu göğsüne bastırdı, gözyaşları onun yukarı dönük yüzüne düşerken, onu okşarken ve onu kollarında tuttuğu günlerdeki gibi sevgi dolu
sevgi dolu sözler mırıldanırken. Dr.
Elliott ve babası yakınlarda, şaşkın, ne yapacaklarını veya hangi yolu
izleyeceklerini bilemez bir şekilde duruyorlardı. Verandadaki yaşlı beyefendi yerinden kalktı ve
kızına eve kadar yardım etmek istercesine gruba doğru birkaç adım attı, ancak Dr. Elliott olduğu yerde kalmasını işaret etti. Duygularını zorlukla dizginleyebilen, ancak karısını
tedirgin etmekten korkan Bay Britton hafifçe bir kenara çekilmişti, ancak
bilinçsizce öylece duruyordu ki ay ışığı yüzüne tam olarak vuruyordu.

O anda Bayan Britton başını kaldırdı ve Dr. Elliott ve babası, sanki kim olduğunu görmek istercesine yalnız figüre baktılar. Gözleri buluştu, o yaz akşamında, gün batımı ışınlarıyla taçlanmış bir gelin olarak dururken ona baktığı eski zaman sevgisiyle parlıyordu, sadece bin kat daha şefkatliydi. Şaşkın bir bakış attı, sonra kollarını ona doğru kaldırdı, tek bir tiz, tatlı çığlıkla, -yalnız gece kuşunun eşini arama çığlığı-
"John!"

"Sabır!" diye karşılık verdi, derin, yankılanan, şefkatli.

Onu kollarının arasında katladı, ta ki aniden kırılgan vücudunun tutuşunda gevşediğini hissedene kadar, sonra onu kaldırıp, onu şefkatle yürüyüş yolundan yukarı, şaşkın baba ve kız kardeşin yanından eve taşıdı, Dr. Elliott önden giderek, onu kendi odasındaki bir kanepeye yatırdı.

Kısa süre sonra bilinci yerine geldi ve çok az şey söyleyebilmesine rağmen,
gözlerini dönüşümlü olarak kocasının ve oğlunun yüzüne dikti, ancak bakışları daha sık geri döndü ve yirmi yedi yıldan fazla bir süre ayrı kaldıktan sonra hala bir sevgili olan sevgilinin yüzünde daha uzun süre kaldı.

_Bölüm XXXI_

DOĞU EVİ

Darrell ve babası birkaç gün içinde Jewett çiftliğine yerleştiler, doktorlar Bayan Britton'ı başka bir eve götürmenin akıllıca olmadığını söylediler.

Babasının evinde hüküm süren Jewett'i deneyimlemek için, sanki iki vandal onun alanına girmiş gibiydi, o kadar acımasızca yaptılar ki, yıllarca kıskançlıkla güneş ışığından ve tozdan korunan odaları açtılar, bu arada onun değerli ev tanrıları, küfürbaz eller tarafından zamanla onurlandırılan nişlerinden çıkarıldı ve karanlık arka odaların veya çatı katının unutuluşunun utancına terk edildiler. Bay Britton'ın gözetimi altında, onun gelişinden kısa bir süre sonra, Bayan Jewett'in cenazesinden beri kullanılmayan büyük çift kişilik salonlar ardına kadar açıldı, "yardımcı" Sally, ağzı açık ve kolları belinde, bu tür olaylar karşısında dehşete düşmüş bir şekilde dururken, Bayan Jewett, alışılmadık ışıktan ürken, başının üzerinde dönen bir güveyi takip etmek için canlı ve hızlı bir adım attı. Sadece neşeli çiçekli Brüksel halısı ve siyah saç bezi mobilyalar otuz yıl önce o odalarda misafir olduğu zamankiyle aynı değildi, aynı zamanda her mobilya parçası o zamankiyle aynı pozisyonu işgal ediyordu. Ön pencerelerden birinin yanındaki, kendisine her zaman atanan ve her akşam sırtına iliştirilmiş tığ işi "düzenleyici"nin zararına kaydığı koltuğu fark ettiğinde gülümsedi. Şömine rafındaki vazolar ve şamdanlar aynı matematiksel kesinlikle düzenlenmişti. Sadece bir değişiklik fark edebiliyordu, o da şömine rafının üzerine çerçevelenmiş ve asılmış aile fotoğrafları koleksiyonuna merhum Bayan Jewett'in bir portresinin eklenmiş olmasıydı. Bir hafta içinde eski mobilyalar evin diğer bölümlerine gönderilmiş ve yerlerini modern döşemeler almıştı, yumuşak, bastırılmış tonları uyumlu bir şekilde harmanlanarak genel bir sıcaklık ve ışık izlenimi oluşturuyordu.

Bayan Jewett bu yeniliklerin çoğunu, özellikle de
iki Türk halısının döşenmesi için zeminlerin boyanmasını hoş karşılamıyordu.

"Halılarda bu kadar cimri olmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti Sally'ye; "Ben onun yerinde olsaydım, biraz daha ucuz bir şey alsam bile
tüm zemini kaplayacak kadar halım olurdu. Etrafı çıplak zeminle kaplı bir halı bana Dick'in şapka bandının bir kısmını dolaşıp duran halini hatırlatıyor."

"İşte tam da bunu yapıyor!" diye onayladı Sally.

"Kenarlara birkaç şerit halı sermek istedim ama o
bunu dinlemedi," diye devam etti Bayan Jewett pişmanlıkla.

"Sanırım," diye bilgece belirtti Sally, "hepsi vahşi Kızılderililer ve kovboylarla birlikte uzun yıllar batıda yaşamanın sonucu. Batılıların genelde her şey hakkında tuhaf fikirleri vardır. "

"Evimde böyle altüst oluşlar görsem asla inanmazdım!" diye haykırdı Bayan Jewett, iç çekerek; "ve eğer John Britton'dan başkası olsaydı buna dayanamazdım. Acaba bana bundan sonra tereyağı yapmayı ve tavuk ve hindi yetiştirmeyi
nasıl öğretecek!"

"Belki de tavuksuz tavukları kuluçkaya yatırmak için o yeni icatlardan birini getirir," diye cesaret etti Sally gülerek;
düşünceli bir şekilde, "Acaba, bu işi yaparken neden hem yumurta yumurtlayan hem de yumurtadan çıkaran bir makine
icat etmediler; bu bir 'tasarruf' olurdu, çünkü bir tavuğun bakımı, o yuvalandığında pek bir işe yaramaz, ama
genel olarak güçlü ve büyük yiyicilerdir."

Bayan Jewett tutumluluğu ve ekonomisiyle övünürdü; hiçbir şeyin israf edilmesine izin verilmeyen iyi bakılmış
eviyle; tertemiz süt odalarıyla
ve her seferinde diğerlerinden bir buçuk sent daha fazla kazandıran altın rengi tereyağı rulolarıyla; her yıl ilçe panayırında mavi kurdeleleri
kapsayan kaliteli kümes hayvanlarıyla. Oldukça
gurur duyduğu yerel bir üne kavuşmuştu; ev işlerinin yönetiminde hiçbir
müdahaleye tahammül etmezdi ve dediği gibi,
John Britton'dan başka hiç kimse onun yerleşik kurallarını ve düzenlemelerini
ihlal edemezdi. Bir zamanlar kız kardeşi John Britton'ın ilgisini eşit şekilde paylaşmıştı. Bu, hayatındaki tek romantik an olmuştu, ama kalıcı bir tatlılık
bu, takip eden tüm sıradan yıllar boyunca hala kalbinde kaldı, gül yapraklarından gelen hafif koku gibi, solmuş ve buruşmuş, ama kutsal hatıralar olarak beslenmiş. Onu daha genç ve daha çekici kız kardeşini seçtiği için suçlamamıştı ve kız kardeşine, babasının hoşnutsuzluğuna rağmen onunla evlenmeyi göze aldığı için gizlice hayrandı.
Ve şimdi onun geri döndüğü için mutluydu; kendi iyiliği için mutluydu,
babası ve diğerleri tarafından ona atılan suçlamaların
çürütülmesi için; kız kardeşinin iyiliği için, son günlerinin bu kadar aydınlanıp
yüceltilmesi için; ama kalbinin derinliklerinde, kendi iyiliği için mutluydu, çünkü
onun yüzüne bakmak ve sesini tekrar duymak güzeldi.

Sally'nin tiz sesi onun geriye dönüp baktığında araya girdi:

"Bir şey var, Bayan Jewett, sanırım onların karışmasından korkmanıza gerek yok, o da sizin yemek pişirmeniz. Bay Darrell, bana insanların yemek arabalarında yemek için ödemek zorunda olduğu fiyatlardan bahsediyordu, onlara 'yemek' diyordu, ve ben ona dünyada bu fiyata değer
bir yiyecek olmadığını söyledim, ve kalkıp ona
burada aldığı yiyecekler kadar iyi olup olmadıklarını sordum, o da güldü ve
teyzesi Espey'i yemek pişirmede yenebilecek kimse olmadığını söyledi."

Bayan Jewett'in gözleri parladı. "Tanrı çocuğun yüreğini korusun!" diye haykırdı;
"Şükran Günü için burada olacaklarına sevindim; ikisinin de
hayal bile edemeyeceği bir akşam yemeği yemelerini sağlayacağım!"

Darrell, bebeklik günlerinde onun adını anmak için yaptığı ilk çabalarla onun kalbinde sıcak bir yer edinmişti. "Espey", onun "Deneyim"in korkutucu ismine yaptığı ilk saldırının sonucuydu ve o zamandan beri onun için "Teyze Espey"di.

Babası Hosea Jewett, yetmiş yaşın üzerinde sağlıklı, güçlü bir adamdı, çiftliğinin yamaçları boyunca uzanan granit çıkıntılar kadar sert ve tavizsizdi ve kapısının önündeki meşeler kadar buruşuk ve hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü vardı. Titizlikle dürüsttü ama titizdi, amansızdı, affetmezdi.

Yeni düzene kolayca alışamadı ama kızının hatırı için suskunluğunu korudu. Sonra, John Britton'ı kızıyla evlendiği için asla affetmese de, serveti kendisininkini bile aşan bir adam olarak John Britton, otuz yıl önceki hırslı ama yoksul sevgilisinden
tamamen farklı bir kişiydi. Darrell'ı John Britton'ın oğlu olduğu için asla affetmemişti, ama uzun zamandır beslediği düşmanlıkla
birlikte, kendi soyunun bu tek temsilcisinin muhteşem fiziksel ve entelektüel erkekliğine duyduğu gizli bir gurur karışmıştı. Kız kardeşler arasında çok az benzerlik noktası vardı. Patience
Jewett ateşli, duygusal bir yapıya sahipti, müziğe tutkuyla düşkündü, harika bir okuyucuydu ve daha pratik kız kardeşinin zevk aldığı ev işlerine pek düşkün değildi. Daha narin bir yapıya sahip olduğundan, çiftlik hayatının yoğun rutininde pek payı yoktu, ancak kendi eğilimlerini takip etmesine izin verildi. Aşk onu bulduğunda ve içindeki kadın onun çağrısıyla uyandığında hala
müziğe ve çalışmalarına dalmıştı.

Darrell'in doğumundan sonra sağlığı ciddi şekilde bozuldu. Sanki
kocasına olan inancı, bir gün geri döneceğine olan inancı ve oğluna olan sevgisi, ruh ve bedeni bir arada tutan tek bağlarmış gibi görünüyordu ve doğal dini eğilimleriyle birlikte, ruhsal doğa fiziksel doğanın pahasına gelişti. Darrell'in garip
kayboluşundan bu yana hızla başarısızlığa uğramıştı.

Kocası ve oğlunun dönüşüyle ​​birlikte, hayata tutunma gücünü geçici olarak yenilemiş gibi görünüyordu, aylardır olduğundan daha güçlü görünüyordu. İlk birkaç gün, zamanının çoğunu piyano başında, kocasıyla birlikte erken aşklarının eski şarkılarını söyleyerek geçirdi, ancak çoğunlukla kocasının yokluğunda söylediği ve Darrell'in kemanı keşfettikten sonra o gece The Pines'ta söylediği "Loyal to Love and Thee" adlı şarkısını söyledi. Kendisi için yeni döşenmiş odalardaki zevki sınırsızdı ve yumuşak, sıcak renk tonlarının arka planında, dalgalanan gümüş saçlarla taçlandırılmış tatlı, spiritüel yüzüyle çarpıcı derecede güzel bir resim oluşturdu. Darrell veya babası veya her ikisi de sürekli onunlaydı, çünkü kayıp yılların telafisi için zamanın kısa olduğunun farkındaydılar. Kocasının büyük Batı'yla ilgili hikayelerini veya Darrell'in kendi hayatının o garip
bölümünü anlattığı günlüğünden okuduğu parçaları dinlemeyi severdi.

"Henüz sevgilini sormadın, Darrell," dedi annesi, bir akşam, babasının kısa bir yürüyüşten dönmesini beklerken.

"Artık sevgilimsin, küçük annem," diye cevapladı, kendi elinin içindeki
eli öperek.

"Bu, Marion'a gitmeden önce olduğundan daha az değer verdiğin anlamına mı geliyor?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Darrell yavaşça; "Ona olan saygımın azaldığını söyleyemem. Bazı açılardan değişmiş olabilirim, ama Marion'a karşı olan
duygularımda değil. Sana bir soru soracağım, anne: Sence o hala evden ayrılmadan önceki kadar değer veriyor mu?"

"Sana nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum, çünkü bildiğin gibi Marion çok
sessiz ve ketum. Kızı hiç anlayamadım. Dürüst olmak gerekirse,
Darrell canım, neden ona değer vermen gerektiğini hiç anlayamadım ve
onun sana gerektiği gibi değer verdiğini hiç düşünmedim."

"Biliyorsun anne, ilk başta ona nasıl ilgi duymaya başladım;
okul arkadaşıydık ve bilirsin ki o olağanüstü zeki bir kızdı ve diğerlerinin çoğundan farklıydı. Aynı konularla ilgileniyorduk ve doğal olarak aramızda epey bir yakınlık oluştu. Sonra üniversitedeyken mektuplaştık ve mektupları o kadar parlak ve eğlenceliydi ki ona olan hayranlığım arttı. Onu
her bakımdan, tüm tanıdıklarım arasında en zeki ve en iyi kız olarak
düşünüyordum ve hâlâ öyle düşünüyorum."

"Ama, sevgili oğlum," diye haykırdı annesi, "hayranlık sevgi değildir; bence onu hiç gerçekten sevmedin ve o bana hep beyinsiz ve kalpsiz gibi geldi - sevme yeteneği olmayan o soğuk, sessiz doğalardan biri."

"Sanırım burada yanılıyorsun, anne. Marion sessiz, ama soğuk veya sevme yeteneği olmayan biri olduğuna inanmıyorum. Bunu ifade etme yeteneği olmayabilir veya olmayabilir, ama bence bir kez uyandığında çok derinden ve içtenlikle sevebilir."

"Tıp okumaya başladığını biliyor musun?"

"Ned Elliott bana Dr. Parker ile yaklaşık bir yıldır çalıştığını söyledi."

"Dr. Parker bana onun kayda değer bir ilerleme kaydettiğini söylüyor. "

"Hiç şüphem yok, anne; muhtemelen bunu başaracaktır; o bunu yapabilecek
tam da doğru kadın."

"İkiniz arasında hiçbir zaman aşktan söz edilmedi, öyle değil mi, ya da bir nişanlanma oldu mu?" Darrell'in annesi, kısa bir sessizlikten sonra biraz tereddütle sordu.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı ve ardından gülümseyerek ekledi: "O zamanlar kendimizi aşık olarak görüyorduk, en azından ben öyle düşünüyordum; ama şimdi geriye dönüp baktığımda, bu çok Platonik bir ilişki gibi görünüyor; ama onu sevdiğimi düşünüyordum ve sanırım o da beni seviyordu."

"Darrell, ona olan saygının değişmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet; her zamanki gibi."

"Ama şimdi onu sevdiğini ya da o zaman sevdiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, anne; Biliyorum ki yapmıyorum ve yapmadım."

"O zaman, Darrell, oğlum, başka biri sana aşkın gerçekte ne olduğunu öğretti mi?"

Cevap olarak Darrell, annesinin elini onaylarcasına başını eğdi.

Birkaç dakika sessizce saçlarını okşadı, tıpkı çocukluğundaki gibi;
sonra alçak sesle şöyle dedi:--

"Bana bir sorumu cevapla, Darrell: O iyi, saf bir kadın mıydı?"

Darrell başını kaldırdı, gözleri doğrudan, tıpkı kendisininki gibi,
araştıran koyu gözlere baktı.

"Küçük annem," diye cevapladı şefkatle, "geçmiş yıllardaki öğretilerinin veya kendi tatlı hayatının derslerinin o iki yılda kaybolduğunu düşünme; etkileri hafızan kaybolduğunda bile
yaşadı."

Eğildi ve onu öptü, sonra ekledi: "Daha çocuktu;
Belki Marion kadar parlak değil ama güzel, iyi ve
sürülen kar kadar saf."

Dışarıda babasının sesini duyan Darrell ayağa kalktı ve
günlüğünü alıp, kendi aşkı ve Kate'in hikayesini okudu. Sonra
annesinin yanındaki bir masaya açık bir şekilde koyarak şöyle dedi,--

"İşte anne, Rüya Aşkım'ın hikayesi, ona böyle diyorum. Oku,
ve eğer bu konuda daha fazla bir şey bilmek istersen,
babama sor, çünkü o her şeyi bilir."

_Bölüm XXXII_

MARION HOLMES

Ertesi gün Darrell annesinin odasına girdiğinde onu
günlüğünü önünde açık halde buldu. Gülümseyerek başını kaldıran annesi şöyle dedi,--

"Darrell, canım, senin 'Kathie'nle tanışmak isterdim ama bu
dünyada asla mümkün olamaz. Ama onunla tekrar karşılaşacaksın ve karşılaştığında,
ona benden bir annenin sevgisini ve duasını ilet."

Sonra elini onun koluna koyarak ekledi: "Şimdi Marion'la ilgili
sorunu anlıyorum. Sana söylediğim gibi, onun gerçek duyguları hakkında bir yargıda bulunmak
zor. Sen gittikten sonraki ilk yıl
sık sık beni görmeye geldi ve sık sık senden haber almak istedi, ama
bu son yıl farklı görünüyordu. Buraya daha az
sık geldi ve senden nadiren bahsetti ve çalışmalarına o kadar dalmış görünüyordu ki, seni pek düşünmediği veya umursamadığı sonucuna vardım. Belki de onu yanlış değerlendirdim, ama öyle olsa ve o hala sana değer verse bile, başkasını sevdiğin halde onunla şimdi evlenmezdin, değil mi?"

Darrell, annesinin hevesli, sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaştığında gülümsedi. "Eğer Marion Holmes gibi bir kızın sevgisini kazanmış olsaydım," dedi, "bu sevgiyle önemsizmiş gibi görünecek hiçbir şey yapmazdım; ama, ilgili tüm taraflara, özellikle de bana karşı adaletli olmak gerekirse, ona durumu iyice anlaması için
öncelikle olayla ilgili yeterli bilgi vermeden onunla asla evlenmezdim."

Annesi tatmin olmuş görünüyordu. "Marion'un kalbi olsun ya da olmasın, zekidir," diye sessizce vurgulayarak cevapladı; "ve zeki bir kız
bu koşullar altında asla bir erkekle evlenmez."

Ona günlüğünü uzatarak gülümseyerek yazıyı işaret etti.

"'Gün doğana kadar,'' diye alıntıladı; "bu benim günlük sloganımdı
tüm bu yıllar boyunca; senin de onu kendin olarak seçmiş olman garip."

Darrell, Marion Holmes'un kendisine karşı hislerini ölçmek için teyzesine gitseydi, teyzesi ona annesinden daha doğru bir şekilde bilgi verebilirdi. Kalbinde o kadar derinlerde saklı eski bir aşkla ki, hiç kimse varlığından şüphelenmiyordu bile, sessiz, çekingen kızı duygusal, gösterişçi kız kardeşinden çok daha iyi anlıyordu. Bayan Britton, yeni döşenmiş odalarına taşındıktan birkaç gün sonra, "küçük bir eve taşınma partisi" düzenledi ve buna kendisinin ve Bay Britton'ın birkaç eski arkadaşı ile Darrell'in bazı ortakları davet edildi. Elbette Marion da bu sonuncuların arasındaydı, ancak o sırada şehir dışında olduğu için, daveti ancak iki gün sonra aldı. Bu arada, iki yıl önce batı komisyonunu aldığı sendikayla tanışmak için can atan Darrell, ertesi gün New York'a doğru yola çıktı. Sonuç olarak, Marion döndüğünde Bayan Britton'ı yokluğunu açıklamak için aradığında, Darrell orada değildi. Bayan Britton'ın söylediği gibi Marion Holmes sessiz bir kızdı; bu, alışılmış bir kendini bastırma
durumundan değil, daha derin duygularını ifade etmedeki doğal yetersizliğinden kaynaklanıyordu. Onunki, başkalarıyla iletişim kurmanın bir yolunu bulamayan, etraflarındakilerle temas kuramayan, sessiz, yalnız yollarına devam eden, gerçekte sahip oldukları duygu derinliğini veya sevgi zenginliğini hayal etmeyen o aptal, dilsiz ruhlardan biriydi.

Dul bir annenin en büyük çocuğu olarak, orta halli koşullarda, hayatı sürekli kısıtlama ve kendini inkarla geçmişti. Darrell ile olan ilişkisi, kasvetli yıllarda yeni bir dönemi işaret ediyordu. Hafızasında ilk kez, her sabah hoş bir beklentiyle dört gözle bekleyebileceği bir şey vardı; gün bittiğinde zevkle geriye dönüp bakabileceği bir şey. Yakınlıkları arttıkça mutluluğu da arttı ve üniversiteden yüksek onurla döndüğünde sevinci sınırsızdı. Sevgi gösterilerinin çok az olduğu bir evde büyümüştü, bunu burada aramamıştı; seviyordu ve karşılığında kendisinin de sevildiğini düşünüyordu, yoksa aralarında böyle bir yakınlık nasıl olabilirdi? Darrell Britton'a olan aşkının derinliğini, onun garip kayboluşuna kadar kendisi bile bilmiyordu; sonra onun kalbinde ve hayatında kalan boşlukla doldurduğu yeri öğrendi. Ondan haber alamayınca aylar geçtikçe umudunu yitirdi. Ev hayatının boş monotonluğuna dayanamayarak tıp okumaya başladı, kısmen zihnini dağıtmak için, kısmen de gelecekte kendini geçindirmenin bir yolu olarak, öğretmenlikten daha kazançlı bir yol olarak. Darrell'in dönüşü haberiyle umut yeni bir hayata kavuştu ve yüreğinde nabız gibi atan, asla dinmeyen vahşi, tatlı bir sevinçle Bayan Britton'ı ziyarete gitti. Çok hassas bir yapısı vardı ve Bayan Britton'ın odasına girdiğinde kalbi çöktü ve tüm ruhu bir darbe yemiş gibi geri çekildi. Sınırlı
malzemeleri ve evdeki çok sayıdaki göreviyle gezileri, memleketine kısa bir mesafedeki küçük kasabalarla sınırlıydı. Alışık olduğu her şeye bu kadar belirgin bir tezat oluşturan bu odalar, onun için, hiçbir fikri olmadığı, kendisinden öte bir şeyin ifşasıydı; ayrıca, geçmiş günlerdeki yoldaşının kendisinden uzaklaştığının, kendisinin ötesine geçtiğinin - hatta erişiminin veya bilgisinin bile ötesine geçtiğinin ifşasıydı.

Sessizce, garip, uyuşturan bir acıyla, Bayan Britton'ın sorularını yanıtlarken her ayrıntıyı not etti, ancak kendisiyle Darrell'in annesi arasındaki yakınlığın eksikliğinin bilincinde olarak, ona bu kadar
derinlemesine bakan koyu gözlerin, onun ne gibi umutlarla geldiğini ve bu umutların nasıl öldüğünü okuduğunu düşündü. Darrell'in evde olmamasına sevinmişti; onunla o anda ve orada karşılaşamazdı. Ama sözleri ve tavırları o kadar sessizdi ki, her zamanki tavırlarına o kadar benziyordu ki, Marion ayrılırken Bayan Britton kendi kendine şöyle dedi: "Haklıymışım; Darrell'ı sadece sıradan bir tanıdık olarak görüyor." Geri döndüğünde kendi evinin salonuna girdi ve birkaç dakika sessizce etrafına bakarak durdu. Ne kadar perişan, ne kadar acınası derecede çıplak ve
zavallı ve renksiz! Kendi hayatının bir simgesi! Kendisini ve Darrell'in çalışmalarını gözden geçirip geleceğe dair umut ve planlarından bahsederek çok mutlu saatler geçirdikleri eski püskü küçük kanepeye
atarak, yalnızca onun gibi doğaların bilebileceği kadar acı, tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Darrell'in yolculuğu onun beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Sendikanın önde gelen üyelerini buldu, onlara iki yıllık yokluğunu anlattı ve emanet edilen parayı onlara verdi. Onu ölüme terk ettikten sonra onu gördüklerinde o kadar mutlu oldular ve dürüstlüğünden ve bütünlüğünden o kadar memnun oldular ki, ona eski pozisyonunu teklif ettiler ve batı komisyonundan itibaren maaşını almaya devam etmeyi teklif ettiler. Bu teklifi hemen reddetti ve annesinin şu anki sağlık durumu boyunca hiçbir komisyon almayacağını veya hiçbir ticari anlaşmaya girmeyeceğini ilan etti.

Jeolojik çalışmasının tamamlanmış el yazmasını yanında götürmüştü ve bunu, sendikanın bir veya iki üyesinin etkisiyle,
bilimsel çalışmalara odaklanan bir yayınevine yerleştirmeyi başardı.

Bu gerçekler, ailesine iletildiğinde, kısa sürede Bayan Jewett'e ulaştı ve
onu sınır tanımayan bir gurur ve sevinçle doldurdu. Ellisburg'un
günlük bir gazetesi yoktu, ancak reklam mecraları olarak neredeyse aynı şekilde yanıt veren ve Bayan Jewett'in
tanıdıklar arasına dahil ettiği daha nazik cinsiyetten birkaç kişi vardı. Birdenbire, ev işlerinin şimdiye kadar geri dönmesini engellediği birkaç çağrıyı hatırladı ve
bunları ödemek için en uygun zamanın bu olduğuna karar verdi. Arabasını sipariş edip en güzel siyah ipek elbisesini giydikten sonra, uygun törenle, ziyaret turunu yapmaya devam etti, akıllıca birkaç kelime
söyledi, iyi toprağa ekilen tohum gibi, meyve verdi, otuz, altmış ve yüz kat. Sonuç olarak, Darrell döndüğünde, kendini birinci derecede edebi bir yıldız olarak buldu, tüm gözlerin ilgi odağı.

Marion'a ulaşan bu raporlar, kendisiyle Darrell arasında şimdi hissettiği uçurumu daha da derinleştirdi.

Darrell döner dönmez onu ziyaret etti. Marion evdeydi, ancak korkulan görüşme için kendini hazırlarken onu kabul etmesi için küçük bir kız kardeşini gönderdi. Darrell onun gelmesini beklerken etrafına bir tür hayretle baktı. Her nesne tanıdık geliyordu, yine de, bu odanın, Marion'la birlikte derslerini birlikte
çözdükleri
o kadar aydınlık ve hoş görünen oda olması mümkün müydü? Acaba değişmiş miydi, diye düşündü, yoksa kendisi mi?

Marion'un girişi onun düşüncelerini durdurdu. Marion onunla buluşmak için atıldı, o
yavaşça ilerledi. Çok az değişmişti. Yüzü, canlı olmadığı sürece,
her zaman ciddi, kararlıydı; biraz daha kararlıydı, neredeyse
sertti, ama her zaman onu farklı kılan ve hayran olduğu aynı güçlü, entelektüel bakışa sahipti.

Darrell ise tam tersine, büyük ölçüde değişmişti. Marion, kar beyazı saçlarına, delici, anlaşılmaz bakışlı koyu gözlerine,
sertçe sabitlenmiş ağzına bakarken ve bilinçli güç ve kudret ifadesini fark ederken, konuşana kadar eski okul arkadaşını tanıyamadı;
ses ve gülümseme eskiden olduğu gibiydi!

Bir an için el sıkıştılar, sonra Darrell, eski günlerdeki gibi, küçük kanepenin bir köşesine
kolayca çöktü, onun diğer köşedeki alışılmış yerini alacağını varsayarak, ama bunun yerine, onun karşısına ve ona bakan küçük bir sallanan sandalye çekti ve kendisi oturdu. Darrell'ın tavrı samimi ve özgürdü, kendisiyle ilgili birkaç soru sorduktan sonra, yokluğundan bahsetti, hastalığına ve bunun garip sonuçlarına hafifçe değindi ve kendini bir kez daha evinde bulmanın sevincini dile getirdi.

O nazik ve anlayışlıydı, ama tavırları kısıtlıydı. Annesinin ziyaretini, eviyle annesinin evi arasındaki karşıtlığı aklından çıkaramıyordu; ve dilinde, hareketlerinde ve jestlerinde tarif edilemez bir şey konuşurken, hassas doğasına aralarındaki bir karşıtlığı, bir farkı ortaya koyuyordu; bir şekilde onun ulaşamadığı bir noktaya ulaşmıştı. Onu yeni çalışmalarından bahsetmek için dışarı çekti ve ilerlemesi için tebrik etti; ancak bu ziyaret sosyal veya başka bir şekilde başarılı olmadı.

Darrell evden ayrıldığında, Marion'un geçmişte onu sevdiğine her zamankinden daha fazla inanıyordu. Onu sevmeyi bırakıp bırakmadığını o zaman belirleyemedi; zaman gösterecekti.

İlerleyen haftalarda, Darrell ve Marion'un birbirlerinin toplumuna atıldığı sosyal ve gayri resmi nitelikte çok sayıda toplantı oldu, ancak Darrell hala tanıdığı kızlara göre Marion'u tercih etmesine rağmen, Marion'un ilgisinden kaçındı ve bunu
herhangi bir yorumda bulunmadan yapabildiğinde ondan kaçındı.

Şükran Günü geldi ve Bayan Jewett'in misafirleri, kendisinin
kendini aştığını
itiraf etmek zorunda kaldılar. Akşam yemeği uzun süre
unutulmazdı. Ödüllü hindisi, bir tarafında muhteşem şekilde kızaran kızarmış ördek ve diğer tarafında devasa bir tavuk böreğiyle onur yerini aldı. Lezzetli sebzeler, çıtır turşular ve ancak onun
yapabileceği
çekicilikteki
mezeler masayı her yöne
doldurdu. İkinci yemeğin başında devasa bir erik pudingi vardı ve neredeyse
bitmek bilmeyen bir turta refakatindeydi; kıyma, balkabağı ve elma. Altın renkli muhallebi ve jöleler -kırmızı, mor ve kehribar, kuş üzümü, üzüm ve şeftali- en arkadaydı. Üçüncü bir meyve ve kuruyemiş yemeği geldi,
ama o zamana kadar kimse sadece yemek yiyormuş gibi
yapabiliyordu.

Bu yemeğe papaz ve eşi, yılın bu mevsiminde genellikle görünen bir veya iki
uzak kuzen, Marion Holmes ve Bayan Jewett'in eski bir arkadaşı olan yaşlı bir hanım davetliydi. Bayan Jewett, bakanın eşine çok hafif bir kahvaltı yaptığını ve öğle yemeği yemediğini, böylece "Deneyim'in yemeğine adaletli davranabileceğini" itiraf etti. Marion Holmes orada değildi ve ertesi gün sokakta onunla karşılaşan Darrell, şakacı bir şekilde onu eleştirdi. "Dün neden akşam yemeğinde değildin?" diye sordu; "Rahibin karısı ve yaşlı Bayan Pettigrew arasında sıkışıp kalmama izin vermekten daha fazla duygularıma değer vermiyor musun?" diye sordu. "Seni böyle bir kaderin beklediğini bilseydim gidebilirdim," diye cevapladı gülerek; "ama," diye ekledi biraz neşeyle, hemen konuya girmenin en iyisi olduğunu düşünerek, "sadece sen ve ben geçmişte iyi yoldaşlar olduğumuz için kendimi aile toplantılarına
sokmam için hiçbir neden göremiyorum."

"Biz sadece iyi yoldaşlardan daha fazlası değil miydik, Marion?" diye sordu, ona karşı gerçek duygularını öğrenmek için endişeliydi; "bana öyleymişiz gibi geldi, ya da en azından öyle olduğumuzu düşünüyorduk."

"Öyle olabilir," diye cevapladı, rengi hafifçe yükselerek; "ama o zaman öyle düşündüysek, artık kendimizi aldatmamız için bir neden yok."

Onu yanıltmak istiyordu ve öyle de yaptı.

"Pekala," diye cevapladı; "kendimizi aldatmayacağız; kendimizle ve birbirimizle iyi bir
anlayış içinde olacağız. Şimdi en azından iyi yoldaşlar olmamamız için herhangi bir neden var mı?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, tereddüt etmeden gözlerine bakarak.

"O zaman öyle davranalım, birbirimizden korkan iki aptal çocuk gibi değil. Bu bir anlaşma mı?" diye sordu, gülümseyerek ve elini uzatarak.

"Öyle," diye cevapladı, elleri birbirine kenetlendiğinde parlak bir şekilde gülümseyerek,
böylece söz ve hareketle onun en değerli umutlarından vazgeçti,
onun bu fedakarlığı hayal etmesi gerekmeden.

_Bölüm XXXIII_

HAYATIN DOLULUĞUNA

Soğuk havaların başlamasıyla Bayan Britton'ın sağlığındaki iyileşmenin geçici olduğu ortaya çıktı. Kış ilerledikçe, hızla başarısız oldu, ta ki oturamayacak hale gelinceye kadar, alçak bir kanepeye uzandı, mümkün olan tüm dinlenme ve değişimi sağlamak için odadan odaya tekerlekli sandalyelerle dolaştı. Gün geçtikçe, solgunluğu zambakların mumsu yapraklarına daha da çok benziyordu, yanağındaki ölümcül gül koyulaşıyordu ve doğal olmayan bir şekilde büyük ve parlak gözleri, sınır bölgesinde yaşayanların bakışını taşıyordu.

Çevresindekiler kadar durumunun farkındaydı, ancak gözlerinde ne korku ne de pişmanlık vardı, onlar için görünmeyen ihtişama odaklanmışlardı, diğer dünyanın ışığını yakalayıp yansıtıyorlardı, ta ki son günlerde, onu izleyenler yüzünü "bir meleğin yüzü gibi" görene kadar.

Hiçbir üzüntü gösterisi, ruhunun son günlerinde içinde bulunduğu huzuru bozmadı, çünkü odanın kendisi kutsal görünüyordu, herhangi bir kişisel kederin müdahalesi için fazla kutsal bir yerdi.

Bir gün, yanından nadiren ayrılan kocasına dönerek şöyle dedi:

"Üzüntüm beni bencil yaptı; şimdi görüyorum. Yaptığın iyi şeylere, yardım ettiğin birçok kişiye bak; ben ne yaptım, bunca yıl boyunca gösterebileceğim
nem var?"

Tam o sırada Darrell, onun yattığı pencerenin önünden geçti.

"İşte senin işin, Patience," diye cevapladı Bay Britton şefkatle; "Yalnızlık ve acı dolu yılların
karşısında gösterebileceğin bir işin var. Elbette, aşkım,
orada asil bir iş yaptın; sonuçları yıllarca sürecek bir iş -muhtemelen nesiller boyunca- ve daha da gelecek!"

Yüzü coşkulu bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bunu düşünmemiştim," diye fısıldadı; "Ellerim boş gitmem sonuçta. Belki de O, eskilerden biriymiş gibi, benim hakkımda 'O elinden geleni yaptı' diyecektir."

O zamandan itibaren hızla battı, hafif bir uyku çekti, ara sıra çocuksu bir gülümsemeyle uyandı, sonra tekrar bilincini kaybetti.

Bir akşam gün batarken uzun bir uykudan uyandı ve etrafında toplanan
yüzlere dikkatle baktı. Onu kederli yıllarının
boyunca tanıyan papazı yanındaydı. Üzerine eğilip, yaklaşan gölgeler tarafından artık karartılmış gözlerine bakarak,
dedi ki,
"Daha fazla beklemen gerekmeyecek, sevgili kardeşim."

Anlamlı bir hareketle, solan ışığa işaret etti.

"'Gün doğana kadar,'' diye mırıldandı zorlukla.

Ne demek istediğini hemen anladı ve anladığının bir göstergesi olarak başını eğdi; sonra, elini başının üzerine kaldırarak, sanki
kutsama yapar gibi, kırık tonlarla yavaşça şu sözleri söyledi:

"Güneşin artık batmayacak; ayın da geri çekilmeyecek:
Çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin
sona erecek."

Yüzü aydınlandı; meleksi bir gülümseme belirdi, her bir çizgiyi
asla solmayan bir ışıkla aydınlattı, çünkü kocasının ve oğlunun yüzlerine sevgi dolu bir
elveda bakışıyla, uyanmadığı bir uykuya daldı ve gün doğu tepelerinin üzerinden
doğarken ruhu uçup gittiğinde, gülümseme hala oradaydı,
ölümlü yüzlerde nadiren görülen mükemmel bir huzura doğru derinleşti.

Darrell, birkaç dakika sonra, pencerede durup, yaklaşan şafağın ışığında birer birer solan yıldızları izlerken, yıllar önce aşina olduğu, ancak o zamana kadar hatırlamadığı bir şiir parçası, tuhaf bir güçle aklına geldi:

"Cennete doğru yola çıkan bir ruh,
Serbest bırakma sözü verilir verilmez;
Ve meteorun izi,
Yuvaya doğru gidenin güzel bedenini süpürdü.
Parıldayan, titreşen, orada, yükseklerde,
Yıldızlar, yanlarından geçerken sönükleşti;
Ve dünya bir daha asla bu kadar parlak olmadı,
Çünkü o gece bir ruh yerinden kaymıştı."

Bayan Britton'ın ölümünden sonra, arkadaşlığından ve onu rahatlatmak için yaptıkları sayısız küçük hizmetten mahrum kalan Bay Britton ve Darrell, hayatı garip bir şekilde boş buldular. Ayrıca, hem kas hem de beyin üzerindeki bitmek bilmeyen talepleriyle alıştıkları yorucu batı yaşamını da özlüyorlardı. Çevrelerindeki yaşam dar ve kısıtlı görünüyordu; manzaranın tekdüzeliği onları yordu; Batı'nın özgürlüğünü ve hareketliliğini, dağların genişliğini ve yüksekliğini özlüyorlardı.

Bir gün ikisi de Bay Britton'ın kendisi için seçtiği karısının ve annesinin dinlenme yerinin yanında dururken, ikincisi şöyle dedi:

"John, bizi burada tutacak hiçbir bağ kalmadı. İşler yoluna girene kadar burada kalmak zorunda kalabilirsin, ama benim Hosea Jewett'in evinde yerim yok ve istemiyorum. Batı'ya geri dönüyorum; ve biliyorum ki er ya da geç sen de geri döneceksin, çünkü kalbin dağların arasında. Ama ayrılmadan önce senden bir söz istiyorum, oğlum."

"Söyle," dedi Darrell; "biliyorsun baba, gücüm dahilindeki her isteğini yerine getiririm."

"Geçmişte, ölme zamanım geldiğinde, Hermitage'ın yakınındaki dağ yamacına gömülmek istiyordum. Ama bundan sonraki hayatım, bugüne kadar olduğundan tamamen farklı olacak; ve eğer benden daha uzun yaşarsan, John, son geldiğinde, nerede olursam olayım, beni ona geri getireceğine dair sözünü istiyorum, ruhlarımız yeniden birleştiğinde, bedenlerimiz burada, nehrin sesinin duyulduğu ve kışın fırtınasından ve yazın sıcağından sarkan dalların koruduğu bir yerde birlikte dinlenecek."

Baba ve oğul yeni yapılmış mezarın üzerinde ellerini kenetlediler.

"Sana söz veriyorum, baba," diye cevapladı Darrell; "ama yemini sormana gerek yoktu."

John Britton birkaç gün sonra Ellisburg'dan ayrıldığında, küçük depoda başsağlığı dilemek ve ona veda etmek için bir grup arkadaş toplandı. Birkaçı kendi eski arkadaşlarıydı, bazıları karısının arkadaşlarıydı ve bazıları Darrell'in. Onu geçmişte tanıyanlar için o çok değişmişti ve hiçbiri onun tuhaf felsefelerini, geniş görüşlerini veya daha önce çok aktif bir şekilde yer aldığı günlük iş dünyasından görünüşteki izolasyonunu tam olarak anlamamıştı. Onun yalnız yaşam yıllarını veya tefekkür ve tefekkür, geçmişe bakış ve iç gözlemle geçen yaşamların nasıl giderek sıradan düşünce kanallarından uzaklaştığını ve dünyanın daha pratik yaşamıyla temasını kaybettiğini bilmiyorlardı. Ancak karısına olan sevgisi ve bağlılığının ve kendilerinden birçoğuna karşı nezaket ve cömertliğinin bolca kanıtına sahiplerdi ve bu yüzden onu seviyorlardı. Ancak, onun gidişini Experience Jewett kadar derinden yas tutan kimse yoktu, ancak üzüntüsünü pek dile getirmiyordu. Kız kardeşinin ölümünden sonra evinin hala onlarla olacağını
ummuştu. Bu, zayıf bir duygusallıktan veya onun için bir kardeşten başka bir şey olmayacağı düşüncesinden değil, evdeki varlığının ferahlatıcı, yardımcı, rahatlatıcı olmasından ve onun yanında olmanın, onu konuşurken dinlemenin ve ona rahatlık vermenin bir zevk olmasındandı. Ama çok iyi bildiği gibi, onlardan bir daha asla geri dönmemek üzere gidiyordu ve o cesur, gülümseyen yüzünün altında yaralı ve sızlayan bir kalp taşıyordu.

Böylece John Britton Doğu'ya veda etti ve yüzünü büyük Batı'ya doğru çevirdi, sadece nehrin gece gündüz mırıldandığı karaağaçların altındaki mezarı düşünüyordu ve o da o huzurlu dinlenme yerini
paylaşana kadar geri dönmeyi düşünmüyordu.

_Bölüm XXXIV_

BİR UYARI

Bahar yine gelmişti ve Walcott'un Bay Underwood'la geçirdiği deneme yılı
neredeyse sona ermişti. Bir süre eski nezaketini korumuştu ve işleri tatmin edici bir şekilde yürütülmüştü, ancak aylar geçtikçe ve Kate Underwood her zamanki gibi yaklaşılmaz hale geldikçe ve aralarındaki
uzlaşma ihtimali daha da uzaklaştıkça, somurtkan ve asık suratlı oldu ve Bay Underwood kötü yönetim belirtileri tespit etmeye başladı. Ancak, onunla yüzleşmek için bol miktarda kanıta sahip olana kadar beklemeye kararlıydı, hiçbir şey söylemedi, ancak onu aralıksız bir
dikkatle izlemeye devam etti.

Bay Underwood, işine bakabilse de, bir önceki yılki hastalığından asla tam olarak
kurtulamamıştı. Doktoru, herhangi bir heyecan veya şokun, ilkinden çok daha ciddi bir ikinci atağa neden olma olasılığı nedeniyle, işten emekli olmasını tavsiye etti; ancak Bay Underwood buna
dinlemedi, alıştığı eski rutine
inatla bağlı kaldı. Babasının durumunu fark eden Kate,
onu olası her türlü endişe ve kaygıdan dikkatli bir şekilde korudu, zamanının çoğunu onunla geçirdi ve hatta ona yardımcı olmak için işinin birçok ayrıntısıyla
ilgili oldu.

Darrell'in doğuya dönmesinden sonraki aylarda Kate birçok yönden olgunlaşmıştı.
Uzun, ince yapısı simetrik oranlarda yuvarlanmaya başlamıştı ve her zaman tatlı olan sesi, ses ve aralık bakımından harika bir şekilde
gelişmişti. Hem vokal hem de enstrümantal müzik çalışmalarına yeniden başlamıştı, boş zamanlarını zorlu çalışmalara adamıştı, babası ona Avrupa'da kapsamlı bir eğitim kursu sözü vermişti, o da buna büyük bir coşkuyla hazırlanıyordu.

Bay Underwood ile Walcott arasında hiçbir kelime geçmemiş olsa da, ikincisi diğerinin giderek artan hoşnutsuzluğunun farkına vardı ve giderek, eşinin kızını evlendirme umudunun
boşuna olduğuna dair inancını zorla kabul ettirdi. Kate Underwood için, babasının servetini güvence altına almanın bir yolu dışında, pek umursamıyordu.
Bu planı terk etmek zorunda kaldığını ve bu şekilde kazanmayı umduğu ödülün elinden gittikçe uzaklaştığını gördüğünde,
öfkesi onu çaresiz bıraktı ve tek bir çılgın girişimde her şeyi kazanmaya veya her şeyi kaybetmeye karar verdi. Buna hazırlanmak haftalar, belki de aylar alacaktı, ancak hazırlıklarına yöntem ve dikkatle başladı. Ya planının cüretkarlığı ya da beklenen sonuca dalmışlığı onu ayrıntılar konusunda ihmalkar yaptı, ancak yavaş yavaş, ama emin adımlarla, Bay Underwood, uygun an geldiğinde onunla yüzleşmeyi planladığı suçluluğunun kanıtlarını topladı. Ama yine de ortağının dolandırıcılıklarının veya yapabileceği kötülüklerin boyutunu hayal bile etmedi; bu nedenle kimseye güvenmiyor ve yardım istemiyordu.

Kate, Walcott'un tavrındaki değişikliği fark etmekte ve yarı kapalı gözlerinde gizlenen kötülüğü fark etmekte hızlıydı, kendi veya babasının bakışlarıyla karşılaştıklarında ve ikincisini heyecanlandıracak veya endişelendirecek hiçbir şey söylemezken, nadiren onu yalnız bırakarak uyanıklığını iki katına çıkardı.

İşler, ilkbaharın başlarında Bay Britton Doğu'dan döndüğünde ve The Pines'ta kısa bir ziyaret için durduğunda bu noktaya gelmişti. Birkaç gün içinde, eski dostunu tehdit eden bir tehlike olduğundan şüphelenmesine yol açacak kadar durumu sezdi. Kate'ten gelen bir ipucu şüphesini doğruladı ve kalışını uzatmaya ve gelişmeleri beklemeye karar verdi.

Bir öğleden sonra, Kate, yürüyüşten dönerken, araba yolundan geçerken The Pines'tan gelen bir kadınla karşılaştı. Kadın uzun boyluydu, siyah giyinmişti ve sıkı bir şekilde örtünmüştü, bir yabancıydı, ama
görünüşünde tanıdık bir şey vardı. Kate, bir yıldan fazla bir süre önce, evlilikleri için belirlenen o gün Walcott'a celp gönderen "Senora"yı aniden hatırladı. Arabanın içindeki siyah cübbeli ve örtülü figürü sadece kısa bir anlığına görmüş olsa da, Walcott ile son bir kelime etmek için öne eğilirken başının tuhaf bir şekilde zarif duruşunu hatırladı ve bu sayede ona yaklaşan kadını tanıdı. Karşılaştıklarında her biri birbirine yakından baktı. Kate'e göre kadın sanki bir anlığına tereddüt etti, sanki konuşmak üzereymiş gibi, ama sessizce geçti. Kate, araba yolunda bir dönemece vardığında, geriye baktığında, kadının büyük kapıların yanında durup onu izlediğini gördü, ama kadın, izlendiğini fark ederek, kapılardan geçip sokağa çıktı ve uzaklaştı. Şaşkın ve biraz da sinirli olan Kate eve doğru yoluna devam etti.
Kadının bir şekilde Walcott ile bağlantılı olduğuna ve
oradaki varlığının bir tür kötülüğün habercisi olduğuna inanıyordu.
Oturma odasına girdiğinde teyzesi şöminenin önündeki koltuğundan gülümseyerek baktı.

"Az önce oldukça dikkat çekici bir ziyaretçin oldu, Katherine."

"Az önce tanıştığım siyah giysili kadın mı?" diye sordu Kate, hiç şaşırmamıştı çünkü hiç şaşırmamıştı; o anda neredeyse her türlü duyuruya hazırlıklıydı.

"Kimdi o, Teyze Marcia? Ve benden ne istiyordu?"

"Adını vermeyi reddetti ama sana 'bir arkadaşının' geldiğini söylemesini söyledi.
Seni göremediği için hayal kırıklığına uğramış gibiydi ve ayrılırken, 'Ona hiç düşünmediği bir yerde bir arkadaşı olduğunu söyle ve eğer o veya sevdiği biri tehlikedeyse gelip onu uyaracağım' dedi. O
çok sessiz görünüyordu, trajik diline rağmen. Onunla
tanıştığını söylüyorsun; onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Kate hızla düşünüyordu. "Onu daha önce bir kez gördüm, teyze. Bay Walcott ile bir şekilde bağlantılı olduğundan eminim ve aynı şekilde
babama karşı kötü planları olduğundan da eminim; ama eğer niyeti buysa, neden beni ona karşı uyarsın ki, hayal bile edemiyorum."

"Babanı uyarmanın bir yolu yok mu, Katherine?" diye sordu Bayan Dean,
endişeyle.

"Bay Britton ve ben bunu konuştuk teyze. Babamın ondan şüphelendiğini ve onu izlediğini düşünüyoruz, ancak ikimizden birini daha sır olarak görmediği sürece, herhangi bir tehlike ima ederek onu heyecanlandırmak veya endişelendirmek istemiyoruz. Bu kadın iddia ettiği gibi dost canlısı olabilir veya olmayabilir, ancak her halükarda, tekrar gelirse onu görmeliyim. Ne tür bir tehlike olursa olsun, bunu bilmek istiyorum; o zaman, sorun çıkması durumunda babamı veya kendimi savunabileceğimden korkmuyorum."

Kate, birkaç gün boyunca yaklaşan fırtınanın alametlerini görmek için ufkunu yakından taradı. Kendisini bir arkadaş olarak tanıtan gizemli kadından hiçbir şey göremedi, ancak birden fazla kez, o unutulmaz günde Walcott'a mesaj getiren adamı kısa bir anlığına gördü ve Kate bir tür çözümün yakın olduğunu hissetti.

Walcott'un hazırlıkları neredeyse mükemmelleşmişti; bir hafta daha onları tamamlayacaktı. O zamana kadar şirketin fonları ve emanet olarak tutulan büyük mevduatlar, anında parmaklarını koyabileceği
yerde olacaktı. Belirli bir işaretle iki güvenilir ajan, yan girişte olacaktı ve onlarla birlikte komşu bir köye seyahat edeceklerdi ve orada, görünümlerinin hiçbir şüphe
çektirmeyeceği yerde, onları güvenli bir yere
kolayca ulaşabilecekleri bir noktaya
taşıyacak olan geç eksprese bineceklerdi.

Ancak iyi hazırlanmış planları, bir öğleden sonra kıdemli ortağının o akşam saat sekizde özel ofisinde kendisiyle buluşması yönündeki talebiyle aniden sekteye uğradı. Bu talebin tercih edildiği ton, Walcott'un bir soruşturmanın devam ediyor olabileceği şüphesini uyandırdı ve
böylece mat edildiği için öfkelenerek hemen harekete geçmeye karar verdi.

Akşam yemeğinde Bay Underwood, o akşam onu ​​bir saat kadar oyalayacak bir randevudan bahsetti, ancak akşamları hastalığı ofislere gitmediğinden beri hiç kimse bunun
bir arkadaşıyla sıradan bir iş görüşmesinden daha fazla olduğunu düşünmedi.

Evden sadece birkaç dakika önce, Bayan Underwood için bir ziyaretçi
bildirildiğinde ayrıldı.

Kate'in kalbi, resepsiyon salonuna girdiğinde, tehlikenin bir uyarısı olacak olan kadını tekrar gördüğünde aniden çarptı. Her zamanki gibi siyah giyinmişti ve üzerini örtmüştü.
Kate hiçbir korkunun olmadığının farkındaydı; aksine, gerilimin sona ermesinin, sonunda yüzleşilecek kesin ve elle tutulur bir şeyin
olmasının verdiği bir sevinç vardı.

"Senorita, sizi özel olarak görebilir miyim?" Sesi tatlıydı, ancak biraz
duvak yüzünden boğuktu, kelimeler ise onları akışkan ve müzikal hale getirmek için yeterli İspanyol aksanına sahipti.

Kate onaylarcasına eğildi ve sessizce kendi küçük kabul odasına doğru yol aldı. Arayan kişiye bir koltuk işaret etti, ancak ikinci kişi ayakta kaldı ve hızla döndü, hala örtülü bir şekilde Kate'e doğru baktı.

"Senorita, beni tanımıyor musun?" Sözcükler bir soru gibi yükselen bir tonlamaya sahipti.

"Hayır," diye cevapladı Kate yavaşça; "Seni tanımıyorum; ama bunun The Pines'taki ilk ziyaretin olmadığını biliyorum."

"Seni görmek için yaklaşık on gün önce aradım."

"Aradın," dedi Kate kasıtlı olarak, "Bay Walcott'u görmek için bir yıldan fazla oldu."

Kadın irkildi ve hafifçe geri çekildi. "Nasıl bilebilirsin?" diye haykırdı; "Kesinlikle sana söylememiştir!"

"Seni gördüm."

Bir an sessizlik oldu; bir daha konuştuğunda sesi daha alçaktı ve daha müzikaldi.

"Senorita, arkadaşın olarak geldim; bana inanıyor musun?"

"Sana inanmak istiyorum," diye cevapladı Kate, açık sözlü bir şekilde, "ama
seni ve buradaki işlerini daha iyi tanıdığımda, inanıp inanmadığımı daha iyi anlayabilirim."

Cevap olarak kadın, ani ve hızlı bir hareketle peçesini geriye attı ve
olağandışı güzellikte bir yüz ortaya çıktı, oval hatlı, zengin zeytin yeşili, dalgalı simsiyah saç kümeleri, alçak, geniş bir alnı çerçeveli. Ama Kate'in dikkatini çeken gözleriydi: büyük, parlak,
ama gece kadar karanlık ve anlaşılmaz, yine de onlarda aptalca,
acı verici bir çekicilik vardı. İki kadın yüz yüze geldiklerinde çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı; Umut ve Umutsuzluğu canlandırıyor gibiydiler.

"Senorita," dedi, alçak, duygusuz bir sesle, "Ben Senor Walcott'un
karısıyım."

Kate'in ruhu bu sözler karşısında geri çekilmiş gibiydi, ama irkilmedi veya
çekilmedi.

"Evlilik belgemiz burada," diye devam etti, "bizi birleştiren kutsal babanın imzaladığı bir kağıt çıkararak."

Kate kağıdı geri salladı. "Görmek istemiyorum, sözünüze de şüpheyle yaklaşmıyorum," diye cevapladı nazikçe; "Şimdi neden bu eve ilk geldiğinizi anlıyorum.
Bu gece sizi buraya getiren ne?"

"Babanızın tehlikede olduğunu size bildirmek için geldim."

"Babam!" diye bağırdı Kate, hemen, tüm tavrı değişti. "Nerede?
Nasıl?"

"Senor Walcott'un ofislerinde saat sekizde onunla bir randevusu var ve ona zarar vermek istiyor, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama ona
kızgın, nedenini bilmiyorum ve kızdığında tehlikeli bir adam oluyor."

Kate bir hizmetçiyi çağırmak için bir zile dokundu. "Hemen yanına gideceğim;
ama," diye ekledi, kadının yüzüne dikkatle bakarak, "bunu
nasıl biliyorsun? Nasıl öğrendin? Sana söyledi mi?"

Diğeri anlamlı bir hareketle başını salladı. "Bana
hiçbir şey
söylemiyor; Tony'den başka kimseye söylemiyor ve Tony de bana hiçbir şey söylemiyor; ama bu gece
onları birlikte konuşurken gördüm ve çok öfkeliydi. Birkaç kelime
duydum. Bu gece babanı göreceğini ve söz verdiği gibi yapmadığı için
üzgün olacağını söyledi ve Tony'ye yanında taşıdığı küçük bir stiletto gösterdi ve sonra güldü."

Kate hafifçe ürperdi. "Tony kim?" diye sordu.

Kadın başka bir hareketle gülümsedi. "Tony--Tony; bildiğim tek şey bu. O ve kocam birbirlerini tanıyorlar."

Bir hizmetçi belirdi; Kate kendi arabasının hemen
kapıya getirilmesini emretti. Sonra, yabancıya aniden yönelerek, dedi ki,--

"Benimle gelir misin? Yoksa ondan mı korkuyorsun--beni uyardığını bilmesinden mi korkuyorsun?"

Kadın acı acı güldü. "Bir zamanlar ondan korkmuştum," dedi; "ama artık ondan korkmuyorum; o artık benden korkuyor. Evet, seninle geleceğim."

"O zaman burada bekle; hemen hazır olurum."

Saat sekize yirmi kala Kate ve yabancı birlikte koridordan geçtiler--kadın örtülüydü, Kate şık bir yürüyüş elbisesi giymişti.
Sonraki oturma odasının kapısına bakmak için durdu.

"Teyze Marcia, Bay Britton birkaç dakika içinde çıkacağını söyledi.
İçeri
girdiğinde lütfen ona babamın ofisinde görmek istediğimi söyle;
arabam onu ​​burada bekliyor olacak."

Teyzesi şaşkınlıkla baktı, ama Kate'in babasına o kadar benzediğini biliyordu ki, kendisi bir açıklama yapmadığı için bir açıklama istemenin faydası yoktu. Bir keresinde arabaya binip hızla sokakta ilerlerken Kate elini garip arkadaşının koluna koydu. "Senora," dedi, "arkadaşım olduğunu söylüyorsun; eve ilk geldiğinde arkadaşım mıydın? O zaman değilsen, şimdi nedensin?"

"Hayır, arkadaşın değildim;" ilk kez sesinde bir tutku tınısı vardı; "Senden nefret ediyordum, çünkü seni sevdiğini düşünüyordum - kalbini çaldığını ve beni unutturduğunu. Çok
millerce yol kat ettim. Onunla evlenmeden önce ikinizi de öldürmeye yemin ettim. Sonra onun
ben onun karısıyken seninle evlenemeyeceğini öğrendim; evliliğimizin burada geçersiz olduğunu, çünkü başka bir ülkede gerçekleştiğini söylemişti. Bana yanlış söylediğini gördüm ve ona benimle gelmezse kiliseye gidip
orada onlara karısı olduğumu söyleyeceğimi söyledim."

"Ve seninle birlikte gitti?" diye sordu Kate.

"Evet, ve bana para verdi ve sonra bana dedi ki----" Kadın
tereddüt etti.

"Devam et," dedi Kate.

"Bana seni sevmediğini söyledi; seninle sadece evlenmek istediğini
babandan para alabilmek için ve sonra seni terk edeceğini söyledi.
Bu yüzden senin de benim gibi acı çekmeni istediğini anladığımda sana
acımaya başladım. Senin nasıl biri olduğunu görmek için Ophir'e geri döndüm. Benim burada olduğumu
bilmiyor. Senin onunla
evlenmediğin için öfkeli olduğunu gördüm. Sonra sevindim. Seni bilmediğin birçok kez gördüm.
Yüzün nazik ve iyiydi, sanki her şeyi bilsen bana acıyacakmışsın gibi ve
seni sevdim. Birkaç yıl önce ölen bir sevgilin hakkında bir şeyler duydum ve kalbinin onun için üzgün olduğunu biliyordum ve sana veya sevdiğin
birine asla zarar vermeyeceğine yemin ettim."

Ofise varmışlardı; araba durdu, ama Kate'in eli yabancının elini arayıp bulmadan önce değil, anladığının sessiz bir işaretiydi.

_Bölüm XXXV_

KÖRFEZDEKİ BİR ŞEYTAN

Kate, arabasından inerken, şoföre The Pines'a geri dönmesini ve Bay Britton'ın dönüşünü beklemesini ve onu hemen ofise getirmesini söyledi. Daha sonra, Darrell'in ofisi olan ve doğrudan sokağa açılan odanın kapısını açtı ve arkadaşıyla birlikte içeri girip karanlıkta oturdular. Bir sonraki oda Walcott'un özel ofisiydi ve onun ötesinde Bay Underwood'un özel ofisi vardı, bu iki oda küçük bir girişle ayrılmıştı. Bay Underwood'un arabası bu girişin önünde durduğunda sadece birkaç dakika beklemişlerdi ve bir an sonra Kate, babasının arabacıya yaklaşık bir saat sonra onu çağırmasını söyleyen sesini duydu. Anahtar kilitte dönerken Walcott'un sesini de duydu. İki adam içeri girdi ve hemen Bay Underwood'un özel ofisine girdi.

Bay Underwood hemen her zamanki ani
üslubuyla işe koyuldu:

"Bay Walcott, oyalanmanın veya lafı dolandırmanın bir anlamı yok; bu ortaklığın derhal
sonlandırılmasını istiyorum. Dürüst bir adamla
bir hırsızın birlikte iş yapmaya çalışmasının bir anlamı yok ve bu geceki bu görüşme
ortaklığı sona erdirmenin en kısa yolunu bulmak için."

"Bunun çok kolay ve hızlı bir şekilde yapılabileceğini düşünüyorum, Bay Underwood," diye cevapladı Walcott.

Her iki adamı da görebildiği girişe yerleşen Kate, Walcott'un sözlerine eşlik eden acımasız bakışı gördü ve babasının anlamadığı şekilde bunların önemini anladı. Eli bir an için elbisesinin göğsünü aradı, sonra sessizce yanına düştü, ama hareket ne kadar hızlı olursa olsun, arkadaşı loş ışıkta eteğinin kıvrımları tarafından kısmen gizlenen silahın parıltısını görmüştü. Sessiz, kedi gibi adımlarla Kate'e yaklaştı ve koluna dokundu.

"Ateş etmeyecek misin? Onu öldürmeyeceksin?" diye fısıldamaktan ziyade nefes aldı.

Kate'in tek cevabı, parmağını dudaklarına koymak oldu, gözlerini Walcott'un yüzünden hiç ayırmadı, ama yine de, dalgınlığında, o zar zor duyulabilen tonlarda tuhaf bir özellik fark etti, ne korku ne de sevgi olan bir şey; bir şekilde onlarda bir vahşet unsuru vardı.

Bu arada, Bay Underwood, şirketin işlerinin yürütülmesinde kötü yönetim ve dolandırıcılık ile emanette tutulan fonların bir kısmının zimmete geçirilmesini gösteren topladığı kanıtları hızla inceliyordu. Walcott'un neredeyse mükemmelleştirdiği toptan soygun planları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Walcott dinlerken, yüzündeki alaycı ifade derinleşti.

"Siz boşuna çok fazla emek vermişsiniz gibi görünüyor," diye belirtti Bay Underwood sözlerini tamamlarken. "Size bu kadar çok bilgiyi hemen verebilirdim. Sözleşmenin size düşen kısmını yerine getirmediniz ve benim de benimkini yerine getirmem için hiçbir neden göremiyorum. Bana kızınızı evlenmeye söz verdiniz ve sonra sadece o uygun gördüğü için----"

"Kızımın adını bu tartışmanın dışında tutacağız, efendim," diye sertçe araya girdi Bay Underwood. "Adınızın onunla alenen ilişkilendirilmemiş olması gerçeği olmasaydı, sizi
alçak ve kara bacaklı olduğunuz için dava ederdim."

"Ama kızınızın adı uğruna bana karşı hoşgörülü davranmayı düşünüyorsunuz," diye alay etti Walcott. "Bir anda ortaklığımızı
bozma noktasına gelirsek; benim için bu çok çabuk olamaz.
Hangi şartlarda anlaşmayı önerdiğinizi sorabilir miyim?"

Bay Underwood, masasının önündeki bir kağıt parçasına çizdiği şartları kısaca gözden geçirdi; sekiz veya on fit
uzakta oturan Walcott, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde dinledi.

"Affedersiniz," dedi, bitirirken; "Sanırım birkaç ayrıntıyı kaçırdım;
sanırım bunları tekrar birlikte ele alalım."

Ayağa kalktı ve sanki omzunun üzerinden bakmak ister gibi Bay Underwood'un sandalyesine doğru ilerledi, aynı anda sağ elini ceketinin iç cebine soktu. Ancak, alanın yarısını kaplamadan önce,
bir ses odadan ürkütücü bir netlikle yankılandı,--
"Bir adım daha atma, yoksa ölü bir adamsın!"

İki adam da döndü ve Kate Underwood'un kapıda durduğunu, Walcott'a doğrultulmuş bir tabanca tuttuğunu gördü, Walcott'un deneyimli gözü ona hem emin hem de ölümcül olmasını söylüyordu. Şaşkınlık ve öfke, yüzünde hızla geçti; bir anlığına sanki umutsuz bir hareket düşünüyormuş gibi baktı.

"Bir saç teli kıpırdatsan bile ölü bir adamsın!" diye tekrarladı.
Hareketsiz kaldı ve ceketinden yeni çekilmiş olan el, minik, parıldayan bir
stileyi gösterdi.

Kate'in tek endişeli düşüncesi, hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar şaşkın olan babasıydı; o da Walcott gibi hareketsizdi; şokun aniliğinin onun için fazla olmasından korkuyordu. Rahatlayarak, Bay Britton'ın içeri girdiğini duydu. Durumu bir bakışta anladı ve hemen yanına atladı.

"İyiyim," diye haykırdı neşeyle; "önce babana bak; sonra bu yaratıkla ilgileniriz."

Tabanca hala Walcott'a doğrultulmuşken, Kate yavaşça ona doğru
ilerledi.

"Bana o silahı ver!" diye talep etti.

O sinsi bir şekilde gülümsedi, ancak daha bir adım atmadan arkadaşı tiz bir çığlıkla odaya
atıldı ve onu durdurdu:

"Hayır, hayır, Senorita!" diye haykırdı; "ona dokunma! Tanrım!
zehirli; tek bir çizik bile ölüm demek!"

Onu görünce Walcott'un yüzü mosmor oldu. "Sen iblis! Sen dişi şeytan!" diye tısladı; "Bu senin işin, öyle mi?" ve bir küfür ve beddua seline
başladı.

"Sessiz ol!" Bay Britton sertçe emretti ve Kate emrine
rehberlik ederek tabancasının uğursuz bir
tıkırtısıyla eşlik etti. O alçak herif sessizce sindi, ancak gözleri oldukça şeytani bir öfkeyle parlıyordu.

"Şimdi," dedi Bay Underwood, yetenekleri tamamen yerine gelmişti, "Bunun anlamını bilmek istiyorum; tüm bu meseleyi enine boyuna inceleyelim."

"Önce adamını ara, David," dedi Bay Britton ve hareketi söze uydurarak Walcott'a yaklaştı, ancak yanında duran kadın tarafından
engellendi.

"Hayır, hayır, Senor, bileğini o kadar hafif bir şekilde çevirmen, göremeyeceğin kadar
ölümle sonuçlanabilir. Ben onu ondan alacağım; engerek
beni sokmaya cesaret edemez!"

Elini uzatırken alaycı bir şekilde bileğini küçük bir
noktaya yaklaştırdı, iyi büyüklükte bir iğneden zar zor daha büyüktü.

"Hayat ve özgürlük değerlidir, Senor!" dedi, alçak, alaycı bir tonla,
silahı ondan alıp Bay Britton'a uzatırken, Bay Britton da onu yakındaki bir masaya dikkatlice koydu ve sonra Walcott'un
giysilerini aramaya başladı ve şöyle dedi.--

"Neyle uğraştığını görmeni istiyorum, David."

Masaya önceden yerleştirilmiş olan stilettoya daha büyük bir tane daha, iki dolu revolver, o öğleden sonra şirketin kasalarından alınmış birkaç paket değerli
menkul kıymet ve ofislerin kasalarının ve emanet kasalarının neredeyse eksiksiz bir
takım yedek anahtarları eklendi.

Bay Britton daha sonra Kate'i rahatlattı, onu sıcak bir şekilde tebrik etti ve
Walcott'un yanına yerleşti, Walcott vahşi bir hayvan gibi surat astı, geçici olarak
bekçinin kırbacıyla engellendi, sadece daha sonra daha
öfkeli bir saldırı için fırsat bekliyor.

Kate hemen babasının yanına yürüdü; babası ona şefkatli bir gururla baktı, ama daha konuşamadan, arkadaşını öne çekti ve şöyle dedi,--
"İşte bir tane, baba, ona çok şey borçluyuz. Bu gece hayatını kurtardı, çünkü beni uyarmasaydı tehlikede olduğunu bilemezdim ve o kötü adamla yasadışı bir evlilik yapma saçmalığının gerçekleşmesini önleyerek beni ölümden daha kötü bir şeyden kurtardı, çok geç olmadan bana onun gerçek karakterine dair bir bakış açısı kazandırdı."

Kate'in sözleri sırasında Bay Underwood'un yüzündeki değişimi görmek korkutucuydu. Yabancıyı karşıladığı nezaket ve nezaketten yüzü granit gibi değişmişti, o kadar sert ve amansızdı ki.

"Yasadışı bir evlilik mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu ve sesinde daha önce orada bulunan hiç kimsenin duymadığı bir şey vardı.

"Yasadışı, baba, çünkü bu kadın onun yasal karısı." Ve Kate durum hakkında kısa bir açıklama yaptı.

"Öyle mi?" diye sordu kadına, sesi garip bir şekilde sakindi.

"Evet, Senor; bunu kanıtlayacak belgelerim var."

"Kabul ediyor musun?" diye sordu Walcott'a, ikincisini ürküten bir bakışla, eli masanın üzerinde duran dolu tabancalardan birini ararken.

"Yıllar önce evlendik, ama kadının hayatta olduğunu bilmiyordum; yemin ederim bilmiyordum. Bana gelene kadar öldüğünü sanıyordum."

"Geçtiğimiz yıl ne olacak? Bunca zamandır onun hayatta olduğunu biliyordun, yine de kızım için dava açmaya cesaret ettin, köpek!
Tek kelime daha etme!" diye haykırdı, Walcott bir bahane uydurmaya çalışırken.

Elini kaldırdı ve tabanca ışıkta parladı. Bay Britton
kolundan yakaladı.

"David, eski dostum, sakin ol!" diye haykırdı. "Aceleci veya aptal olma;
yasanın gereğini yapmasına izin ver."

"Yasa!" diye araya girdi Bay Underwood, sertçe; "Böyle bir davayı mahkemeye götüreceğimi mi sanıyorsun? Kızımın nişanlısı olarak ismi kamuoyunda anılan bir adama karşı böyle suçlamalar ve bu adamın baş tanığı da kendi karısı! Bir an için kızımın isminin böyle bir
bataklığa sürüklenmesini mi istiyorsun? Hayır, Tanrı aşkına! Önce kendi elimle
köpeğin beynini uçururum!"

İki adam arasında bir an için şiddetli bir mücadele yaşandı ve bu mücadele John Britton'ın arkadaşını silahsızlandırmasıyla sonuçlandı. Kate ise Walcott'ı o anlık karmaşada kaçmaya çalışırken uzakta tuttu.

Sakinleştikten sonra Bay Underwood, Bay Britton'ın itirazlarına rağmen, Walcott'ı dava etmeyi somurtkan bir şekilde reddetti. Eskiden tanıdığı ve güvendiği bir arkadaşı olan bir avukatı arayarak, kendisine ait fonların geri ödenmesi üzerine, zimmete geçirdiği parayı telafi etmeye yetecek bir miktarı düştükten sonra, ülkeyi tamamen terk edeceğine dair bir anlaşma hazırlattı ve imzalattı.

Bay, "Bu sefer kaçtın," dedi. Underwood'un ayrılırken söylediği sözler; "ama
unutma, eğer bir daha bana veya benimkilere zarar vermeye kalkarsan, yeryüzündeki hiçbir güç
seni kurtaramaz ve ben de mahkemeye çıkmam."

Kate ve garip arkadaşı ayrılırken, birincisi sordu, "Neden
onu vurmamamı istedin? Kesinlikle onu sevemezsin!"

"Onu sevmek mi?" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Hayır, ama onu öldüreceğinden korktum.
Zamanı henüz gelmedi, Senorita, ama geldiğinde, bu el olmalı!" Bunu söylerken kendi sağ elini önemli bir hareketle kaldırdı ve karanlığa doğru kaydı ve Kate onu geri çağıramadan
gitti.

Kate ve babası, Bay Britton'ın yardımıyla, gece eve dönmeden önce, Walcott'un ceplerinden alınan eşyaları çıkardıklarında, minik, zehirli stiletto hiçbir yerde bulunamadı.

_Bölüm XXXVI_

SENORA MARTINEZ

Bay Underwood, Walcott ile yaptığı son görüşmenin heyecanını
takip edebileceğinden korkulan felçten kurtulmuş olsa da, sinir sisteminin şoktan
zarar gördüğü kısa sürede ortaya çıktı. Doktoru, sadece işten emekli olması değil, aynı zamanda mutlak rahatlama ve dinlenmeyi sağlamak için tamamen sahne değiştirmesi yönündeki taleplerinde ısrarcı oldu. Bu tavsiye, Bay Britton tarafından içtenlikle desteklendi,
sadece arkadaşının sağlığı için değil, daha çok
Bay Underwood veya Kate'in Walcott özgürlüğüne kavuştuğu sürece ülkenin o kısmında kalmasının güvenli olmadığına inandığı için.
Birleşik tavsiyeleri ve yakarışları sonunda galip geldi. Bay Britton'ın gözetimi altında, Bay Underwood'un ticari çıkarlarının sorumluluğunu üstlenecek sorumlu bir adam bulundu. Pines kapalıydı, iki veya üç sadık hizmetçi mülkü korumak ve ona bakmak için tutuluyordu ve Nisan ayının başlarında Bay Underwood, kız kardeşi ve kızıyla birlikte, görünüşte Güney'e gitmek üzere Ophir'den ayrıldı. Ancak, yalnızca daha uzun bir yolculuk için yeterince iyileşene kadar güneyde kaldılar ve ardından Avrupa'ya yelken açtılar, ancak Ophir'de bu gerçeği Bay Britton dışında kimse bilmiyordu. Kate, Ophir'de kaldığı son günlerde, garip arkadaşının bir dahaki bakışını boşuna bekledi. Ayrılacağı sabah, tren istasyondan ayrılırken, eski zamanlardaki zeytin tenli haberciyi, oturduğu Pullman'ın yanında koşarken gördü. Göz göze gelince, pencereyi açmasını işaret etti; öyle yaptı, bunun üzerine kucağına küçük bir paket fırlattı,
aynı anda platformun aşağısını işaret etti ve
yırtık sombrerosunu kaldırarak kayboldu. Bir an sonra Senora görüş alanına girdi,
platformun en uç noktasında duruyordu, başının ve omuzlarının etrafına dantel bir mantilla sarılmıştı,
veda işareti olarak uçlarını sallıyordu. Kate küçük paketi gülümseyerek kaldırdı;
önemsizliğini belirten küçümseyici bir hareketle karşılık verdi, sonra
dantel eşarbını bir kez daha sallayarak ve Kate'in mendilini çırparak,
birbirlerinin görüş alanından çıktılar.

Kate paketi aceleyle açtı; inci kakmalı küçük bir abanoz kutu ambalajından kaydı, gizli bir yaya dokunduğunda
açıldı ve en zarif işçilikle yapılmış küçük bir Etrüsk altını haçı ortaya çıktı. Kate, Bay Britton'a yazdığı ilk mektupta olayı anlattı ve kadına göz kulak olmasını ve ona mümkün olan her türlü yardımı yapmasını rica etti.

Bay Britton'ın buna dair bir ısrarı olmadı. O gece Bay Underwood'un ofisinde onu ilk gördüğünden beri, iki yönlü bir amaç için onu arıyordu. Birkaç hafta boyunca ona bir bakış bile
atamadı, ayrıca nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemedi.

Bir gece, yazın tam ortasında, beklenmedik bir şekilde, ucuz bir restoranın önünde durmuş, pencerede sergilenen yiyeceklere
bakarken onu gördü. Kadın peçeli değildi, yüzü solgun ve bitkindi ve sonunda yüzünü çevirdiğinde gözlerindeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

"Dostum," dedi Bay Britton, elini nazikçe onun omzuna koydu,
"Aç mısın?"

Kadın, yüzündeki bir bakış onu rahatlatana kadar irkilerek ondan uzaklaştı ve anlamlı bir hareketle cevap verdi,--

"Evet, Senor; bugün hiçbir şey yemedim ve dün de çok az yedim."

"Burası uygun bir yer değil; benimle gel," diye cevapladı Bay Britton, sokağın iki veya üç blok aşağısındaki birinci sınıf bir restorana doğru yol göstererek.
Onu, bayanların girişinden özel bir locaya götürdü ve orada iki kişilik doyurucu bir akşam yemeği sipariş etti.

"Senor," diye itiraz etti, garson locadan ayrılırken, "Param yok, bunun için sana ödeme yapmamın bir yolu yok, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı adam, hemen; "Bunun karşılığında hiçbir şey istemiyorum. Bayan
Underwood, eğer yapabilirsem, seni bulmamı ve sana yardım etmemi istedi."

"Evet, biliyorum; sen Senorita'nın arkadaşısın."

"Ve eğer yardım edebilirsem, senin arkadaşın da."

"O gece hayatını kurtardın, Senor; unutmam," dedi kadın,
tuhaf bir vurguyla.

"Evet, şüphesiz o alçağı özet bir intikamdan kurtardım;
eğer alternatifin ne olacağını bilseydim, muhtemelen bunu yapmazdım. O adam şimdi nerede?" diye sordu aniden doğrudan bir şekilde.

"Bilmiyorum, Senor; bana hiçbir şey söylemiyor, ama bir süre önce
güneye gittiğini duydum."

Garsonun siparişlerle içeri girmesi sohbeti geçici olarak durdurdu. Kadın sessizce yedi, arada sırada Bay Britton'a çocuksu bir hayret ifadesiyle baktı. Açlığı yatıştığında ve konuşmaya meyilli göründüğünde, dedi ki,--

"Bana kendinden biraz bahset. O adamla ne zaman ve nerede evlendin?"

"Yedi yıl önce Meksika'da evlendik."

"Eviniz Meksika'da mıydı?"

"Hayır, Senor, babam Teksas'ta büyük bir sığır çiftliğine sahipti. Senor Walcott, sizin burada dediğiniz gibi, onun için çalışıyordu. Benimle evlenmek istiyordu ama babam evliliğe karşı çıktı. Sınıra yakın bir yerde yaşıyorduk, bu yüzden bir
gün sınırı geçip evlendik. Babam çok öfkeliydi ama ben onun tek
çocuğuydum ve o da beni affetti ve bizi geri aldı."

"Walcott'un bu adamın gerçek adı olmadığını mı anlıyor musunuz?" Bay Britton araya girdi.

"Adı Jose Martinez, Senor."

"Ama melez değil mi? Babasının bir
İngiliz olduğunu anlamıştım."

"Babası bir İngiliz'di ama hiç kimse onun kim olduğunu bilmiyordu, anlıyor musunuz, Senor? Daha sonra annesi Pablo Martinez ile evlendi ve çocuğu onun adını aldı. Babam bu yüzden evliliğimize karşı çıktı."

"Anlıyorum," dedi Bay Britton; "ama Güney'de ağır sığır çıkarları olduğunu iddia ediyor; bunları nasıl elde etti?"

"Babamın, hepsinin" diye cevapladı. "O ve babam, oraya yaşamaya gittikten kısa bir süre sonra kavga ettiler. Sonra kuzeye gittik; bir süre bu eyalette yaşadık," - çok fazla şey söylediğinden korkar gibi durakladı ve tereddüt etti, ancak Bay Britton'ın yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu ve devam etti: "Sonra, bir yıl kadar sonra güneye gittik ve o ve babam tekrar kavga ettiler. Babam ovada, sığırlar tarafından çiğnenmiş bir şekilde ölü bulundu, ancak bunun nasıl olduğunu kimse bilmiyordu. Sonra Jose her şeyi aldı
ve bana hiçbir şeyim olmadığını söyledi. Üç yıl önce tekrar kuzeye gitti. Bir yıl
sonra geri döndü ve bana karısı olmadığımı, evliliğimizin bu ülkede yapılmadığı için geçersiz olduğunu söyledi. Çok hastalandım. Beni yabancıların arasına götürdü ve orada, düşündüğü gibi ölmem için bıraktı.
Ama yanılmıştı. Yaşamak için bir nedenim vardı, onu takip etmek için, çünkü onu takip ettim ve sonuna kadar takip edeceğim."

Kadın masadan kalktı; Bay Britton da kalktı ve bir an dikildi, ona doğru döndü.

"Tehlikeli bir adam," dedi; "nasıl oluyor da ondan korkmuyorsun?"

Kadın hafifçe güldü. "Benden korkuyor, Senor; neden ondan korkayım?"

"Anlıyorum," dedi Bay Britton; "sizden korkuyor çünkü siz onun bir suçlu olduğunu biliyorsunuz; çünkü özgürlüğü -belki de hayatı- sizin elinizde. Bu nedenle neden tehlikede değilsin? Kendi hayatına bu kadar düşman bir hayat
almasını ne engelleyecek?"

Yüzünde kurnaz, hain bir gülümseme belirdi ve gözlerinde uğursuz bir ışık parladı, "Onun elinden ölürsem sırrım
benimle birlikte ölmez. Bunu belirledim. Bugün ölürsem, dünya
yarın sırrımı bilir. O bilir, Senor ve ben güvende olurum."

"Başkalarının güvenliği için sırrının şimdi açıklanması gerektiği hiç aklına gelmedi mi," dedi Bay Britton yavaşça, "?

Kadının tüm görünümü değişti; Bay Britton'a öfke ve dehşet karışımı bir bakışla baktı, o da devam etti:

"O adamın hayatı ve özgürlüğü diğer hayatlar için sürekli bir tehdittir. Bu sırrı saklamanın, onu kendi göğsünde saklamanın ardından gelebilecek sonuçların sorumluluğunu almaya istekli misin?"

Kadın hızla bir kaçış şansı aradı, ancak Bay Britton tek çıkış yolunu engelledi. İfadesi, köşeye sıkıştırılmış bir yaratığın ifadesiydi.

"Bu geceki nezaketinin anlamını anlıyorum," diye bağırdı, şiddetle. "Sen 'uçan' adamlardan birisin ve sırrımı benden satın almaya
dın. Sana söyleyeyim, onu asla satın almayacaksın, ya da benden zorla alamazsın! Bana zarar vermediği sürece bunu asla belli etmeyeceğim ve doğal bir ölümle ölürsem, o da benimle birlikte ölecek!"

"Yanılıyorsun," diye sakince cevapladı; "Ben bir dedektif değilim, hiçbir şekilde bir memur değilim. Seni bu gece buraya getirmem başlı başına tamamen ilgisizdi, sana yardım etmemi isteyen bir arkadaş uğruna yapılmıştı. Sizinle tanışmak ve sizinle konuşmak istedim, çünkü hikayenizi öğrenmek istiyordum, size sempati duyduğumdan ve size yardım etme isteğimden ve ayrıca kocanızın karakteri hakkında yeni bir ışık tutmak istiyordum, ki bu konuda epeyce çalıştım; ancak sizi iradeniz dışında herhangi bir
ifşaat yapmaya zorlamak istemiyorum."

Öfkesi uyandığı kadar çabuk yatışmıştı.

"Affedersiniz, Senor," dedi; "Yanılmışım. Nezaketiniz için minnettarlığımı kabul edin; unutmayacağım."

"Bunu söylemeyin. Herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacınız olursa bana bildirin; arkadaşımın hayatını
kurtardığınızı unutmuyorum. Ama ayrılırken bir kelime: sırrınızın
ortaya çıkmayacağını düşünmeyin. Bu şeyler her zaman kendiliğinden
çözülür ve adalet o adamı henüz yakalayacaktır. Olduğu zaman,
kendi hayatınız şu anda düşündüğünüz kadar güvenli olmayabilir. Eğer bir
arkadaşa ihtiyacın varsa, o zaman bana gel."

Kadın bir an sessizce ona baktı. "Teşekkür ederim, Senor," dedi, nazikçe; "Anlıyorum. Adalet onu yakalayacak, dediğin gibi;
ve öyle olduğunda," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "yardım almam gerekmeyecek."

_Bölüm XXXVII_

TANIMLAMA

Sonraki Eylül ayında Darrell tekrar Ophir'deydi ve eski
zamanlardaki meskenine geri dönmüştü. Eski ofisine, Walcott'un daha önce işgal ettiği odayı eklemişti, artan işi daha fazla ofis odası ve bir asistanın varlığını gerektiriyordu.

Doğu'dan ayrılmadan önce eski sendikasının üyelerini tekrar ziyaret etti ve onlara bundan sonra karargahını Batı'da yapmayı planladığını ve eğer onu uzmanları olarak işe almak isterlerse, o noktadan itibaren komisyonları yürüteceğini söyledi. Bunu hemen kabul ettiler ve ayrıca ona, mevcut koşullara aşina ve sahada olan güvenilir bir uzmanın hizmetlerini güvence altına almaktan fazlasıyla memnun olan, batıdaki maden mülkleriyle ilgilenen bir dizi kapitaliste tanıtım mektupları verdiler. Sonuç olarak, Darrell eski
işini Kendisini, eski işi olan
deneyciliğe ek olarak,
çok sayıda doğu komisyonunun yerine getirilmesi gereken
bir durumla karşılaşmadan önce karargahta buldu.

Yokluğunda gerçekleşen
değişikliklere hazırlıklıydı, babası onu olan biten her şey hakkında
tam olarak bilgilendirmişti.

Darrell, Kate Underwood'un babasının hayatını kurtarmadaki soğukkanlılığı ve cesareti hikayesinden çok memnundu ve ona içten bir
tebrik notu gönderdi, o da bunu değerli hazineleri arasında sakladı. O zamandan beri, aralarında ara sıra mektuplar yazışmaları oldu; onunki, seyahatlerinin parlak, eğlenceli taslakları, yerler ve insanlarla ilgili olarak kendine özgü yorumlarla; onunki, dağların taze, canlandırıcı atmosferiyle
dolgunlaşmış ve Kate'in hayranlığını
uyandıran, ancak yine de onun, o pastoral günlerde çocuksu kalbini kazanan sevgilinin aynı olup olmadığını merak etmesine yol açan bir canlılık ve erkeklikle
dolgunlaşmıştı. Her biri, aşklarına, sadık yoldaşlıklarına rağmen, şu anda
birbirlerine yabancıdan biraz daha fazlası olduklarının farkına vardı. Darrell'in Kate'e olan aşkı bir gerçekti, ancak kişiliği, hatırlayabildiği kadarıyla, bir rüyadan biraz daha fazlasıydı; her mektup, karakterinin beklenmedik bir evresini ortaya koyuyordu; o,
onların yazışmalarını bitmez tükenmez bir zevk kaynağı olarak buldu ve
buluşmalarının zamanını beklemekten memnundu,
gerçek kadını, sevgiyle beslediği
rüya-aşkından daha çok bulacağından emindi. Ve Kate için, Darrell'in her mektubu, hatırladığı sevgilinin bir gün karşılaşacağı gerçeklikle karşılaştırıldığında bir rüya olduğu inancını giderek daha güçlü bir şekilde getiriyordu.

Darrell, bir sabah erkenden babasından Galena'ya çağıran şu telgrafı aldığında yaklaşık altı ay geçmişti:

"İlk trenle gel. Önemli."

İlk trenle öğleden biraz önce Galena'ya varacaktı;
kahvaltı etmemişti ve oraya varmak için sadece yirmi dakikası vardı. Bir araba çağırarak
doğrudan ofisine gitti, orada katibe yolda yazılmış kısa bir açıklama notu bıraktı, sonra mümkün olan en hızlı şekilde depoya gitti, zamanında ama bir dakika bile kaybetmeden vardı. Trende kahvaltı etti ve sabah gazetesini okurken, Galena'dan gelen bir haber dikkatini çekti. Habere göre, o şehrin önde gelen bankalarından birine girilmiş ve kasa
açılıp soyulmuş. Üç kişi olan soyguncular polis tarafından keşfedilmiş. Bir polis memuru ve soygunculardan birinin öldürüldüğü, ikinci soyguncunun yaralandığı, üçüncüsünün ise ganimetin çoğunu alarak kaçtığı bir kavga çıkmış. Ayrıca, o bölgenin uzun süredir terör estiren kötü şöhretli haydut çetesine ait oldukları biliniyormuş ve yaralı adamın, Harry Whitcomb ve genç ekspres memurunun katili olan liderin ta kendisi olduğuna inanılıyormuş. Ölü veya diri, yirmi beş bin dolar ödül konmuş. Adam o öğleden sonra ön bir muayeneden geçecekti ve Galena'da büyük bir heyecan hakimdi, çünkü grubun diğer üyelerinin muhtemelen kalabalığın arasında dağılmış bir şekilde liderlerini kurtarmak için orada olacağı söyleniyordu. Darrell bir anda babasının çağrısını anladı. Kağıdı düşürdü ve kahvaltısını umursamadan pencereden dışarı dalgın dalgın baktı. Düşünceleri batıya ilk yolculuğunda uyuyan vagondaki o sahneye geri dönmüştü. Tüm mide bulandırıcı ayrıntılarıyla tekrar görüyor gibiydi, suikastçının yüzü öylesine şaşırtıcı bir netlik ve gerçekçilikle önünde duruyordu ki, istemeden elini gözlerinin üzerine koyup bu nefret dolu görüntüyü görmezden geldi. Galena'da babasıyla karşılaştı, babası kapalı bir arabayla oteline gitti ve Darrell'ı hemen kendi odasına götürdü ve orada ikisine de öğle yemeği servis edilmesini emretti. "Seni neden çağırdığımı biliyor musun?" Bay Britton,
yalnız kaldıkları anda sordu.

"Ne zaman başladığımı bilmiyordum," diye cevapladı Darrell, "ama sabah gazetesini okurken, oraya giderken, beni bu öğleden sonra o duruşmada istediğinizi anladım."

"Haklısınız. O yüzü tanımaya hazır mısın?
Hatırladığın şey her zamanki kadar net mi?"

"Evet; Bu sabahki banka soygununu okuduktan sonra, o geceki arabadaki tüm olay o kadar canlı bir şekilde
zihne geldi ki, adamın
yüzünü benimle birlikte trende olan herhangi bir yüz kadar net görebiliyordum."

"İyi!" diye bağırdı Bay Britton.

"Gazetede belirtildiği gibi, onu kurtarmaya yönelik bir girişimin
olasılığı olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Darrell, oldukça inanmaz bir şekilde.

"Eğer çetenin lideri yardıma ihtiyaç duyarsa, yardım gelecektir," diye cevapladı Bay Britton, tuhaf bir vurguyla. "Vatandaşlar sorun bekliyor ve yaklaşık bir düzine fazladan şerif yardımcısı yemin ettirdiler, ben de aralarındayım."

Öğle yemeği bitince Bay Britton hemen bir araba emretti ve mahkeme salonuna doğru ilerlediler.

"Bu adam hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Darrell, yolda giderken babasına. "Onu, çalışmanıza göre katil olarak seçer miydiniz? "Onu mu?"

"Fikirlerimi daha sonraya saklıyorum," diye cevapladı Bay Britton. "Sadece hafızanıza göre hareket etmenizi istiyorum, herhangi bir dış etkiden etkilenmeden."

Mahkeme salonuna vardıklarında, salonun çoktan dolu olduğunu gördüler. Darrell içeri girmek üzereydi, ancak babası onu küçük bir antreye götürdü, kendisi ise
kendisi koltuk aramaya gitti. İstediği
koltukları bulmakta biraz zorluk çekti, bu da onları geciktirdi, böylece duruşma başladı, çünkü o ve Darrell yan kapıdan girip odanın
oldukça karanlık bir bölümünde yerlerini aldılar.

"Burada iyi bir görüşe sahip olacaksınız," dedi Bay Britton, Darrell'e, otururlarken, "ve bu noktadan tanınmanız pek olası değil."

"Adamın beni tanıması olasılığı çok düşük, burada olsa bile," diye cevapladı Darrell, "çünkü o gece bana hiç düşünmedi ve eğer düşünseydi, o kadar değiştim ki beni tanıyamazdı."

"Fazla dikkatli olamayız," diye cevapladı babası.

Birkaç dakika içinde tutuklu içeri getirildi ve onu görmek için genel bir boyun
uzatma hareketi oldu, Darrell'in civarındaki birkaç adam ayaktaydı ve böylece görüşünü engelliyordu.

"Bekle," dedi babası, diğerleriyle birlikte kalkmak üzereyken; "kendini
fark etme; adam muayene için çağrıldığında buradan mükemmel bir
görüş elde edeceksin."

Merak yavaş yavaş azaldı ve adamlar işlemler devam ederken koltuklarına geri gömüldüler. Sonra tutuklu çağrıldı ve muayene için ayağa kalktı. Darrell hızlı bir nefes aldı ve hevesle öne doğru eğildi. Adam orta boy ve yapıdaydı, ancak hareketleri ağır ve beceriksiz görünüyordu, oysa Darrell diğerinin hareketlerindeki kıvraklıktan ve çeviklikten etkilenmişti.

Muhatabına doğru durarak Darrell'a yüzünün dörtte üçünü gösterdi, ancak kısa süre sonra Darrell'ın yönüne döndü, kalabalığı yavaşça taradı, sanki birini arıyormuş gibi.

Darrell, kare şeklinde, renksiz bir yüz gördü, üzerinde sert, düz siyah saçlar, ağır, itici yüz hatları ve küçük, kurşun gibi, kurşun gibi, açık mavi gözler vardı. Yüz, görmeyi beklediğinden o kadar farklıydı ki, bastırılmış bir iğrenme ünlemiyle koltuğuna geri gömüldü. Yakından izleyen babası, gülümsedi, başka türlü olmaktan çok memnun görünüyordu, ancak Darrell yarı öfkeliydi.

"Böyle bir budalanın lider olarak görülmesi fikri!" diye haykırdı. "O sadece bir araç ve oldukça beceriksiz bir araç."

Sinirlenmesine rağmen Darrell, işlemleri izlemeye devam etti ve birkaç dakika içinde, sorgulamadan çok tutuklunun davranışlarıyla ilgilenmeye başladı. Tutuklunun aradığı yüzü bulduğu aşikardı, çünkü gözleri belli bir noktaya
yapışmış gibiydi. Bazen gözlerini bir anlığına kaydırıyordu, ancak her yeni sorgulamada, kendi iradesiyle değil, geçici olarak güçsüz olduğu bir etkiyle çekilerek, iğnenin direğe saplanması gibi, o belirli noktaya dönüyorlardı. "O adam büyülenmiş; kalabalığın içindeki biri tarafından
işleniyor," diye haykırdı Darrell babasına alçak bir sesle.

"Evet, ve bizden çok da uzak olmayan biri tarafından; onu gördüm, sen
göremezsen bak."

Adamın bakışının yönünü takip eden Darrell, kalabalığın
yüzlerini taramaya başladı. Aniden nabzı hızlandı. Biraz
uzakta ve kısmen onlara bakan bir adam, tutukluyla aynı boy ve yükseklikteydi, ancak her hareketi ve duruşu uyanıklığı ima ediyordu. Kollarını önündeki koltuğun arkasına yaslamıştı; başı
aşağıya doğru eğikti, böylece çenesi hafifçe bir eline dayanıyordu, diğer
eli ise yaslandığı koltukla gergin bir şekilde oynuyordu. Tüm
tavrı, avına
atılmaya hazır, çömelmiş vahşi bir hayvanın tavrıydı. Oval bir yüzü, koyu zeytin rengi teni, dalgalı siyah saçları vardı, alnının üzerine doğru kıvrıldığı yer hariç kısa kesilmişti ve Darrell, tutuklunun yüzüne dikilmiş yarı kapalı gözlerinden cilalanmış çeliğe benzer bir
parıltı yakaladı. Darrell bir an büyülenmiş gibi baktı; o gece gördüğü yüzün bu kadar birebir aynısını beklemiyordu. Babası ona hafifçe dokundu; o da karşılık olarak anlamlı bir şekilde başını salladı.

"İşte senin adamın!" diye haykırdı.

"Emin misin? Yemin edebilir misin?" diye sordu babası.

"Yemin etmek mi? Evet. Onu her yerde tanırdım ama orada oturmuş, o adamı izlerken, yüzü tam olarak o gece gördüğüm gibiydi. Bir dakika, bak!"

Mahkumun bir sözü üzerine heyecanlanan adam, bir elini kaldırdı ve sinirli bir hareketle alnını sıvazladı, bu da saçlarını hafifçe kaldırarak bir yaranın ucunu ortaya çıkardı.

"O yarayı gördün mü?" diye sordu Darrell, hevesle. "Neredeyse hilal şeklinde, oldukça engebeli ve yaklaşık üç inç uzunluğunda olduğunu göreceksin."

"İstediğim tek şey buydu," diye cevapladı babası. "Tutuklama emri yanımda ve sorgulama neredeyse bitmek üzere, hemen tebliğ edeceğim."

"Size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Darrell, babası uzaklaşırken.

"Hayır; olduğunuz yerde kalın; tutuklanana kadar sizi görmesine izin vermeyin."

Mahkumun sorgusu yeni bitmişti ki Bay Britton, iki yardımcısıyla birlikte, mahkeme salonuna tekrar girdi. Adam hâlâ çömelmiş duruşunu koruyarak, işlemleri dikkatle izliyordu. Bay Britton arkadan yaklaştı. Adamı aniden kollarından yakalayıp, bir an hareket edemeyecek şekilde bağladı ve memurlardan biri eğilerek, ne olduğunu anlamadan kelepçeleri taktı. Sonra, Bay Britton hızlı bir hareketle onu ayağa kaldırdı ve hızla koridora çıkardı, sesi mahkeme salonunda otoriter bir şekilde yankılanırken, "Jose Martinez, diğer adıyla Walcott, seni Devlet adına tutukluyorum!" dedi.

Adam İspanyolca bir şeyler bağırdı, belli ki bir işaretti, çünkü odanın farklı yerlerinde tekrarlanıyordu. Anında her şey karıştı. Arkadan atılan bir el ateş memurlardan birini yaraladı; Darrell'in yanında oturan bir adam bir tabanca çekti, ancak Darrell tabancayı doğrultmadan önce elinden düşürdü ve onu yere düşürdü. Memurlar olay yerine koştu ve salgın yatışınca Bay Britton tutuklusunu öne çıkardı.

Odada bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi, çünkü Walcott Galena'nın iş adamları arasında yıllar önce tanınıyordu ve orada Bay Underwood'un ortağı olarak onu tanıyan birkaç vatandaş vardı.
Walcott durumdan yararlanarak masumiyetini
itiraz etmeye başladı. Bay Britton, etkilenmeden, hemen Darrell'ı yanına çağırdı.
Walcott'ı görünce yüzü korkunç bir renk aldı ve bir an için çöküşün eşiğindeymiş gibi göründü, ancak hemen kendini toparladı,
bu arada Darrell'a insan yüzünde nadiren görülen zehirli bir kötülükle baktı.
Kalabalıktaki en az şaşıran kişi Darrell'ın kendisiydi. "Yani," diye sordu babasına, "bu, bana
kötülüğünü yazdığın Walcott mu ve o ve Harry Whitcomb'un katili aynı kişi mi?"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Bay Britton; "ama bu, en başından beri şüphelendiğimden daha fazlası değil."

"Şimdi, tanınmamdan korktuğunu anlıyorum; bana
anlaşılmaz geldi," dedi Darrell.

"Seni görseydi," diye yanıtladı babası, "buraya gelmeni hemen tahmin ederdi."

Walcott'un sorgusu başladığında birçok kişinin yüzünde şüphecilik vardı. Somurtkan ve sessizdi ve ondan hiçbir şey çıkarılamıyordu.
Ancak Darrell çağrıldığında ve ifadesini verdiğinde,
inançsızlık yerini inançlılığa bıraktı. Tanıklığını, inceleme sonucunda doğru olduğu görülen yaranın tanımıyla tamamladığında,
kalabalık öfkelendi ve çeşitli taraflardan linç ve kişisel şiddet tehditleri duyuldu. Bu nedenle yargıç,
dinleyicilerden hiçbiri yerlerini terk etmeden önce tutukluların mahkeme salonundan cezaevine götürülmesini emretti.

Normal şerif ve dört veya beş yardımcının sorumluluğunda tutuklular mahkeme salonundan çıkarıldı.
Ancak, sokağa henüz ulaşmışlardı ki,
içeridekiler hızlı bir şekilde ateş edildiğini,
ardından öfkeli çığlıklar ve yardım haykırışları duydular. Kalabalık,
kapıya doğru akın etti ve polisleri, liderin tutuklanmasıyla verilen işaretle çağrılmış olan, kendilerinin ortaya çıkmasını bekleyen bir grup haydutla çevrili halde gördü. Vatandaşların yardımıyla
kavga kısa sürede sona erdi, ancak arbede sona erdiğinde şerifin öldürüldüğü, bir dizi vatandaşın ve
kanun kaçağının yaralandığı ve Martinez, diğer adıyla Walcott'un kaçtığı keşfedildi.

_Bölüm XXXVIII_

"CEPTE"

Günün geri kalanı ve ertesi gece, kaçağın yerini belirlemek için sonuçsuz çabalarla geçti.
Devletin her yerine çeşitli demir yolu hatları boyunca telgraflar gönderildi; komşu kasabalara ve kamplara haberciler gönderildi,
ama hepsi boşuna. İlk otuz altı saat boyunca sanki
yer yarılıp onu yutmuş gibiydi;
gittiği yöne dair en ufak bir ipucu bile yoktu.

Kaybolmasından sonraki ikinci sabah, kaçak olarak tanımlanan kişinin tanımına uyan, bir düzine farklı yerden, bir düzine kadar farklı adamdan raporlar gelmeye başladı. Her biri ortalama bir düzine adamdan oluşan, hepsi silahlı dört veya beş grup, en güvenilir görünen ipuçlarını takip etmek için çeşitli yönlere doğru yola koyuldu. Sonraki birkaç gün boyunca, bir gruptan veya diğerinden sürekli olarak raporlar alındı; doğru iz üzerinde oldukları, kaçak sadece bir önceki gece bir madenci kulübesinde, iki adamı bir tabancayla domuz eti ve fasulyeden oluşan akşam yemeklerini teslim etmeye zorladığı; veya yalnız bir çiftlik sahibi ve karısının bir gün önce onu akşam yemeğinde ağırladığı yönünde. Her zaman sadece yaklaşık on saat ileride, ayakları yaralı ve yorgun olarak rapor edildi, ancak on günün sonunda, adamlarını bile görmeden, düzensiz, harap ve iğrenmiş bir şekilde geri döndüler.

Diğer gruplar, üç veya dört kişilik takımlara ayrılıp
yerleri iyice aramaları talimatıyla gönderildi. Bazıları daha
başarılıydı çünkü ara sıra kaçağı görebiliyorlardı,
ama her zaman kendileri için dezavantajlı koşullar altında. Üçü bir gün, sadece iki saat önce protesto ederek adama doyurucu bir akşam yemeği ve kaliteli bir tüfek
sağlayan bir çiftçiyle konuşuyordu.
Çiftçi, dik, engebeli bir vadiden aşağı inen kayalık bir
yoldan gittiği yönü işaret etti; bunu yaparken, misafiri vadinin diğer tarafında, iyi bir tüfek menzilinde belirdi.
Karşılıklı bir tanıma oldu; adamlar tüfeklerini kaldırmaya başladılar,
ama diğeri onlar için çok hızlıydı. Taşıdığı tüfekle onları koruyarak yaklaşık kırk yarda geriye doğru yürüdü ve sonra alaycı bir selamla ortadan kayboldu. Ardından tazılar kullanıldı, ancak
adam yüzdü, derelerde yürüdü ve kendi izinde geri döndü ta ki
insanlar ve köpekler şaşkına dönene kadar. Bu yaklaşık iki ay sürdü;
sonra adamla ilgili tüm raporlar kesildi; ondan hiçbir şey duyulmadı,
"Cep"e ulaştığı varsayıldı ve daha fazla arama çabaları şimdilik terk edildi.

Yakalanması için çabalayanların arasında, sonuçtan en çok tiksinen kişi Bay Britton'dı. Aylarca bu adamı gözetim altında tutmuştu, onun bir suçlu olduğuna ikna olmuştu ve
yakalanmasını planlıyordu. Kendi çabalarıyla
tanımıştı ve soğukkanlılığı ve soğukkanlılığıyla
on kişiden dokuzunun başarısız olacağı bir zamanda tutuklamayı başarmıştı ve şimdi tüm çabalar boşa gitmiş gibi görünüyordu. Adamın kaçışına daha da çok üzüldü çünkü hem kendi hayatının hem de oğlunun hayatının, özgür olduğu sürece tehlikede olduğunu hissediyordu.

Aramanın terk edilmesinden yaklaşık bir ay sonra Bay Britton bir gün
Martinez'in karısından gelen bir telefonla şaşırdı.
Onu aylar önce kendisiyle yaptığı tek görüşmeden beri görmemişti.

Bay Underwood'un ofisinde oturmuş, incelemesi için getirilen kitaplara bakıyordu ki, kadın tek başına ve habersizce içeri girdi.

Bay Britton'ın işaret ettiği sandalyeye oturdu ve hemen
ziyaretinin amacına geçti.

"Senor, sizi en son gördüğümde bana sırrımın bir gün ortaya çıkacağını söylemiştiniz. Haklıydınız; ortaya çıktı. Artık benim sırrım değil ve Jose
Martinez artık benden korkmuyor. Bana karşı nazik oldunuz. Bir keresinde hayatını kurtardınız; açken beni doyurdunuz ve karşılık beklemedim. Size
göstereceğim, unutmayacağım. Senor, o adam için yirmi beş bin dolar ödül var. Memurlar onu asla bulamayacak; ama sizi ona götüreceğim, ödül o zaman sizin olacak ve Jose Martinez'in adaleti, sizin söylediğiniz gibi,
yerine geçecek. Kabul ediyor musunuz?"

"Nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Bay Britton, kadının teklifine biraz şaşırarak.

"Evet, Senor; az önce oradan geldim."

"Cepte, değil mi?"

"Evet, Senor, ama ne siz ne de adamlarınız bir rehber olmadan
Cep'i bulamazsınız. Orayı iyi biliyorum; orada yaşadım."

"Teklifiniz nedir?" Bay Britton kısa bir sessizlikten sonra sordu;
"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Yarın Cep'e doğru yola çıkacağım. Siz benimle gelip
köpekleri getirin. Sizi geceyi geçirebileceğiniz bir kulübeye götüreceğim, ben de
Cep'e tek başıma gidip her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım. Size
bir koku için peçemi bırakacağım. Ertesi sabah köpekleri izime bırakacaksınız
ve size söyleyeceğim belirli bir yere gelene kadar onları takip edeceksiniz.
Oradan beni göreceksiniz; sizi bekleyeceğim ve her şeyin yolunda olduğuna dair
işareti vereceğim. Köpekler sizi yarım saat içinde Cep'e getirecekler. Gerisi kolay iş olacak, Senor, size söz veriyorum."

"Ama yer sürekli olarak korunmuyor mu?"

"Şimdi değil, Senor; adamlar başka bir sefere gittiler, ama Jose şu anda onlarla dışarı çıkmaya cesaret edemiyor. Jose'nin yanında sadece bir adam var; onu iyi tanıyorum; siz geldiğinizde uyuyor olacak."

"Onu geri getirmek için yanımda adamlara ihtiyacım olacak," dedi Bay Britton.

"Onları getirin, ama sanırım size pek sorun çıkarmayacak, Senor."

Bay Britton ödülü kendisi umursamadığı için, parayı özellikle kabul edilebilir bulacağını düşündüğü beş adamı kendisine eşlik etmesi için seçti ve ertesi sabah, iki tazı ile mümkün olduğunca az dikkat çekmek için üç ayrı müfreze halinde yola çıktılar. Yolculuklarının ilk kısmı trenleydi, adamlar kadının kendisiyle aynı trene bindiler. Kadının belirlediği küçük istasyona vardıklarında, Bay Britton, o civarda yaşayan kişisel bir arkadaşına özel olarak telgraf çekmişti,
onları bir sonraki duraklama yerlerine götürmek için bekliyorlardı.

Kadının bahsettiği kulübeye öğleden sonra geç saatlerde ulaştılar. Burada atlarını bağladılar ve geceyi orada geçirmeye
hazırlandılar, o ise Cep'e doğru yola çıktı. Ayrılmadan önce Bay Britton'a başına taktığı dantel atkıyı verdi.

"Geceye kadar oraya gitmeyeceğim," dedi; "o zaman izleyebilir ve her şeyin yolunda olup olmadığını görebilirim. Yarın sabah erkenden yürüyerek yola koyulursun.
Köpekleri
izlerime bırak ve onları çatala kadar takip et; sonra sola dön ve
izde duran küçük bir ağaca gelene kadar onları takip et,
üzerine bu mendili bağlayacağım. Tam önünüzde
Cep'in girişini göreceksin. İşaretimi görene kadar ağacın yanında bekle.
Her şey yolundaysa beyaz bir işaret sallayacağım. Eğer siyah bir işaret sallarsam, beyaz olanı görene kadar veya ben sana gelene kadar bekle."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bay Britton ve adamları tazıları tasmalı olarak yola çıktılar, atları sürücülerinin sorumluluğunda bıraktılar. Köpekler hemen kokuyu aldılar ve patikaya doğru yola koyuldular, adamlar da onları takip etti.
Üstlendikleri işin kolay olmadığını gördüler; patika engebeli ve dik
ve birçok yerde o kadar dardı ki tek sıra halinde gitmek zorunda kaldılar. Bazı
adamlar, acil durumlara hazırlıklı olmak için ağır silahlıydılar ve
ilerleme zorunlu olarak yavaştı, ama sonunda çatal geçildi ve
sonra küçük bir ağaç, dalları arasında dalgalanan beyaz bir mendille karşılarına çıkana kadar zaman nispeten kısa geldi.

Duraksadılar ve tazıları geri çektiler, sonra etraflarına baktılar. On fitten daha az bir mesafede patika sona eriyordu. Kayalar sanki ikiye kesilmiş gibiydi, üzerinde durdukları yarı yaklaşık seksen fitlik bir mesafede dik olarak düşüyordu, diğer yarısı ise yaklaşık kırk fit genişliğindeki kayalık bir vadide, neredeyse dik bir duvar olarak yükseliyordu, seksen veya doksan fit yüksekliğinde. Bu devasa kaya duvarında, bir geçite benzeyen bir açıklık vardı ve adamlar bunun ne olabileceğini düşünürken, beyaz bir mendil sallayan kadın belirdi ve bunun Cep'in girişi olduğunu biliyorlardı.

"Açıkça oraya gelmemizi bekliyor," dedi adamlardan biri, "ama
bir kedi için yeterince geniş bir patika görebiliyorsam suçlanacak!"

"Köpekleri önden gönderin!" diye emretti Bay Britton.

Kokuyu alan köpekler bir taraftaki çalılıkların arasından aşağı doğru daldılar ve onları aşağı ve vadinin içinden geçen dar bir patikaya çıkardılar. Tam yukarıda, diğer tarafta, kadının her hareketlerini izlediğini görebiliyorlardı.

"Her zaman duydum," dedi adamlardan biri, "buraya özel bir davetiniz olmadan giremezsiniz ve öyle görünüyor.
Bir düşünün, oradaki adamlardan biri elinde silahla! Aman Tanrım! Devletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin buraya gönderebileceği tüm adamlara karşı burayı savunurdu!"

Diğer tarafa tırmanmak zordu, ama adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve farkına varmadan kendilerini kayaların arasındaki geçidin önünde buldular, orada hâlâ onları bekleyen kadın vardı. Sessizce içeri girmeleri için işaret etti.

Yaklaşık altı fit uzunluğundaki dar bir geçitten çıktıklarında, kendilerini yaklaşık iki yüz fit çapında dairesel bir havuzda buldular,
yüz ila beş yüz fit yüksekliğinde dik kaya duvarlarıyla çevriliydi. Havuzun tabanı bir zemin kadar düzdü ve
güçlü bir çimenlik ile kaplıydı, ortada ise kristal kadar berrak, mavi gökyüzünü yansıtan ve kayalık duvarlardan bir kubbe gibi yükselen küçük bir göl, güneş ışığında safir gibi parlıyordu. Duvarlar her taraftan dik ve karanlıktı, ancak havuzun bir ucunda, kayaların daha pürüzlü ve engebeli olduğu yerde, gümüş bir dere, kayaların arasında kaybolduğu
dibe doğru parıldayan şelaleler halinde düşüyordu. Bir an için, manzaranın hayranlığına kapılan adamlar,
kötü şöhretli bir haydut çetesinin ininde olduklarını unuttular, ancak ikinci bir bakış
onları duruma geri getirdi, çünkü havuzun her tarafında kaya duvarlarına açılan ve açıkça mesken olarak kullanılan mağaralar vardı.

Kadın şimdi bunlardan birine doğru yol gösteriyordu. Girişte bir adam yerde yatıyordu,
ağır, hırıltılı nefesi onu bir uyku iksirinin kurbanı ilan ediyordu.
Kadın ona eğlenceli bir gülümsemeyle baktı.

"Onu uyuttum, Senor," dedi Bay Britton'a hitap ederek, "bu yüzden sizi
rahatsız etmeyecek."

Hâlâ mağaranın en uzak kısmına giden yolu göstererek, ayağında durduğu derilerden yapılmış alçak bir yatağa geldi. Üzerindeki
şekli işaret ederek sakin bir şekilde şöyle dedi:

"O da uyuyor, Senor, ama sağlam; o kadar sağlam ki
onu uyandırmaktan korkmanıza gerek kalmayacak!"

Sözleri Bay Britton'ın zihninde garip bir şüphe uyandırdı. Işık
o kadar loştu ki uyuyanı göremiyordu, ama başının üzerindeki duvarda, alçakta yanan bir fener asılıydı. Feneri alıp ışığı
açtı, uyuyanın yüzüne vuracak şekilde tuttu.
Jose Martinez'in yüzüydü, ama yüz hatları gergin ve korkunçtu.
Daha aşağı eğildi, nefesini dinledi, ama ses gelmedi;
elini kalbinin üzerine koydu, ama hareketsizdi.

Hızla doğruldu, fenerin ışınlarını önünde duran, ellerinde küçük bir haç tutan
kadına doğrulttu. Onun
araştıran bakışları altında kadının yüzü, kanepedeki gibi solgun ve korkunç bir hal aldı.

"Onu öldürdün!" dedi, yavaşça, korkunç bir vurguyla.

Haç işareti yaptı. "Kutsal Ana, affet!" diye mırıldandı;
sonra, hala bakışları altında ürkse de, yarı meydan okurcasına haykırdı, "Sana haksızlık etmedim; ödülünü aldın ve adalet
onu yakaladı, dediğin gibi!"

"Bu adalet değil," dedi Bay Britton, kanepeyi işaret ederek; "Bu cinayet ve sen onun katilisin. Yasanın işini yapmasına izin vermeliydin."

"Yasa!" diye alaycı bir şekilde güldü; "Yasanız babamın ölümünün veya çektiğim haksızlıkların intikamını mı alacaktı? Hayır! Babamın intikamını alacak bir oğlu yoktu, benim de bir kardeşim yoktu ama hem onun hem de kendimin intikamını aldım. Tüm bu yıllar boyunca onu takip ettim, doğru zaman gelene kadar bekledim, bunu bekledim, gece gündüz bunu hayal ettim! İntikamımı aldım ve bu tatlıydı! Onu uykusunda öldürmedim, Senor; onu uyandırdım,
sadece benim gücümde olduğunu bilmesi için, sadece merhamet için yalvarmasını duymak için----"

"Şşş!" dedi Bay Britton, kararlı bir şekilde, çünkü kadın delirmiş gibiydi.
"Ne söylediğini bilmiyorsun. Benimle geri dönmeye hazır olmalısın."

Bir anda sakinleşti ve yüzü garip bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Seninle gitmeye hazırım, Senor," dedi, aynı anda haçı aniden göğsüne bastırırken.

Son kelimeyle yere düştü ve hafif bir titreme
vücudunu bir anlığına sarstı. Bay Britton onu hızla kaldırıp
ışığa taşıdı, ama hayat çoktan tükenmişti. Birbirine kenetlenmiş ellerinin arasında,
haçın altında, küçük zehirli stilettoyu buldular.

_Bölüm XXXIX_

ATANACAK ZAMANDA

Darrell, bir buçuk yıl boyunca Ophir'de kesintisiz çalıştı,
doğu eyaletlerinden aldığı sürekli artan komisyonlar, bir madencilik uzmanı olarak belirgin
yeteneğine tanıklık ediyordu.

Zamanının sürekli olarak talep edilmesine rağmen, hala eski kuralına bağlı kaldı, her yirmi dört saatten birkaç saatini, ruh halinin gerektirdiği şekilde bilimsel veya edebi çalışmalara ayırdı. Kısa süre sonra kendini, Hermitage'da kaldığı süre boyunca başlayan ancak doğuya döndüğünde geçici olarak bir kenara bıraktığı hikayeye karşı konulmaz bir şekilde yeniden çekilmiş buldu. Ayrıntılı olarak yazdığı özeti dikkatlice inceledi ve bunu yaparken kendini hikayenin ruhuna girerken hissetti, ta ki bir kez daha kendi varoluşunun bir parçası gibi görünene kadar. Daha önce yapılmış
işleri gözden geçirdi, ortadan kaldırdı, ekledi, ana hatları daha net, daha belirgin hale getirdi; sonra, istikrarlı, kararlı bir şekilde, işi tamamlamaya doğru ilerletti.

Ophir'deki yeniden kuruluşundan on sekiz ay sonra, bir milyon dolardan fazla bir anlaşmayla bazı maden mülklerini incelemek üzere Alaska'ya gitmesi için görevlendirildi ve mümkün olan en kısa sürede
yerinde olmak için o sezon ilk tekneye bindi. Hikayesi, ayrılışının arifesinde yayınlandı. Birkaç kopya aldı ve bunlara yarı sevecen, yarı tuhaf bir tavırla baktı. Bunlardan birini Kate Underwood'a gönderdi, önce kısa dilekçenin altındaki ön sayfaya baş harflerini yazdı, "Merhametli ol." Sonra yoluna devam etti, zamanı ve dikkati tamamen işiyle meşguldü, yeni başlatılan teknenin popülerlik dalgalarına binip binmeyeceği veya unutulma sularının altında kalıp kalmayacağı konusunda pek düşünmeden.

Aylarca süren sürekli seyahat, sıkı çalışma ve zorlu yemekler bunu izledi. Madenlerle ilgili raporu tatmin ediciydi, anlaşma tamamlandı ve cömert bir yüzde aldı, ancak bununla yetinmedi, o ülkedeki genel durumu ve mevcut koşulları öğrenmeye kararlıydı, soğuk mevsimin dönüşüne kadar iç kesimlere doğru ilerledi, keşiflerini sürdürdü. Eve giderken British Columbia'ya uğrayıp orada maden mülkleri konusunda cazip teşvikler bulduğunda araştırma yapmak için durdu ve kış ve bahar aylarında orada kaldı.

Bu nedenle, kendisini ancak ertesi Haziran ayında gerçekten eve dönmüş ve bir kez daha dağ sıralarının içinde, hareketli küçük Ophir kasabasına giden yolu koruyarak buldu.

Bir yıldan uzun süredir uzaktaydı; gelecekteki çalışmaları için paha biçilmez miktarda bilgi toplamıştı ve mali olarak beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu. Bazen
yokluğunda, oradan buradan topladığı gazetelerde, hikayesinden olumlu bir şekilde bahsedildiğini görmüştü, bundan kurgu dünyasındaki ilk girişiminin tam bir başarısızlık olmadığı sonucuna varmıştı ve bu fikri, aylardır onu takip eden yayıncılarından yeni aldığı bir mektupla doğrulanmıştı. Ancak, bu şeylerin hepsi, sonunda eve doğru yola çıktığı için neredeyse çocuksu bir sevinçle, bir süreliğine unutulmuştu.

Tanıdık dağ sıralarına yaklaştığında, düşünceleri tekrar tekrar Kate Underwood'a dönüyordu. Tüm ruhu, aniden, doymak bilmez bir özlemle ona haykırıyor gibiydi. Postaları zorunlu olarak düzensiz ve seyrekti; mektupları bir şekilde başarısız olmuştu ve aylardır ondan doğrudan haber alamamıştı. Son mektubu Almanya'dandı; o zamanlar hala müziğine dalmıştı, ancak babasının sağlığı büyük ölçüde düzelmişti ve evden bahsetmeye başlamıştı. Babasının son mektubunda Underwood'ların muhtemelen Temmuz başında geri döneceği belirtiliyordu. Ve Haziran'dı! Darrell bir hayal kırıklığı hissetti. Artık tanışıklıklarındaki birçok olayı hatırlayabiliyordu. Beş yıl önce o Haziran günü The Pines'ta ilk karşılaşmalarını hatırladı. Eski yer şimdi ne kadar güzel görünüyor olmalı! Ama Kate olmadan cazibesi kaybolacaktı. Eve bu kadar erken döndüğüne pişman oldu; büyük Kuzeybatı'nın maden kampları arasında zaman, her şeyin ona onu hatırlattığı
buradaki kadar uzun gelmezdi.

Trenin Ophir'den birkaç mil uzakta, dağların arasında bir sağlık merkezinde durması, Darrell'ı düşüncelerinden uyandırdı. Bir iç çekişle, dalıp gittiği düşünceleri hatırladı ve arabadan inip platformda aşağı yukarı yürümeye başladı. Yoğun bir şekilde ağaçlandırılmış bir dağın yamaçlarına küstahça tünemiş kasaba, yoğunlaşan alacakaranlıkta çok çekici görünüyordu. Sezonun başlarında olmasına rağmen, otel ve sanatoryum oldukça dolu görünüyordu,
çok sayıda eğlence düşkünü ise
buraya popülerliğini kazandıran kaynaklara giden ve oradan gelen yürüyüş yollarında geziniyordu. Darrell, aniden, açıklanamayan bir kalma isteği hissetti. Kendisini harekete geçiren, açıklanamayan olduğu kadar karşı konulamaz olan dürtüyü analiz etmeyi beklemeden, yataklı vagona aceleyle bindi ve üst ceketini giydi. Tren hareket ederken istasyona girdi ve Ophir'deki babasına bir mesaj göndererek, Springs'te bir veya iki gün daha kalmaya karar verdiğini ve varışta bagajına göz kulak olmasını istedi. Daha sonra otele gitmek için bir arabaya bindi. Darrell, babasına kararını telgrafla bildirirken vicdan azabı çekmeden edemedi ve dolambaçlı sokaklarda hızla ilerlerken, eve doğru yolculuğuna devam etmek yerine yabancıların arasında durmayı nasıl garip bir hayale kapıldığını merak etti. Babasına kesinlikle açıklanamayacak gibi gelirdi, tıpkı şimdi kendisine de göründüğü gibi. Ancak Bay Britton, oğlunun mesajını aldığında gülümsemesini tutamadı, çünkü sadece bir önceki gün Kate Underwood'dan bir telgraf almıştı, aynı yerde, Kate'in ilk başta planladıklarından daha erken eve döndüklerini ve babasının uzun yolculuktan biraz yorgun olduğu için Springs'te iki veya üç gün dinlenmeye karar verdiklerini söylediğini yazıyordu. Darrell akşam yemeği için otele geç bir saatte geldi; bu nedenle masadaki yerini aldığında yemek odası neredeyse bomboştu. Akşam yemeği bittikten sonra yürüyüşe çıktı ve düşünceleriyle baş başa kalmaktan memnun olarak küçük kasabanın tüm uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüdü. Aklı sürekli Kate'teydi. Tekrar tekrar onu, hatırlamayı en çok sevdiği gibi, "Divide"ın zirvesinde dururken, rüzgarda savrulan saçları alnına dağılmış, gözleri parlarken, yeniden bir araya gelmelerini ve mükemmel aşklarını tahmin ederken görüyordu. Tekrar tekrar onun sözlerini duyuyor gibiydi ve kalbi bunların gerçekleşmesi için arzuyla yanıyordu. Sabırla beklemişti, neler başarabileceğini, nasıl kazanabileceğini göstermişti ama tüm başarılar, tüm zaferler onun sevgisi ve varlığı olmadan değersizdi. Otele döndüğünde ay yeni doğuyordu ama hala erkendi. Kararını vermişti; sabah treniyle Ophir'e gidecekti, babasından Kate'in nerede olduğunu öğrenecekti ve onunla buluşmaya ve evine kadar eşlik etmeye gidecekti. Arazinin tenha bir bölümünden geçen bir yol seçmişti ve otele yaklaşırken dikkatini çeken şarkı söyleyen biri oldu. Şarkının geldiği yöne baktığında, özel salonlardan birinin parlak bir şekilde aydınlatıldığını, verandaya açılan uzun, alçak
pencereyi gördü. Şarkıdaki bir şey onu büyüledi, büyüledi. Sesi kıyaslanamaz derecede zengindi, harika bir menzile ve ifade gücüne sahipti, ancak bu tek başına ona özellikle
çekici gelen şey değildi. Her şeyin içinde ve altında, ruhunun derinliklerine kadar heyecanlandıran, sevinçle mi yoksa acıyla mı olduğunu söyleyemediği, tuhaf, tatlı bir şekilde tanıdık bir nitelik vardı; her ikisine de benziyordu.

Hala bir büyünün etkisi altındaymış gibi, pencereye yaklaştı, ta ki nakaratın kapanış sözcüklerini duyana kadar, --son iki veya üç saattir zihninde garip bir ısrarla
çınlayan sözcükler-- "Bir zaman, bir zaman ve bu senin ve benim için Tanrı'nın kendi iyi zamanı olacak."

Kalbi çılgınca sıçrıyordu. Sıçrayarak, hızlı ve sessiz bir şekilde, şarkıcı, açık pencerenin önünde duran Darrell'ın zar zor duyabileceği kadar alçak sesle kelimeleri tekrarlarken, verandadaydı. Ama dinlerken bile
şaşkınlıkla şarkıcıya baktı; o muhteşem kadın onun
sevgilisi olabilir miydi? Muhteşem bir şekilde şekillenmişti, muhteşem orantılıydı; zengin,
sıcak kan yanaklarında parlıyordu ve saçları ışıkta
eğirilmiş altın gibi parlıyordu. Hareketsiz duruyordu; geri çekilmeyecekti, ilerlemeye
cesaret
edemeyecekti.

Şarkının son sözleri kaybolurken, hafif bir ses şarkıcının dönmesine, ona doğru dönmesine neden oldu ve gözleri buluştu. Bu yeterliydi; o
tek bakışta aşkının hatırası ona ezici bir
sel gibi geri döndü. Artık onun Rüya-Aşkı değildi, görkemli, yaşayan bir gerçeklikti,
sadece rüyalarının veya hayal gücünün onu tasvir ettiğinden daha güzeldi.

Kathie, tek bir kelimeyle kollarını ona doğru uzattı, "Kathie!"

Kathie çoktan ayağa kalkmıştı, yüzünde büyük, tarifsiz bir sevinç vardı, ama
o ismi duyduğunda, bastırılmış duyguyla, ayrılıklarının tüm yıllarının yoğun aşkıyla titreşerek, hızla öne çıktı, göğsü çarpıyordu, gözleri onun çığlığıyla ortaya çıkan aşkla parlıyordu. Alçak pencereden içeri, odaya girdi. Bir anda kolları onu sardı ve onu göğsüne bastırarak, koyu gözleri ona olan
kalbinin açlığını kelimelerden daha güzel bir şekilde anlatıyordu, gözlerinde ve yanaklarında isyan eden kızarıklıklarda ise hoş geldin mesajını okudu.

Saçlarını ve alnını bir tür saygıyla öptü; sonra koridorda ve bitişik odalardan gelen sesleri duyunca, yakındaki bir sandalyeden hafif bir örtü alıp omuzlarına attı.

"Dışarı gel, tatlım," diye fısıldadı ve kolunu kendi kolunun içine
alarak onu verandaya ve az önce geldiği patikaya doğru götürdü. Sevinçlerinin ilk coşkusunda sessizdiler, her biri
üzerlerine konmuş gibi görünen büyüyü bozmaktan neredeyse korkuyordu. Ay
yükselmişti, kasvetli sahneyi güzel bir sahneye dönüştürmüştü, ama onlar için
Aşkın ışıltısı dünyayı aniden anlatılamayacak kadar güzel yapmıştı; çiçekler geçerken yollarına tütsü gibi kokular
solurken ağaçlar da onlara dualar
fısıldıyordu.

Darrell ilk önce sessizliği bozdu. "Bu gece Ophir'de olacaktım,
ama gizemli, karşı konulamaz bir dürtü beni burada durmaya yöneltti. Sen
benim etrafımda bir büyü mü ördün, tatlı büyücü?" diye sordu, şefkatle
yüzüne bakarak.

"Sanırım benimkinden daha yüksek bir etki olmalı," diye yanıtladı, tatlı bir ciddiyetle, "çünkü ben de büyünün etkisindeydim. Seni
kilometrelerce uzakta sanıyordum, yine de, bu gece şarkı söylerken, sanki
bana yakındın, sanki dönersem seni görecekmişim gibi--tıpkı gördüğüm gibi," diye bitirdi, parlak bir
tebessümle. "Ama beni nasıl buldun?"

"Gece kuşu eşini nasıl bulur?" diye sordu, alçak, canlı bir
tonla; sonra, rengi koyulaşırken, tutkulu bir ciddiyetle devam etti,--

"Ben buradaydım, şu an bulunduğumuz yerde, ruhum senin için ağlıyordu, o zaman
senin şarkını duydum. Beni heyecanlandırdı; sanki bir rüyadan uyanıyormuşum gibi hissettim,
ama aşkımın yakın olduğunu biliyordum. Yıllar boyunca onun ruhunun
benimkini çağırdığını duydum; o çağrıyı takip ederek aşkımı buldum ve dinlerken,
kendi kalbimin tek başına ve karanlıkta
kendi kendine tekrar tekrar söylediği kelimeleri duydum."

Neredeyse bilinçsizce, patikanın bir dönemecinde durmuşlardı. Darrell
bir an durakladı, çünkü gözyaşları altın kirpiklerinde titriyordu. Onu daha da yakına çekerek, fısıldadı,--

"Kathie, 'Divide'da ayrılmamızı hatırlıyor musun?"

"Hiç unutabilir miyim sence?" diye sordu.

"Bir gün, o zamanlar hayal bile etmediğimiz
böyle bir aşkın zirvelerinde yeniden bir araya geleceğimizi tahmin etmiştin. Sana o günün ne zaman olacağını sordum;
cevabını hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

Tutkulu bir tonla devam etti: "Koşullar yerine getirilmedi mi,
canım? O zamanlar sana olan aşkım,
bugün seni getirdiğimle karşılaştırıldığında bir rüya, bir efsaneydi ve gözlerinin içine baktığımda,
yıllarla birlikte aşkının genişlediğini ve derinleştiğini söylemek için hiçbir söze ihtiyacım yok.
Kathie, bu 'belirlenen zaman' değil mi?"

"Öyle olmalı," diye cevapladı; "başka hiçbir şeye benzeyemez!"

Başını göğsüne yaslayıp yüzünü ona doğru kaldırarak,
"O gün bana kalbini verdin, Kathie, güvenebilmem için. Ben
bunca yıl boyunca o güvene sadık kaldım; şimdi onu bana
kendime mi veriyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı yavaşça, tatlı bir ciddiyetle; "sahip olmak ve tutmak için, sonsuza dek!"

Sözü uzun, coşkulu bir öpücükle mühürledi; ama ardından gelenler,
kırık, kopuk ifadeler, karşılıklı sözler, verilen ve alınan sevgi
belirtileri, dağların asla
söylemediği sırlar arasındadır.

Otele doğru geri dönerlerken Darrell, "Uzun
bir süre bekledik, tatlım." dedi.

"Evet, ama beklemek bize kendi başına iyilik getirdi," diye yanıtladı.
"Başardığın her şeyi düşün,--düşündüğünden daha iyi biliyorum, çünkü
baban beni bilgilendirdi--ve daha da iyisi, bu yılların
gelecekte başarman için seni nelere hazırladığını! Bana göre, hikayendeki işinin
en iyi kısmı buydu. Güçlü ve akıllıca anlatılmıştı, ama
beni en çok memnun eden şey, bunun sadece bir başlangıç ​​olduğuna dair kanıttı, daha iyi bir şeyin geleceğine dair bir vaatti."

"Keşke tüm eleştirmenleri bunu senin gözlerinden görmeye ikna edebilseydim!"
Darrell gülümseyerek cevap verdi.

"Bilmek ister misin," diye sordu aniden ciddiyetle, "hayatının
en asil, en kahramanca eylemi olarak
bana her zaman kalacak olan şey nedir?"

"Kesinlikle isterim," diye cevapladı, dudaklarına gelen
gülen cevabı kendi ciddiyetiyle kontrol ederek.

"Şeref uğruna aşkımızdan vazgeçtiğin gün dağlarda tek başına verdiğin ve kazandığın mücadele. Şimdi görebiliyorum ki, aldığın ve koruduğun bu asil duruş, ikimizin de hayatındaki dönüm noktasını oluşturdu.
O zamanlar ben senin baktığın gibi bakmamıştım. Aşkını feda etmektense, seninle o anda evlenip dünyanın sonuna kadar giderdim, ama sen benim şerefimi kendinle korudun. Zorluklara karşı savaştın ve kazandın ve bana göre hiçbir zafer onunla kıyaslanamaz,
çünkü--

'Hayatın savaş meydanında
Görünmeyen düşmanlarla ve şiddetli ayartmalarla savaşanlar daha büyüktür.'"

Darrell sessizce onu kendine doğru çekti, bu sevinç
öncesinde bile geçmiş için yeterli bir telafi aldığını hissetti.

Birkaç gün sonra Springs'te sessiz bir düğün oldu. Dağ yamacındaki güzel
kilise bu vesileyle dekore edilmişti ve
erken bir saatte, kızılgerdanlar henüz sabah dualarını söylerken, küçük düğün
partisi John Darrell Britton
ve Kate Underwood'un hayatları için yemin ettikleri sunağın etrafında toplandı. Coşkulu kuş cıvıltılarının, orgun alçak, bastırılmış tonlarının üstünde, görkemli eski nikah töreninin sözleri etkileyici bir şekilde çınlıyordu.

Rahip ve karısının dışında, sadece Bay Underwood,
Bayan Dean ve Bay Britton. Kate'in isteği, Darrell'in de memnuniyetle katıldığı, sessizce evlenmekti, sadece yakın akrabalarıyla çevrili.

"Düğünümüz nişanımızın uygun bir şekilde tamamlanması olsun," demişti ona, "reklamsız, gelenekselliklerle engellenmemiş, böylece her zaman daha tatlı ve daha kutsal görünecek."

O akşam hepsini The Pines'ta, verandada toplanmış, gün batımını izliyorlardı, eski ev geri dönen gezginlere harika bir şekilde dinlendirici ve huzurlu görünüyordu.

Darrell'in Pines'a ilk gelişinden bu yana gelip geçen yıllar,
en çok Bay Underwood'u etkiledi. Saçları neredeyse beyazdı ve birçok yönden yaşlanmıştı, Bay Britton'dan daha yaşlı görünüyordu, Bay Britton ise ondan çok daha yaşlıydı; ama yaş telafilerini getirmişti, çünkü
sert, hareketsiz yüz yumuşamıştı ve derin gözler
nazik, hayırsever bir ışıkla parlıyordu. Bay Britton'ın saçları iyice gümüşlenmişti, ama
yüzü hayatına gelen büyük neşenin kanıtını taşıyordu ve
gözleri oğluna odaklandığında o görkemli
genç hayatında yeniden yaşıyor gibiydi. Bayan Dean'e yıllar sadece kahverengi saçlarında birkaç gümüş tel ve sakin, kırışıksız alnında ek bir dinginlik getirmişti. Her zamanki gibi sakin ve duygusuzdu, ama derin bir memnuniyet gülümsemesiyle, alışılmış yerinde oturuyordu, örgü şişleri eskiden olduğu gibi 
parlayıp tıkırdıyordu. Darren'ın yokluğunda Bay Britton'ın bakımına bırakılan Duke, en üst basamaktaki eski yerini işgal ediyordu,
ama beş yıllık artan onuru bile onu The Pines'ta ve sevgili efendisi ve metresiyle

yeniden kendini bulmanın verdiği sevinç gösterilerinden alıkoyamadı.

Alacakaranlık derinleşmeye başladığında Kate içeri girmelerini önerdi ve
aile oturma odasına değil, doğu tarafındaki geniş bir odaya, başlangıçta bir kütüphane olarak tasarlanmış ama asla bu şekilde döşenmemiş bir odaya götürdü.
Palmiyeler ve çiçeklerle güzelce dekore edilmişti, şömine ise hafif ladin ve köknar dallarıyla
doldurulmuştu.

Odaya girdiklerinde, Kate, kolunu Bay Britton'ın koluna sokarak, onu şöminenin önüne götürdü.

"Sevgili babacığım," dedi, "bu akşamı aile çevremizde ve evimizde resmî olarak yerleşmeniz için en uygun akşam olarak seçtik. Resmî diyorum çünkü yıllardır gerçekten kendimizden biri oldun; sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaştın; senden hiçbir sırrımız
olmadı; ama bundan sonra senin evimizde yerini almanı istiyoruz, tıpkı uzun zaman önce kalplerimizde yaptığın gibi. Bu odayı senin için hazırladık, senin _sanctum sanctorum_ olman için ve içine sana olan sevgimizin ve sana olan minnettarlığımızın birkaç küçük
anahtarını koyduk, bunları böyle kabul etmeni rica ediyoruz."

Şömineye doğru eğildi. "Ocak taşı her zaman evin bir simgesidir. Bu ocak taşını yakarak, onu sizin kullanımınıza adıyoruz ve burayı 'babamızın odası' olarak adlandırıyoruz." 

Konuşmasını bitirdiğinde alevler yukarı doğru patladı, havaya reçineli bir koku
gönderdi ve o kadar sevgi dolu düşünce ve özenle donatılmış bir odayı ortaya çıkardı ki, onun rahatına katkıda bulunabilecek hiçbir şey
eklenmemişti. Odanın ortasına yakın bir yerde, Bay Underwood'dan bir hediye olan masif meşeden bir masa duruyordu; yanında Bayan Dean'den uzanma koltuğu, karşısındaki duvarda ise odanın o tarafının neredeyse üçte birini kaplayan, Hermitage'ın muhteşem bir resmi vardı; ateş ışığında, Darrell'in Alaska'ya gitmeden önce yapılmasını emrettiği, oğlu ve kızının ortak hediyesi. 

Grubun geri kalanı, duygudan neredeyse konuşamayacak durumda olan Bay Britton'ın etrafında sevgi dolu tebriklerle toplandı. Bay Underwood elini sıkarken, varsayılan sertlikle haykırdı:

"Jack, eski ortak, o oğlun üzerinde tekel olduğunu düşünüyordun, ama sonunda ben de anlaşmaya dahil oldum!"

"Benden daha iyi değilsin, Dave," diye karşılık verdi Bay Britton, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "çünkü artık dünyadaki en tatlı kızda bir payım var!"

"Evet, baba," diye karşılık verdi Kate gülerek, "Artık üçümüz Britton'ız; Underwood'lar azınlıkta."

Bu, o beyefendiye duruma dair yeni bir bakış açısı olsa da, son derece tatmin edici görünüyordu.

Daha sonra, Kate, Darrell'ı bir pencerede, ay ışığında geceye düşünceli bir şekilde bakarken bulduğunda, sordu,--

"Ne düşünüyorsun, John?"

"Yılların bize neler yaptığını, Kathie; birbirimize ilk
sevdiğimiz zamandan
çok daha uygun olduğumuzu."

"Evet," diye fısıldadı, gözleri buluştuğunda, "'Tanrı'nın kendi iyi zamanı' en iyisiydi."

SON

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce beze sarılmış. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenir.

* * * * *

GRAUSTARK'LI BEVERLY. George Barr McCutcheon tarafından. Renkli Ön Sayfa
ve diğer resimler Harrison Fisher tarafından. Kapakta Beverly'nin
renkli güzel kakma resmi.

"Sezonun en büyüleyici, ilgi çekici ve pitoresk
romanları. "--_Boston Herald._ "'Beverly' tamamen
büyüleyici - neredeyse canlı et ve kan."--_Louisville Times._
"'Graustark'tan daha iyi."--_Mail and Express._ "'Graustark' kadar
imkansız ve oldukça eğlenceli bir devam filmi."--_Bookman._
"İyi anlatılmış büyüleyici bir aşk hikayesi."--_Boston Transkripti._

YARI BİR HİLE. Harold MacGrath'ın kaleminden.
Harrison Fisher'ın çizimleri ve kapak resmiyle.

"İşte olay örgüsünün ustalığı, esprili konuşmalarda oyun oynama,
gerçekten insan ve insanca gerçek karakterler, ruh ve neşe,
tazelik ve hızlı hareket. 'Yarı Bir Hile' muhteşem bir sabahta at sırtında yapılan
bir yolculuk kadar canlı. Bir nisan günü kadar çeşitli.
En çekici iki kızın yapabileceği kadar çekici. Aşk
ve onur ve başarı ve 'Half a Rogue'a dahil olanların uğruna savaşmaya ve yaşamaya değer tüm büyük şeyler."--_Phila. Press._

THE GIRL FROM TIM'S PLACE. Charles Clark Munn tarafından. Frank T. Merrill'in çizimleriyle.

"Bu hikayenin sayfalarında birkaç güçlü
karakter var. Tipik New England halkı ve özellikle sağlam bir tanesi, Chip'in mutluluğu ve serveti elde ettiği yaşlı Cy Walker. Komedi, trajedi, acıma
ve aşktan oluşan bir zincir vardır ve bu da dramatik bir hikaye oluşturur."--_Boston Herald._

ASLAN VE FARE. Amerikan Yaşamı hikayesi. Charles Klein ve
Arthur Hornblow tarafından. Stuart Travis'in çizimleriyle ve Oyundan Sahneler.

Roman, oyunun başarısını tekrarladı; aslında kitap oyundan daha büyük. Oyunun özünü oluşturan baskın kişiliklerin
önemli bir çatışması, dört perdelik kısa bir alanda zorunlu olarak ama kısaca değiniliyor. Tüm bunlar, romanda büyüleyici ve ilgi çekici ayrıntılarla anlatılıyor ve bu da onu
yıllardır dünyaya verilen en güçlü şekilde yazılmış ve heyecan verici kurgu eserlerinden biri yapıyor.

BARBARA WINSLOW, İSYANKAR. Elizabeth Ellis tarafından. John Rae'nin çizimleriyle ve renkli kakma kapakla.

Hikayeden alınan aşağıdakiler, kahramanı en iyi şekilde tanımlayacaktır: BİR
TOSTA: "Talihsizliğin en cesur yoldaşına, barışta en tatlı
yoldaş ve her zaman en cesur kadın."--_Barbara Winslow._ "Romantik bir hikaye, neşeli, hareketli,
ve aşk konularında tam da kalbin arzulayabileceği şey."--_New
York Sun._

SUSAN. Ernest Oldmeadow'dan. Frank Haviland'ın renkli ön kapağıyla.
Ön kapakta renkli madalyon.

Lord Ruddington, hizmetçisi Susan'ın eşlik ettiği yürüyüşlerinden birinde gördüğü Bayan Langley'e çaresizce aşık olur.
Kişiliklerin yanlış anlaşılması
sonucunda lord, hizmetçiye bir aşk
mektubu gönderir. Susan mükemmel bir iyi niyetle kabul eder ve hayal kırıklığına uğrayana kadar mektuplaşmalı bir sevişme
sürer. Doğal olarak komik ve keyifli bir küçük komediye dönüşür; ve anlatımı özellikle akıllıca olan bir hikayedir.

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE. Jean Webster'dan. C. D. Williams'ın çizimleriyle.

"Kitap bir hazine."--_Chicago Daily News._ "Parlak,
tuhaf ve tamamen eğlenceli."--_Buffalo Express._ "Bir kız kolejindeki yaşamla ilgili şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerden biri."--_N. Y. Press._ "Üniversite hayatının zevklerini
yaşamış olan her kadına bu kitap mutlaka
birçok tatlı anıyı geri getirir; ve üniversiteye gitmemiş olanlar için Patty'nin zekâsı, hafifliği ve çekiciliği kesinlikle daha az
keyifli olmayacaktır."--_Kamuoyu._

MASKECİ. Katherine Cecil Thurston tarafından. Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

"Son sayfayı çevirmeden elinizden bırakamazsınız."--_Cleveland
Lider._ "Motifinin, uygulamasının, çözümünün cüretkarlığı,
neredeyse insanın nefesini kesiyor. Sonucunun cüretkarlığı
yüce."--_Boston Transkripti._ "Bir neslin edebi hiti. En güzeli, hikayenin tüm başarısını hak etmesi. Usta işi bir
hikaye."--_St. Louis Dispatch._ "Hikaye ustaca anlatılmış ve
akıllıca kurgulanmış."--_The Dial._

THE GAMBLER. Katherine Cecil Thurston tarafından. John
Campbell'ın çizimleriyle.

"Uzun bir sporcu atalarından miras kalan kumar tutkusu olan gergin, genç bir İrlandalı kadının hikayesini anlatıyor. Aynı zamanda
çok yüksek bir onur duygusuna sahip ve bu da karmaşıklıklara yol açıyor. Çok
insancıl, sevimli bir karakter ve aşk onu kurtarıyor."--_N. Y. Times._

THE AFFAIR AT THE INN. Kate Douglas Wiggin tarafından. Martin Justice'in çizimleriyle.

"Yazıda olduğu kadar okumada da son derece akıllıca. Bu, en sanatsal türden gerçek bir komedi ve şüphesiz
yenilikçi bir tazelik ve özgünlükle işleniyor."--_Boston Transkripti._ "Mizah ve neşe şöleni, ancak
özel duygu, fantezi, şefkat veya tuhaflık tonlarıyla incelikle işlenmiş. Nesirde neşeli bir şey."--_St. Louis Democrat._

NEHİRİN GÜLÜ. Kate Douglas Wiggin'in eseri. George Wright'ın çizimleriyle.

"'Nehrin Gülü', zarifçe yazılmış ve nazik bir mizahla ustaca dokunmuş, büyüleyici bir duygu parçası. Zarif bir
kitap --zarifçe resimlendirilmiş."--_New York Tribune._ "Sağlıklı,
parlak, ferahlatıcı bir hikaye, genç bir kıza verilebilecek ideal bir kitap."--_Chicago Record-Herald._ "Pastoral bir hikaye, acı ve
benzersiz mizahla dolu. Hikaye anlatımı olarak mükemmellik ve
portre çizimi olarak ise gerçek hayata sadık."--_London Mail._

TILLIE: Bir Menonit Hizmetçisi. Helen R. Martin tarafından.
Florence Scovel Shinn'in çizimleriyle.

Bu sayfalarda dolaşan küçük "Menonit Hizmetçisi" kurguda
oldukça yeni bir şey. Tillie kitaplara,
güzelliğe ve aşka aç; ve sonunda mirasına kavuşuyor.
"Tillie kusurlu, hassas, büyük yürekli, fazlasıyla insani ve
ilk, son ve her zaman sevimli. Onun cazibesi sıcak bir şekilde parlıyor, hikaye
iyi işlenmiş, karakterler ustaca geliştirilmiş."--_The Book
Buyer._

LADY ROSE'S DAUGHTER. Bayan Humphry Ward tarafından. Howard
Chandler Christy'nin çizimleriyle.

"Harika yazarının en harikulade eseri."--_New York
World._ "Sıradan bir romancının
yaklaşmasına bile izin verilmeyen bölgelere dokunuyor ve yüksekliklere ulaşıyoruz."--_London Times._
"Bayan Ward, başka hiçbir hikayede Lady Rose's Daughter'ın
parlaklığına ve canlılığına yaklaşamadı."--_North American Review._

THE BANKER AND THE BEAR. Henry K. Webster tarafından.

"Heyecan verici ve sürükleyici bir hikaye."--_New York Times._ "Bazı kısımlarda
son derece heyecan verici, ancak baştan sona alışılmadık derecede iyi bir hikaye. Gerçek bir cazibe ve en yeni çevrelerin bir aşk ilişkisi var, neredeyse bir yıllık büyümeye değecek kadar büyük bir banka koşusu var ve kitabı yüksek ve kalıcı bir itibara kavuşturacak her türden heyecan verici adam ve eylem var."--_Chicago Evening
Post._

GROSSET & DUNLAP, - NEW YORK

DOĞA KİTAPLARI

Renkli Tablolar ve Yaşamdan Fotoğraflar ile.

* * * * *

KUŞ KOMŞULARI. Evlerimiz Hakkındaki Ormanlarda, Tarlalarda ve Bahçelerde Yaygın Olarak Bulunan 150 Kuşla İlgili Giriş Bilgisi. Neltje
Blanchan Tarafından. John Burroughs'un Girişi ve doğal renklerde birçok kuş
tabakası ile. Büyük Quarto, 7-3/4x10-3/8 ebat, Kumaş.
Daha önce 2,00 dolardan yayınlanmıştır. Özel fiyatımız, 1,00 dolar.

kuş yaşamının temel çalışması, Nature Books'un en başarılı
kitabından daha tatmin edici hiçbir şey
yayınlanmamıştır. Bu kitap, kuşlarımızın tanımlanmasını, bazı benzersiz
özellikleri aracılığıyla, yeni başlayanlar için bile basit ve olumlu hale getirir. I. Tüm kuşlar, bir kuşun renginin fark edilen ilk ve genellikle tek özellik olduğuna inanılarak,
renklerine göre gruplandırılmıştır. II. Başka bir sınıflandırmaya göre, kuşlar
mevsimlerine göre gruplandırılır. III. Bir kuşun bilindiği tüm popüler
isimler hem açıklamalarda hem de dizinde verilmiştir. Renkli levhalar, orta fiyatlı ve popüler bir kitapta şimdiye kadar verilen en güzel ve en doğru levhalardır. Şimdiye kadar yayınlanmış en başarılı ve en çok satılan Doğa Kitabıdır.

AVLANAN VE AVLANAN KUŞLAR. 170 Yırtıcı Kuşun,
Av Kuşlarının ve Su Kuşlarının Yaşam Öyküleri. Neltje Blanchan tarafından. G.
O. Shields'ın (Coquina) Girişiyle. 24 renkli fotoğrafik çizim. Büyük
Quarto, 7-3/4x10-3/8 ebat. Daha önce 2,00 dolardan yayınlanmıştır. Özel
fiyatımız, 1,00 dolar.

Sınıfında bu kadar çok değerli bilgi içeren, bu kadar mutluluk ve çekicilikle sunulan başka hiçbir eser yayınlanmamıştır.
Renkli levhalar doğaya sadıktır. Sadece onların yardımıyla, resmedilen herhangi bir kuş kolayca tanımlanabilir. Sporcular, özellikle daha önemli kuşları karakteristik pozlarda gösteren yirmi dört renkli tabloyu çok beğeneceklerdir. Bunlar muhtemelen günümüzde mevcut olan
türün en değerli ve sanatsal resimleridir.

DOĞANIN BAHÇESİ. Yabani Çiçeklerimiz ve Böcek Ziyaretçileri Hakkında Bilgiye Yardımcı. 24 renkli tablo ve doğadan doğrudan fotoğraflanmış birçok başka resim. Metin: Neltje Blanchan. Büyük
Quarto, boyut 7-3/4x10-3/8. Kumaş. Daha önce net 3,00$'dan yayınlanmıştır. Bizim
özel fiyatımız, 1,25$'dır.

Birçok bilindik çiçeğin canlı tonlarında muhteşem renkli portreleri ve diğerlerinin siyah beyaz, daha az güzel olmayan resimleri--her çiçek doğrudan doğadan fotoğraflanmıştır--rakipsiz bir seri oluşturur. Sadece onların yardımıyla, acemiler açık havada karşılaştıkları
çiçekleri isimlendirebilir.

Beş yüzden fazla yabani çiçek türünün teknik olmayan, canlı bir dille yazılmış samimi yaşam öyküleri, bu çiçeklerle her birinin uyum sağladığı özel böcek arasındaki
harika derecede ilginç ve hayati ilişkiyi vurgular.

Çiçekler beş renk grubuna ayrılmıştır, çünkü bu düzenlemeyle botanik bilgisi olmayan herhangi biri yürüyüş sırasında karşılaştığı örnekleri kolayca
tanıyabilir. Her türün bilindiği çeşitli popüler isimler, tercih ettiği
yer, çiçek açtığı aylar ve coğrafi dağılım
açıklamasını takip eder. Meyve veren ve çiçeklenme mevsiminden sonra en çok göze çarpan diğer bitkilerin, farklı toprak türlerinde birlikte
büyüyenlerin ve son olarak Uluslararası Botanik Kongresi tarafından benimsenen ve artık diğerlerinin yerini alan bilimsel sınıflandırma yöntemiyle
düzenlenen aile gruplarının listeleri, "Doğa Bahçesi"ni vazgeçilmez bir rehber haline getirmek için bir araya gelir.

GROSSET & DUNLAP, - NEW YORK

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Çoğu belirgin güzellikte resimlerle
- mükemmel kağıda basılmış ve kumaşla güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenir.

* * * * *

LAVANTA VE ESKİ DANTEL. Myrtle Reed'den.

Eski romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici bir hikayesi. Eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en şirinlerinden biri * * * Nadir bir kitap,
ruhu ve anlayışı mükemmel, narin hayal gücü, şefkat, hoş mizah ve spontanlıkla dolu. Özellikle hediye için uygun, zarif bir cilt.

LABRADOR'LU DOKTOR LUKE. Norman Duncan'dan. Bir ön sayfa ve
kakma kapakla.

Doktorun kasvetli Labrador kıyısına nasıl geldiği ve orada hayat kurtararak
kefaret ödediği. Onur, sadelik, mizah,
güçlü bir balıkçı halkının sempatik
gravüründe ve her şeyden öte denizin yankılarında, _Doktor Luke_ büyük övgüye değerdir. Karakter, mizah, dokunaklı acı ve eski ve yeni medeniyetlerin hüzünlü grotesk birleşimleri, seçkin ve nadir bir kişilik notası taşıyan bir üslupla ifade ediliyor.

GÜNLÜK İŞ. Rudyard Kipling'den. Resimli.

The _London Morning Post_ diyor ki: "Daha iyi bir
okuma bulmak zor olurdu * * * kitap o kadar çeşitli, baştan sona o kadar renkli ve hayat dolu ki, ilk iki veya üç hikayeyi okuyan çok az kişi sonuncusunu okumadan bırakacak - ve sonuncusu gerçek bir
mücevher * * * son derece canlı eserlerinin en iyilerinden bazılarını içeriyor * * * Kipling doğuştan bir hikaye anlatıcısı ve üstelik bir mizah adamı."

ELEANOR LEE. Margaret E. Sangster'dan. Önsözüyle.

Evlilik hayatının bir hikayesi ve evlilik mutluluğunun çekici bir resmi * *
bir erkeğin bir kadının aşkıyla kurtuluşunun eğlenceli bir hikayesi * * * evlilik veya ebeveynlik hakkında bir şey bilen hiç kimse bu hikayeyi
her zaman kuru gözlerle okuyamaz * * * "aşk" ve "yuva"nın anlamını
bilen herkesin kalbine doğrudan gider.

KIRMIZI HUZZARLARIN ALBAYI. John Reed Scott tarafından yazılmıştır. Clarence F. Underwood tarafından
resimlendirilmiştir.

"Büyüleyici bir çekicilik, sürekli ilgi ve heyecan verici ve romantik durumlarla dolu. "Konusunda o kadar safça taze, doğallığıyla o kadar inandırıcı ki, benzer aşkların
uzaklara yayılmış çölünde bir dağ esintisi gibi geliyor."--_Gazette-Times, Pittsburg._ "Çarpıcı bir günlük aşk."--_New York Sun._

GÜZEL TANRI; YA DA TZİNLERİN SONUNCUSU. Lew Wallace'ın eseri.
Eric Pape'in çizimleriyle.

"Hikaye, yerli bir prensesin Alvarado'ya olan aşkını anlatıyor ve
Wallace'ın tüm becerisiyle işlenmiş * * * İspanyol fatihlerin kahramanlığı ve Azteklerin kültürü ve asaleti hakkında güzel bir resim sunuyor."--_New York Commercial Advertiser._

"Ben Hur muazzam bir şekilde sattı, ancak _Güzel Tanrı_ General'in
en iyisiydi hikayeler--Montezuma'nın Cortes tarafından yenilgisinin güçlü ve romantik bir anlatımı."--_Athenaeum._

KANSAS'IN KAPTANI. Louis Tracy'den.

Aşk ve tuzlu denizin hikayesi--yamyam Fuegians'ın eline düşen çaresiz bir gemi--çaresiz mücadele ve şefkatli
romantizm, hikaye anlatma ustasının sanatıyla zenginleştirilmiş, okuyucunun dikkatini * * * maceranın salınımıyla dolu bir şekilde tutma gücü ve alışılmış mutluluğuyla anlatıyor.

GECE YARISI MİSAFİRİ. Bir Dedektif Hikayesi. Fred M. White'dan.
Bir
ön sayfayla.

Hikayenin sahnesi Londra ve İtalya'da geçiyor. Kitap
ustalıkla yazılmış ve şimdiye kadar yazılmış en şaşırtıcı, gizemli,
heyecan verici dedektif hikayelerinden birini oluşturuyor--sonundan önceki şaşırtıcı keşiflere kadar gerilimi ve gizemi ustaca koruyor.

SAVELLI'NİN ONURUNA. Bir Aşk Hikayesi. S. Levett Yeats tarafından. Dört renkli kapak ve
kağıtla.

Stanley Weyman'ın _Bir Fransa Beyefendisi_ adlı eserinden hoşlananlar, İtalyan tarihinin bu keyifli romantizmine kapılıp büyülenecekler.

Heyecan verici bölümler, saç-nefes kaçışları, muhteşem kılıç oyunlarıyla dolu ve II. Alexander'ın Papa olduğu ve ünlü ve
kötü şöhretli Borgia'ların düşüşlerine doğru sendelediği İtalyan tarihinin çalkantılı dönemleriyle ilgileniyor.

SISTER CARRIE. Theodore Drieser tarafından. Ön sayfa ve renkli
kağıtla.

Muhtemelen tüm kurgularda, insanın hayata tutunma biçimini kaybetmesi, gururunun, cesaretinin, öz saygısının elinden kayıp gitmesi ve sonunda onu
yutan bataklıkta mücadele etmeyi bile bırakması hakkında bundan daha ayrıntılı ve dokunaklı bir çalışma yoktur. * * * _Sister Carrie_'de bir raf dolusu vaazdan daha fazla
tonik değer vardır.

GROSSET & DUNLAP, - NEW YORK

PRENSES MARITZA
HIZLI BİR ROMANTİZM ROMANI. PERCY BREBNER'DAN
Harrison Fisher'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla.

"Graustark"tan bu yana herhangi bir kitaptan daha gerçek eğlence ve yoğun keyif sunuyor.
Resimli yaşam ve renklerle dolu ve keyifli bir aşk hikayesi. Hikayenin sahnesi, Güney Avrupa'daki efsanevi krallıklardan biri olan Wallaria. Maritza tahtın
haklı varisi, ancak kendi ülkesinden uzak tutuluyor. Kahraman, asil bir aileden gelen genç bir İngiliz. Hoş bir kurgu kitabı. Büyük 12 ay. boyutu. Kumaşa güzelce ciltlenmiş.
Beyaz kaplamalı ambalaj, renkli Harrison Fisher portresi. Fiyatı 75 sent, posta ücreti.

* * * * *

George Barr McCutcheon'ın Kitapları

BREWSTER'IN MİLYONLARI

Bay Montgomery Brewster'ın yedi milyonu miras alabilmek için bir yılda bir milyon dolar harcaması gerekiyor. O zamanlar kesinlikle parasız olmalı ve yine de milyonu daha büyük bir miktarı miras almaya uygun
olarak takdir edilecek şekilde harcamış olmalı. Bunu nasıl yaptığı, son yılların en canlı ve neşeli aşklarından birinin temelini oluşturuyor.

CASTLE CRANEYCROW

Hikaye, genç bir Amerikalı kadının kaçırılması ve
kurtarılmasıyla yaratılan maceralar etrafında dönüyor.
Başlık, hapsedildiği yer olan Kıta'daki eski bir kalenin adından alınmıştır.

GRAUSTARK: Tahtın Ardındaki Bir Aşkın Hikayesi.

Bu eser, bu on yılın en popüler kurgu eserlerinden biri olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Graustark Prensesi'nin bu ülkede gizlice seyahat ederken
kahramanla tanışması, onu bulma çabaları, başarısı, onu tahttan indirme komplolarının yenilgisi ve
mutlu evlilikleri, her tür okuyucunun keyif alacağı bir eğlence sunar.

SHERRODS. C. D. Williams'ın çizimleriyle

Bay McCutcheon'ın romantik kurgu alanındaki önceki eserlerinden oldukça farklı bir roman
ve yine de yazdığı her şeyden ayrılamaz bir çekiciliğe sahip. Sahne Indiana'da geçiyor ve tema en iyi şekilde şu sözlerle anlatılıyor:
"Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi hiç kimse ayırmasın."

Her cilt güzelce kumaşla ciltlenmiş. Büyük 12 ay. boyut. Fiyatı cilt başına 75 sent, postayla ödenir.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR
52 DUANE STREET :: NEW YORK

_MARY JOHNSTON'IN
ROMANLARININ_ YENİ POPÜLER EDİSYONLARI

SAHİP OLMAK VE TUTMAK

Bir yazarın ilk romanının bu kitap gibi
yüz binlerce sattığını görmek yeni ve şaşırtıcı bir şeydi. En yetenekli eleştirmenler bundan "Nefes kesici ilgi", "Amca Tom'un Kulübesi'nden bu yana Amerikan kurgusunun en yüksek seviyesi", "Her şeyi geride bırakıyor", "Rakipsiz", "Şefkatli ve narin", "Bulabileceğiniz en iyi macera hikayesi", "En iyi aşk hikayesi stili, temiz, saf ve sağlıklı" gibi terimlerle bahsetti.

AUDREY

Gençliğin parlak hayal gücü ve muhteşem cesaretiyle, maceranın kalesine
saldırdı. Gerçekten de romantik ruhu kurguya daha da derinlere taşımak imkansız olurdu.--_Agnes Repplier._

UMUT TUTSAKLARI

Eleştirmenler tarafından klasik, doğru, ilginç, Amerikan,
özgün, canlı, hareket ve yaşam dolu, dramatik ve büyüleyici,
yaşam ve tutkuyla içgüdüsel ve her yerde tek bir mükemmellik seviyesini koruyan olarak telaffuz edildi.

Her cilt kumaşla güzelce ciltlenmiş. Büyük 12 ay. boyut. Fiyat, cilt başına 75 sent, faturalı.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR
52 DUANE STREET :: NEW YORK

_EN İYİ AÇIK HAVA HİKAYELERİNİ EDİNİN_

Stewart Edward White'ın
Batı Hayatının Harika Romanları.

GROSSET & DUNLAP EDİSYONLARI

THE BLAZED TRAIL

Ormanın romantizmini insan kalbinin romantizmiyle harmanlayarak,
büyük ve temel bir hikaye oluştururken, tatlılıktan ve şefkatten de yoksun değildir. Kuzeybatı'nın büyük ormanındaki oduncuların hayatının destansı bir hikayesidir, açık havadaki tazelikle ve doğayla mücadelenin ihtişamıyla doludur.

SESSİZ YERLER

Donmuş Kuzey'de zorlu çabaların ve kadersel yoksunluğun güçlü bir hikayesi, aynı zamanda çok fazla güç ve beceriye sahip bir dedektif hikayesini de bünyesinde barındırıyor. Yazar, sakin, donla kaplı ormanın gizemini ve şiirini emin bir dokunuşla ve derin bir anlayışla ortaya koyuyor.

İDDİA ATLAYANLAR

Batılı bir maden kampının ve çekici genç bir hanımın çok şey yaptığı bir adamın yaratılışının hikayesi. Aceminin zor bir
zamanı var, ancak durumla başa çıkıyor, yapıldığı malzemeyi gösteriyor ve "kazanıyor."

BATILILAR

Renk ve heyecan verici olaylarla dolu bir maden kampı ve Kızılderili ülkesi hikayesi.

BÜYÜLÜ ORMAN: Modern Bir Peri Masalı.

New York Sun gazetesi "Daha iyi bir kitap genç bir çocuğun eline verilemezdi" diyor. Orman yaşamı bilgisinin Kızılderili karakteri ve küçük çocukların karakteriyle mutlu bir karışımı.

Her cilt güzelce kumaşla ciltlenmiş. Fiyatı cilt başına yetmiş beş sent, posta ücreti.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR
52 DUANE STREET :: NEW YORK

_STANDART ESERLERİN GROSSET & DUNLAP EDİSYONLARI_

TENNYSON'IN ŞİİRLERİNİN TAM VE EKSİKSİZ BİR EDİSYONU.

Telif hakkı koruması altında yayınlanan tüm Şiirleri içerir.
Ciltli, küçük 8 cilt, 882 sayfa, ilk satırlara dizin. Fiyatı,
postayla ödenmiş, yetmiş beş sent. Aynısı, üç çeyrek maroken ciltli,
altın kapaklı, 2,50 dolar, postayla ödenmiş.

WASHINGTON VE ZAMANININ ANNESİ, Bayan Roger A. Pryor.

Okurların önünden, dönemin parlak sosyal hayatı, meraklı ve keyifli bilgilerle dolu bir şekilde geçer. Koloni Virginia'sı hakkındaki diğer tüm ciltlerden daha fazla ilgi çekici şey
içerir. Altmış
resim. Price, yetmiş beş sent, posta ücreti.

SHAKESPEARE'İN İNGİLTERE'Sİ, William Winter

Büyük ölçüde Warwickshire ile ilgili olan ve İngiltere'nin gerçekliğini değil, Shakespeare'in ruhu olan şiirinin
ruhu tarafından yaratılan ve kutsanan İngiltere'yi tasvir eden İngiltere'deki gezilerin bir kaydı.
Bolca resimli. Price, yetmiş beş sent, posta ücreti.

THEODORE ROOSEVELT THE CITIZEN, Jacob A. Riis.

Amerika'daki her erkek ve çocuk tarafından okunmalı. Çünkü Amerikan Vatandaşlığı idealini ortaya koyuyor. Onu en iyi tanıyan birinin
esinlenmiş Biyografisi. Büyük, güzel resimli, bez ciltli bir kitap. Price,
posta ücreti, yetmiş beş sent.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR
52 DUANE STREET :: NEW YORK

_DRAMATİKLEŞTİRİLMİŞ POPÜLER ROMANLARIN GROSSET VE DUNLAP ÖZEL BASKILARI._

BREWSTER'S MILLIONS: George Barr McCutcheon'dan.

Çarpıcı ve sıra dışı bir olay örgüsüne sahip, akıllıca, büyüleyici bir hikaye. Oyunun orijinal New York prodüksiyonundan çizimlerle.

KÜÇÜK PİST: J. M. Barrie'den.

Maude Adams'ın sunduğu oyundan çizimler ve kapakta Bayan Adams'ın altın rengi bir vinyeti.

CHECKERS: Henry M. Blossom, Jr.'dan.

Yarış Pisti'nin bir hikayesi. Sahne karakterini yaratan Thomas W. Ross tarafından New York'ta orijinal olarak sunulan oyundan sahnelerle
çizilmiştir.

THE CHRISTIAN: Hall Caine'den.
ETERNAL CITY: Hall Caine'den.

Her biri özenle ve başarıyla sahnelenmiştir.

KRALIN SARAYI'NDA: F. Marion Crawford'dan.

Eski Madrid'in tam sayfa çizimlerle dolu bir aşk hikayesi. Orijinal olarak
Viola Allen tarafından büyük bir başarıyla canlandırılmıştır.

JANICE MEREDITH: Paul Leicester Ford'dan.

Özellikle çekici bir kapağa sahip yeni baskı, gerçekten yakışıklı bir kitap.
Orijinal olarak başrolü yaratan Mary Mannering tarafından canlandırılmıştır.

Bu kitaplar kumaşla güzelce ciltlenmiş, her açıdan iyi yapılmış ve hikayeler olarak sıra dışı değerlerinin yanı sıra
tiyatroyla ilgili şeyleri sevenler için özellikle ilgi çekicidir. Fiyatı, faturalı, her biri yetmiş beş sent.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR
52 DUANE STREET :: NEW YORK

Proje Gutenberg'in At the Time Appointed'inin Sonu, A. Maynard Barbour

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE TIME APPOINTED ***

***** This file should be named 21892.txt or 21892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/8/9/21892/

Produced by Mark C. Orton, Dave Macfarlane, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
