*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Investigation into the Nature of Black Phthisis (Siyah phthisis'in doğası hakkında bir soruşturma)
Yazar: Archibald Makellar
Yayın Tarihi: June 23, 2007 [EBook #21907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Investigation into the Nature of Black
Phthisis, by Archibald Makellar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Investigation into the Nature of Black Phthisis
       or Ulceration Induced by Carbonaceous Accumulation in the
       Lungs of Coal Miners

Author: Archibald Makellar

Release Date: June 23, 2007 [EBook #21907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK PHTHISIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)











Bir soruşturma

Doğasına

Siyah phthisis;

VEYA

Karbonlu birikimle indüklenen ülserasyon

İÇİNDE

Kömür madencilerinin akciğerleri,

Ve diğer operatörler.


İLE

Archibald Makellar, M.D., F.R.S.S.A.,

Edinburgh Kraliyet Doktorlar Koleji Üyesi; Üyesi
Medio-chirurgical toplumu, Harvean toplumunun, obstetrik
Toplum, vb. Vb. Ve yeni kasaba dispanserine doktorlardan biri
Edinburgh.


Aylık Tıp Bilimi Dergisi'nden yeniden basılmıştır.


Edinburgh:

Sutherland & Knox, 58 Princes Street.

1846.




Andrew Jack, yazıcı, Edinburgh.




Önsöz.


Karbonlu'nun doğası hakkındaki araştırmaların bir özeti
Kömür madencilerinin pulmoner dokularına infiltrasyon, DR tarafından okundu
Makellar Edinburgh Medio-Chirurgical Derneği toplantısında,
8 Temmuz 1845 Çarşamba, Başkan Dr. Gairdner.

Özellikle Doğu Lothian kömür minerlerine atıfta bulunuldu. .
tarif edilen karbonlu hastalığın,
Kömür çukurunun atmosferinde yüzen maddelerin solunması,
baruttan yanmanın ürünleri gibi,
madencinin lambası ve diğer yabancı konular
Madenler, kusurlu ventilasyonlarının sonucu olarak yoğun bir şekilde yüklenir.
Barut kullanıldığı madenlerde, hastalık en şiddetlidir.
karakteri ve pulmoner dokuyu yok etmede en hızlı. .
Bazı durumlarda karbon, bazıları için önemli miktarda bekleniyor
ölümden önceki zaman; diğerlerinde korunur ve bir
büyük ölçüde akciğerlerde.

Hastalık ilerledikçe, kalbin etkisi zayıf hale gelir; ve
Kanın görünümü karbonlu bir katkı gösterir. .
Karbonlu Depozito, oluşumunu yerini alıyor veya destekliyor gibi görünüyor.
tüberkül gibi akciğerlerin maddesindeki diğer morbid cisimler; için
şüphesiz var olan ailelere ait bireylerde
Difeksiyonda tüberkül asla bulunmaz.

Bu iletişimde ifade edilen görüşler aşağıdakileri ileri sürdü
notlar.

Profesör Christison, yeni ve önemli gerçeğe dikkat çekti
Dolaşım kütlesinde bulunan karbonlu madde. Ekledi
Dr Makellar'ın araştırmaları için büyük önem.

Profesör Allen Thomson, bu karbonlu varlığın varlığının
Kandaki madde, hiçbir şekilde kanıtlanmadı, içinde veya
kan.

Dr Hughes Bennett, bu karbonlu hastalığın düşmanlığının
tüberkül için, özellikle
diğer iki gözlemle bağlantı; yani. 1,
Yaşlı insanların akciğerlerinde karbon birikimi, (hangi fransız
Patologlar tanımlar,) tüberkülle ilişkili bulunmaz; Ve 2d,
Pulmoner tüberküler boşlukların sözde sikatrisleri altında,
Karbonlu madde tabakası yaygın olarak bulunur.

Dr Makellar'ın makalesi, bazı ilginç gözlemler çağırdı.
Başkan, Profesör Simpson ve diğerleri.




Siyah phthisis,

VEYA

Akciğerlerde karbonlu birikimle indüklenen ülserasyon
Kömür


Kömür-Miner'a meydana gelen birçok hastalık arasında, hiçbiri sık sık
tıbbi tedavi altında, solunum ve
Dolaşım organları. Collier konu iken-kısa ama
zahmetli yaşam-emekçiyi etkileyen diğer hastalıklara
Bu ülkedeki iltihaplar, ateş, akut gibi sınıflar
romatizma ve çeşitli patlayıcı hastalıklar, sonunda kaçınılmaz olarak,
Göğsün boşluğu içindeki lezyonlara kurban düşüyor,
istihdamının doğası. Mevcut iletişimde
mesleğin önünde bir dizi açıklama yapmayı önerdi
nedeni açıklamak amacıyla bir araya getirilmesini sağladı ve
Bu çok tuhaf pulmoner hastalığın ilerlemesi,
Kara phthisis veya ülserasyon olacağım kömür minerleri
akciğerlerde karbonlu birikim ile indüklenir.

Maladinin yükselişi ve ilerlemesi bu şekilde çizilebilir: sağlam bir genç
Madenci olarak nişanlanan adam, kısa bir süre işgal ettikten sonra,
öksürük, inky balgamdan etkilenir, hızla azalır
nabız ve genel tükenme. Birkaç yıl boyunca batıyor
hastalık altında; Ve ölümden sonra göğsün incelenmesi sırasında
Akciğerler kazılmış olarak bulunur ve birçoğu ile doldurulmuş boşluklar
katı veya sıvı karbonlu madde.

Son on yılda, dikkatim çok yönlendirildi,
Mahallesindeki profesyonel işçilerimin
Haddingtonshire'ın kömür madenciliği bölgesi,
şimdiye kadar tam olarak getirilmeyen akciğerlerin patolojisi
Meslekten önce, önemi talep ettiği gibi. Konu sunar
Fizyolog için çok ilginç bir araştırma alanı ve
patolog.

Tıbbi adamın zorluklarını düşündüğümüzde
bir madencilikte morbid anatomideki araştırmalarını kovuştururken karşılaşma
Bölge, tuhaf bir şekilde hastalıklı olanın neden yeterince açıklanıyor
Kömürün gövdesindeki yapılar çok uzun süre bırakılmış olmalı
yatırım yapılmamış.

Yıllar önce değil, _post mortem_ yolundaki engeller
Colliers arasındaki sınavlar aşılmazdı ve sonuç olarak
Son zamanlarda, az sayıda tıbbi adam ölümden sonra inceleme izni alabilir,
bir collier göğsündeki morbid görünürler. Hızlı
devam eden genel iyileştirmede ilerleme,
Collier'in toplumdaki konumu büyük ölçüde yükseldi; Ve onun
Derinden köklü batıl inançlı duygular büyük ölçüde,
dağılmış. Umarız okul ustası
Her Collier'in konutu, çok uzun süredir ekilmemiş zihnini aydınlatıyor;
ve şimdiye kadar olan aptal önyargıların sona ereceğini
Topluluğundaki _Post-Mortem_ sınavlarının önündeki engeller.

Bunu getiren tek tıbbi yazar, farkında olduğum kadarıyla
Mesleğin bildiriminden önce konu, Dr. J. C. Gregory,
Tüm akciğerlerin tuhaf siyah infiltrasyonu vakası raporu,
"Melanoz" a benzeyen (_eninburgh tıp ve cerrahi Journal_, No.
Cix., Ekim 1831); Dr Carsewell, "sahte
Melanosis, "(_cyclopaedi'nin pratik tıp
1836 için _The Lancet_ 'deki bir makalede, "sahte vakalar
Akciğerlerin melanozu; "Dr William Thomson, şimdi tıp profesörü
Glasgow Üniversitesi'nde, iki yetenekli makalede (_Medico-chirurgical
Londra İşlemleri_, Vols. xx. ve xxi.), burada bir numara verir
Çeşitli kömür bölgelerinden toplanan çok ilginç vakaların
Hastalığın farklı biçimlerini gösteren İskoçya; Dr Pearson, içinde
1813 için _filosophical trans._, "karbonun inhalasyonu
Pulmoner hava hücreleri; "ve bir makalede, Dr Graham, Cilt Xlii.
_eninburgh tıp ve cerrahi Journal_.

Son zamanlarda, profesyonel ve diğer yazarlar
Çeşitli mesleklerin hastalıkların üretiminde etkisi
göğüs. İğne sayıları, Razor ve
Sheffield'in bıçak-grinders ve diğer üretim kasabaları
İngiltere, [1] sadece halkın dikkatini çekmekle kalmadı,
Ancak bilim,
Mümkün olan farklı avokasyonların göreceli etkileri
Bu yıkıcı istihdamlarda işgal edilenlerin anayasaları. Bu nitelikteki araştırmalar, toplumun refahına çok eğilimlidir,
Bizi tuhaf hastalık ve acılarla tanıştırıyorlar.
arkadaşlarımızın belirli sınıfları; ve ayrıca,
Erken çürümeleri ve erken ölümleri. Kömür-Minerler-
adına şimdi bilimin müdahalesini isteyeceğim-çoğu
Yerinde değerli ve yorucu işçileri,
Küçük derece, yerli konforlarımız.

Colliers'ın bazı hastalıkları geçmişte çok fazla
Tıbbi sorgulayıcı tarafından gözden kaçan. Son birkaç kişi içinde
Yıllar, kadınların istihdamıyla ilgili çok arayan bir soruşturma ve
kömür madenlerinde çocuklar; Ve Lord Ashley'in övgüye değer çabalarıyla-
Adı madenciler arasında onurlandırılacak olan asilzade ve
o topluluğun gerçek çıkarlarına sahip olun-
Yasama organı kabul edildi ve herhangi bir sahip herhangi bir sahibi için yasadışı ilan edildi.
Herhangi bir dişinin orada çalışmasına izin vermek için benim veya koliery; ve ayrıca
on yaşın altındaki hiçbir çocuğun istihdam edilemeyeceği
Madenler. Bununla birlikte, lordluğunun somutlaşmadığı pişman olmalı
Önleminde, madenlerin serbest havalandırmasını uygulayan hükümler
hükümet denetimi; çünkü hiçbir şey sağlığı iyileştirme eğiliminde olmaz
içinde istihdam edilenlerin.

Lord'un başlangıç ​​ve temelini oluşturan soruşturma sırasında
Ashley'in eylemi, hastalıkları hakkında çok değerli bilgiler
Colliers ortaya çıktı; Ve kimse hacimli olarak bakamaz
Bu soruşturmalarla ilgili parlamento raporu
Göğüs sevgilerinin genel prevalansına çarptı
madenciler. Umulmalıdır, ilginç gerçekler
Bu en gerekli soruşturmanın ortaya çıktığı hastalık,
bilimsel erkeklerin dikkatini çekmenin aracı olacak
Konu, insan çabalarına gelince, kötülükleri ortadan kaldırmak amacıyla
maruz kaldı. İlk başta zor görünebilir, işaret etmek
Pulmoner'in nedenlerini etkili bir şekilde ortadan kaldırmanın araçları
madencilerin karbonlu hastalığı, ancak ne yapabilecekleri zorluklar olun,
İnsanlık bizi denemeye teşvik eder.

_First Place_'de, nedeni tespit etmeye çalışalım ve
_Seconly_, bunun hafifletilmesi veya önlenmesi için araçlar önermek için
bela.

Mevcut açıklamalarım genel olarak kömür madencilerine atıfta bulunmuyor, ancak
İskoçya'da, Lothians'ta, nehrin doğusunda, nerede
Emek zordur ve birçok durumda şiddetinin nerede arttığı
Madencilik operasyonlarının ekonomisine uygun dikkat istemek. Bunlar
Şu anda devam ettiği gibi operasyonlar son derece sağlam ve
Yaşamı kısaltma eğilimi olan hastalıkların üretimi. BEN
Açıklamamın materyallerini bunun bir kısmında gördüklerimden
Bölge, çeşitli vakaların bundan sonra eklenmesi için atıfta bulunuldu,
tıbbi tedavimin altına girdi ve nerede ayrıcalığım vardı
ölümden sonra morbid görünümleri incelemek.

Gözlemlerimin yapıldığı yer [2]
Güneyden kuzeye uzanan Lothianlar,
Kömür işleri de dahil olmak üzere deniz kıyısına doğru Lammermoors
Preston-Hall, Huntlaw, Penceitland, Tranent ve Blindwells. Bunda
Kömür oluşumu menzili, kömür dikişi değişkendir, ancak genellikle
son derece ince, on sekiz inçten üçe veya
dört ayak. Madencilik operasyonları zorlukla
Adamların olması gereken son derece sınırlı alandan kovuşturuldu
Hareket ve eksik havalandırma. Görünüşe göre, tam sonra
Yukarıda belirtilen kömür madenlerinin çoğunda,
Havalandırma çok ihmal edilir ve bu ihmalin kısmen
Bu madenlerin karbüratörlü hidrojen gazından bağışıklığı nedeniyle,
bu da onları patlama tehlikesinden muaf tutar. Ama hayır olmasına rağmen
Patlayıcı gaz, bir dereceye kadar, daha fazla
çukurun uzak girmeleri, karbonik asit ve diğer gazların
en zararlı etkiler-anayasayı yavaş derecelerde bozuyor ve
daha doğrudan nedenle birlikte (lambadan duman, mum ve
barut yanma ürünü,) ilerici iniş yolları yapmak
talihsiz madencinin sağlığı üzerine. Ve nasıl soruyorum, olabilir mi
Aksi takdirde, bu gibi durumlarda? Onun için mümkün olduğu sürece
Devam edin-yanmasını destekleyecek kadar hava olduğu sürece
Lamba veya mum, işçi onun zahmetine devam etmelidir. Ben diyorum
Yangın dumanı yok, havalandırmaya daha az dikkat ediliyor ve
bu yerlerdeki Colliers ile ortak bir olaydır, zorunludur
işlerini bırakmak, oradan oksijen yeterliliği
Işıklarının yanmasını sağlayın ve solunumu destekleyin; Ve bu geçici
Bu koşullar altında emeğin durması zorluk olarak kabul edilir
Bazı mülk sahipleri tarafından, madencinin bedensel acıları,
ve bu durumda emeğin zorunluluğu çok az düşünülür.

Sınırlı durumlarda belirli bir zamanın ötesinde çalıştıktan sonra, orada
solunum aparatının çok daha özgür bir etkisidir, oksijen
oldukça bitkin ve bu eksikliği telafi etmek için hacim
Hava esintili, (saf olmayan olsa da) çok daha büyüktür. Şimdi ve
Sonra, derin bir nefes çekmek için bir eğilim var, ardından bir
tuhaf ve kademeli olarak güç azalması. Bu nedenle, bu zorla
Göğsün genişlemeleri, önemli bir
Yüzen karbon miktarı hücresel dokuya aktarılacaktır.

Kömür madeninin uzunluğunda atmosferi,
Solunmada oksijenin çıkarılması ve karbonik ikamesi
asit, solunum kademeli olarak zorlaşır ve
bitkin işçi nihayetinde çukurdan emekli olacak, çünkü
zararlı havanın çıkarılabileceği diğer mod-
Yeraltı daireleri çok küçük-yavaş yavaş daha saf izin vererek
birikmek için hava. Böylece madencinin geri dönmesi sağlanır
istihdam.

Bu bölgedeki madencilerin kullanımı kabul etmesinden bu yana yaklaşık otuz yıl geçti.
lambalarında yanmak için balina yağı yerine kaba keten tohumu yağı; Ve
çok genel olarak bilinmektedir, birincisinden gelen dumanın son derece
ikincisinden daha büyük ve birçok eski madenci daha büyük
_linseed_ yağı tanıtımına siyah tükürme prevalansı. Bu
Değişim tamamen ekonominin puanı üzerinde gerçekleşti. Herhangi biri gebe kalabilir
Solunum organlarının hassas dokularına ne kadar incitici olmalıdır,
Böyle bir isli ekshalasyon ile kalınlaşmış bir atmosfer.

Bu hastalığın iki temel nedenden kaynaklandığı bilinmektedir.
viz., _first_, lamba dumanının karbonik asit ile inhalasyonu
Gaz [3] çukurda üretildi ve bu akciğerlerden sona erdi; _Saniye_,
Karbon ve ısıtmalı havada yüzen karbüratörlü gazlar
Tuzak oluşumunun sürekli olarak tekrarlanan barut patlamaları
Dykes gereklidir.

Madencilik operasyonlarıyla tanışanlar için, kömürün bir açıklaması
Ve taş hewing süreci gereksizdir; Ama uğruna
Deneyimsiz, açıklamada, önceki, önceki
Herhangi bir kömür için, çeşitli taş katmanlarını çıkarmak gerekir.
Yol yollarını açın ve engelleme,
barut. Tüm kömür madencileri sadece bir veya diğeri ile meşgul
bir tür emek; Bu ya taş veya kömürün çıkarılmasında: ve
Her sınıfın sorumlu olduğu tuhaf hastalık, önemli ölçüde değişir,
İstihdama göre. Örneğin, hastalık daha şiddetlidir
ve taşta çalışanlarda, nişanlananlardan daha hızlı
Kesinlikle kömür madenciliği nedir, aynı zamanda her ikisi de sonuçta
Sonuç olarak yok. Hastalığın daha akut olması gerçeği
taş minerler, karbona ve diğerlerine atfetmeye hazırım
Baruttan yanma ürünleri, daha rahatsız edici ve daha fazlası
akciğerlere yıkıcı. Bunun çok çarpıcı bir örneği meydana geldi,
Birkaç yıl önce, Tranent'in Messrs Cadell'in kolisyasında. Çok
Büyük kömür seviyesi, büyük bir kömür alanları aracılığıyla taşındı.
Taş madenciliğinde genç, kuvvetli erkek sayısı istihdam edildi veya
Patlama, denildiği gibi, her biri ulaşmadan önce ölen
Otuz beş yaş. Önemli olarak barut kullandılar
Miktar:-ve tüm balgamlı karbon.

Tıbbi yazarlara çok genel bir inançtı, çeşitli
Pulmoner dokuda renk değişikliği formları bazıları tarafından indüklendi
ekonomide veya salgının işlevinde tuhaf değişim,
herhangi bir doğrudan etkisinden bağımsız olarak. Onlar,
Bu nedenle, genellikle melanotik sınıfına ait olması gerekir
Formasyonlar, sunumdan ayırt edici özellikleri olarak daha büyük
veya daha az siyahlık. Ancak, son araştırmalarla,
kömür madencilerinin bedenlerinde bulunan sızan karbonun
herhangi bir orijinal hastalığın sonucu değildir veya içinde gerçekleşen değişim
Sistem, [4], ancak dakikaya aktarılan karbondur
solunum sırasında çeşitli şekillerde pulmoner sonuçlar; Ve
bu, bu dokulara yerleştirilirken tahriş üreten, sonlandırma
Parankimatöz maddenin kronik ülseratif etkisinde. Çok
Bir dakika bronşiyal sonuçlar önce karbondan etkilenir ve
sonuç olarak havaya karşı geçirimsiz; kademeli birikimle, bu etkilendi
Kitle, mekanik olarak sıkıştırma ve
hava hücrelerini yok etmek, çevredeki maddeyi tahriş etmek ve
Morbid eylemin aşamalı uzantısını, bütüne kadar teşvik etmek
Lob, er ya da geç karbonlu madde ile sızmıştır.
Parçanın ülserasyonu ve genel düzensizliği ile biter. Öyle
Açıkça, hastalığın çeşitli aşamalarında izlenmesinde, buna kadar
herhangi bir kısımda etkilenen bir kütle olduğu her yerde düzensizliğin
Pulmoner yapının er ya da geç izlenmesi
Yumuşama, olduğu dokular üzerindeki tahriş edici etkilerinden
çevrili; Ve bu yumuşatma işlemi ilerledikçe, sayısız set
Gemilerin [5] yoğun kılcal damarlar ağını oluşturan
Aşağı, kisti uzatır, böylece kistler genişledikçe, yavaş yavaş
Sonunda bir araya gelene kadar birbirlerine yaklaşık
boşluk.

Colliers'ın çoğunluğu, madenciliklerine girdikten kısa bir süre sonra
operasyonlar, bronş hastalığından daha fazla veya daha az
kapsam.

Kalıtsal olarak pulmoner tahrişe yatkın olanlar,
Kararlı inancım, "siyah phthisis" e diğerlerinden daha sorumludur; Ama ben
Her ne kadar sağlam ve ancak herhangi bir anayasanın
ses, biriken karbondan kaynaklanan morbid etkilere direnebilir
akciğerlerde. Tüberkülit phthisis herhangi bir collier'de hiç yaygın değildir
tanıdığım topluluk, sadece ara sıra meydana gelen vakalar,
ve kadınlar arasında. Benim izlenimim, bu bir phthisical kişi,
bir kömür çukurunun operasyonlarına katılan,
Haddingtonshire, Karbonlu'nun etkisi altına girecekti
gerçek phthisis yerine hastalık; Çünkü, tüm _post-mortem_
Bu pulmoner ile bağlantılı yaptığım sınavlar
Sevgi, hiç tüberkülde depozit bulamadım:-diğer üyeler
aynı aileden, benzeri bir yatkınlığa sahip olmak ve hiç girmeyen
Bir kömür çukuru, phthisis'ten öldü. Karbon solunan bir
Tüberkülör oluşumu? Siyah tükürük vakasını hiç bilmiyordum veya duymadım
bir kadın collier ve bu durum tarafından açıklanır,
Kadınlar, emeğe izin verildiğinde, geç yasaktan önce
Yürürlük, sadece taşıyıcı olarak işgal edildi; ve hareketlerinden
Çukur şaftına doğru, kömürlerin taşınmasında,
aralıklarla daha saf bir atmosfer. Oğlanlar da,
çukur şaftına taşıyıcılar, cezasızlıkla çalışmaya devam etti,
ara sıra durum değişimi; Ama madenci, onun yanında yatıyor
Kapalı, dumanlı bir girintiyle, yer altında, nefes nefese, nefes nefese,
Yorucu emeğiyle devam etmek, derinlemesine başarısız olamaz
İlhamlar, zararlı buharı çizmek için, en fazla dakikaya
pulmoner yapının sonuçları ve günlük olarak tekrarladığı gibi
istihdam, her gün o yabancının birikimine katkıda bulunuyor mu?
nihayetinde solunum aparatını bozacak olan madde. İçinde
Sevginin ilk aşaması, sürekli bir kuru öksürük var,
özellikle geceleri ve tüm belirgin bronşit semptomları
Sunmak. Gerçekten de, bir adam kömür muafiyeti haline gelir ve solunur
Bu zararlı hava, [6]
Daha önce belirgin olan solunum pasajlarının astar membranı
Herhangi bir miktarda karbonun akciğerlere yerleştirilmesi gerekebilir. .
Hava pasajlarının mukoza zarı, sürekli olarak dökerek
viskis sıvı, olabilecek herhangi bir yabancı maddenin çıkarılma gücüne sahiptir.
Onlara yerleştirildi. Şimdi, bu zar, önceki tahriş nedeniyle,
Belli bir dereceye kadar kaybed, o salgı gücünü, sonra yabancı cisim
ona bağlı kalır ve korunur ve bence bu,
Siyah depozito hazırlık aşaması. İlerlemenin izlenmesinde
Hastalık, benim inancım, karbondan hemen sonra
Hava hücrelerinde kurulan emiciler aktif olarak nişanlanır,
ve glandüler yapı yakında yabancı maddenin parçalanır. Bir
Tuhaf özelliklerin, bulacağımız gibi, tanımlamaya geldiğimizde
vakalar, salgı işlevinin her zamankinden sonra değiştiği
karakter, daha önce mukus salgılayan bezin yağlanması
Pasajlar, şimdi aynı hizmeti muko-karbon ile gerçekleştiriyor ve
Hastanın hayatının geri kalanında bunu yapmaya devam ediyor-hatta
Sık sık gördüm, bir
Kömür-Miner. Aslında, bunun çarpıcı bir özelliği oluşturur
karbon bir zamanlar hücresel dokuya aktarıldığında hastalık
akciğerin, bu organ karbon oluşumuna başlar, böylece
Çarpıcı bir şekilde yatırılan miktarı artırmak
Duncan ve diğerleri durumunda örneklendi, daha sonra ayrıntılı olarak.
Duncan on beş yıldır madencilik operasyonlarına katılmamıştı,
Daha fazla karbon teneffüs etme olasılığı var mıydı:
Mümkün olan en büyük ölçüde arttığı bulundu.
ancak yararlı akciğerin küçük bir kısmı.

Karbonun içerdiği inancından uzun zamandır etkilendim
kandaki önemli miktarda, özellikle kanında
Hastalıkta çok ilerlediler. Bu izlenim sadece değil
Karanlık ve mürekkepli görünümü, ama halsiz akışından ve
kalp ve genel sistem üzerindeki uyarıcı olmayan etkiler; Ve ne zaman
Pulmoner yapının morbid durumunu inceleyin,-
Glandüler sistemde karbon varlığı ve dakika lenfatik damarlar
akciğerlerin ve aralarındaki var olan ilişkiyi düşünün
dolaşımdaki sıvı, böyle bir kütle
Yabancı maddeler parankimat maddelerine yerleştirilmelidir
kan için bir kısmı vermeden. Asla daha fazla vurulmadım
Bu, kanın daha kalın olduğu Duncan örneğinden daha
Hayati sıvıdan daha kahverengimsi mürekkep. Bu çukurların ekonomisine tanık olan kimse,
büyük ölçüde inhalasyon, lamba ve barut dumanı
Pulmoner doku. Orada kimyasal eylemi ne olabilir, bir soru
Biz devam ederken katılmamız için. Yerleşik olarak kabul edilirse
gerçek, karbonun solunduğunu, tüm kimyasal niteliklerine sahip
Bu madde kömür madenin havasında yüzer ve her ikisi de
yaşam sırasında akciğerlerden beklenen veya bu organlarda tutuldu
Ölüm sonrasına kadar, siyah maddenin olduğu sonucuna varamayız.
Dış bir nedenin sonucu ve bu nedenin isli mesele olduğu.

Bu fenomenle bağlantılı olarak burada başka bir soru ortaya çıkıyor,
yani.-Karbon, pulmoner dokularda artıyor mu
Collier bir madencinin işgalinden vazgeçti ve ne zaman olabilir
Daha fazla inhalasyon olmayın ve eğer öyleyse, bu artış nereden geliyor? Gerekir
Takip edilen birkaç vakadan yola çıkarak kabul edilmek,
önemli ölçüde artırılır. Bu dikkat çekici gerçekten, görünmüyor mu
Muhtemel, karbon bir zamanlar pulmoner yapıya yerleştirildiğinde
inhalasyon, bununla karbon için bir atık afinitesi yaratılır
kanda, depozitonda bir artışa neden oldu
Karbon, daha fazla solunmadan.

_ Diseksiyon Üzerine Uygulama._ Morbid görünümleri sınıflandırırken
Pulmoner yapıda gözlemlendi, onları
hastalığın üç aşamasına karşılık gelen bölümler. _First_, nerede
Havanın mukoza astarının geniş tahrişi var
pasajlar; ve solunan karbon,
İnterlobüler hücresel madde ve dakika glandüler sistem
kan üzerinde gerekli değişikliği engellemek. _Seconly_, nerede
Bu yabancı maddenin akciğerlerde sonucu olan tahriş edici süreç,
şimdiye kadar, çeşitli küçük kistler üretmek için
akışkan ve yarı sıvı karbonlu madde,
Bronşial sonuçlar. Ülseratif sürecin olduğu yer
hücresel dokuyu yok edecek kadar ilerledi ve
Bir veya daha fazla lobun kapsamlı kazı üretin.

_Stetoskopik İşaretler ._-- Erken aşamalarda, sesler bir
hava geçişlerinin şişmiş durumu ve karakter olarak değişir
Bölüm incelendi. Islık ve cıvıltılı sesler yüksek ve
büyük ve küçük bronşiyal sonuçlarda farklı ve her ikisi
Bahçenin olmaması ve pulmoner ormancının varlığı,
Mukoza astarlarının son derece tahriş olmuş durumu açıktır. .
Sevgi nihayetinde kronik bir form varsayar ve
Yaşam sırasında organın solunabilir kısımları. Karbonlu olarak
impaksiyon ilerler, sesler bütünü son derece sıkıcı hale getirir
torasik bölge ve birçok durumda ne olursa olsun ses yok
seçkin. Akciğerlerin kavernöz olduğu yerde,
genel dulness ile kontrasttan pectorilokey'i keşfedin ve
Pleuritik ve perikardiyal efüzyon çok ilerlediğinde,
Kardiyak eylemi tespit edin.

_Cause_, _Progress_ ve _Morbid'in kısa bir açıklaması
Bu ölümcül hastalıkların görünüşleri, bildirimime girdiklerinde.

       * * * * * *

Dikkatimin yönlendirildiği çeşitli durumlardan, bende
Dokuzunda _Post-Mortem_ görünümleriyle seçilen _ten_.
Bu davalar on bir yıl boyunca uzanır, hepsi
bazı hafif varyasyonlarla, aynı hastalık karakterini sergilemek,
ve aynı nedenden-karbonlu maddenin inişlenmesi.
Bazı vakalar 1833-34 yıllarına kadar gerçekleşirken
Son dava bu on iki ay içinde bildirim altına girdi. On
Hastalar, altısı bir dönemde taş madenciliği ve dört
tamamen kömür-minderlerdi; Sekiz balonlu karbonlu madde ve
İkisi balgamdan siyah infiltrasyonun herhangi bir göstergesi göstermedi;
Muayenede altı sergilendi,
pulmoner yapı; ve bu dokuların sadece üç genel etkisi,
siyah sıvı içeren çok sayıda küçük kist ile; Onuncu'nun gövdesi,
İletişim kurma ihmali nedeniyle incelenmediğini söylemekten pişmanım
Birkaç hafta önce gerçekleşen hastanın ölümü. Bunlar
Morbid görünümler, hastalığın düzenli olarak üç aşamasını sergiliyor
ilerleme. Birincisi, karbonun sınırlı olduğu yer
İnterlobüler hücresel doku ve dakikalık hava hücreleri, öksürük üreten,
dispne, kalbin hafif çarpıntısı ve nabzın hızlanması,
Aynı zamanda, hasta onu kovuşturmaya devam eder.
Günlük istihdam. Solunum sesleri, göğsün bu durumunda,
yüksek ve farklıdır. Pulmoner yapının böyle bir durumu
genellikle muayenede bulundu Carron _iron-moulder_
kazara öldürüldü veya başka bir hastalıktan öldü,
istihdam sırasında inhalasyona maruz kaldı
Karbonlu parçacıklar.

İkincisi, yumuşatmanın başladığı aşama
Birkaç, pulmoner lobüler oluşturulmuş küçük kistler
içeriği ya olabilecek bir veya daha fazla lob maddesi
en taciz öksürüğüne yol açarak, bikçili veya enfekte kalarak kalır,
zahmetli nefes alma ve çarpıntı, göğsün donuk rezonansı ve
belirsiz solunum mırıltısı. Üçüncü ve son aşama,
Bir veya daha fazla lobdaki birkaç kist birbirine yaklaştı,
kapsamlı kazılar oluşturma, hastalığın belirgin semptomları
Oldukça ağırlaşıyor ve sistemin batma yetkileri
en düşük tükenme derecesine.

       * * * * * *

Dava 1. George Davidson, gençliğinden Collier. Onu ilk gördüğümde
Profesyonel olarak, Mayıs 1834'te otuz iki yaşındaydı. En erken
Yıllar Penciaitland Parish'teki kömür işleri hakkında çalıştı ve
Çok gençken, kömürleri aktarmaya yardımcı olmak için çukurdan aşağı indi.
şaft ve nihayetinde bir kömür miner oldu. Önemli bir uzunluk için
Zamanın, ne öksürüğü ne de başka bir sağlıktan zevk aldı
alaka. Anayasa'da iyi biçimlendirilmiş ve sağlamdı. Birkaç ay
Onu görmemden önce,
Huntlaw'daki çukurda taş madenciliği, emeğe alışkın olduğu,
Ve bu kadar nişanlandıktan kısa bir süre sonra, huzursuzluktan şikayet etmeye başladı.
Göğüs ve zahmetli kısa öksürük, hızlı nabız, özellikle geceleri
ve tıbbi tavsiye aradığı ve tedavi edildiği sabah
Bronşiyal sevgi için. İstihdamını kovuşturmaya devam etti
Bu kömür çukurunda taş madenciliği, gücü izin verdiği sürece,
Bu iki yıldan biraz daha fazlaydı, (Ağustos 1836)
genel tükenmeden tamamen devre dışı bırakıldı. Bu zamana kadar öksürüğü vardı
çok arttı ve eşliğinde önemli bir dispne vardı
Torasik bölgede keskin ağrı, hem hızlı yürürken hem de ne zaman
uzanıyor. Pulse 80.
Siyah maddenin tonu. Tüm iyileştirici araçlar,
çok üretmeden göğsün tahrişinin çıkarılması
karar verdi. Torasik ağrı bazen bastırıldı, ancak
Öksürük aralıksız hale geldi; İştah kaybı, hızlı zayıflama ve soğuk
Yavaş zayıf nabız ile gece terlemeleri denetlenir. Şiddetli bir uyumdan sonra
öksürük, kötü gecelerinden biri sırasında,
Acılarının olduğu önemli miktarda görünüşü
Birkaç gün boyunca, öksürük aynı derecede geri döndüğünde
şiddet ve yine siyah sputa tarafından hafifletildi.
zorluk çekmeden ve o zamandan itibaren (Ekim 1836) orada
Serbest karbonlu bir balgam için kesinti yoktu.

Bu adamın hastalığının, midenin ve
Kanal, biliyer ve idrar salgıları, bozulmadan devam etti; Ama
Öksürük Gelişmiş, Gastrik Tahriş, bunu kusma izledi
Paroksizmler sırasında onu rahatsız etti; Ve son sekiz ayında onun
Hayat, ara sıra şiddetli gastrrodia saldırılarından muzdaripti,
mevcut olduğunda, önemli ölçüde değiştirme etkisi vardı
torasik tahriş ve öksürüğün giderilmesi. Hiçbir şey yoktu
idrar karakterinde dikkat çekici; İşaret edilen miktar küçüktü,
ve zaman zaman litik bir depozit ile çok yüksek renkli. Dışkı
doğal ve koyu mavi mukus ile bulaşmıştı. Göğsü incelerken
Stetoskop ile, krepan ronchus üst kısımda duyuldu
her akciğerin. Alt kısmı boyunca genel dulness vardı
Her ikisi de, küçük bir alan hariç,
Pectoriloquy'nin belirgin bir şekilde duyulduğu sol scapula
o akciğerin bir kısmının kavernöz durumunu sonuçlandırdı. Kalp
eylem durgun ve genellikle müdahale ediyor, vertigo ve üretiyor
ara sıra senkop. Nabız yavaş yavaş yavaşlıyordu; Ve buna
Time, (Kasım 1836,) Dakikada _Forty-Three_ idi. Ben bilgilendirildim
Bu adam, göğüs sevgisinin ilk kez ortaya çıkmasından sonra
Huntlaw'da yeni kurulan bir kömür çukurunda zor bir işle uğraştı,
Madencilik operasyonlarını yürütmek için çok az yeri vardı,
barut yardımıyla devam etti ve nerede yaşadı
çukurun kapalı doğasından boğulma hissi, [7]
evrimleşmiş karbonun çıkışına izin vermedi ve sonsuza dek, onun
Öksürük ve nefes alma zorluğu hızla artıyordu. Sırasında
Benim sorumluluğum altında olduğu dönemin büyük kısmı,
Treacle'ın tutarlılığının,
Mukus önemli miktarda ve sanırım ortalamayı alıyorum
Her haftanın günde on ila on iki ons var.
Kalın Treacle benzeri madde. Katılımım sırasında merakım vardı
Bu hasta, mukusu karbondan ayırmak, basit
Sputa'yı su ile seyreltme işlemi ve daha sonra ayrılma ve
Çökeltilmiş karbonun kurutulması. Bu temin etmek için etkinleştirildim
Her gün güzel bir siyah tozun yaklaşık bir buçuk drahmları ve
Bir haftanın kursu, iki onsa yakın topladım
madde. Bu süreç birkaç hafta devam ettim, bu kadar zamana kadar
bu olağanüstü ürünün yeterli bir stoğunu temin etmişti.
pulmoner yapı ve aynı miktarın değilse
Dahası, Aralık 1836'da ölümüne kadar elde edilebilirdi.
Kuşkusuz, patolojisi ile bağlantılı çarpıcı bir fenomen
Göğüs, insan akciğeri bir lamba fabrikasına dönüştürülebilir
siyah!

Bu fakir adamın varlığının kapanışına doğru, yüzleşmeye ve
Vücudun yüzeyi, çok genel venözden bir kurşun tonunu varsaydı
tıkanıklık ve sistemi daha bitkinleştikçe ve
ölümde batma, mide tahriş ve gece soğuk terlemeleri
onunla birlikte uzun süre mevcuttu,
Siyah sputa kusma üretmek için çok şiddetli öksürük. Onun
dil ve musluklar, balgam ile o kadar kaplanmıştı ki
Hastayı izlemek, siyah kustuğunu söylerdi
boyamak. [8]

Bu dava, tüberküllü phthisis'lerden biri olan birçok özelliğine benziyordu.
Önümüzdeki hastalıkta genel olarak bulunduğundan daha fazlası, öksürük
ve Torasik Bölgede Nefes, Dispne, Keskin Ağrı,
aynı zamanda kolliquatic terlemeler, [9] ve büyük zayıflama,
Nabız yavaş ve zayıftı, dakikada otuz altıyı aşmadı
ölümden bir hafta önce. Cildin telaşlı ısısı yok, ama olağanüstü
Arteriyel eylemin depresyonu, fazladan ortaya çıkıyor
pulmoner dokuda biriken karbonun
organlarda dolaşan kanın oksijenlenmesi ve böylece
tüm sistem üzerinde morbid bir etki yaratmak,
Vücudun kaşecik durumunu açıklar.

_Post-Mortem sınavı, ölümden yirmi dört saat sonra ._-- Çıkarma
Toraksın ön kısmı, akciğerler dolu ve dilate görünüyordu,
Ve çok koyu bir renk. Her iki akciğer de güçlü bir şekilde bağlıydı
plevra kostalis ve çok önemli bir saman renkli efüzyon
Sıvının her iki boşluğunda da sıvı bulundu. Birkaç düzensiz
Yüzeyinde yer alan koyu glandüler cisimler gözlendi
sternumun her iki tarafında ve mediastinlerde kostal plevra. .
Güçlü yapışkan nedeniyle akciğerler zorlukla kaldırıldı
Onları kaburgalara bağlayan bantlar ve bunları idare ederken
Kısmi sağlamlık izlenimi:-Birkaç yansıtma, düzensiz firma
bedenler, plevra yüzeyinin hemen altında hissedildi ve
Ayrıca mevcut amfizematöz enflasyon vardı.
Üst Loblar. Sol akciğerin üst lobunu transekslerken,
Oldukça oyuk bulundu, (büyük bir tutma derecesine kadar
turuncu,) ve az miktarda yarı sıvı karbon içeren,
Solun üstün bölünmeleri ile kalın karartmaya benzeyen
bronş aniden açılır. Birçok büyük kan damarı geçti
Boşluğun bir tarafı diğerine, parankimatoz parçalarının
madde bağlandı. İnferior lob,
kalın siyah sıvı ve bıçağın altında sağlam hissetti ve birkaç küçük
Daha akıcı bir durumda karbon içeren kistler dağıldı
Maddesi boyunca, hangi dakika bronşiyal dallar sonlandırıldı,
ve bu sıvının üst loba aktarıldığı ve dolayısıyla
Trakea. Sağ akciğeri, üstünü ve bir kısmını incelerken
Orta lob havaya yürürlüğe girdi ve kusurlu olsa da devam etti,
interlobüler hücresel doku ise solunumun fonksiyonu
sızan karbon içeriyordu. Ortanın alt kısmı ve
Neredeyse altındaki lobun tamamı yoğun bir şekilde etkilendi, böylece bir
Küçük kısmı ayrılıyor, suda battı. Her iki akciğer de temsil edildi,
Aslında, bir nemli kurum kütlesi ve neredeyse her kanın getirilebileceği
Oksijenin etkisi altında ve hayati prensip bu kadar uzun
Böyle bir düzensizlik durumunda sürdürülen bir mesele
zor çözüm.

Bronchi'nin çeşitli bölümlerini izlerken, özellikle de
alt loblar, önemli dallardan bazıları tamamen bulundu
katı karbonla takılmış; ve soruşturmayı hala kovuştururken
daha uzakta, güçlü bir büyüteç, daha küçük dallar,
Hücrelerin daha küçük yapısı, aynı şeyi içerecek şekilde tespit edildi
Madde, en mükemmel olanı oluşturan _racemes_, bazıları uzanıyor
akciğerin yüzeyi ve plevradan hissedilecek. Astar
Yıkandığında ve serbest bırakıldığında geçirgen bronşiyal sonuçların membranı
Siyah maddeden, tahriş olmuş ve yumuşatılmış bir mukoza yüzeyine maruz kaldı,
bu da kıkırdaklı laminadan kolayca yırtıldı. İçi
Trakea ve bölünmeleri kronik inflamatuar etkiye dair kanıt verdi
tiroid arasında yaklaşık ortadan uzanan uzun süren
Kıkırdak ve akciğerlerin köküne çatallanma. Önemli
lenfatik bez sayısı, tüm görünümle dolu-karbon,
yanlar boyunca ve özellikle arka kısmında yer almıştı
trakea; ki bu, boyutlarından, her ikisinin de baskısına müdahale etmiş olması gerekir
solunum ve balgam ile. Solun mukoza zarı
Özellikle bronşlar çok şişmişti ve kısmen ülserdi
akciğerin kökü. Kalbi incelerken
Vücut, tuhaf bir şekilde büyük ve sarkık bulundu, boşlukları
Oldukça şişmiş, özellikle sağ kulak kepçesi ve ventrikül
Valvüler yapı doğal görünüyordu. İçeren perikard
Yaklaşık 10 ons saman rengi sıvı. Organı inceledikten sonra
Özellikle, anormal bir şey bulamadım, ama büyütülmüş ve
Yumuşatılmış devlet ima edildi. Karaciğer büyüktü ve
Koyu kalın kan, ama aksi takdirde sağlıklıydı. Safra kesesi
boş ve dalak büyük ve tıkanmış. Mide ufacıydı ve
boş. Mukoza zar, siyahımsı, inatçı bir sıvı ile bulaştı,
kaldırıldıktan sonra, balgamın bir parçası gibi görünüyordu. .
Yapı, tespit edilebileceği kadar sağlıklıydı. Küçük ve
Büyük bağırsaklar akışkan karbon (açıkça yutuldu) içerirken,
Hastalık tezahür etti. Mesenterik bezler küçük ve oldukça sağlamdı,
Ama siyah madde içermiyorlardı; Mesenter çok sıkışıktı
koyu venöz kan ile. Böbrekler görünüşte sağlıklıydı
yumuşak. Mesane küçük ve kasılmıştı. Kafa incelenmedi,
Gemilerin genel tıkanıklığından başka bir şey beklediğim gibi.

Bu vaka, akciğerlerin üçüncü bölümü altında gelir.
kavernöz ve burada karbonun serbest sargısının olduğu yerlerde.

Durum 2. Aşağıdaki durum, şüphesiz karbonludan biridir
akciğerlerde birikim, tarihi gerçeği kanıtlayan
Hastalık, bir zamanlar pulmoner yapıda kurulduğunda,
Her ne kadar organların yok edilmesini etkileyene kadar ilerlemek
Hasta yıllardır herhangi bir madencilik operasyonu ile uğraşmadı
ölümünden önce.

Ölümünde kırk altı yaşında olan Robert Reid, onun
çocukluk. Çok sağlıklı bir anayasaya sahip kısa, şişman bir adamdı,
Ve öksürük yapmanın ne olduğunu asla bilmiyordu. İlk bölümünü geçirdi
Glasgow (Airdrie) yakınlarındaki bir kömür madeninde hayatı, burada
Sağlıktan zevk aldım. 1829'da Airdrie'den kömür işine taşındı
Madencilik operasyonlarıyla uğraştığı Lothian'ın ortasında Preston-Hall'da;
Ve bu değişikliği yaptığı andan itibaren,
1836'nın sonunda öldü. Preston-Hall'a taşındıktan iki ay sonra
Colliery, bronş sevgiyle ele geçirildi ve
Sabah öksürüğü gıdıklamak ve yatağa giderken,
Dispne, hızlı bir nabız (90) ve kalbin çarpıntısı ile. İçinde
Sevginin ilk aşamasında,
sonuçlar; Ama kısa bir süre sonra, biraz sert mukus öksürdü ve
Beraberlik yapmak zor olduğunda, balgam zaman zaman bağlanmıştı
kanla. Bu dönemde iştah iyi olmaya devam etti ve
Güç küçük bozulmuş. Gün boyunca her zamanki sağlığında hissetti;
ve bu nedenle tam istihdamda devam etti. Dördünün sonunda
aylar (Ocak 1830), öksürüğü çok artmıştı, çarpıntısı
Kalp, dispne ve bronşiyal tahriş çok baskıcı hale geldi,
Ve genel tükenme kendini göstermişti. Buna başvurdu
kanama sevgisi, kabarcıklar ve bekleyicilere olan dönemi
onu sadece geçici olarak ve bu tedavi altındayken rahatlattı,
O-onların için eforlarına bağımlı büyük bir aileye sahip olmak
Destek-günlük mesleğinde mücadele etmeye devam etti.
Pick-Axe ile işleyebildi. 1832'nin kapanışında, tamamlandı
Bu kömür madeninde üç yıllık emek, durdurmak zorunda kaldı
Tüm işler ve şiddetli öksürük ile tıbbi tedaviye sığınmak,
Çarpıklık, sinir bozucu dispne, küçük müdahale nabzı ve
Uykusuz geceler. Genel alışkanlıklarını ve modunu sorgulamak için
Hayat, onun ayık, normal yaşayan bir adam boyunca olduğunu gördüm.
Bu kömür madeni ile uğraşana kadar asla sağlıktan şikayet etmediğini
İşin zor olduğu ve çukurun kapalı olduğu Preston-Hall'da
onu emeğe zorlayan sadece yirmi dört inç kömür dikişine sahip olmak
yanında veya sırtında yatıyor. [10] O da o zaman zaman zamandı
bir taş maden olarak nişanlandı ve sonuç olarak sadece
Keten tohumu yağının dumanının solunması, ancak barutunkine. İçin
Bu aşamada göğüs şikayeti, çeşitli tıbbi geçti
semptomlarında sadece palyasyon üreten tedavi ve ancak
bir ülke durumunda saf bir atmosfer nefes alarak,
Hava isteğinin en acı verici hissi veya kendisi ifade ettiği gibi,
"Yeterince düşmemiş gibi bir duygu." Bu zamana kadar
Çarşamba canlı hale gelmişti, dudaklar ve göz kapakları karanlık ve tıkanmıştı.
Ülkede tıbbi tedavi gördükten sonra, fazla rahatlama olmadan,
Temmuz 1833'te Edinburgh Revirine kaldırıldı.
fayda elde etmek; Ama bazıları için o hastanede hasta olduktan sonra
Haftalar, eve çok daha kötü döndü. Ağırlaştırılmasına ek olarak
Diğer semptomları, mevcut oedematöz şişlik vardı
Genellikle soğuk ve dikkatli olan ekstremiteler,
Sağ hipokondriyak bölgesi ve neredeyse toplam iştah kaybı. Açık
Şişmiş olarak tanımladığı doğru hipokondrumu incelemek, orada
genişlemiş bir karaciğerin belirgin bir göstergesiydi ve çok şikayet etti
Bir öksürük paroksizminde o bölgede ağrı çekim. Şimdiye kadar
Mide ve bağırsak fonksiyonları bozulmamış kalmıştı; Ama bu konuda
Dönem, (Eylül 1833,) Birincisi tahriş oldu ve ikincisi
engellendi. Tonikler ve nazik mürettebatlar uygulandı ve
önemli bir süre devam etti. İdrar salgısı her şeydi
yetersiz ve yüksek renkli; Ancak, hastalık ilerledikçe, miktar
aşırı derecede küçük oldu, (neredeyse hiçbiri birlikte günlerce geçersiz kıldı,)
bunun için diüretik alıyordu; Ve onu incelerken
Isı uygulaması, tekrar tekrar pıhtılaşabilir buldum. Genel Anasarca
şimdi hızla artıyordu; Ve hücresel efüzyon ilerledikçe
Nefes almak daha zahmetli hale geldi. Anlıyorum, başlangıçta
Bu kişinin sevgisinden, nabız sıktı, biraz sıcaktı
Geceleri cilt, ama benim hastam olduğu zamandan itibaren bir
Dolaşımda ve bilekte _beat_
Ölümünden birkaç ay önce neredeyse algılanamazdı. Bir bakışla
Karaciğerin genişlemesini ortadan kaldırmak için,
önerilen; Ancak, başlangıçta belirtilen kesinlik nedeniyle,
durduruldu ve organ üzerinde herhangi bir etki üretilmedi. Tüm Tıbbi Tedavi
Pes etmiş, sadece kabarcıklar ve
Bahçeler, bu fakir adam en sefil varoluştan uzaklaştı
Pektoral semptomları ve özellikle kalbin çarpıntısından.
Beraberlik aynı, sert, ropy mukus, küçük
Miktar ve hava pasajlarından zorluk çekti. Tekrarlanan
Stetoskop ile sınavlar, önemli bir dulness vardı
tüm torasik bölge, ne keşfedilebilecek her şey
Göğsün sol tarafı, kavernöz gösterge yok, ancak o tarafı
Toraks tamamen geliştirildi. Mukoz rale çok güçlü duyuldu
sağ akciğerin üst lobu ve biraz krepitasyon
Aynı taraftaki skapulanın alt açısı. Kalbin eylemi
Stetoskop altında,
Bu organın durumu, çünkü ses açıkça iletilmiş olsa da
kulak, bir sıvıdan iletildiği gibi, kalpten değil
Sol taraftaki genel dulness'ten kaburgalara çarpmak
Göğsün, bunun olup olmadığına karar vermek son derece zordu
Efküzyondan perikard veya efüzyondan belirsizlik ortaya çıktı
göğsün boşluğuna. Dikkat çekici bir semptom vardı
Bu durumda tezahür etti,-kalbin eylemi olmasına rağmen
gözlemci zayıf, hastanın hisleri sanki titreşim
Çok güçlü ve acı verici bir şekilde zorlanıyor ve bu tuhaf his
Büyük ölçüde onun uyumasını engelledi. Bu davayı kaydedemiyorum
Bu fakir adamın acılarının acı verici hatırlanması olmadan. Altı için
Ölümünden aylar önce, dispne ve çarpıntı görevlisi
Hastalığı, onu önlemek için çok ciddi bir karaktere sahipti.
Herhangi bir zaman uzanır; ve duyumları ona izin vermeyecek bile
oturma pozisyonunu korumak, çünkü devam etmeyi gerekli buldu
elleri ve dizleri, herhangi bir azaltma sağlayan tek duruş olarak
onun huzursuzluğu. Kardiyak eylemdeki bu tuhaflık böyleydi,
ifade ettiği gibi, "sürekli ölüm korkusu içinde yaşadı" ve bu
Aklına hiç mevcut olmak, haftalarca neredeyse hiç bilinmiyordu
gözlerini kapat. Kasım 1836'da bitkin öldü; Ve orada
Hastalığının bazı semptomlarına ilişkin şüpheler eğlendirildi, o
vücudunun incelenmesini istedi, bu da yirmi altı yapıldı
ölümünden saatler sonra.

_Post-Mortem Sınavı ._-Genel Anasarca vücuda hantal verdi
dış görünüş. Sternumu yükseltirken, kaburgalar çok sağlam görünüyordu ve
inatçı. Akciğerler koyu mavi renkteydi ve ilk başta görünüyordu
Göğsün her iki tarafını tamamen doldurmak için görünüm. Doğru
Kaburgaların sternal ucu, sol tarafta, üç veya dördü
Subternal veya meme bezleri genişletildi ve siyahla dolduruldu
sıvı. Pleura pulmonalis vardı (hiçbir yapışma giymedi)
BT üzerine serpiştirilmiş yanlış eksüdasyon yamaları, _ koyu kahverenginin
renk_. Akciğerler plevra kostalisine yoğun bir şekilde yapıştı ve
Yapışmaların karakteri, açıkçası birkaç yıldır '
ayakta duruyor. Göğsün her iki tarafında bir
Porter'a benzeyen koyu renkli bir sıvının önemli ölçüde
dış görünüş. Zor olan sol akciğeri çıkarırken
Güçlü yapışkan bantlar, ağırlığından ve yumuşaklığından
bir sıvı içerir; ve her iki lobun uzunlamasına bir bölümünü yaparken,
Siyah boyaya benzer büyük miktarda kalın, siyah madde, fışkırdı
açılıştan, her iki lobun neredeyse kazılmış bir iç kısmını ortaya çıkarır.
İçerilen karbonlu madde, bir İngiliz pintinin miktarındaydı,
ve akciğer, boşaltıldığında oldukça sarkık ve çok hafif hale geldi. .
Bu akciğerin hava hücreleri tamamen yok edildi ya da neredeyse öyle ve biri
Sol bronşların bölümleri aniden boşluğa açıldı
üst kısım. Her iki lob da birbirine çok bağlıydı,
Enflamatuar eylemden, sürekli bir kese oluşturacak,
sıvının üstünde. Boşluğun iç yapısını incelerken,
Duvarlarını oluşturan parankimatöz madde sağlam ve
Düzensiz görünüm, oyulmuş bir süngere benzeyen ve sızmış
siyah boya ile.

Farklı noktalarda, büyük pulmoner kan damarları
yapı kısımları bağlı olan kordonlar şeklinde boşluk ve
Bu parçaların siyah bir görünümü olmasına rağmen, bir
büyük ölçüde, yıkandığında orijinal hücresel yapıları
su. Karbonlu ülserasyon süreci şimdiye kadar ilerlemişti.
Bu akciğer, bazı noktalarda plevra pulmonalis, ki
kalınlaştı, kesenin içeriği arasındaki tek ortam kaldı ve
göğsün boşluğu; Diğer kısımlarda kalın ve süngerimsi.
Büyüteç, açık ağızlı bronşiyal ile daha ince incelemede
Dallar ve çok küçük kan damarları, katı ve
akışkan karbon ve morbid yapının ortaya çıkmasından
ülseratif sürecin tam bir
Her kalibrenin _bronchial_ tüplerinin dağınıklığı
Daha küçük _Arterial_ gemilerin tek başına acı çektiği, daha büyük olanları bırakmıştı
bütün. [11] İnferior lobun marjı boyunca,
Birikimler plevra yoluyla hissedildi ve açılırken,
Bıçağa direnen etkilenen lobüller olduğu tespit edildi.
Bölümden önce, her iki akciğer de yaklaşık altı kilo ağırlığındaydı.

Ağırlık olarak çok benzer görünen sağ akciğeri incelerken
sol ve üç lobu boyunca bir bölüm yaparken,
Görünüşler her birinde değişti. Üst lob karbonla sızdı
bronşiyal bırakarak interlobüler hücresel dokuya
Sonuçlar solunabilir ve köpüklü mukus ile yağlanmıştır. Ortada
Lob sağlam bir görünüm sundu ve bir kütle çirtirdi
siyah madde, büyük bir elma büyüklüğünde ve
konsolide karartma. Çevredeki parankimatöz madde
dağınık ve yumuşatma sürecinden geçiyor. Bölünürken
Sınırlı madde, iç yapısı çeşitli
Grimsi çizgiler, paralel ve enine sonuçlar oluşturan,
görünüşte küçük kontrole benziyordu ve hangisi, daha doğru bir şekilde
incelenen, dakikanın düzensiz duvarları olduğu tespit edildi
hava hücreleri ve hücresel doku. İnferior lob bir durum sundu
tam olarak infiltrasyon, hava hücreleri genellikle tüm ve
Bir parçasını suya koymak, yoğunluğunu batarak gösterdi.

Bu durumda morbid görünümleri incelediğimizde ve bunları karşılaştırdığımızda
semptomlarla-neredeyse tüm solunumun
Bu adamın göğsünde devam eden,
Doğru akciğer, acılarına şaşırmadık, ne de çok şey yok
çok acı verici dispnoayı açıklamada, onun denemesinde
yaslanmış pozisyon; Ve ölüm anlık olduğu için açıktı
acil neden sol pulmoner kistin patlamasıydı
karşılık gelen bronşlara; akışkan karbon böylece yolunu bulur
trakeaya, boğulma üretti.

Karaciğer aşırı derecede büyüktü, dışa ve aşağı doğru yansıtıyor
Kaburgaların altında ve diyaframı yukarı itme. Maddesi yumuşaktı,
koyu kanla meşgul ve kolayca yırtıldı. Karbonlu yoktu
yapısı boyunca depozito ve ağırlığı on iki
pound. Önemli miktarda çok karanlık safra vardı
safra kesesi. Kalp büyük, yumuşak ve soluktu. Oradaydı
Hem kukuletalar hem de ventriküllerin duvarlarının önemli ölçüde zayıflaması.
Koroner damarlar koyu kanla çok şişmişti. Columnae
Sağ ventrikülün Carneae son derece ince ve kansızdı;
Tricuspid valf çok kalınlaştı ve her iki tarafta da çivili
küçük kıkırdaklı granüller; Bu organın diğer boşlukları
Görünüşe göre sağlıklı, ancak maddede ince. Perikard,
kaba ve çok şişmiş, üzerinde çeşitli yanlış membran sergiledi
iç yüzey, koyu kahverengi renkte ve yaklaşık sekiz içeriyor
Koyu sıvının onsu, plevra boşluğunda bulunanlara benzer. Bronşı akciğerlerden çatallanmaya kadar izlerken, mukoza
Sıvı karbon ile bulaşan membran çok tahriş oldu,
ve önemli ölçüde kalınlaşmış, bu pasajların çapını azaltmak;
ve akciğerlerin kökünde dışarıdan bulundu ve
Bronchi, birkaç büyük bez, tüm görünüme bir sıvı içerir
Karbonlu. Trakea, bununla benzer bir tahriş olmuş durum gösterdi
bronş. Çatallanmanın biraz üstünde ve arka kısmında
trakea, bir lenfatik bez kümesi bulundu, bazıları
Karbon ile dolu bir at fasulyesinin boyutu.

_ Spleen_ çok büyüktü ve normalden çok daha karanlıktı, çok
venöz kanla tıkanmış, parmaklarla kolayca yırtılmış ve tartılmış
yaklaşık üç kilo. Küçük, soluk ve yumuşak böbrekler; mesane küçük ve
oluklu; Boşluğa büyük açık kahverengi sıvı birikimi
Karın, iki Scotch pint derecesine kadar. Vissera çok
efüzyondan sıkıştırılmış. Üzerinde kaba kahverengi bir eksüdasyon vardı
periton ve bağırsakların yüzeyi. Mide sözleşmeli
küçük bir boyut. Mukoza zarı yumuşak, pulluese ve kolayca
çıkarıldı, koyu yeşil safra ile bağlandı. Her ikisi de boyunca lenfatik bezler
Eğrilikler küçük ve sarkıktı ve siyah madde içermiyordu. .
Bağırsaklar boş görünüyordu ve kasılmıştı. Duodenum aynı şeyi gösterdi
Mukoza membranının mide tarafından sergilendiği gibi yumuşatılmış durumu.
Mesenterik bezler herhangi bir hastalık içermez. Kafa, çıkarıldığında
Kafatası kapağı, Dura Mater doğal buldu; küçük ölçüde seröz efüzyon
araknoid altında; Pia Mater'ın çok genel tıkanıklığı,
Beynin her ikisi de siyahımsı bir görünüm. Üst düzey
Boyuna sinüs karanlık, mürekkepli görünümlü kanla dolduruldu. Kaldırılırken
Pia Mater, beynin kıvrımları sağlamdı ve ortaya çıktı
doğal. Her iki lateral ventrikülde açık kahverengi bir efüzyon vardı
yaklaşık bir ons. Reid, ilk geldiğinde
Preston-Hall, kömür madenin evrimleşmiş dumanını solumuştu, böylece
Bu sızmış kütlenin temelini atma. Tezahür etmeli
Bu davanın tarihini takip eden ve
Göğsün içinde bulunan morbid görünümler, ilerici bir
Maddesinde devam eden karbonlu madde birikimi
Hastanın bu zor dikişi çalıştırdığı andan itibaren akciğerler
ölümüne kadar kömür.

       * * * * * *

D. D. S., Ağustos 1838'de ölümünde 39 yaşındaydı.
iş üstlenmediği en kısa sürede kömür miner olarak nişanlandı.
Uzun boylu, kaslı bir adamdı ve uzun zamandır mükemmeldi
sağlık. İlk olarak Penceitland'dan birinde madencilik operasyonlarına başladı
ve uzun yıllar orada çalışmaya devam etti. Yaklaşık altı
Ölümünden yıllar önce, ücretlerin artmasıyla,
Aynı çukurda taş madenciliği üstlenin; Ve buna girdikten kısa bir süre sonra
istihdam, eşliğinde hafif bir öksürükle rahatsız olmaya başladı.
Hızla belirtiler
şiddeti arttı. Öksürüğünün ve genel rahatsızlıklarının
ilk olarak kendilerini kaydettikçe çalıştıktan sonra gösterdi
Taş işi, barut yardımıyla, havanın bulunduğu bir durumda
hem kusurlu ventilasyon hem de karbonludan çok saf olmayan
Maddi olarak nefes almayı etkileyecek şekilde yüzen parçacıklar.
Her ne kadar emek yerini defalarca bir kömür işinden değiştirmesine rağmen
Aynı cemaatte başka bir sağlıklı, hiçbir hafifletme yaşamamıştı
sinir bozucu öksürüğü. Bu adamı Temmuz ayında tıbbi tavsiye için ilk gördüğümde
1834, daha sonra yaklaşık iki yıldır taş bir miner olarak meşgul olmuştu,
Bronşiyal tahriş göğüs boyunca çok geneldi,
Şiddetli öksürük, aceleyle nefes alıyor, az veya hiç beklenmedik ve üzerinde
Kulağı torakta uygularken, sibilant ve sonous bronş
Şişmiş ve tahriş olmuş bir durumunu belirten belirgin bir şekilde duyulan
Hava geçişlerinin mukoza astarları ve bu tahriş de
Çok şişmiş olan burun deliklerinin mukoza zarında tezahür et,
Akut ihale ve havanın geçişini önemli ölçüde engellemek. .
Darbe oldukça sık, dakikada yaklaşık 85 idi. Mevcut vardı
Gece boyunca çok fazla cilt ısısı, sabahlara doğru azaldı.

İyileştirici önlemler, onu rahatlatan kabarcıklar ve balgamlardı
oldukça. Öksürük paroksizmlerde tekrarlandı, şiddetli
baş ağrısı, küçük köpüklü mukoza sargısı ile ve
zaman zaman balgamda hafif bir kan gözünü gözlemledi. Buna göre
dönem, iştahı iyiydi ve öksürüğü hariç ve
gece ve sabah nefes almanın zorluğu, genellikle çok görünüyordu
Peki. Hastalığı altında çalışmasına rağmen, istihdamına devam etti
ve sakatlık etkilerinden ikna olmazdı.

_ Temmuz 1835._ Çarpıntıda önemli bir artış oldu.
yaslanmış pozisyonu denedi veya aceleyle hareket etti. Çözümler
Sonuçta çok az etki yaratıyor gibiydi. Genel tükenmesi
hızla ilerledi ve onu tüm madencilik mesleğini bırakmaya zorladı.
1836 yazının sonunda, onu daha düzenli gördüğümde ve
semptomlarını daha fazla dikkatle izlemeyi sağladı, bunlar
daha kötüsü için maddi olarak değişti, perküsyon,
göğüs, her iki akciğerin üst kısmı hariç, burada
Mukoza rale normalden daha yüksek sesle duyuldu. Kalbin eylemi güçlüydü
ve düzensiz, özellikle bir süre öksürükten sonra bir süre,
Baş ağrısından aşırı acı çektiğinde, başarılı oldu
uyuşukluk. Nabız yavaş ve durguntu,
dakika. Onun yüzü, grimsi cansız bir yönü, gözlerini almıştı.
battı, sağlam çerçevesi büküldü ve bu tuhaftan çok zayıfladı
Hastalık, yaşı 38 yılı geçmemiş olsa da, bir yabancı görünüyor
Onda, 70 yaşına ulaştığını varsaydı. Hiçbir tedavi görülmedi
öksürüğün giderilmesinde herhangi bir etkisi olmak, ne de yalan söylemesine izin verilmedi
aşağı. Dispne ve torasik baskı duygusundan, geceleri
neredeyse uykusuzdu, ekstremiteleri oedematöz, genellikle soğuk ve
kansız.

Eviyle sınırlı olduğu zamanın büyük kısmı boyunca
Bağırsaklar, günlük mürettebat gerektiren kabızlandı. İdrar
Salgı niceliği küçük ve yüksek renkliydi, ancak hiçbirinde
Taburcu çok doğal olmayan bir şey vardı. Bu neredeyse cansız
Ölümünden yaklaşık altı ay önce, devam ettiği koşul,
Bir paroksizm öksürüğü, bir ağız dolusu kalın siyah madde,
ve periyodik olarak, yaklaşık üç haftalık aralıklarla devam etti,
Karbonlu balığı işgal ettikten sonra rahatlama yaşıyor gibi görünüyor.

Bu adamın semptomlarında ölüme kadar çok az değişiklik vardı. Aldı
İştahı neredeyse tamamen gitmiş olan çok az veya hiç yiyecek yok ve
Gastrik tahrişten sürekli olarak mevcuttur. Öksürüğü ve
Dispnoea, uykulu baş ağrısı ve zorluklarla şiddetli devam etti
Vücudu sıcak tutmak. Arteriyel etki aşırı derecede düşüktü. .
Pulse dakikada 40 ve ayırt edilmesi zor. En güçlü
Uyarıcı, eylem artışı üretmedi, oturma pozisyonu
sadece kolay olduğu ve gün kaldığı ve
Yaşamayı bırakana kadar gece.

_Post-Mortem Sınavı, ölümden yirmi dört saat sonra ._-Beden
çok zayıflamış. Göğüs büyük ve üzerine sıkıca çizilmiş integuments,
Kaburgalar inatçı. Göğsün ön kısmını çıkarırken,
Akciğerler kaburgalara güçlü bir şekilde yapıştı ve genel olarak çok
Koyu kırmızı sahte membran yamaları, plevra oluklu. Her taraf
Toraks tamamen açık kahverengi bir sıvı içeriyordu. Çıkarırken
Sol akciğer, sert hissetti ve gelişti ve onu boyunca bölünmede
loblar, çeşitli küçük boşluklar ve çirkin karbon kütleleri
Maddesini sarmak, isli bir görünüm sergilemek, genişlemek
tüm yapı boyunca. Sınırlı çekirdekler tespit edildi
etkilenen lobüller ve küçük boşluklar bunlar dağınıktı ve
Yumuşatılmış ve bronşiyal tüplerle iletişim kurdu. Üstün bir parçası,
ve inferior lobun tamamı karbonla batırıldı ve hissedildi
Sınırlı. Sağ akciğer benzer şekilde solla dağınıklıydı. .
Üstün lobun büyük bir kısmı havaya geçirilebilirdi ve
İnterlobüler doku, küçük, sert granüllerde karbon içeriyordu. .
Orta ve inferior loblar birkaç sert, çirkin cisim içeriyordu,
bir yumuşama durumuna ilerlemek ve bir kısmının bir kısmını ayırmak
Son lob, suda battığı bulundu. Amfizem vardı
İnferior lobların marjı. Önemli bir tahriş ortaya çıktı ve
her iki bronşın mukoza zarının yumuşatılması
Trakea'nın çatallanmasının ötesine akciğerlerin kökü. Vardı
akciğerlerin tepesinde, birkaç genişlemiş bronş bezleri
Siyah sıvı.

Perikard yaklaşık sekiz ons saman rengi sıvı içeriyordu.
Açık kahverengi bir eksüdasyon vardı,
perikard ve kalbin yüzeyi. Kalp sarkıktı
Sağ kulak kepçesi ve ventrikül genişletildi ve zayıflatıldı ve her ikisi de vena
Kalp ile kavşaklarında Cava çok genişledi, valvüler
Doğal yapı. Karaciğer büyük, yumuşak ve kolayca yırtılmıştı. .
Abdominal visera genel olarak sağlıklı görünüyordu; küçük bir efüzyon
Peritonun boşluğu. Bu durumda kafa incelenmedi, ancak
Şüphe, diğerlerinde olduğu gibi geniş tıkanıklık izleri gösterecekti
vakalar.

Yukarıdaki durum, bu hastalığın ikinci bölümü altında gelir, burada
Yabancı cisimden kaynaklanan tahriş edici süreç,
akciğerler, çeşitli küçük kistler üretecek kadar ilerlemişti ve
Sınırlı, Sınırlı Kitleler, Birincisi _fluid_ içeren ve
ikincisi _solid_ karbon ve ilerlemesini izlemekte açıktır,
sistem içinde çok hızlı bir artış olmalı
Karbon başlangıçta inhalasyon yoluyla pulmoner yapıda biriktirilir.
Ölümden kısa bir süre önce çok sınırlı siyah balgam vardı ve
Bu sadece birkaç küçük boşluğun içeriği
bronşiyal sonuçlar, her iki akciğer de yoğun bir şekilde sızmıştır
bu konuda hasta yaşadı, üretirdi
genel yumuşama ve koalisyon tarafından daha kapsamlı kazılar
Çeşitli çirkin tübüller.

       * * * * * *

Dava IV. J. T., 45 yaşında öldüğünde, Mayıs 1837'de.
Erken yaşam, Glasgow mahallesinde ve 22 yaşında geldi
Yıllar, Doğu Lothian'a, Blind Wells'te Collier Emekli olmak için yakınlar
Tranent. Kendi hesabından, hassas bir anayasaydı,
ve sonuç olarak, bir kömür çukurunun çalışması için kötü takılmış
Birkaç yıl, 26 yaşındayken-öksürük ve zorluk nedeniyle
Nefes alma,-Bir madencinin istihdamından vazgeçmek zorunda kaldı. O gitti
Doğu Lothian ve İskoçya'nın batısında emekli oldu, burada
ülke tüccarı ve on beşten fazla işgal edilen devam etti
yıllar. Bu süre zarfında, zaman zaman rahatsızdı, özellikle de
Sabah, öksürüğü ve acele ettiği nefes alarak,
ciddiyetle, ama hiçbir dönemde siyah maddeyi umuyordu, ne de
Acılarının karbonludan kaynaklandığına dair herhangi bir gösterge var
hastalık. Koşullarda azalma nedeniyle,
Göğüs sevgisi altında emekli olmasına rağmen, geri dönme zorunluluğu
41 yaşında Blind Wells'te eski kömür madenciliği istihdamı,
Ağustos 1834. Döndükten sonra uzun zamandır bir madenci olarak nişanlanmamıştı
Doğu Lothian'a, öksürüğü önemli ölçüde arttığında, zahmetli
Solunum, çarpıntı ve aşırı güçlendirici baş ağrısı. Hem şimdi hem de
Eskiden, sadece bir kömür miner olarak ve hayatının hiçbir zaman
_stone-miner_ olarak mı çalıştı? Sağlayacak bir aileye sahip olmak
Göğüs sevgisinden çok acı çeken zahmetli bir şekilde mücadele etti,
Genel tükenme onu işten ayrılmaya ve aramaya zorlayana kadar
Düzenli Tıbbi Tavsiye, Temmuz 1836.
Hastalığın nedeni, öksürüğünü anlamaya yönlendirildim,
ilk ele geçirildiği andan itibaren onu asla bırakmadı,
erken dönem, Black Wells'te kömür çukurunda üretilen kötü hava ile,
kötü havalandırılan iş ve kaba kaba kullanımdan
Lambalar için keten tohumu yağı.

Bu adamı profesyonel olarak ilk gördüğümde, genel altında çalışıyordu
zayıflık; Nabzı dakikada 40'ın üzerinde değildi, küçük ve çok.
Uykulu baş ağrısı, anoreksiya, soğuk ve biraz
Oedematöz uzuvlar. Sert mukoza ile sürekli öksürük vardı
balgam. Şiddetli bir paroksizm sırasında, bir ağız dolusu siyah kustu
boya benzeri sıvı, ardından önemli ölçüde rahatlama ve sonsuza dek
Ölümü, aynı maddeyi büyük bir şekilde beklemeye devam etti
Miktar, genellikle 15 oz. günlük. Göğsü incelerken
Kulak ile, farklı pektorilokudan ses,
her iki akciğerin kavernöz durumu; Aksi takdirde bruit belirsizdi.

İlaçlar sadece palyatif bir karaktere sahipti, hastayı bilerek
hızla batmak için. Bu bitkin durumda bazıları için kaldı
aylar; İştahı neredeyse tamamen gitmişti; uzuvların ödemi
artan. Ayrıca vücudun yüzeyinde bir kurşun ton vardı,
sürekli soğuktu. Bu aşamada, idrar miktarı geçersiz
küçük ve karanlık renkteydi. Bağırsaklar inatçı; ara sıra kusma. .
Darbe 38 ila 40 arasında değişiyordu. Dudaklar ve kulaklar canlı ve onun
Ölüm yaklaştıkça uyuşukluk daha da güçlendi.

_Post-Mortem Sınavı ._-Vücut çok zayıflamıştı; Kaburgalar
önde gelen ve inatçı. Toraksın ön kısmını çıkarırken,
Akciğerler, plevra kostalisine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve
koyu mavi renk. Yaklaşık on altı olarak bir efüzyon vardı
Plevranın boşluklarında bulunan açık kahverengi sıvı onsu. .
Efüzyonun büyük bir kısmı sol taraftaydı. Astar membran
Göğsün neredeyse tamamen karanlık bir membranla kaplıydı
kahverengi renk. Sağ akciğer neredeyse tamamen doğru boşluğu doldurdu
Toraksın, sol akciğer çok büzülmüş görünürken,
özellikle tepeye doğru. Her iki akciğerin plevrası çok
Pucked ve adezyonların etrafında koyu kırmızı lekelerle serpiştirilmiş.
Subternal bezlerinin üç veya dördü önemli ölçüde genişletildi,
ve siyah sıvı ve bir ön mediastinal kümesi ile doldurulmuş
ve lenfli bezler aynı görünüme sahip sıvı içeriyordu. .
Vücuttan çıkarıldığında sağ akciğer hissine katı göründü. BT
yüzeyinde kaba ve düzensizdi, çeşitli zorlu
Plevranın altından yansıtılan maddeler. Bir bölüm yaparken
Bütün akciğer, her lob neredeyse tamamen kalın ile doymuştu
mürekkepli sıvı ve burada ve orada sert ve ayrıntılı olduğu gözlemlendi,
Özellikle daha büyük bronş sırasında. Bu akciğerin bölümleri
havaya ve amfizematöz için geçirgendi, ancak büyük kısmı
Düzensiz ve katı ve sıvı içinde karbonlu madde içeren
durum. Sol akciğer sağa kıyasla hafif ve sarkıktı.
Üst lob yoğun bir şekilde kazılmıştır. Parankimatöz madde
düzensiz ve önemsiz bulundu ve birçok büyük kan damarı geçiyor
Boşluğun her iki tarafından, kan için geçirgen. Yardımı ile
büyüteç, çeşitli açık ağızlı bronşlı dallar ve dakika
Boşluk ile iletişim kurarak kan damarları görünürdü. Üst düzey
İnferior lobun bir kısmı kısmen kazılmış ve yaklaşık
Dört ons sıvı karbon. Bu lobun alt kenarı sıkı bir şekilde
etkilendi.

Trakea ve bronşiyal bölümlerin mukoza zarı ortaya çıktı,
Yıkandığında ve siyah maddeden kurtulduğunda, kırmızı ve yumuşatılır. .
Larinks astar membranı kısmen ülserlendi ve rima
glottidis hafif oedematöz. Çeşitli küçük lenfatik vardı
Siyah sıvı içeren trakea'nın arka kısmındaki bezler.

Perikard oldukça şişmiş ve yaklaşık on iki içermek
açık kahverengi sıvı ons. İnflamatuar eylemin belirgin işaretleri
harici olarak gözlemlenir. İç yüzeyinde kalın bir şekilde kaplanmıştı
Kahverengi renkte yanlış membran. Kalp soluk, yumuşaktı ve
zayıflatılmış. Sağ kulak kepçesi çok genişledi ve duvarları
son derece ince. Başka morbid görünüm yoktu.
Kafa,-mürekkepli bir rengin dış tıkanıklığı bulundu.
Aksi takdirde sağlıklı olan tüm görünüm için olan beyin. Bir
her iki lateral ventriküllere efüzyon. Karın vissera
doğal. Karaciğer normalden çok daha büyüktü, yumuşak ve yüksek
mürekkep renkli kanla tıkanmıştır. [12]

Yukarıdaki vakanın belirtileri ve geçmişinden,
Hasta erken bir dönemde öldüğü hastalığa yakalanmıştı
hayatının ve on beş yıl boyunca madencilikten kaçındığı
operasyonlar, pulmoner yapı solunan karbonu korudu
Kömür çukurunda çalışmak ve bu
yabancı maddenin bir kez olduğu gerçeğinin örnekleri olarak üretilebilir
Bu yapıda biriken biriken bir süreçten kaynaklanır
Yavaş yavaş olan organın etkilemesi ve nihai yumuşatılması
tamamen dağınık olana kadar devam etti. Bu dava altına geliyor
Morbid eylemin üçüncü bölümü, yani. kapsamlı bir kazı nerede
yapı üretilir.

       * * * * * *

Dava V. A. G., ölümünde 52 yaşında. O çocukluğundan bir collierdi,
ve Penston Colliery'deki hayatının büyük kısmı boyunca işledi
Gladsmuir cemaati. Kısa set sağlam bir adamdı ve
Penston'da çalışarak, genellikle iyi sağlıktan hoşlandı, öksürük içermez veya
Göğsün herhangi bir sevgisi. 48 yaşına ulaştığında,
(1833), Penston'dan Penciaitland kömür işine taşındı ve
Bu değişikliği yaptıktan yaklaşık altı ay sonra,
zahmetli bir öksürük eşliğinde nefes almanın hafif zorluğu ve
ateşli geceler. Nabız 84 idi. Çeşitli yatıştırıcı ilaçlar
pektoral semptomları biraz rahatlatan uygulandı; ve
kararlı bir fiziksel rahatsızlık hissetmedi, her zamanki gibi devam etti
Yeraltı işi. 1835'te onu sık sık gördüm ve pulmoner olduğunu buldum
Semptomlar daha belirgin hale geliyordu; Öksürüğü aşırı derecede sinir bozucuydu
sabah ve yatağa giderken; Bahçesi köpüklüydü
Dispepsi, çarpıntı ve ara sıra baş ağrısı ile mukus. .
Göğsün perküsyonda rezonansı çok az miktarda bozuldu ve
Solunum üfürüm değişkendi, bir kerede daha yüksek sesle
mukoza salgısından diğerinden ve çoğu zaman gizlenmiş.

Bu göğüs sevgisi altında çalışmak hala her gün devam etti
Tamamen bir kenara bırakıldığı 1836 baharına kadar istihdam
yer altına girememek veya en ufak bir yorgunluğu alamamak için
En küçük efor öksürük üretti; Ve bir paroksizm sırasında
Bu türden, birkaç gün içinde birkaç siyah sputa bekleniyor.
kayboldu ve olağan köpüklü mukoza balgamına yer verdi. Bu bronşiyal akıntı,
öksürük ve dispne. Bu zamana kadar, (Haziran 1836), kulağı uygularken
Göğüs, rezonans donuk ve solunum üfürümünü gizler. .
Kalbin eylemi eski durumuna kıyasla yavaştı. .
Dakika 45'in ötesinde değil. Bu yılın sonunda ortaya çıktı
Yarım ölü durumda,-ama etle ilgili sadece bir gölge. O öyleydi
öksürük daha fazla hale geldiğinde birkaç haftalık aralıklarla bekleniyor
şiddetli, birkaç karbonlu sputa ve mide'den ciddi şekilde acı çekiyor
tahriş. [13] Hayatının son haftası boyunca,
Önemli miktarlarda siyah sıvı ve bitkin öldü, Ocak
1837.

_Post-Mortem Sınavı, aceleyle yürütülen, sergilendi
Göğsün her iki tarafına kapsamlı bir efüzyon. Adezyonları
Pleura güçlü ve açık bir şekilde uzun süredir. Çok vardı
akciğerler boyunca genel karbonlu sızma
kazılar herhangi bir ölçüde. Çeşitli boş kistler,
Hazel-Nut, sağın üstün ve orta lobunda bulundu ve
sol akciğerin tamamı boyunca; hangi bronş dallarında
feshedildi. Perikard, limpit efüzyonu ile şişmişti. .
Kalbin sağ tarafı dilate edildi ve karanlıkla dolduruldu
Treacly görünümlü kan; Ve yıkandığında soluk ve kansız görünüyordu.
Duvarları ince, çeşitli kahverengi eksüdasyon yamaları uzanıyor
Her iki pleura. Birkaç genişlemiş lenfatik bez vardı,
Siyah sıvı ile doldurulmuş her iki akciğerin kökü.

Başını incelerken, Pia Mater çok sıkışık bulundu; Ama orada
beynin ventriküllerinden herhangi birinde bir efüzyon keşfedilmedi,
herhangi bir hastalık göstergesi.

Hastalık ile bağlantılı olan bu hastanın öyküsünü izlerken
Penciaitland Colliery'ye gelene kadar gözlemlenecek,
Göğüs sevgisi ne olursa olsun semptom. Penston kömür çalışması son derece
iyi havalandırılmış ve orada çalışan madenciler nadiren, eğer varsa
Siyah balgamdan, her türlü gelişmiş duman nedeniyle
yeraltı eserlerinden özgürce yürütmek, oldukça
Penston'dan ayrılan birçok Collier'in Penceitland'da aksine,
hastalık ile ele geçirilir. Bu dava ikinci bölüm altında geliyor
Tahriş edici sürecin olduğu hastalığın, yabancının sonucu
akciğerlerde madde, çeşitli üretecek kadar ilerledi
Sıvı veya yarı sıvı karbon içeren küçük kistler
Bronşial sonuçların seyri.

       * * * * * *

Dava 6. D. L., Ağustos 1837'de ölümünde yirmi altı yaşında.
Penciaitland'da bir Collier'in oğlu muydu ve erken yaşlarda nişanlandı
kömürleri babasına koymak; Ve tam için uygun olduğunda
Collier-çalışması, 1831'de aynı kömür işinde istihdam edildi. O bir
Uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş, sağlam genç adam ve göğsüne hiç sorumlu değil
alaka. Bir süredir kömür hevesiyle işledi, ama son olarak
(1834), daha yüksek ücretler için, aynı şekilde bir taş mali olmak için
Barutun operasyonlarda yaygın olarak kullanıldığı kömür çukuru. Hakkında
Taş madenciliğine başladıktan altı ay sonra,
Kısa gıdıklama öksürüğü, inci inatçı balgamın balgesi, acele
Nefes alma, göğüs boyunca sıkılık, sık nabız (95), cilt ısısı
gece boyunca ve ara sıra kafada zonklama. Genç olmak ve
işgalden herhangi bir tehlikeden korkmadan, ancak
Sonuçlar, onu kovuşturmaya devam etti ve on iki ay (Mayıs 1835)
İlk başladıktan sonra, öksürük şiddette çok artmıştı. .
Bahserasyon azalmıştı ve geçersiz kılınması daha zor hale geldi
Bronşı ve nefes almak daha baskıcıydı, eşliğinde
Sabah göğsünde ağrılı gerginlik. Vücut
daha önce olduğu gibi toplu olarak önemli ölçüde azaltılmıştır. Nabız
80 ila 90 arasında değişiyordu; İştah bozuldu ve
Sabah kıpırdatma eğilimi. Cildin gece ısısı devam etti,
Herhangi bir nem olmadan, vücudu rutubetli bir terle boğulmuş olsa da
emek saatlerinde. Solunum mırıltısı sertti ve
Sibilant ronchus ise her iki akciğerin üst kısmında da geniş
Alt loblarda ara sıra duyuldu. Kalbin eylemi
Eli kardiyak bölgeye uygularken düzenli, ancak dürtü güçlü.
Bırakılan ilaçlar kabarcıklar, kanama (erken bir aşamada),
Belli bir dereceye kadar daha fazla rahatlatan balgam ve tonikler
acil semptomlar.

Ekim 1835'te, hastalık hızlı ilerleme kaydetti, tüm
Semptomlar daha belirgin hale gelmişti. Öksürük, frekansından ve
Şiddet, son derece yorucuydu ve balgam haline gelmişti
Daha bol ve yarı-siyah renkte. Mukoz rale açıktı
Her iki akciğerin üst kısmı, alt loblar ise donuktu
kulak ve perküsyonda. Kalbin eylemi, bu aşamada daha azdı
Güçlü, ancak işlevinde hiçbir tuhaflık keşfedilemedi. .
Kardiyak Bölge, her bir efüzyon endikasyonunu sergiledi.
perikardiyum. Vücudu şimdi önemli ölçüde zayıflamıştı ve ön
Göğsünün bir kısmı, bir
harika derece. Bu hastalık yükü altında,
Hızla artan bir siyah olan, yavaş yavaş etli bir eti kaybeden bir taş maden
balgam; ve birkaç eforuna bağımlı olan
çalışmaya karar verdi, o da yürüyerek devam edebilecekti.
Bir zamanlar güçlü vücudu olduğu ertesi yılın Eylül ayında (1836)
O kadar azaltılmış, hastalıktan ve öksürüğü o kadar aralıksız ki
büyük bir yorgunluk olmadan hareket etmek veya konuşmak. Oturmayı tercih etti
Pozisyon, ona nefes almada en fazla özgürlük veriyor. Nabız daha çok
yavaş ve küçük; Kalbin eylemi durgun ve açık bir
Kardiyak bölgede perküsyon üzerine dulness artışı. Bunda,
Hastalığın kapanış dönemi, (Kasım 1836) İlk önce
Uyuşukluk, baş ağrısı eşliğinde. Çarşamba soluktu; Gözler
batık ve cansız ve vücut soğuk olma eğiliminde; idrar
Koyu kahverengi bir rengin salgılanması ve koyu bir depozitoyu çöktürür. .
Bağırsaklar aşırı derecede inatlıydı, herhangi birinde çok az değişiklik
semptomlar; Ocak 1837'ye kadar devam etti.

_Post-Mortem Sınavı ._-Vücut çok zayıflamıştı. Toraks
büyük ve iyi kemerli. Göğsün ön kısmını çıkarırken,
Akciğerler tamamen gelişmiş gibi görünüyordu ve koyu mavi renkte. Orada
pleura ve efüzyon arasında çok hafif yapışma vardı
Her iki boşlukta da miktarda küçüktü. Plevra kostalis neredeyse
herhangi bir eksüdasyondan arınmış, ancak çeşitli küçük yamalar vardı
Pleura pulmonalis boyunca yanlış membran. Sol akciğer sergiledi
Genel karbonlu infiltrasyon. Üst lob kısmen
kazılmış. Pulmoner yapı, dahili olarak düzensizdi ve kolayca
yırtılmış ve bu boşluklar bronş bölünmelerle iletişim kurdu,
Çeşitli septa oluşturan duvarları. İnferior lob neredeyse
havaya karşı geçirimsiz. Dakika bronşiyal sonuçlar ve karşılık gelen
Lobüller yoğun karbondan etkilendi. Birkaç küme vardı
Bu lob boyunca, akışkan bir durumda karbon içeren küçük kistler. A
Bu lobun kısmı yoğunluğundan ve sıkıldığında suda battı
El ile sertleştirilmiş parçacıklar içeren kalın sıvı karbon
ondan ifade edilebilir. Sağ akciğer dış görünümde benzerdi
Sola. Üst lob krepti, ancak sızmıştı
İnterlobüler hücresel dokuya karbon. Hava hücreleri bozuldu
inatçı mukus ile. Orta lob kısmen kazıldı. .
Hücresel doku önemli ölçüde dağınıktı ve hastalıklarda benzer
bir hariç, sol akciğerin üst lobuna yapı
Vasküler amfizemden etkilenen kısım. İnferior lob çok
Yoğun ve çok parlak bir siyah karbon ile yüklendi. Mukoza
Bronşiyal tüplerin membranı kalınlaştı ve hafif ülserleştirildi.
Her iki akciğerin kökünde çeşitli lenfatik bezler bulundu,
siyah sıvı içeren. Perikard önemli ölçüde şişmişti
Saman renkli bir sıvının efüzyonu. İç yüzeyi
perikard sertti ve her iki lamina da kalınlaştı
inflamatuar eylem. Göğsünün boşluğuna efüzyon
on iki ons. Kalp görünüşte doğaldı, ancak incindi
madde. Triküspit ve mitral kapaklar kalınlaştı ve
yüzeylerinde dakika granülasyonları sergiliyor. Doğru kulak kepçesi ve
Ventrikül önemli ölçüde dilate edildi. Aort ve diğer gemiler devam ediyor
Kalpten, doğaldı. Mide küçüktü ve son derece süngerimsi
mukoza astarında. Bağırsaklar sağlıklıydı. Böbrekler
iç yapıda küçük ve tuhaf bir şekilde sarı. Karaciğer
büyük ve koyu kalın kanla meşgul; Birkaç küçük karbonlu
maddesi boyunca kistler. Dalak büyük, yumuşak ve çok
tıkanmış. Siyah maddeden arınmış mezenterik bezler.

_Head ._-- Arachnoid kalınlaştı ve opak; Çok genel vardı
Pia Mater'ın koyu siyah kanla tıkanıklığı ve çıkarıldığında,
Convolutions sayısız karanlık noktalarla çivili. Yüzeyi
Beyin görünüşte sağlıklıydı, açık pembe benzeri bir efüzyon
Lateral ventriküllere sıvı. Beynin iç maddesi
doğal.

Bu dava, çok hızlı bir şekilde gösterildiği gibi, bazılarında
örnekler, ölümcül bir sonlandırma hastalığının ve ayrıca
En güçlü adam yıkıcı etkisi altında getirilebilir. Bu
Diğer organlardan herhangi birinde karbonun keşfedildiği tek durum,
Karaciğerde sergilendiği gibi. Yukarıdaki dava üçüncü
bölünme, pulmoner yapının kapsamlı bir şekilde kazılması.

Vaka VII. James R. 54 yaşında, ölümünde, 1836. Büyük bir kastı
adam ve Penceitland'da erken yaşamda bir kömür miner olarak işledi ve
Tespit edilebileceği kadar, asla taş madenciliğe katılmamıştı.
Otuz yaşındayken, bir
Astım olarak gördüğü nefes almasında zorluk ve
Motor adamı olarak, ikinci kısmı boyunca yer üstü işgal edildi
onun hayatı. En ufak bir efor, tükenme ve çarpıntı yarattı
kalp; Bağırsakları inatlıydı ve idrar salgısı küçük
miktar. Öksürüğü sabahları özellikle zahmetliydi ve
Köpüklü mukusun ücretsiz bir beklentisi ile rahatladı. Bu durumda o
devam etti, öksürük yavaş yavaş arttıkça, yaklaşık yirmi kişiye
Anladığım gibi yıllar, her gün Black Sputa'yı geçersiz kılmaya başladığında
Ağustos 1836'ya kadar miktar olarak artırıldı.

Ölümünden birkaç hafta önce, nabzı yavaş ve
Dakikte 36. Üst ve alt ödem
Ekstremiteler genişti; Dispnoea önemli ölçüde arttı; .
Yüzey canlıydı; Ve vücut oldukça soğuk. Uyarıcılar
En küçük etki olmadan önemli miktarda uygulandı.
Uyuşukluk denetlendi; Ve dağılmadan birkaç gün önceydi
Torpid bir durumda, aynı zamanda oldukça toplandı
Rouse edildiğinde.

_Post-Mortem Sınavı ._-- Vücudu incelerken, göğüs büyüktü
ve iyi şekillendirilmiş. Hücresel maddeye verilen efüzyon çok
genel. Kaburgaların kıkırdakları kemikleşti ve her iki akciğer de
plevra kostalisine güçlü bir şekilde yapışıyor. Büyük bir efüzyon vardı
Göğsün her iki boşluğu, üç İngiliz pintinde
tüm. Pleura pulmonalis çok kalınlaşmış ve pürüzlü, yanlış
Membran ve birçok büzüşme yaması. Birkaç lenfatik bez
Mediastin'in ön kısmı siyah sıvı içeriyordu. Sol akciğer
maddesi boyunca karbonlu idi. Üst lob kısmen
kazılmış ve düzensiz; İnferior lob sızmış ve amfizematöz.
Sağ akciğer karşılık gelen siyah görünümdeydi. Alt lob vardı
sağlam ve yoğun bir his ve bölündüğünde,
Sınırlı karartma. Orta lob kısmen havaya geçirilebilirdi; Ve
Sıvı karbon içeren birkaç küçük kist vardı,
dakika bronşiyal sonuçlar. Çeşitli çirkin düğümlü cisimler
maddesi boyunca uzatılmış. Üst lobda, karbon
esas olarak interlobüler hücresel doku ile sınırlı ve ne zaman
Eline bastırılmış, kalın, siyah, köpüklü serum verdi. Mukoza
Siyah maddeden kurtulduğunda bronş bölünmelerin zarı
Trakea'nın çatallanmasına kadar şişmiş ve aşınmış. -Den
Birkaç parça bu pasajlar önemli ölçüde sözleşmelidir.

Kalp büyütüldü ve tüm boşluklarında genişledi. Vanaları
sağ ve sol ventriküller, çok tıkanıklıktan kalınlaştı
Dakika damarları ve his için ayrıntılı. Kalbin maddesi
yumuşaktı. Perikard'da sekiz ons efüzyon vardı,
toraks boşluklarında oluşanlara benzeyen. Karaciğer ve
Dalak büyüktü; eski tuhaf sarı ve yağlı. Birkaç çok
mürekkep görünümlü kan içeren büyük damarların,
madde. Dalak çok mırıldandı. Böbrekler küçüktü ve
Görünüşe göre sağlıklı.

Beyin incelenmedi.

Bu durum hastalığın üçüncü bölümü altında gelir. R.'nin davası
tuhaf bir şekilde çarpıcı, zaman uzunluğundan (yirmi yıl veya daha fazla)
Karbon, pulmoner doku içinde gizlendi ve ayrıca
Bilindiği kadarıyla hiçbir zaman bir taş mali olarak nişanlanmamıştı; böylece
Bu dava, diğerleriyle birlikte,
Morbid eylem, lamba dumanının sonucudur, kaba yanma
Yağ ve barut dumanı değil, hastalık çok daha yavaş
ilerleme, ama sonuçta ölümcül.

       * * * * * *

Dava VIII. R.D., 37 yaşında, ölümünde, 1839.
George Davidson, bu makalede ilk davanın konusu. O başladı
Bir madenci olarak emek, erkek kardeşi ile, erken yaşamda, Penciaitland'da
kömür işi. İlk olarak bir kömür miner olarak başladı ve çok nişanlandıktan sonra
Beş veya altı yıl boyunca, bitişik Penston kömür işine taşındı.
Önemli bir süre sağlıklı devam etti ve
Kardeşin Ölümü, Aralık 1836, herhangi birinden tüm görünüm için özgürdü
Göğsün sevgisi. 1836'da Penceitland kömür işine döndü,
Bu istihdamın
hayata yıkıcı; ve bu değişiklikten başlamasıyla çıktı
onun hastalığı. Öksürük, çarpıntı, dispne, baş ağrısı, hızlı nabız (90 inç
dakika), işgücü tuzağına başladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve
Bu belirtiler, kursta bir kenara bırakılana kadar yavaş yavaş arttı
İki yıl boyunca, (1838,) siyah balığı ilk varlığında. [14] Gibi
Onun tükenmesi ilerledi, karbonlu balgam daha arttı
bol ve ortalama on iki onsla akciğerlerden taburcu etti
Sıvı karartmaya benzeyen sıvı, günlük; Ve bir şekilde öldü
Kardeşine benzer şekilde, Dava No. 1. Ölümünden birkaç hafta önce,
Nabzı hızla yaklaşık 45 veya 50'ye battı ve aşırı derecede oldu
zayıf;-soğuk ekstremiteler, bacakların ve kolların ödemi, canlılığı
Dudaklar, göz kapakları ve kulaklar, çözünmeden önceki.

_Post-Mortem Sınavı ._-Göğüs kasıldı; Kaburgalar
Pleura'nın kapsamlı adezyonları ile inatçı. Her iki akciğer de
Koyu mavi renk, sahte eksüdasyon yamalarından çok büzüldü. Orada
göğsün her iki boşluğuna da kapsamlı bir etkiydi; Ve doğru
Akciğer, her ölçüde karbonlu infiltrasyon gösterdi. .
Küçük bir turuncu içerecek şekilde superior lob kazıldı; ve hakkında
İçinde altı ons kalın, siyah madde bulundu. Orta lob
Kreptant, siyah sıvı ile batırılmış olsa da; Etkilenen birkaç lobül
maddesi boyunca dağılmış. İnferior lob dolaşmıştı,
bir parça nemli turba andırıyor. Sol akciğer her ikisinde de kavernöz
Loblar ve kistler boştu, içerikler bekleniyor.
Üst lobun küçük bir kısmı havaya yürürlüğe girdi. Vardı
Her iki akciğerin kökünde birkaç genişlemiş bronşiyal bez; ve
Trakeal bezler siyah sıvı içeriyordu. Karaciğer büyüktü ve
Madde yumuşak.

_Head ._-- kan damarlarının geniş bir tıkanıklığı vardı.
beyin, lateral ventriküllere efüzyon ile. Vissera
Karın yoğun bir şekilde tıkanmıştı,
periton boşluğu.

Bu davanın tarihine atıfta bulunurken,
Bu adamın bir taş mırıltısı olduğu ve operasyonlarını sürdürdüğü zaman
Barut yardımıyla,
öldü ve hastalığın başlarsa yapıldığı açıktır.
Penston Colliery'den dönmesine kadar çok az ilerleme
Penceitland ve barutun kalıntısını soluduktan sonra
yanma, bu nedenle pulmoner yapının düzensizliği
1836 yaz ve Aralık 1838 arasında etkilenen tüm görünüme göre,
barut dumanının çok rahatsız edici karakterini kesinlikle gösteriyor
Hava pasajlarının hassas dokusu.

9. J. D., 37 yaşında, Nisan 1844'te ölümünde.
Adam, tamamen gelişmiş bir göğsüne sahip. O kadar erken bir yaşta yedi yıl, o
Preston-Hall, Lothian'ın ortasında kömür çukurunun emeğiyle uğraştı ve
Bu istihdamı 15 yıl boyunca yargılamaya devam etti,
Bir sevginin bir sevgisi nedeniyle çalışmayı bırakmak zorunda kaldı.
Göğüs, adlandırdığı gibi, "nefese dokundu". Sırasında
Hayatının sonraki 15 yılı, bir zamanlar bir kömür çukuruna girmemişti,
Ne de kömür işleriyle herhangi bir bağlantı yoktu, ancak ekmeğini kazandı
Seyahat eden bir tüccar ticareti. Yolculuklarında çok acı çekmişti,
nefes almasından, [15] iki yıldan fazla süredir sürekli olarak,
iştah ve torasik tahriş, fiziksel çerçevesini
bir çocuk kadar zayıf.

Ölümünden yaklaşık bir ay önce olan bu adamı ilk gördüğümde,
Kırık bir zorlu mukoza ile öksürük altında çalışan öksürük
Bahçesi --presif dispne, asit, genel anasarca,
ara sıra sersemlik ve hareketle veya varsayımda zonklayan baş ağrısı
ayakta durma pozisyonu. Onun yüzü açık mavi veya arduvazdı
renk ve üst ve alt ekstremiteleri çok aynı
dış görünüş. Dudakları, göz kapakları, kulakları ve burnu şişmiş ve canlı,
ve göz topları etkilendi ve görünüşe göre yuvalardan çıkıyor.
Görüşü bozuldu ve pusluydu. Soğuk algınlığı devam etti,
Ara sıra zorluklar ve ekstremiteleri sıcak tutmada zorluk.
En ufak bir efor üzerinde önemli bir tükenme vardı. Yarısı
Reclining duruş, rahat olduğu tek kişi oldu. .
Darbe son derece yavaştı, dakikada 36'nın üzerinde değil, küçüktü,
ve genellikle bilekte algılanamaz. Önemli kilo vardı ve
Kalp bölgesinde baskıcı dolgunluk hissi, donuk
perküsyonda. Kulağı göğsüne uygularken, çok az veya hiç rale yok
Her neyse fark edilebilir ve kalbin eylemi neredeyse
duyulmaz. Kafada büyük bir ağırlıktan dolayı bir his vardı ve
onu yükseltmede zorluk. Ho huzursuz gecelerden muzdaripti, kısa
Acele nefes alıyor, boğulma hissi ve dehşeti ile, açık
karaciğer bölgesinde dolgunluk ve genişleme ve
sağ taraf. İdrar miktarda, mavimsi renkte küçüktü ve
pıhtılaşabilir, midenin sinirlenebilirliği ve bağırsaklar inatçı ve
Sert purgatiflerle bile hareket etmesi zor. Tedavi
Sadece palyatif, hiçbir uyarıcının heyecan verici bir etkisi olmadı
Sistem. Asitler ve General Anasarca dikkate değerdi, bu da
vücut geniş bir görünüm. Dağılmasından birkaç gün önce,
artan yüz yaşamı vardı ve çok az veya hiç eylem yoktu
kalp. Hiçbir zaman karbonu yoktu, birçok şiddetli sırasında bile
öksürük paroksizmleri. Soruşturma üzerine, bu adamın bir
Emekte R. R.
Preston-Hall Colliery ve R.'s'de bulunan morbid görünümlerden
göğüs ve her ikisinin de olduğu kömür işinin karakterinden
Nişanlı, Duncan'ın benzer bir dava olduğuna inanmaya teşvik edildim. İçinde
Erken tarihini tespit ederek, onu güçlü bir güçlü adam olarak buldum,
Bir öksürük ile sıkıntılı ve ilkinden acele etti
bir carsier olmak, katılanlarla çok olağan koşullar
zor madencilik operasyonları ve hatalı olarak atfettikleri
Hava istiyorum, başka bir şey yok.

_Post-Mortem Sınavı, ölümden yirmi dört saat sonra ._-Beden
Efüzyondan çok şişti. Göğsün ön kısmını çıkarırken,
Her iki akciğer de bir ışığın muazzam bir etkisinden çok sıkıştırılmış
Bir galonun derecesine kadar göğsün boşluklarına akışkan kahverengi.
Akciğerler derin siyah renkteydi ve karanlık ile düzensiz olarak tespit edildi
Kahverengi eksüdasyon yamaları. Önemli adezyonlar vardı
pleurae ve çok genel kronik iltihap ve yanlış işaretler
Plevra kostalisinin büyük kısmı üzerinde membran. Vardı
sol akciğerin çok kalınlaşmış perikardiye yapışmaları
ve yaklaşık 14 ons bulanık bir sıvı içeriyordu. Solun kaldırılmasında
akciğer, büyük görünüyordu ve kısmen konsolide hissetti ve bölünmede
Her iki lob boyunca, bir kütle yarı-sıvı karbon, bir
Parlak siyah renk, boyaya benzer. Bu akciğerde, hava hücreleri
Neredeyse tamamen dağınık, işlevi için uygun olmayan
solunum. Üst lob çeşitli kistlere ayrıldı, dolduruldu
akışkan bir durumdaki karbonlu madde ile
Daha küçük bronşlar açıldı ve çeşitli kan damarlarının geçtiği
yaralanmamış. İnferior lob, içeriğinden boşaltıldığında çok fazlaydı
Parankimatöz maddenin hafif ve sarkık hissettiği için kazılmıştır. Açık
Sağ akciğeri bölmek [16] Saf bir siyah kütle sergiledi, ancak öyle değil
Sol olarak tamamen dağınık. Her lobun kısımları geçirgendi
Hava, diğer parçalar, sıvı ve katı karbon içeren kistler oluştururken
İnferior lob neredeyse katı bir kütle gösterdi. Mukoza zarının
Solunum pasajları,
bölünmeler, küçük sonuçlar tahriş edildi ve boğuldu
Sert, köpüklü balgam. Birkaç büyük bronşiyal bez vardı
Sol akciğerin kökü. Bronchi'nin bölümlerini daha fazla izlerken
Maddi bir şekilde, akciğerlerin kökünden maddelerine, kümeleri
bezler mürekkep sıvısı ile dolduruldu ve önemli ölçüde daralıyor
hava pasajları ve üst lobun bir kısmını dikkatlice yıkamada
sağ akciğerin ve mümkün olduğunca çıkarılması karbonlu
madde, yardımı ile birkaç lenfatik bez görüldü.
antrenmana benzeyen, interlobüler hücresel dokuya gömülü büyüteç
Küçük siyah boncuklar. Trakeal bezleri incelendiğinde siyah içeriyordu
Sıvı, görünüşte bronş bezlerinde bulunanlara benzer.
Trakea'nın mukoza zarı yumuşak ve tahriş olmuş, bulaşmış
Sert kanlı mukus, rima glottidis astar zarı
kalınlaşmış ve hafif taneli.

Kalp çok genişlemiş ve yumuşaktı, noktalar kronik gösteriyor
Sağ kulak kepçesi üzerinde ve hakkında inflamatuar etki. Hem kulak kepçesi hem de
Kalbin sol tarafındaki ventrikül derin karanlık bir kan içeriyordu. Büyük etrafına gömülü birkaç büyük lenfatik bez vardı
Siyah sıvı içeren kalbin tabanından ilerleyen gemiler,
Diğer boşluklar, maddede zayıflamış olsa da sağlıklı görünüyordu. .
Koroner damarlar tıkanmıştı. Servikal bezlerin hiçbiri içermiyordu
Siyah sıvı, birçoğu genişlemiş olsa da. Boşluğu
karın asitlerden çok uzaklaştırılmış; İçerilen sıvı
saman renginde yaklaşık altı Scotch pint; Visera çok
Açık kahverengi eksüdasyon ile sıkıştırılmış ve birlikte mat. .
Periton pürüzlüdür ve aynı eksüdasyon ile kaplanmıştır. Mide
ve tüm bağırsaklar buna bağlı olarak sözleşme yaptı; Mesentery
sağlıklı görünüyordu; Karaciğer çok büyümüş ve normalden daha koyu idi;
Ileum'un tepesine yakın, aşağı doğru uzanan alt lob; bütün
mürekkep renkli kan yüklü organ; madde kolayca yırtılır. .
Böbrekler doğal bir görünüm sundu; Yağ maddesi
Oedematöz olarak gömüldüler; her birinin medüller maddesi
sarımsı bir renk sundu.

_HEAD ._-- Integuments oedematöz idi. Membranları açığa çıkarırken,
araknoid altında önemli bir efüzyon; çok genel venöz tıkanıklık,
kıvrımlar üzerinde ve beynin tabanına uzanıyor. Efüzyon
açık sarı bir lateral ventriküllere; koroid pleksuslar
kalınlaşmış ve koyu venöz bir görünüm; beyin firmasının maddesi ve
Görünüşe göre sağlıklı.

Bu davanın tarihinden, D.
Karbonun akciğerlere sızdığına dair herhangi bir gösterge gösterildi. Bir
Erken yaşta kaba keten tohumu dumanının etkisi altına girdi
sağlıksız ve
Colliers arasında ortak bir öksürük üreten kötü havalandırılmış çukur
benzer koşullara yerleştirilebilir; ve bu sırada
Hayatının son on beş yılı, daha önce alınan karbon,
Pulmoner dokudaki bir konaklama-yavaş yavaş birikmişti ve
böylece ağrılı dispnoe ve diğer müthiş semptomlar
sonuç olarak izleyen dolaşım organlarıyla bağlantılı
Hücresel yapıyı neredeyse tamamen doymuştu ve
akciğerler solunum işlevleri için uygun değil, sonuç olarak engelleme
gerekli değişiklik, bu işlevin aracı üzerinden
kan.

Bu arasındaki morbid görünümlerde belirgin bir benzerlik vardı
ve Reid'in davası, (No. 2). İkisi de aynı çukurda işledi
Preston-hall ve benzer şekilde etkilendi. İkisi de büyümüştü
karaciğer ve sol akciğer esas olarak dağınık. Her ikisinin de kapsamı vardı
Anasarkous ve diğer efüzyonlar ve her ikisinin de pıhtılaşabilir idrar vardı. Hiç biri
Bahsedilen siyah madde ve her ikisi de bir
Karbonlu kist bronş içine, boğulma üretir. Duncan yaşadı
Sızma altında Reid'den daha uzun; Ve bu şüphesiz borçluydu
daha genç olması ve aynı zamanda sağlıklı mesleğine.

Sol akciğerdeki bir kistin içeriğini korudum
Bu hastanın kimyasal analiz için; ayrıca kanın bir kısmı
Vena cava ve bronştan biraz siyah sıvı biraz
bezler. [17]


Dava 10. (Aşağıdaki davanın konusu hala hayatta, 1845.) J.
S., otuz altı yaşında. Parish'te Collier ebeveynlerinden doğdu
Penciaitland ve sekiz yaşın başlarında,
Ailesine kömür bulaşmasında ve uygun olduğunda
İş bir kömür hevesi oldu. Bebeklik döneminden çok hassastı
Anayasa, düz ve sözleşmeli sandığı. Onu ilk gördüğümde
yaklaşık sekiz yıl önce, (1837), bir
Kömür hewer, göğsünden çekim ağrılarından şikayet etmek, gıdıklamak
Sabah öksürük, yetersiz sert balgam ve sık
Çarpıklıklar. Bronşiyal sevgi için defalarca tedavi altındaydı,
bu genellikle börekler, kabarcıklar ve _contined_ tarafından rahatlatıldı
Karşı Türkler. Her bronşit saldırısı sonucuydu, çünkü
"Çukurda kötü hava solumak" ifadesini ifade etti.
lambanın yanamayacağı gibi, işçiliği bırakmak
atmosfer. Asla taş madenciliğe ya da patlamada yapmadı. İçinde
Sevginin bu aşamasında göğsü kulakla incelemek,
Mukoz rale belirgin bir şekilde duyuldu ve son derece yüksek sesle
Göğsün büyük bir kısmı. Kalbin eylemi güçlü ama doğaldı;
Nabız 70, tam ve sınırlayıcı. Yaklaşık dört yıl önce,
Huntlaw Blindwell'e, deniz kıyısına doğru bir kömür işi, bir uzantısı
aynı kömür oluşumu. Şu anda, 1841'de çok zahmetli vardı
Öksürük, özellikle yatakta, yetersiz köpüklü balgam, can sıkıcı
dispnea, yeterli beslenme almasını önler, baş ağrısı,
İnatçı bağırsaklar. Tüm bu rahatsızlıklar altında çalışmaya devam etti
1843 yazına kadar çok zorluk. [18]

Şimdi ayrıntılı olan durumlarda morbid görünümleri gözden geçirirken,
çoğunluğunda, sol akciğerinin sergilediği gözlemlenin
daha fazla hastalıklı yapı. Bu gerçek özellikle
İlginç, _tubercular_ Phthisis'te olduğu gibi, benzer bir baskınlık
Sol tarafta hastalık bulunur.

Hemen hemen tüm durumlarda,
seröz boşluklar ve özellikle plevra ve
perikardiyum. Her iki pleura da çok kalınlaştı ve
Uzun süredir ayakta duran pleuritik ve perikardiyal inflamatuar etki görüldü.
Kalbin maddesi, tüm durumlarda yumuşak ve zayıflamıştı;
Sağ kulak kepçesi ve ventrikül dilate edildi; Ve kalınlaşma vardı
birkaç valf. Karaciğer ve dalak genellikle büyüktü ve
tıkanmış. Tüm durumlarda, hastalık ilerledikçe nabız geldi
Çok tuhaf ve çok ritim. Büyük ölçüde
Venöz tıkanıklık, hastalık genellikle asfiksinin yönünü üstlendi; Ve
Bazı durumlarda hastaların rengi kişilere benziyordu
Siyanoz altında emek.

Yüzün canlılığı ve diğer eşlik eden semptomlar
kendilerini sundu, morbid etkilerinin kararlı göstergelerini verdi
Bu yabancı vücut. Nasıl böyle bir
Pulmoner organların hastalıklı durumu, tarif edildiği gibi,
Bu tür sonuçlar, gerekli kimyasal değişimi engelleyerek
kan. Kanın kusurlu oksijenasyonu, değişen
pulmoner yapı, tüm hayati olanların genel bir depresyonuna neden olmalıdır
organlar. Dolaşımdaki dışsal madde fazlası,
çeşitli boşluklara serum efüzyonu üretin ve ayrıca
hücresel yapı; ve yüzeyinde sergilenen görünümler
beyin ve membranları, durgunluğun tam bir açıklamasını sağlar
tüm hastaların yakınında cansız durumu
varoluş.

Yukarıdaki vakalardan, siyah phthisis'in açık olması gerekir
Yabancı maddenin solunması ve içinde tutulmasının sonucudur
Pulmoner yapı.

Madencilik meslekleriyle bağlantılı melankolik bir gerçektir.
Yerellik açıkladı, çok az ya da hiç kimsenin içine girmeyen, bundan kaçıyor
dikkate değer hastalık. Yüzlerce bir collier'i hiç bilmiyordum
Her zamanki sağlığında bile, ifade ettiği gibi, az ya da çok
"Nefesine dokundu;" Ve oskültasyonda çok fazla deneyimden sonra
Böyle pulmoner sevgiler, dispnoanın daha ikna oldum
acı çektikleri, dakikanın bronşinin etkisinden kaynaklanıyor
Birliğin altındaki emekleri sırasında indüklenen ve
saf olmayan atmosfer. Doğu Lothian Colliers, tüm madencilerin
Krallık, kesinlikle en çok bu hastalığa tabidir; Ve bunlar
Penceitland korkulu bir ölçüde. Geç sorgulamada
Parlamento raporu, bu açıkça ortaya çıktı ve ben
Komisyon üyelerinin olduğu sonuçları oldukça destekleyebilir
geldi. Birçok kişi tarafından bu karbonlu
Sevgi, kömür tozunun solunmasından kaynaklandı. Şimdi, ne zaman olabilir
bir kömür işinde diğerinde olduğu kadar kömür tozu olduğunu kanıtladı,
Soru geliyor, neden Colliers,
kömür işi, hastalığa tabi olun; başka biriyle uğraşırken,
kaçmak? Örneğin, Penston ve Huntlaw'da çok fazla kömür tozu var,
Penciaitland'da olduğu gibi hiç siyah tükürük olmadığı yerde,
Preston-Hall ve Blindwells. Bu nedenle, bunun olamayacağı sonucuna varıyorum
Sebep, aksi takdirde hepsi hastalığa karşı sorumlu olmalıdır. Tekrar,
Şaftın ağzında kömür bankası olarak çalışanlar zorunludur
Alınan kömürün küreklenmesinde ve düzenlenmesinde çok fazla kömür tozunu solumak için
çukurdan ve balgamın belirli bir dereceye kadar
Collier terk ettiğinde doğal görünümüne devam eder.
Emek üreten. Madencilerin öksürüğüne tabi değiller ve
Bu tür işçilerin akciğerlerinde bulunan karbonlu infiltrasyon
ölümden sonra. Kadınlar ve erkekler, daha önce olduğu gibi, her ikisine de izin verildiğinde
emek için, içinde bulundukları kömür tozunun çoğunu soluyamadı
genellikle günlük mesleklerinde sarılmıştır; Ama karbonlu yok
Birinin pulmoner dokusunda depozit bulunmuştur veya
diğeri. Tarihle bağlantılı çok ilginç gerçekler var
Bu hastalığın, karbonun olabileceği süreyi gösteren
Kayıtlı iki vaka tarafından alındı, ortaya çıktı,
Daha önce Dr. James Gregory tarafından _eninburgh Med. ve Surg.
Journal_ 1831 için, "sahte melanoz;" diğeri, bir dava
Dr William Thomson tarafından yayınlandı, (_Medico-chirurgical işlemleri
1837 için Londra_) ve Dr Simpson tarafından kendisine bildirildi, şimdi
Edinburgh'da Ebelik Profesörü.

Dr Gregory'nin davası, orduda bulunan John Hogg'un
Yirmi yıldan fazla, Amerika'da asker olarak çok fazla hizmet görmüştü
ve Batı Hint Adaları ve Yarımada Savaşı sırasında İspanya'da görev yapmıştı.
Ana ülkesine döndüğünde, kısa bir süre nişanlandı
Dalkeith'te bir collier olarak ölümünden önce. Anlıyorum, soruşturma üzerine,
Hogg ile bağlantılı olanlardan, erken yaşamda işledi
Penciaitland kömür işinde bir madenci olarak ve bir genç olsa da zorunluydu
Adam, bir göğüs sevgisi nedeniyle böyle bir istihdamdan vazgeçmek ve
Seçimi tüfek için değiştirin. Bu davanın tarihinden ve
Erken yaşamdaki mesleğinin karakterinden,
Karbonlu depozito ilk olarak madenci olarak çalışırken gerçekleşti
Penceitland'da; ve yabancı cismi akciğerlerine taşıdığını,
kampanyaları boyunca.

Dr Simpson tarafından Dr Thomson'a bildirilen dava bir George Hogg,
Bathgate yakınlarındaki Collinshiel'de yaşayan. Erken yaşamda, bu adam
Penciaitland kömür işinde çalıştı, burada daha fazla sayıda dava
Şimdi dikkate alındı; Ve kesin olarak ifade ediliyor,
O bölgede işgal ederken siyah phthisis ile sözleşme yaptı; Ben için
onu erken bir dönemde tanıyanlardan, nefes aldığını bul
Penciaitland'dayken çok etkilendi ve uzun zamandır onun tarafından
Hastalığı emdirecek olan iş arkadaşları,-gerçekten de
Penciaitland bunun nedeniyle. İki hogg akraba ve yerlilerdi
Doğu Lothian.

Birkaç vakadan, nadiren bir özellik olmadığı açıktır.
karbonun pulmonerde gizli kalması için bu sevginin
uzun yıllar doku; Ve her iki hogglar da madencilerdi
Penciaitland, o zaman ve orada olduğu için en küçük şüphem yok
hastalığın kökenine sahip olduğunu; çünkü hiç bir collier bilmiyordum
nihayetinde karbondan ölmeyen bir taş minerdi
süzülme. Colliers ve kömür madenleri dışında, karbonlu bir kanıt olarak
Atmosferde yüzen parçacıklar solunur ve
bronşiyal sonuçlar, aşağıdaki durumu belirtebilirim,
Birkaç yıl önce kendi gözlemime geldi. Bir gale rüzgardan sonra,
bir haftadan fazla devam etmişti, Amerika kıyılarında, içinde
1832 Temmuz ayında, birkaç denizcinin tavsiye için başvurdum,
Gıdıklayan bir öksürük nedeniyle, ardından tuhaf bir koyu mavi
Bana mürettebat arasında neredeyse genel olduğu söylendi. BEN
Kesinlikle bir kayıptı ve bir sebep oluşturmak için vardiyalarıma koydu; Ancak,
Konuyu daha fazla araştırdıktan sonra, Gale sırasında bunu buldum,
_'tween-decks_'deki aşçının dairesinin bacası oluşturuldu
uyku yatakları sürekli olarak dolduruldu
duman. Neredeyse tüm denizcileri, yaklaşık yüz sayısına buldum,
öksürükten çok acı çekmek ve mürekkep renkli bir
Yaklaşık iki hafta boyunca az çok devam eden balgam. Sipariş ettim
Yatıştırıcı Bahçeler ve Karanlık Sputa bolca geçersiz kıldı ve
sonuçta kayboldu; Ancak karbonlardan herhangi birinin yapıp yapmadığı
Pulmoner dokudaki kalıcı konaklama, hiç olmadığım şey
tespit edebilir. Şimdi bu olayı hatırlatırken ikna oldum,
Durum ne olursa olsun, karbon havada yüzüyor olmalı, o
hava hücrelerine aktarılabilir; Ve bu denizciler daha uzun olsaydı
Bu faul atmosferine tabi tutuldu, karbonun kalıcı bir locası
Kuşkusuz sonuç olurdu ve şimdi altında hastalık
Bir kesinliğe ilişkin düşüncemiz üretildi. Ayrıca gördüğümü hatırlıyorum
Birkaç yıl önce, bir kişide kısmen karbonize akciğerler vakası
Glasgow'daki dumanlı ve kapalı bir odada uzun süre yaşamıştı.
Hasta, şüphesiz, pulmonerde damla öldü
alaka; ve göğsünü incelerken, her iki akciğerin de üst lobu ve
bronş bezleri, görünüşe benzer şekilde siyah madde içeriyordu.
Colliers'da bulunan.

Bu açıklamaları kağıda taahhüt ederken,
İçinde yürütülen çeşitli emek türlerini karşılaştırmak için araştırmalarım
şu anda demiryollarının çoğunun yeraltı operasyonlarıyla kömür çukurları
Krallık genelinde ilerleme; Ve çok ikna olmak
bunları kovuştururken madenciler üzerinde üretilen zarar verici etkiler
Barut kullanıldığı sınırlı durumlarda operasyonlar, ben olacağım
Aynı sonuçlar tehlikeli izlemezse çok şaşırdım
Barutun bulunduğu demiryolu tüneliyle bağlantılı teşebbüsler
Devlet hastanelerimize başvurun ve yıllarda bulun
Bu nedenden kaynaklanan karbonlu akciğer vakaları. [19]

Nadiren bir olay değildir,
her ikisini de bulmak için büyük ve dumanlı kasabalarda ikamet edenler
Siyah madde içeren akciğerlerin ve bronş bezlerinin maddesi; Ve
Bu, özellikle bu gibi durumlarda,
hayatın başını geçti. Ama çok az, kalabalık kasabalarda yaşamıyor olsa da,
hayatlarının bir döneminde dumanla temas etmeyin ve
nefes almak zorunda kaldı, hava ile minimal birleştirildi. Değil,
Bu nedenle, imkansız olması, sonsuz bir kısmının
Bu nedenle atmosferde asılı olan küçük parçacıklar,
Daha küçük hava hücrelerinde yerleşim ve zamanla,
interlobüler hücresel dokuya aktarıldı
emilim ve bronş bezlerine. Birkaç vaka var
Kayıtlı, demir kalıpları arasında, [20] burada pulmoner yapının
karbonlu madde ile ağır yüklü bulundu,
süreçlerinde kullanılan kömürün solunması ve nerede,
Hayat, özgür bir siyah balgam vardı. [21]

Öyleyse, bronş bezlerinin, onların
madenciler, kalıpçılar ve diğerlerinde görünüm,
pulmoner içine taşınan safsızlıkların bir kısmı
inhalasyon yoluyla yapılandırın ve ayrıca süreçten sonra kalanlar
kanın oksijenlenmesi; ve tam olarak tespit edildiğinde,
kömür madenindeki atmosferin karakteri, o zararlı mesele
Bu form solunum sırasında hava hücrelerine aktarılmalıdır,
Siyah sıvının sonucuna varmada biraz zorluk
Collier ve Moulder'daki bu bezlerde böyle bir ölçüde bulundu,
içine sızan keşfedilen bir kısmı
akciğerlerin maddesi. Lenfatikte siyah maddeyi izlersek
Pulmoner organlardan (yapılan) gemiler
bronş, mediastinal ve torasik bezler ve bundan sonra
torasik kanal, itiraf edemeyiz,
ve böylece hayati akımı kirletir. [22]

Londra'dan Dr Pearson, çok değerli makalesinde,
1813'teki felsefi işlemler, bronşlarda Coaly Matter Üzerine
bezler, şüphenin ötesinde, yabancı kökenli olduğuna ikna olmuştu ve
akciğerlere aktarılan karbonun özelliklerine sahipti.
O, o dönemde,
Son zamanlarda zararlı inhalasyon konusunda ortaya çıktı; Ama çok
Argümanına dayandığı ilginç malzemeler,
düşün, en tatmin edici bir şekilde yaptığı iddiayı,
"Akciğerlerin lenfatikleri, özellikle çeşitli maddeleri emer, özellikle
bronş bezlerine ilettikleri bu Coaly meselesi ve dolayısıyla
Onları siyah veya koyu mavi bir renkte oluşturun. "" Doku ve Oran
Bezlerin bağlama meselesinden "diyor" diyor, "
ait oldukları akciğerlerin bir
Sağlıklı veya hastalıklı durum. Kişilerde, yaklaşık 18 ila 20 yıl arasında
yaş, bazı bronşiyal bezler,
hepsi, ama kırmızımsı bir renkteydi; Diğerleri çizildi veya kısmen
"Yine," Bence pulmoner organlardaki kömür
Havada nefes alarak tanıtıldı. Havada askıya alındı
Kömür, odun ve
Ortak yaşamda diğer yanıcı malzemeler. Kabul ediliyor
Atmosfer havasının oksijeni, pulmoner hava veziküllerden geçer veya
Hücreler kan damarları sistemine girer ve bu mümkün değil,
Aynı kanal aracılığıyla, havada bulunan çeşitli konular olabilir.
tanıtıldı. Ancak, parçacıkların
kömürün en küçük sonuçlarında korunması gerekir.
Hava tüpleri, hatta çeşitli koşullar altında hava veziküllerde,
yüzeyde renkli görünümleri ve maddesinin
Yukarıda açıklandığı gibi akciğerler. "

"Siyah çizgileri ve siyah net benzeri rakamları karşılaştırdığımda, birçoğu
beşgen, akciğerlerin yüzeyinde, tabaklarla
Cruikshank, Mascagni ve Fyffe'nin lenfatik gemileri, kesin bir şey buldum
benzerlik. "

Dr Pearson, bronş bezleri üzerinde çeşitli kimyasal deneylerden sonra
Kostik potas, muriatik ve nitrik asit ile, "
bronş bezlerinden elde edilen siyah maddeyi beyan etme hakkına sahip,
ve akciğerlerden, birleşmemiş durumda hayvan-kömür olmak için, _i.e._
Organize hayvan katılarının kurucu bileşeni olarak mevcut değil
veya sıvılar. "Londra'dan Dr Graham, bu konudaki makalesinde kaydedildi
42D Vol. _eninburgh tıp ve cerrahi gazetenin
bir dizi soruşturmanın sonucu olarak aşağıdaki görüş,
söz konusu hastalığın doğasını belirleme görüşü. Diyor ki
Karbonlu olanı doğrulamak için birkaç fırsatım oldu
tedarik edilen siyah akciğerlerde olağanüstü birikim durumunda madde
Tıbbi arkadaşlarım tarafından. Akciğerlerden türetildiği gibi siyah toz,
(bir analizden sonra) tartışmasız kömür ve gaz
Isıtmalı havadan ürünler, biraz su ve nitrik asitten kaynaklanır
Bununla birlikte, kömür tarafından ısrarla korunmak
tekrar tekrar yıkama, ancak kömür üzerinde yeniden işlemen
Sıcaklık, ayrışma durumunda ortaya çıkıyor. Açısından
Bir akciğerin başka bir analizi, "
Bu nedenle akciğerin farklı olanlar tarafından değiştirilmiş kömür olması gerekmez
BT'yi ayrılmak için gönderildiği kimyasal süreçler
hayvan meselesi. Bu akciğerin karbonlu maddesi, daha ziyade görünür
lamba siyah olmak. "

Bütün sonuçlardan aşağıdakileri çizmek için elden çıkarıldım
Sonuç:-

_1st_, akciğerlerde bulunan siyah madde bir salgı değil, ama
olmadan gelir. OX'un _Pigmentum nigrum_, kaybettiğini bulduğum
tamamen renk ve sadece bir miktar beyaz sürü bırakmak,
Klor suyu ile bir harçta ovuldu. Bir hazırlık olan sepya
Masal balığın koyu renkli likörü de ağartıldı.
klor, ancak akciğerlerin siyah maddesi yok edilmedi veya
Klor tarafından en ufak derecede ağartılmış, hayatta kaldı
Havada çürümeyle akciğerlerin yok edilmesi.

_2d_, bu yabancı konu muhtemelen farklı bileşimde değişir
akciğerler, ancak aslında incelenen durumlarda, başka bir şey gibi görünüyor
Siyah veya kurum lambası.

Tespit edebildiğim kadarıyla,
Kıta fizyologları, şimdi bizim
düşünce. Hem eski hem de modern birçoğu keşfedildi
pulmoner dokularda siyah madde, ancak
Siyah phthisis sergiliyor. Bu nedenle,
genel olarak.

Aşağıdaki yabancı yazarlar,
Pulmoner dokudaki karanlık görünümler:-

Bichat, akciğerlerdeki siyah maddeyi "küçük nedeniyle"
Plevra yüzeyi boyunca uzanan bronş bezleri. "Breschet
Hücre içine girilen kan tarafından oluştuğuna inanıyor
kimyasal bileşiminin onu buna götürdüğünü belirten doku
çözüm. Trousseau, bunun yanlış yönlendirilmesiyle üretildiğini söylüyor.
Yaş, iklim veya hastalıktan kaynaklanan vücudun doğal pigmentleri.
Andral, siyah görünümlerin salgının sonucu olduğunu söylüyor ve
Bireysel hayattaki ilerlemelerden daha belirgin olması. Heasinger
Görüş, pigment için benzer olduğu ve bu nedenle kabul ettiği
Trousseau ile. Laennec, siyahın gerçek kökeninden şüpheliydi
Pulmoner madde. Melanotik ve pulmoner arasında bir ayrım yapar
konu. Melanotik maddenin neredeyse tamamen oluşturulduğunu buldu
albümin, bronşlarda bulunan siyah pulmoner madde
bezler büyük miktarda karbon ve hidrojen içerir ve ayrıca
Bu boyama konularında başka ayırt edici karakterleri vardır. .
Melanotik madde yıkama ile kolayca etkilenirken, diğeri
zorlukla kaldırıldı. Laennec ayrıca, bundan şüphelendiğini söylüyor
Bu pulmoner madde, en azından kısmen, dumandan kaynaklanabilir.
lambalar ve ısı ve ışık için kullanılan diğer yanıcı cisimler;
Bazı yaşlı erkekler, akciğerleri çok az olanla karşılanacak
Siyah madde ve bronşiyal bezleri ama kısmen
Bu renk; Ve bunu gözlemlemesi onu vurdu
Hiç izlemeye alışık olmayan köylüler. [23]

Mons. Guillot, Paris'teki Hastaneye Doktor,
Bulunan siyah madde ile ilgili bir dizi araştırma yapıldı
Çok önemli yaştaki yaşlı adamların akciğerleri. Bu araştırmalar
Ocak, Şubat ve Mart sayısında yayınlandı.
Generales de Medecine_. [24] Bu gibi durumlarda ölümün
Tüm görünümde, az çok baskılamaya
Siyah madde ile hava ve kanın dolaşımı. Onun izlenimi,
"Karbonun olmadan temin edilmemesi, ancak doğal olarak biriktirilmesi,
hayat ilerledikçe, solunum organlarının özünde; Ve bu
Bu karbon yatağı, akciğerleri oluşturarak ölüme neden olur
bağımsız olarak, aynı zamanda çok etkisi vardır
_Tubercular_ hastalığının ilerlemesinin değiştirilmesi; Böylece, eğer
Tüberküler sevgi iyileştirilmedi, ilerlemesi şimdiye kadar kontrol edildi,
Hayat çok uzun süre korundu. "Siyah madde zarfları
tamamen geçirmiş olan pulmoner tüberküller
dönüşüm ve artık tüberküloz içermeyen mağaralar
konu. Bunlar, siyah maddenin sonuçları olarak
akciğerler, parçacıkların biriktirilmesinin nedenine ışık tutmaz
akciğerler içindeki karbon.

Glasgow'dan Dr. William Craig, Londra'dan Bay Graham'a bir mektupta,
42D Vol. _Medical ve Cerrahi Dergisi
Edinburgh_, bu konuyla bağlantılı en ilginç gerçekleri belirtiyor,
özellikle pulmoner yapıda bulunan siyah madde ile ilgili olarak
büyük ilgiyi hak eden yaşlı insanların. Diyor-"Buldum
akciğerlerin siyah renk değişikliğinin hiçbir şekilde nadir olduğu
bu yaşlı insanlar arasında meydana gelir; ve birçok kişide imkansız olduğunu
Siyah rengin bir artıştan dolayı olduğuna karar vermenin örnekleri
Sağlıklı Siyah Madde denilen şey,-Morbid bir salgılama veya
Atmosferik hava ile gömülü olan yabancı bir maddeye. Sonrasında
Önemli sayıda akciğer incelemek ve bölünmeyi bulmak
Siyah maddenin üç türe girmesi üzerine kurulmadı,
ve en iyi yetkililer tarafından verilen açıklamaların
Onları birbirimizden ayırt etmemizi sağlamak için yetersiz, başlıyorum
Siyah maddenin bulunduğu her durumda,
akciğerler, morbid olarak kabul edilmelidir. Akciğerleri incelersek
Yaşamın farklı aşamaları, genel bir kural olarak
Siyah madde yaşla birlikte artar. Küçük çocuklarda hiçbir iz bulamıyoruz
Akciğerler kırmızımsı bir renkte. On yaşında
Siyah madde, akciğerlerin dış yüzeyinde ortaya çıkıyor ve
İnterlobüler boşluklarda. Otuz veya kırk yaşında, akciğer
Grimsi veya benekli bir görünüm ve bronşiyal bezler
az ya da çok siyah madde içerir. Yetmiş yaş ve bir
Yüz, akciğerler genellikle sıvı siyah madde ile sızdırılır,
kesilmiş yüzeylerden ifade edilebilir ve elleri lekeleyebilir
siyah."

"Bunun birikmesini destekleyen birçok durum var.
akciğerlerde siyah madde; Örneğin, uzun süredir devam eden bir
Dumanlı atmosfer, bu şehrinki gibi, kömür tozunun solunması,
colliers veya kömür powder örneğinde olduğu gibi,
demir kurucular. Yabancı maddeleri soluduğumuza şüphe yok
Atmosferik hava ile birlikte.

"Bir süre burun deliklerinde kalan mukusu buluyoruz.
Koyu renkte olun ve eğer bir mikroskopla incelersek,
bunun küçük toz parçacıklarının varlığı nedeniyle
havanın yanlışlıkla içerebileceği yabancı maddeler. .
Mukus ilk olarak sabahları akciğerlerden öksürdü, karanlık
Aynı nedenden gelen renk ve şimdi sürdürülen gerçekler,
Atmosferdeki küçük parçacıklar halinde asılı yabancı maddeler, Mayıs
akciğerlere solunun. Sahip olan tüm aşırı vakalara inanıyorum
Colliers ve Moulders'da meydana geldi, biraz var olmalı
Yabancı maddelerin önlenmesini engelleyen akciğerlerin önceki hastalığı
atılmak. ""
Konu, siyah meselelerin yatırılmasının sadece iki yolu vardır
akciğerlerde; Birincisi, morbid bir salgı ile; İkincisi, bir yabancı tarafından
atmosfer ile solundu. Birincisi nadir bir hastalıktır,
ikincisi çok yaygındır. Gerçek olduğunu düşünmeye meyilliyim
Melanoz genellikle yuvarlak tümörler şeklinde ortaya çıkar, bu da
ikisini kesin, herhangi bir iz bırakmadan tek tip bir siyah renk sunun
hava hücreleri, sahte melanozda biriktirme geneldir,
ve kesilmiş yüzeylere basıldığında siyah madde serbestçe akar. -Den
Önce akciğer kreptir ve suda yüzer; Ama siyah madde olarak
artar, katı hale gelir ve ölen Colliers örneğinde olduğu gibi
Bu hastalık, tutarlılık açısından bir parça ıslak turba andırır. BT
sadece colliers, kalıpçı veya harika soluyan diğerleri
akciğerlerin mükemmel hale getirildiği siyah madde miktarları
sağlam."

DR tarafından yazılmış son derece ilginç ve değerli bir kağıt var
Belli bir sınıfın pulmoner hastalıkları üzerine Clausthal'den Brockmann
Alman madencilerin,-Hartz Dağları'nda olması gerekiyordu,-
_Neumeister's Repertorium_ Aralık 1844 için kısaltılmış bir çevirisi
_monthly dergisinin Eylül sayısında bulunacak
Tıp Bilimi_.

Orada düşünülen hastalığın üretildiği çok açıktır.
karbonlu inhalasyon ve tüm özelliklerine benziyor
Haddingtonshire'daki Colliers arasında çok genel. Morbid
Dr Brockmann tarafından tarif edilen görünümler birinciye çok benzer ve
Bu hastalığın ikinci bölünmesi, çok genel bir karbonlu sunan
pulmoner dokuların infiltrasyonu; Ama aşamaların hiçbirinde
akciğerlerde keşfedilen kapsamlı kazılar bulunacak
Kömür-Miner. Dr Brockmann Morbid'in üç bölümünü yapar
Görünüşler, "Essential (Wesentliche), Kazara (Zufaellige) ve
ikincil. Birincisi, tamamen siyah (Pechschwaerze) renginin
Sadece havayı kapsayan tüm maddesi boyunca akciğerler,
kan ve lenf damarları, aynı zamanda bağlanan hücresel doku,
Sinir madde, pleurae pulmonalis ve bronş bezleri. "Böyle bir
durum, akciğerin mükemmel normal kalması ve
En büyük çeşitleri sergileyin.

Kazara (zufaellige) açıkça daha ileri bir hastalıktır
formun ikinci aşamasıyla büyük bir ölçüye karşılık gelen form
Collier'in pulmoner organında bulunan morbid eylem. Olmak
Karakterden hiçbirine doğru bir açıklama yapılmadığından pişman oldu
madenin veya madencilerin bulunduğu istihdamın doğası
kömür, gümüş veya kurşun mayın olsun ve içinde olup olmadıkları
Kaba tiftek tohumu yağı yakma alışkanlığı.

Dr Brockmann'ın dediği arasında çok çarpıcı bir benzerlik var.
ikincil anatomik değişiklikler ve bunların çoğu sergilenen
Collier; İlk olarak, membranlar; İkincisi, pleuralara sıvı koleksiyonları
ve perikard; Üçüncüsü, yumuşatılmış kalp ve çok genel zayıflama;
Dördüncüsü, kalın siyah kanlı geniş venöz tıkanıklık.

Karaciğer Dr Brockmann tarafından küçük olarak tanımlanır:-Collier'de
Genellikle kabarık ve çok tıkanmıştır.

Semptomlar neredeyse tüm noktalarda,
Collier, aşağıdaki alıntıdan görüneceği gibi, makaleden.
"İlk aşamada, yerel, işlevsel veya genel bir özellik yok
bununla hastalığın başladığını tespit edebiliriz; olasılık
Tüm ulaşabileceğimiz. İkinci aşamada, hastalık daha açıktır. Ve,
Birincisi, yüzleşmenin ifadesinde bir değişiklik var; para cezası
belki de hastanın daha önce sahip olduğu çiçek açan görünüm,
koyu sarımsı bir döküm başardı,-yavaş yavaş yayılan bir değişiklik
tüm vücut. Bir süredir hasta kademeli olarak belirtmiş olabilir
Güç kaybı ve şimdi iştah isteğinden şikayet ediyor ve
düzensiz sindirim ve özellikle de
sırt ve göğsün kasları. Öksürük aynı şekilde denetlenir,
Ya oldukça kuru olun ya da en çok biraz saf mukus eşliğinde.
Ayrıca,
Kalbin çarpıntısı, sadece ciddi bir öksürükten sonra değil, aynı zamanda
akciğerlerin her eforu. Henüz normalden yerel bir sapma yok
göğsün muayenesinde perküsyon veya
Oskültasyon. "" Bu arada hastalık üçüncü aşamaya geçer. .
Hastanın özellikleri artık gittikçe daha fazla değişti ve
kötüleşti ve derin bir melankolik ihanet etti. Yüzün rengi,
şimdiye kadar dünyevi bir tonun olmuş olan, aynı zamanda siyahımsı olur
Kornea, böylece göz parlaklığını kaybeder. Hastanın görünümü
Büyük et kaybından ve karanlıktan daha korkunç hale geliyor
Kemiklerinde gevşek cilt. Yağ sadece sahip değil gibi görünüyor
kayboldu, ama kaslı madde de-tüm çerçeve
briveled. Hasta artan zayıflıktan şikayet ediyor, azaldı
iştah, uçan ağrılar genellikle midenin çukurunda yoğunlaşmıştır; Ve
çok öksürük. Bahçesi çoğunlukla zordur ve
Mukus kitlelerinden oluşur, ya grimsi veya bir siyaha eğilimli
renk. Sıklıkla Siyah bir çizgi,
beyazımsı mukus; Bunun yarısı beyaz olabilir, diğeri siyah veya
Kütle boyunca ara sıra siyah noktalar gözlemlenebilir ve
Bazen, nadiren kan. Dispnea genellikle bağlantılıdır
öksürük. Şimdi hastayı anlatmaya başlıyor ve öyle
Karakteristik, hastalığın astım metallicum olarak adlandırıldığı. .
Sindirim organlarının rahatsızlığı hastalığı arttırır-iştah
tamamen kaybolur,-dil beyaz bir kürkle kaplıdır-
tam bir yemekten sonra midede baskı-frekanslı erüklemeler ve
Kabızlık eğilimi. Hastanın sıkıntısı artıyor
Kas sistemindeki çekim ağrılarının sonucu olarak. ""
dördüncü ve son aşama, tüm dış görünümler yakınlar
Fesih yaklaşımı,-yüz ve üyeler şişirilir ve
ayaklar çok şişti. "" Bu arada dispnoe, efüzyondan
Göğüs ve perikard, o kadar şiddetli olur ki, hasta
Yatay pozisyonu koruyun, balgam bol olur,
Siyah bir mürekkep (Dintenschwarze) veya kül renkli sıvıdan oluşan,
Bazen sadece mukus kitlelerinin siyahı ile çizildi. "" Hastalık
Asla kolliqueif terlemeler veya ishal eşlik etmedi. "

Durumuna ne olursa olsun ima olmadığını bulduğum için üzgünüm
nabız. Dr Brockmann, bunun temel doğası hakkındaki açıklamalarında
Madencilerin pulmoner hastalığı, bildirimi altında getirilen
inhale karbon ile birlikte ortaya çıkan izlenimini eğlendirin
Barutun yanmasından sonra, bir organik de var
Pigment-depozito pulmoner dokuda mevcut,
akciğerlerde oluştu.

Başka bir kısımda belirttiğim inancı uzun zamandır eğlendirdim
Bu makalenin, karbon bir zamanlar taşınırsa ve kurulursa
Akciğerlerin parankiminde, bu organ oluşumuna başlar
karbon; böylece başlangıçta yatırılan miktarı arttırır. Dr Brockmann
Bu görüşün gerekçeleri olarak, "
Akciğerler karbonlu tozla dolduruldu, özgül ağırlıkları
artırmak; Ama durum böyle değil. Tamamen melanozlı bir akciğer
hem bir bütün olarak hem de parçalara ayrıldığında suda yüzer. "Çok
Bu açıklamalardan, yazarın hastalığı görmediği açıktır.
Collier'deki Morbid Eylem'in üçüncü bölümünde sergilendi,
Aksi takdirde, her ikisi de akciğerleri önemli ölçüde artırırdı
ağırlık olarak ve ayrıca karbon birikiminden çok etkilenen,
tamamen suda batmak gibi. Bakınız örneğin, akciğerlerin burada
yaklaşık altı kilo ağırlığındaydı ve hücresel dokunun bir kısmı öyle
zorlukla kesilecek. Bu durumda hasta yaptı
garanti değil.

Dr Brockmann, ilerledikçe buraya bir soru koyuyor, bu da daha iyi
düşüncesi altındaki hastalığın hafif bir karaktere sahip olduğunu gösterir
Bildirimimiz altında olanla karşılaştırıldığında. "Eğer ise," diyor, "pulmoner melanoz
Tamamen karbonlu tozun solunmasından kaynaklanıyor, neden değil
o kadar çok ve hatta daha fazlası olan diğer işçilerde gözlemlendi
Etkisi, örneğin, izabe eriticileri mi, kalıpçılar ve colliers? "
Ayrıca, "karbon, miktar olarak solundu
Akciğerlerin siyah rengini açıklayın, aynı zamanda,
Narin mukoza içinde iltihaplanma üretmek için mekanik tahriş
Organın zarını, ancak yaşam sırasında bunun belirtisi yok,
ne de ölümden sonra izler. "Bu açıklamalara bir cevap olacak
en tatmin edici bir şekilde yayınlanmış vakalara atıfta bulunarak,
Hastalık esas olarak kolier ve kalıplar arasında bulunur ve
Pulmoner organların, özellikle de öncekinde bulunduğu yer
Karbon varlığından en korkutucu dağınıklığa maruz kalır. Öyle
Bu son derece ilginç olan çok dikkat çekici
Gözlemler asla parankim kazılarını bulamamalıydı.
Bu ülkedeki aynı hastalığın sonucu kadar genel,
özellikle de başvurduğum bölgede. Bilmiyorum
Madenin karakteri, yargılamak imkansızdır; Ama atıyorum
aynı miktarda karbon olamayacağı sonucuna varın
Alman madenci tarafından nefes alan atmosfer,-hastalık çok benziyor
Demir kalıpta daha hafif form bulundu.

Kanın karbonlu durumu ile ilgili olarak, üzgünüm
Bu konudaki soruşturmalarımı henüz tamamlamamıştı. Hala benim
Karbonun bir zamanlar solunduğuna inanıyor,
bunun için dolaşım sıvısında ve tüketilmemesinden,
Oksijen eksikliği nedeniyle,
Açık. Dr Brockmann'ın eğlendirdiğini bulmak için çok memnunum
Kan durumu ile ilgili olarak benzer bir görüş.

Böyle bir morbid yapının collier popülasyonu üzerindeki etkileri
General çok işaretli. Geç Yasama Yasası'ndan önce,
Her iki cinsiyetin gençliği, erken yaşta kömür çukuruna gönderildi ve
Hasta olan koşullarda, zayıf güçlerinin ötesinde emeğe mecbur kaldı
yıllarına uyarlanmış. Bu kadar erken bedensel tükenme yakında üretildi
Onlara soluk bir yüz, yumuşak ve rahat kas lifi ve
hayatta ilerledikçe hastalığa çok yatkındı. Bunun üzerine madenci
Hesap genellikle gençliğinden, ince; Aslında asla şişman görmüyorsun
ve sağlıklı görünen bir coollier ve pulmoner ilerlemeye göre
Hastalık, onlarla birlikte, zayıflamanın ilerlemesi de öyle. Böyle bir durum
vücut madencilerde iyi aranabilir, ondan
Yirmi dörtte on iki saat, ısıtmalı ve nefes alarak
zorlukla yaşamı sürdüren ve
Zarif niteliklerinden, indüklemek için açıkça hesaplanmış
ciddi hastalık. Ebeveynde ortaya çıkan etkiler iniyor ve görünür
en küçük çocuklarda; Smotal ve sefil görünüyorlar,-ve
Böyle bir yavru nasıl başka türlü olabilir? Son derece herkese tabidir
çocukların hastalıkları ve tuhaf bir şekilde pulmoner tahrişe yatkın
bir tür ya da diğeri.

Tıbbi tedavi ile ilgili olarak, hastalıktan sonra çok az şey yapılabilir
ilk aşamasını geçti. İşgalden erken kaldırma ve
Beslenmeye uygun dikkat, tek başına umudunu koruyor gibi görünüyor
hastanın hayatını uzatmak; Ama eğer karbon varsa
pulmoner dokular, er ya da geç olduğunu kanıtlamaktan bir kesinlik var
ölümcül. Sindirim organlarının durumuna dikkat ve her birini kullanma
belirgin bir şekilde mevcut olan dispeptik semptomları gidermek anlamına gelir
Bu hastalığın çeşitli aşamaları boyunca,
gerekli; ve beslenmeye gelince, diyetin doğası
olabildiğince cömert. Anodynes ve Bahçeleri tek ilaçtır
tahrişin aykırı olarak etkili görünen.

Acil semptomları ortadan kaldırmak amacıyla, veneseksiyon defalarca
rücu vardı, ama neredeyse tüm durumlarda,
Kesinlikle kötü etkiler. Kan yatırma, genel üreten zarar verir
Çarpışma ve hızlı batma. [25]

Bu hastalığın önlenmesi ile ilgili olarak, ventilasyon, olduğu gibi
Belirtilen, şu anda dikkate alınan çukurlarda çok ihmal ediliyor,
çeşitli vakaların meydana geldiği; Ve bu ihmal için
hastalık prevalansı. Atıfta bulunulan çukurlarda, uygulanabilir
Daireler çok sınırlıdır ve bir süre sonra o kadar yoksultır
Oksijen, lambalardan ve baruttan gelen dumanla birlikte,
Hava sağlıklı solunum için uygun değildir. Tek etkili çözüm ücretsizdir
Kapalı dumanı gidermek için uygulanmış saf havanın kabulü. Bu
Açıklama hem kömür hem de taş madenciliği için geçerlidir. Bazılarının tanıtımı
Bu tür çukurları yağlama modu, yağdan ziyade gereklidir. Birkaç biliyorum
Karbonlu hastalığın olmadığı ve hiç bilinmediği kömür çukurları;
Ve muayenede, onların içinde ücretsiz olduğunu ve
Havanın dolaşımı. Örneğin, katılan Penston kömür çalışması
Penceitland, bu hastalıktan kurtuldu; Ama çoğu
Penston Colliers, Penceitland'da işe geldiklerinde ele geçirildi
Siyah tükürükten kısa bir süre sonra ve kısa bir süre sonra öldü: örneğin, G. Case
5 ve D. Dava No. 8, böyledir.

Bunun nasıl gerçekleştirilmesi, bilimsel insanın söylemesidir. İle
Tüm erteleme, olabilecek çeşitli modlar önerebilirim
Zariflerin yeraltı atmosferini serbest bırakmak için benimsen
içindekiler. Taze hava gücü tarafından zorlanamaz mı?
Buharlı motor, her kömür çukurunda hangisi? Geniş faners olamazdı
Aynı makine tarafından dikildi ve itildi mi? [26] Çok şaşırdım
bu çukurları portatif gazla aydınlatmaya çalışılmadı
bir şekilde ya da başka. Anlayabildiğim kadarıyla, böyle bir uygulaması
zor olmazdı. Küçük bir gaz göstergesi inşa edilebilir ve
Gerekli aparat az miktarda satın alındı ​​ve bu şekilde, i
Diyelim ki, madenlerin herhangi bir yerine taşınabilir, bunlar
kapsamlı değil.

Birçok mülk sahibi, bu tür iyileştirmelerde yer alan masrafları kınayabilir,
ve böylece bu gerekli değişiklikler için bir engel olduğunu kanıtlamaktadır; Ama sorarım
Herhangi bir samimi ve cömert zihin, görüşteki nesne olduğunda masraf nedir?
Birçok insanın düştüğü bir hastalığın kaldırılması
fedakarlık? [27]

Bu Collier hastalıklarının ağladığı herkese görünmeli
önleyici, görüldüğü gibi, tam olarak
havalandırma; ve madenciyi korumak için bir
Yeraltı eserlerinin ekonomisine uyanık dikkat. Kimseye İhtiyacı Yok
Böyle zararlı bir atmosfer sonucuna şaşıracak; Ve olur
Hükümetle bu fakir insanları yasalara göre koruma ve
sağlıklarını korumak için en iyi hesaplanan önlemleri benimsemek;
Ve aşılmaz bir karakterin zorlukları ortaya çıkmalıdır
Bu çukurların havalandırılması, neden madencilik operasyonuna böyle devam ediyor?
İnsan yaşamından böyle bir fedakarlıkta durumlar mı? [28]

       * * * * * *

Pulmoner karbonlu ile ilgili araştırmalarım sırasında
sızma, nişanlananların koşullarını dikkate almaya yönlendirildim
Kömür madenciliğinden başka mesleklerde. Dikkatlice olan herhangi biri
insan bronş bezlerinin yapısını farklı şekilde inceledi
yaşam dönemleri, görünüşleriyle vurulmuş olmalı
mesleklerinden, isli bir atmosferi nefes almaya zorlanır,
ya da kötü havalandırılmış konutlarda yaşayanlar.

Son araştırmalarımın sonuçlarından daha da ikna oldum,
bu tür kişilerdeki bronş bezlerinin her zaman içerdiği
yaşamın bir döneminde solunan karbonlu madde.
Uzun zamandır baca akciğerlerinin süpürüldüğüne olan inancını eğlendiren
Örnek, tüm olasılıkla, içinde karbon içerecekti.
Son birkaç ay, son derece ilginç bir karaktere sahip iki vaka,
Mevcut soruşturma ile bağlantılı, kendilerini sundular,-
açıkça bronşiyal ve
lenfatik bezler,
Kurum,-diğeri genç bir insanda meydana gelen bir melanoz vakası. Yine de
İki hastalık maddi olarak farklılık gösterir, sıklıkla karıştırılmıştır.
birbirleri ve aynı nedene atandı. Buradaki nesnem bir
Stratiform melanoz vakası, bir hastalıkla bağlantılı olarak
dış köken, tüm
Sistemde bulunan siyah yataklar karbon değildir. İşaretli bir
melanotik ve karbonlu madde arasındaki kimyasal ayrım;
Ve ikisinin anatomik durumu da farklı.

Dava.-Campbell adının 50 yaşında bir baca taraması,
Stockbridge. Arkadaşlarından temin ettiğim davasının kısa tarihi,
Hastalığı sırasında onu görmediğim gibi. Erken bir askerdi
ve çok yabancı hizmet görmüştü. Orduyu bıraktıktan sonra,
Sürekli nişanlandığı bir baca taraması oldu
Yaklaşık yirmi yıldır. Önemli bir süre için bir
Zor balgam ile zahmetli öksürük. Bir zorluk yaşadı
herhangi bir efor yaparken nefes almak ve önemli bir ödem vardı
uzuvlar. Bu belirtilerden,
_astım_. Sadece iki gün önce yatağa hapsedilmişti.
ölüm.

_Post-Mortem görünümleri ._-vücut geniş anasarca sergiledi; .
Toraks iyi kemerli; Kaburgaların kıkırdakları kemikleşti. Açık
Göğsün ön kısmını çıkararak, pleuraların yapıştığı bulundu
güçlü ve kaba göründü ve geniş bir eksüdasyondan
Genellikle seröz membranlar üzerinde genişleyen kahverengi renk.
Her iki boşluk da yaklaşık üç galon açık kahverengi sıvı içeriyordu. .
Perikard, saman renkli bir sıvı ile önemli ölçüde şişmişti ve
Efüzyon boyunca birkaç lenf pulu yüzer. Her iki küstahlık
Kalbin büyütüldü ve aşırı koyu kanla şişmişti.
Her iki ventrikülün duvarları çok kalınlaştı. Valvüler yapı
Kartaküllerin tıkanıklığı ve ayrıntılı olduğu. Akciğerler çıkarıldı
çok genel pluritik nedeniyle zorluk çeken göğüs
yapışmalar. Her ikisi de kapsamlı amfizem sergiledi. Akciğerleri bölmede,
ve bronşiyal sonuçları izlerken, her lobun içerdiği bulundu
Kalından etkilenen genişlemiş ve ısınmış bronşiyal bezler kümeleri
Siyah madde; ve soruşturmaları kovuşturmak, dakika lenfatik
bezlerin benzer şekilde kümelenmiş ve siyah içeren gözlemlendi
sıvı. Her iki akciğerin üst lobunun maddesinde, bronşiyal
Bezler parlak siyah bir renktedir; Özellikle büyüklerdi ve
Birkaçını önemli ölçüde bastıracak ve
bronşiyal tüpler. Aslında her iki akciğerin üst lobu
Erik puding yapısı. Trakea'nın çatallanmasında ve arka kısmında,
Bronş bezleri çok sayıda ve derin siyah renkteydi. A
Kimyasal için glandüler yapının önemli kütlesi çıkarıldı
ve mikroskobik inceleme.

İkinci dava, altı yaşında olan ve
Kalp ve böbreklerin sevgisi için tedavi ve ölen
Görünüşe göre bu organların hastalığından. Tüm hayatı boyunca,
rahat ve zayıf bir anayasanın
Sklerotik gözü çok derin mavi bir renk tonu ile ten rengi.
Mortem sonrası sınav sırasında,
sağ plevranın alt ve yan kısmı,
bir ons yarı sıvı melanotik madde; ve ayrıca morbid salgılama
Dr Carswell tarafından tarif edilen tabakalı görünümü sundu.
Melanoz üzerine makale, kostalın alt yarısına uzanıyor
plevra ve diyaframın karşılık gelen kısmı. Farklı bir
Seröz membranın yüzeyinde, mürekkebi veya karartmaya benzeyen katman,
ve zorlukla kaldırılabilir. Siyah depozito çok benziyordu
Görünüşte yabancı madde, pulmoner organlarında bulunan
kömür-miner ve bu nedenle bronşiyal
diğer durumda, kimyasal analize, görünüşe göre bezler
bileşen kısımlarında herhangi bir benzetme olup olmadığını tespit etmek
her biri.

Dr Douglas Maclagan, her iki maddeyi de eylemine gönderdi.
konsantre nitrik asit ve sonuçlar, glandüler
baca taramasının yapısı çok büyük bir oran içeriyordu.
karbon, melanotik kistin içeriğinde, aynı işlem
Bir boyama meselesinin izini bırakmadım,-açıkça
bu iki karanlık yatak arasında var olan ve onu yapmak
Yeterince açık, melanotik maddenin
kanın bileşen elemanları ve kökeni vücut içinde.
Baca süpürücünün doğası hakkında bir şüphe kalamaz
dava; Çünkü, onun mesleğimiz hakkında bilginden ve
Kimyasal özellikler araştırmadan sonra ortaya çıkar, bence ben
bronş bezlerinden elde edilen siyah maddeyi beyan etme hakkına sahip
emeği sırasında havada solunan karbon olmak ve
organize katıların veya sıvıların bileşen bir bileşeni.

Mikroskobik inceleme, karbonu en belirgin şekilde gösterdi.
moleküler form.

Niyetim bu konuya gelecek zamanda geri dönmek.

  Northumberland Caddesi, Edinburgh,
  Ocak 1846.


       * * * * * *


Dipnotlar:

[1] bu konuda takdire şayan bir dizi makale
Dr Calvert Holland tarafından 1843'ün bu dergisi.

[2] Edinburgh'dan yaklaşık on mil doğuya.

[3] sebze ve diğer maddelerin çürümesinden üretilen
_, şu anda kullanımda olanlarla iletişim kuran Forma Werged_ Pits.

[4] Kimyasal karakterdeki farktan kanıtlanmıştır.
Melanotik maddeye sahip olan,
Madencilerin akciğerleri.

[5] Küçük kan damarlarının
yok edildi, bir kanama gerçekleşmez.
Karbonlu fiş.

[6] Kömür çukurunun havası,
Collier işteyken komşusunu ayırt etmekten. [7] Hükümetin önünde incelenen bir collier kanıtından not
1842'de Komisyon Üyeleri, Raporun 147 sayılı. "Bu bölümündeki Colliers
ülke birçok baskıya tabidir; Birincisi, siyah tükürük, hangisi
30 yaşına girer girmez erkeklere saldırıyor; "
İkincisi, not 150, "Çukurda uygun havalandırma isteği
Başlıca neden ve hiçbir kısmı Doğu Lothian'dan daha fazla bakmayı gerektirmez, "
Adamlar çürük koyun gibi ölürler. Not, 153, tanık, 32 yaşında,
diyor ki, "Kötü bir şekilde patladığım için şimdi çok çalışamıyorum
Nefes alma-aşağıdaki hava çok kötü ve son zamanlarda havalandırma
var. "

[8] Siyah balgam, bazıları için gönderildikten sonra rengini korur
Nitrik asidin etkisine günler.

[9] Bu, herhangi bir zamanda bağdaştırıcı gözlemlediğim tek durum budur.
Bu hastalığın bir belirtisi olarak terler.

[10],
İnsan nişanlandı, sadece kanıtlardan birkaç söz alacağım
Bay Franks tarafından hükümetin
Komiserler, not 105. "Hava her zaman faul ve lambalar
Asla parlak yanma. Kömür dikişi 24 inç ve sadece yol
Üç metre yüksekliğinde. "Not 108-" Deneyimli Colliers işi sevmiyor,
Ve birçoğu nefese dokunulur. "Ve böyle bir durumda adam
Emeğe mahkum! Not 114-"Buradaki erkeklerin çoğu _fashed_
_Toration_; Foster, Miller, Blyth ve Aitken'in hepsi temiz gitti
birlikte nefes. Colliers burada çok yakında düşüyor. "

[11] Bu hastalıkta bronşiyal sonuçların
Arterler, dakika dalları hariç, yok edildi,
korunur.

[12] Şimdi tarif edilen akciğerlerden biri (sol olan), Dr. John'a gönderdim
Thomson, geç patoloji profesörü ve muhtemelen onun içinde bulunacak
Anladığım koleksiyon Cerrahlar Koleji'nde.

[13] Siyah maddenin ücretsiz bir beklentisinden sonra, açık bir
Tüm pektoral semptomların ve karbon olarak tekrar hafifletme
Akciğerlerde biriken, hastanın acıları çok
oldukça arttı.

[14] Bu balgam, nitrik asidin etkisine tabi tutuldu.
rengi üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

[15] Pulmoner dağınıklık çok ilerlediğinde, varlıktan
karbonun, kusurlu hayati eylemde bir dil var
kanın oksijenlenmesi,
vücudun sıcaklığı, çift kıyafet gerektiren ve hatta
Ek, uyarıcıların yardımıyla,
Hasta sıcak.

[16] Bu akciğer Londra'dan Sir James Clark'ın elinde.

[17] Yukarıdaki maddeler,
nitrik asit ve kostik potas ve sonuç büyük bir
Karbon oranı çöktürüldü.

[18] Yukarıdakileri yazdıktan sonra hasta öldü; Ve pişmanım,
Benimle iletişim kurma ihmali nedeniyle önlendim
morbid görünümleri incelemek.

[19] Penceitland Colliers'ın birçoğu şu anda
Edinburgh'a yakın tünelleme operasyonları, kuzeye bağlı
İngiliz Demiryolu.

[20] Edin'deki Falkirk gazetesinden Dr Hamilton. Med. ve cerrahi
Journal, cilt. xlii.

[21] Son zamanlarda, Bay Girdwood'un nezaketiyle, cerrah
Falkirk, iki veya üç demir biçme işlemini inceleme fırsatı buldu
O bölge. Her ikisi de bu demirdeki istihdamın doğasından
eserler ve pulmoner sevginin sergilediği karakter,
İnhalasyon gerçeği tamamen belirlenmiştir. Moulder kesin
İşçiliğinin aşaması, ince bir kömür bulutu ile sarılmış bir
bir kısmı nefes alarak akciğerlere giden yolu bulamaz.
Gıdıklama öksürüğüne tabidir ve hastalık ilerledikçe,
Önemli bronşiyal tahriş gösteren solunum sesleri,
kendilerini sunun ve nihayetinde donuklaşın ve bazı kısımlarda
belirsiz. Bay Girdwood ile gördüğüm birkaç vakanın
Bir kalıp olarak birkaç yıl boyunca çalışmak
Madde ve diğer ikisinde, her iki akciğerin genel olarak donukluğu vardı;
Ve şüphesiz, impaksiyon.

[22] Şimdiye kadar bu kadar tatmin edici bir tedarik etmek benim gücümde değildi.
Kanın istediğim gibi kimyasal analizi, ancak türden
Dr Douglas Maclagan'ın yardımı,
Süreç, çok yakında mesleğin önüne koyabilmesini bekliyorum.

[23] Çiftlik hizmetçilerinin akciğerlerinde çok az siyah madde bulamadım,
açık havada çok var.

[24] _VIDE_ 1845 için Aylık Dergi, s. 702.

[25] Bu Colliers'ın Venesection gerektirdiği her zaman, özellikle
Hastalığın son aşamasına doğru, kan tuhaf bir şekilde ortaya çıktı
Karanlık ve Treacle benzeri.

[26] Oksijen hazırlanamaz ve zorlanamaz mı?

[27] Asil sahibinin dikkatini çekmekten mutluluk duyuyorum.
Newbattle Coal Works artık bu konuya yönelik.

[28] Bu konudan bir gözlem yapmadan geçemem
Lord Ashley'in sonucu olan yararlı sonuçlar
Değerli Colliery Yasası. Kadın işçiler ve özellikle
evli olmayan, sadece görünüşlerinde değil, aynı zamanda gelişti
Sağlıksız olanı terk ettikleri için genel fiziksel gelişme
Kömür madeninin emeği. Artık skalid değiller, pis ve
Daha önce öyle olan kötü niyetli ırk. Şimdi yüzünde sergileniyor
collier kızının sağlık ve neşe çiçek açması; Ve ne zaman
iç ekonomilerine inin,
Daha önce var olmayan hane halklarının yönetimi. Onların
Çocuklar artık hem sağlık hem de ne zaman
hastalıktan muzdarip olmak; Ve bu erken izlemeyi bir
Bu yatkınlığın pulmoner'e kaldırılması için önemli adım
Tahriş, Collier topluluğunda çok genel.





Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı, doğası gereği bir soruşturma
Black Phthisis, Archibald Makellar tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK PHTHISIS ***

***** This file should be named 21907.txt or 21907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/0/21907/

Produced by Bryan Ness, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
