*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Military Genius (Bir Askeri Deha)
Yazar: Sarah Ellen Blackwell
Yayın Tarihi: June 23, 2007 [EBook #21909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Military Genius, by Sarah Ellen Blackwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Military Genius
       Life of Anna Ella Carroll of Maryland

Author: Sarah Ellen Blackwell

Release Date: June 23, 2007 [EBook #21909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MILITARY GENIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi, diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur. "Japonya kendilerini duvarlarla
örmek zorunda" ifadesinden sonra kapanış alıntısı eklenmiştir.]

BİR ASKERİ DAHİ.

MARYLAND'LI ANNA ELLA CARROLL'UN HAYATI

SARAH ELLEN BLACKWELL

[İllüstrasyon: Ex Libris]

[İllüstrasyon: Anna Ella Carroll]

BİR ASKERİ DAHİ.

ANNA ELLA CARROLL'UN HAYATI,
MARYLAND'DEN,

("Lincoln Kabinesinin tanınmayan büyük üyesi.")

AİLE KAYITLARINDAN VE KONGRES BELGELERİNDEN DERLENMİŞTİR

TARAFINDAN

SARAH ELLEN BLACKWELL.

_Woman's Journal_ Ofisinde Satılık, 3 Park Street,
Boston, Mass. Kadın Oy Hakkı Derneği Odaları, 1406 G St.,
Washington, D. C.

Fiyat: 1,10 $ (Fiyat alındığında ücretsiz olarak iletilir).

WASHINGTON, D. C.
JUDD & DETWEILER, MATBAACILAR.
1891.

1891'de Kongre Kütüphanecisi ofisine girmiştir.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

Uzun yıllar gelir ve geçer,
Ve Geçmiş,
Kederli görkemli Geçmiş,
Görkemi ve kederiyle,
Hiç olmamış gibi görünüyor.
Hiç olmamış gibi görünüyor!
Ah, kasvetli ve görkemli günler,
Bir kez daha nasıl da kalabalıklaşıyorsunuz,
Kahramanlarımızın mezarlarının yeşil olduğunu görerek
Potomac ve Cumberland kıyısında
Ve Shenandoah vadisinde!

Nasıl öldüklerini hatırladığımızda,
Karanlık vadide ve dağ yamacında,
Birlik içinde kalede ve ateşle çevrili kasabada,
Ve demir gemilerin battığı yerde.
Sevgili hayatlarının nasıl geçtiğini
Yorgun hastane çadırında,
Kokpitin kalabalık kovanında,
---- Yaşamak
Aşağılıkça görünüyor!

THOMAS BAILEY ALDRICH.

İÇİNDEKİLER.

Bölüm I.

Soy ve Eski Plantasyon Hayatı.................................. 1

Bölüm II.

Çocukluk ve İlk Yaşam -- Bayan Carroll'ın
Babasına Yazdığı
Gençlik Mektupları -- Dini Eğilimler -- Dr. Robert J.
Breckenridge'den Mektuplar -- Kingston Hall'un Satışı -- İlk Yazılar -- Sayın Edward Bates'in
Mektubu -- İç Savaştan Çıkış --
Askeri İşlerle Uğraşma................................. 14

Bölüm III.

Ayrılık Hareketinin Yükselişi -- Tehlike Altındaki Başkent -- Bayan
Carroll'ın Birlik Davası İçin Edebi Çalışmaları --
Ünlü Adamlardan Tanıklıklar................................. 31

Bölüm IV.

Askeri Durum -- St. Louis'e Gidiyor -- Tennessee Seferi
Planının Başlangıcı -- Savaş
Departmanındaki Planda Veriyor -- Başkan Lincoln'ün Sorunun
Çözümünden Aldığı Memnuniyet -- 1889'da Yazılmış Anlatım -- Bull Run'da Yargıç Wade --
Savaşın Yürütülmesi Komitesinin Oluşumu......... 59

Bölüm V.

Bayan Carroll'ın Savaş Departmanına Gönderdiği Belgeler -- Sefer Planı
-- Scott, Wade ve Diğerlerinden Mektuplar -- Tartışmalar -- Sefer İlerledikçe
Belgeler.................................... 81

Bölüm VI.

Kongre Vahiyleri -- Harika Sonuçlar -- Tartışmalar -- Bayan
Carroll İddiasını Sunuyor -- Siyasi Muhalefet -- Mektuplar ve
Tanıklıklar.................................................... 105

Bölüm VII.

Bayan Carroll'ın Yönetime Yardımcı Broşürleri -- Yasa Tasarısının
Sunulması.................................... 124

Bölüm VIII.

Bayan Carroll Kongre Önünde................................. 132

Bölüm IX. Yaralı Bir Gazinin Sahadan Emekli Olması -- Grant ile Röportaj
-- Amerika'daki Kadınlar Davayı Kendilerine Ait Hale Getiriyor -- Ulusal Bir
Ders.................................................................. 150

ÖN SÖZ.

Çok dikkat çekici bir kariyeri tasvir etme girişimine başlarken, en azından şu ana kadar ilgili kişinin işbirliğini,
gerektiğinde yapabileceğim herhangi bir açıklamanın denetimini umuyordum.
Ancak arkadaşları, şu anda yeni projelerle uğraşmasının veya bunlardan haberdar olmasının onun için iyi olmayacağına karar verdiler.
İlk başta benim için ciddi bir hayal kırıklığı oldu ve zorluklarımı artırdı, ancak aile bilgi kaynaklarına erişimime izin verildiğinde, hafif ve yetersiz, ancak otantik ve birçok uzak
arkadaş tarafından çok istenen bir taslak sunabildim. Sağlıktaki iyileşmenin devam etmesiyle, Bayan Carroll'ın arkadaşlarının isteklerinin, mevcut yetersiz ve eksik taslağın yerini alacak bir otobiyografiyle daha iyi karşılanacağına inanıyorum.

Bunun Bayan Carroll için bir rica olmadığı hemen anlaşılmalıdır.

Çalışmasının kendisi adına konuşması için adil bir şekilde sunulması yeterlidir.

İddiası, 1871'deki ilk Askeri Komite'nin iddiayı ele almak üzere toplanması ve Senatör Howard aracılığıyla her gerçeği oybirliğiyle onaylamasıyla kesinlik kazandı.
Savaş Bakan Yardımcısı Thomas A. Scott, Savaş Yürütme Komitesi Başkanı Benjamin F. Wade ve Teksas'tan Yargıç Evans, kesin bir şekilde ifade verdi. Bu adamlar ne hakkında konuştuklarını biliyorlardı ve insan tanıklığı bundan daha ileri gidemezdi. Kongre, komiteleri aracılığıyla iddiayı tekrar tekrar onayladı ve asla reddetmedi, yalnızca ulusal tanınmayı içerdiği için "karşı çıktı".

Büyük generallerimiz, iddiayı asla
karşılamadan bizi birer birer terk ettiler ve General Grant, Bayan Carroll'a tanınma talebini
sürdürmeye devam etmesini tavsiye etti.

Ancak bu çalışma, daha çok, günümüzün sorularıyla ilgili tarihsel bir araştırmanın ışığında ele alınmalıdır.

Mevcut yasalarımız ve geleneklerimiz kadınlara karşı adil mi? Kadınlar, Devlette yüksek mevkilere gelmek için her zaman en uygun kişiler midir? Tehlikede ve görevde yan yana olan erkek ve kadınların tüm birleşik
zekasından ve ahlaki gücünden faydalanmak bizim onurumuz ve avantajımız mıdır? Böyle bir yaşam, tüm bu sorulara yerleşik gerçeklerin yetkili cevabını verir.

NEW YORK, _21 Nisan 1891_. (Yaz adresi, Lawrence, Long Island,
N. Y.)

Bayan Carroll'ın adresi 931 New Hampshire Avenue, Washington, D. C.

BELGELERİ ARAMA.

Washington'a yabancı olarak geldiğimde, kütüphaneler ve belge odaları, Sekreterlik ofisleri ve Savaş departmanları hakkında hiçbir şey bilmediğimden, ilk başta çok
kayboldum. Uzun yıllar boyunca iki çok
önemli belgeye sahiptim, 1878'in son anma töreni ve 1881'de General Bragg yönetimindeki Askeri Komite'nin raporu. Bu ikisini elimde tutarak Kongre Kütüphanesi'nin Tanımlayıcı Kataloğu'na bakmaya başladım. Şaşkınlıkla, bu iki çok
önemli belgenin dizinden çıkarılmış olduğunu gördüm. Gerçeğe dikkat çekerek, bunları cildin gövdesinde aradık ve Bay Spofford hemen bunları Bayan Carroll'ın lehine olan ve çıkarılmış olan diğer önemli belgelerle birlikte kalemle ekledi. Senato belge odasına gittiğimde, bu önemli Bayan Belge 58'in başka bir isim altında yazıldığı için orada da çıkarıldığını gördüm. Çeşitli Belgeler
cildinde aradığımda Bay Amzi
Smith'in kabulünü tekrar aldım. Sekreterlik ofisindeki listede Bayan. Belge 58 de
General Bragg başkanlığındaki bir Askeri Komite'nin son raporuyla birlikte
çıkarılmıştı ve iddiayı en kapsamlı şekilde destekliyordu. İndeks, yanlışlıkla _olumsuz_ olarak belirtilen ara bir raporla sona eriyor, ancak önceki raporlar bu şekilde 
olumlu olarak duyurulmadı.

Senatör Howard tarafından yapılan ilk rapordan ve Wilson ve Williams'ın sonraki Kongreler için tekrarlanan 
onaylarından sonra, bu iki belge açık ara en önemli ve ilginç olanlardır.

'78 anıtı, bazı şeyleri açıklayan ek kanıtlar içeriyor, aksi takdirde açıklanamaz ve bazı çok
teknik
ifşaatlar yapıyor. Geleceğin tarihçisi için bir zenginlik madeni.
Sekreterin ofisinde belgeleri gösterdim ve bunların hariç tutulmasının davanın sunumu için olumsuz olmuş olması gerektiğini belirttim.
Onların hemen kabul edilmesini sağlamakta eşit derecede şanslı değildim,
ama hatanın o zamandan beri düzeltildiğine inanıyorum.

"Olumsuz" olarak işaretlenen rapor, daha doğru bir şekilde, "iddiayı destekleyen kanıtların tartışılmaz niteliğinin kabulü", hizmetleri her ayrıntıda kabul etmek ve yalnızca ulusal tanınmayı içeren bir ödüle "olumsuz" olmak şeklinde tanımlanabilir.

Sekreter ofisinde, 41. Kongre, 2. oturumun dosyasını görme izni aldım. Orada, Thomas Scott'ın anlattığı gibi kampanya planının eklendiği ilk kısa anma yazısını gördüm. Sonra, Samuel Hunt'ın belgeleri geri çektiğini belirten bir belgenin dışının bana gösterilmesiyle soruşturmalarım geçici olarak sona erdi, böylece Bayan. Belge 58'de yaptığı, komitenin iddiayı incelerken masasından çalındıkları yönündeki ifadeyle aynı fikirde oldum.

Daha önceki belgeleri elde etmekte çok zorlandım. Uzun zamandır verilen cevap "tedarik
tükendi" idi, ancak hepsi ciltli ciltlerde
araştırılabilir.

Sonunda, işime oldukça başladığımda, Bayan Carroll'ın eskiden Savaş Bakanlığı'nda dosyalanmış olan belgelerinin artık orada bulunmadığına dair bir söylenti beni rahatsız etti. Araştırmak için
mümkün olduğunca uzağa gittim. Savaş Bakanı'na mükemmel bir
tanıtım mektubuyla
6 Mart 1891'de yola koyuldum
ve görmek istediğim belgelerin bir listesini içeren mektubumu gönderdim. Bayan Carroll'ın Miss. Doc. 58'de verilen Askeri
belgeleri ve Wade, Scott ve Evans'ın aynı anma yazısından mektupların bir listesi.

İzin nazikçe verildikten sonra Kayıt ofisine transfer edildim ve dosyanın ertesi gün
hazır olacağı söylendi.

Bayan Doc.'u da yanıma alarak 58, Bayan Carroll'ın yayınlanmamış bir el yazması ve Wade ve Scott'ın el yazısı örnekleri, zamanında bir görünüme koydum, Adjutant General ofisine transfer edildi ve Bayan Carroll'ın dosyası incelemem için teşhir edildi.
Mümkün olan tüm nezaket ve inceleme için her türlü kolaylık ile karşılandım. Listemdeki iki belgeyi artık tanıdık olan el yazısıyla ve başka birkaç tane daha buldum.

14 Mayıs 1862 tarihli, Bakan Stanton'a Vicksburgh'un işgalini öneren ve Pilot Scott'tan bahseden, kendisinin 30 Kasım 1861'de Savaş Bakanlığı'na yazdığı ve güneybatıdaki sefer değişikliğine sebep olan ve ulusal davaya paha biçilmez faydalar sağlayan önemli bilgilerin bir kısmını ondan aldığını belirten bir mektup.

15 Mayıs 1862 tarihli, Memphis ve Vicksburgh'un yoğun bir şekilde işgal edilmesi ve Yazoo nehrinin gözetlenmesi gerektiğini bildiren bir makale. Stanton'a broşürleriyle ilgili bir mektup ve haksız yere saldırıya uğrayan Bay Lincoln'e yardım için bir tane daha yazmayı öneren bir mektup. St. Louis'den büyük bir aceleyle yazılmış bir mektubun bir kısmı vardı. Savaş Bakanıyken Robert Lincoln'den ilginç bir mektup vardı. Bayan Carroll'ın hizmetleri ve diğer birkaç belgeyle ilgili bilgi isteyen bir grup hanımdan bir dilekçe, ancak listemdeki önemli belgelerin çoğu dosyada değildi. Belgeleri bir süre inceledikten sonra Wade ve Scott'ın mektuplarının orijinallerini görmek istedim. Bana başka bir departmanda olduklarını ve bakmamın biraz zaman alacağını söylediler, ancak bir beyefendi nazikçe beni oraya götürmesi ve mektupları araması için görevlendirildi. 58 numaralı Bayan Dok.'umu açtım ve Bay Wade'in 23, 24, 25 ve 26. sayfalardaki uzun mektup listesini gösterdim ve önce onları görmek istedim.

Beyefendi, elimde _böyle_ bir belge varken _orijinallerini_ istemem konusundaki şaşkınlığını dile getirdi. Kongre emriyle basılan belgelerin, bu mektuplar ve belgeler incelenip gerçek oldukları kanıtlanana kadar asla basılmadıkları için, her bakımdan orijinalleriyle aynı olduğunu söyledi. Baskının, Bayan Carroll'ın o belgede basılan belgeleri için de bir garanti olup olmadığını sordum, ancak artık orijinalleri bulamıyorduk. Kesinlikle öyle olduğunu söyledi;
Bu kadar basılmış olan her şeye kesinlikle güvenebileceğimi. Kongre kayıtlarına geri dönüş yoktu. Diğer beyefendiler gelip ifadeyi doğruladılar.

Bu koşullar altında soruşturmayı daha fazla ilerletmenin gereksiz olduğunu düşündüm, bu yüzden karşılaştığım büyük samimiyet ve nezaket için teşekkür ederek değerli Bayan Dok. 58'imi aldım ve daha fazlasına ihtiyaç olursa beni tekrar görme zevkini yaşayabilecekleri konusunda ufak bir imada bulunarak ayrıldım.

Kayıp belgeler, 8 yıl boyunca dosyalandıktan sonra, Savaş Bakanlığı'ndan komiteler tarafından incelenmek üzere bir veya daha fazla kez Capitol'e gönderildi.

Bayan Dok. 58'in 30. sayfasında, Wade ve Hunt'ın (kayıtların sorumlusu) ifadelerine dayanarak, neden artık orada olmadıklarını öğreniyoruz.

[Dipnot: Belgelerin listesi için 29 ve 82. sayfalara bakın.]

BAYAN CARROLL'UN ASKERİ HARİTALARI.

'78 anıtının 178. sayfasında, Yargıç Evans, yer darlığı nedeniyle çıkarmak zorunda kaldığım çok sayıda tekrarlanan mektup ve büyük ilgi çeken ifadelerden birinde, Bayan Carroll'ın 30 Kasım 1861'de Savaş Bakanlığı'na göndereceği belgenin ve beraberindeki haritanın hazırlanması için bilgi toplarken St. Louis'deki salonunda nasıl durduğunu anlatıyor. "Ona bu makalenin hazırlanmasında yardım ettiğimi, oturma odasında asılı duran Amerika Birleşik Devletleri haritasında onunla birlikte Memphis ve Charleston demiryollarını ve güneye doğru olan bağlantılarını, Tennessee, Alabama ve Tombigbee nehirlerinin rotasını ve Mobile Körfezi'nin konumunu çizdiğimi çok net hatırlıyorum; ve Henry düştüğünde Departman'a, Mobile veya Vicksburg'a gitmenin mümkün olduğunu gösteren bir mektup yazdı." diyor.

Bayan Doc'un 85. sayfasında verdiği ifadesinde 179, diyor ki, "Bayan
Carroll Batı'dan döndüğünde, anma yazısında belirtildiği gibi, Tennessee nehri seferinin planını hazırladı ve görüşü için ifade verene sundu. Bölümün o kısmının yerlisi ve sakini olması ve coğrafyasıyla ve özellikle Tennessee nehriyle yakından tanışması nedeniyle, ifade veren kişi
belgesinin askeri açıdan büyük bir öneme sahip olduğuna ikna oldu ve ona bunu Savaş Bakanlığı'na sunmakta vakit kaybetmemesini tavsiye etti ve bunu 30 Kasım 1861'de veya civarında yaptı. Bayan Carroll tarafından hızla hazırlanan eşlik eden harita, sıradan bir yazı kağıdına yapılmıştı. Gösterişsiz bir haritaydı, ancak ulusal dava için muazzam bir önem taşıyordu.

Haritanın Yardımcı Sekreteri Thomas A. Scott, büyük demir yolu patronu ve son derece keskin zekalı bir adamdı, planın muazzam önemini bir bakışta gördü; planla birlikte Lincoln'e koştu ve sefer planını Batı'ya gidip birlikleri yaklaşan sefer için birleştirmeden önce haritasını büyük bir dikkatle inceledi.

Miss Carroll'ın Ekim 1862 tarihli kağıdıyla birlikte gönderilen ikinci harita, Vicksburg'un önündeki ordunun feci bir başarısızlıkla karşılaştığı sırada, normal harita kağıdına yapılmıştı ve Vicksburg'daki tahkimatları temsil ediyordu, bunların o zaman kabul edilen planla alınamayacağını gösteriyordu ve izlenecek doğru yolu gösteriyordu. Bayan Carroll, harita için kağıdı Shillington'dan, Four-and-a-Half
caddesi ve Pennsylvania caddesinin köşesinden satın aldı; mavi ve kırmızı kalemler ve
mürekkeple kendisi çizdi ve Savaş Bakanlığı'na götürdü.

Bayan Belge 58'in 24. sayfasında, Yargıç Wade şunları yazıyor:

"Dün akşam Yargıç Evans ile yaptığım bir sohbete atıfta bulunarak, Albay Scott'ın 1862'de 10 No'lu Ada'nın düşüşünü duyuran telgrafına dikkatimi çekti, Scott 'arkadaki hareket işi yaptı' dediğinde. Hakime, sizin ve kendisinin daha önce bildiği gibi, Vicksburg'un azaltılmasıyla ilgili makalenizin, uzun süre şaşkınlığa uğradıktan ve onu sudan çıkarmaya çalışırken çok fazla can ve hazineyi kaybettikten sonra, oradaki işi yaptığını; bildiğim kadarıyla makalenizin Savaş Bakanı tarafından onaylandığını ve kabul edildiğini ve derhal o Departmandaki ilgili askeri otoriteye gönderildiğini belirttim." 

16 Nisan 1891'de, Savaş Bakanlığı'nın nazik yetkililerinin izniyle, Baş Mühendis'in ofisinde, bu haritaların Savaş Bakanlığı'na gelip gelmediğini görmek için arama yapıldı. Hiçbir iz veya kayıt bulunamadı ve kampanyanın açılışında yaşanan aşırı gizlilik koşulları göz önüne alındığında, bunların oraya gelmesinin olası olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı. Gerçeği sıklıkla doğrulayan zaman, muhtemelen bu haritaları gün ışığına çıkarabilir. 
Şu anda onları izleyemiyorum. 

* * * * *

Bu cildi, Anna Ella Carroll'ın "İç Savaş
Yönetimine
Yardım Belgeleri" başlıklı, yazarın notlarıyla birlikte başka bir ciltle takip etmek öneriliyor.

BÖLÜM I.

SOY VE ESKİ EK İŞLETME HAYATI.

Maryland haritasına baktığımızda, eyaletin yapılandırmasının
alışılmadık bir karakterde olduğunu görüyoruz. Doğu kısmı, Chesapeake Körfezi'nin geniş sularıyla ortadan ikiye bölünmüştür ve Chesapeake, Delaware Körfezi ve Atlantik Okyanusu arasındaki uzun şeritte Delaware Eyaleti'ne ait dokuz ilçe kalmıştır. Son yıllarda nüfusun büyük akışı Chesapeake Körfezi'nin batı tarafına doğru yönelmiş ve geniş bir şekilde bölünmüş doğu ilçelerini nispeten
sakin ve ilkel bir durumda bırakmıştır. Ancak ülkemizin daha önceki tarihinde, Atlantik Okyanusu'na kolay erişimi olan bu doğu ilçeleri, eyalet için nispeten daha büyük bir öneme sahipti ve bir kültür ve misafirperverlik merkeziydi. Bu doğu eyaletlerinin en güneydeki ikisinden biri olan Somerset'te, Sir Thomas King, İngiltere'den on sekizinci yüzyılın ortalarında gelerek, geniş bir arazi satın aldı.

İlk olarak bir grup sömürgeciyle birlikte Virginia'ya ayak bastı ve orada, aynı zamanda çok yakın bağlantıları olan ve nüfuzlu bir aileden gelen İngiliz bir hanım olan
Miss Reid ile evlendi. Daha sonra Maryland'de satın aldığı mülk, ilçe yolundan Annemessex nehrinin bir kolu olan ve o zamandan beri King's Creek olarak bilinen bir dereye kadar uzanan birkaç plantasyonu kapsıyordu.

İlçe yolundan geniş bir araziyle ayrılmış ve oldukça geride duran Sir Thomas King, Kingston Hall'u, hoş ve ferah bir konut olarak inşa etti. Başlıca Lombard kavakları ve muhteşem yerel lale ağacı olmak üzere güzel ağaçlardan oluşan bir cadde, Hall'a yaklaşımı oluşturuyordu ve bahçeleri arkadaki dereye kadar teraslanmıştı.

Sir Thomas King, dış bölgelerdeki plantasyonlardan birinde Kingston adlı küçük bir köy kurdu ve her evi inşa edip sahibi oldu. Buraya yerleşimciler getirdi ancak küçük yer gelişmedi. Plantasyon hayatı ve mülkiyet sahipliği şehirlerin büyümesine elverişli değildi. Eski yerleşimciler öldükçe evler terk edildi ve postane, o zamanlar Kingston Corner olarak bilinen Hall plantasyonunun bir köşesine taşındı. Orada yeni bir yerleşim yeri büyüdü ve özgürleşme yaşam koşullarını değiştirdiğinden beri büyüdü ve gelişti. Şu anda 250 nüfuslu umut vadeden küçük bir yer. Eski köyün adını aldı ve mevcut haritalarda Kingston olarak biliniyor. Salonda Sir Thomas King aile ikametgahını kurdu. Burada
yaşadı ve karısı burada öldü, geride sadece bir çocuk, bir kız, bu geniş arazilerin varisi, Vali Thomas
King Carroll'ın gelecekteki annesi ve Anna Ella Carroll'ın büyükannesi bıraktı, onun
ilginç kariyeri şu anki ilişkimizin konusu.

Maryland'in tüm erken tarihi boyunca Katolik ve Protestan arasındaki çekişmeler en belirgin özelliklerinden birini oluşturur.
Katolik bir mülk sahibi olan Lord Baltimore tarafından erken yerleşilen takipçileri, hemen Chesapeake Körfezi'ndeki Kent Adası'ndaki daha erken yerleşimcilerle ve Katolikliği bir inanç kuralı olarak kınarken, onu aynı zamanda ilahi hak ve keyfi yönetim doktriniyle
ilişkilendiren Protestanlarla bir mücadeleye girdiler. Bunu
acı çekişmeler izledi. Koloninin en aktif zihinleri kendilerini
coşkuyla karşıt partilere kaydettiler.

Chesapeake'in batı yakasındaki küçük bir kasaba olan St. Mary's, eyaletin eski başkenti ve Katolikliğin merkeziydi.

Sir Thomas King ise sadık bir Presbiteryendi. Bu hane, inancına uygun olarak sıkı bir şekilde yönetiliyordu ve cömert katkıları ve kişisel etkisiyle, kendi topraklarından birkaç mil uzaklıktaki küçük Rehoboth kasabasında, günümüze kadar gelen kırmızı tuğladan yapılmış büyük bir ahır benzeri yapı olan ilk Presbiteryen toplantı evinin inşasında büyük ölçüde etkili oldu. Miss King'in, Virginia'lı kuzeni genç Bay Armstead ile Sir Thomas King'in himayesindeki evliliği, her iki ailede de planlanan ve her iki tarafta da büyük bir memnuniyetle beklenen bir olaydı.

O zaman, Albay Henry James Carroll, St. Mary'den, ünlü Charles Carroll'ın eski Katolik ailesinden ve kendisi de mesleği gereği Katolik olan, Chesapeake'in sularını geçip Sir Thomas King'in tek kızına kur yaptığında, Hall'un sahibi, akrabaları ve arkadaşları ve o sadık Presbiteryen bölgesinin tüm komşuları için ne kadar büyük bir şaşkınlık yarattığını hayal etmek zor olmasa gerek.

Babanın ve arkadaşların sert muhalefeti boşunaydı. İnatçı genç varis, St. Mary'den yakışıklı memura diğer hayranlarına göre öncelik vermekte ısrar etti.

Eğitiminin katı kuralları ve katı ilkelerinin verdiği tepki, başka bir inancın bu genç çocuğuna ek bir çekicilik kazandırmış olabilir.
Her ne olursa olsun, aşk günü kazandı.

Baba boyun eğmek zorunda kaldı ve genç varis, korkusuz Albay Henry James Carroll'ın karısı oldu. Sir Thomas King'in kendisiyle aynı çatı altında, kendi prensiplerine bu kadar zıt bir damadı bir araya getirmesi pek beklenemezdi; ancak genç çifti, kendisinin de sahibi olduğu, bitişikteki Bloomsborough arazisine yerleştirdi ve küçük oğulları Thomas King Carroll, ilk kez burada gün ışığına çıktı.

Yaşlı malik, büyük ve boş salonunda, bu küçük torunu arzuladı ve onu kendi çocuğu olarak evlat edinmeyi ve tüm mülklerinin varisi yapmayı teklif etti.

Zamanla, Bloomsborough hanesine daha küçük bir oğul, Charles Cecilius Carroll doğdu, büyükbabanın teklifi kabul edildi ve o zamanlar beş ila altı yaşlarında olan küçük Thomas King Carroll, Kingston Hall'un bir sakini ve Sir Thomas King'in sadık sevgisinin ve en parlak umutlarının nesnesi oldu.

Vali Carroll, daha sonraki zamanlarda, çocuklarına kış akşamlarını eski Salon'da yalnız geçirdiklerini anlatırdı. Büyükbabası,
geniş koltuğunda, açık ocağın bir tarafında, yanan bir odun ateşi ve uzun pirinçten yapılmış şöminenin yanında; küçük çocuk, alçak bir
sandalyede, diğer tarafta, büyükbabasının eski zamanlar ve kahramanca eylemler hakkında anlattığı
hikayeleri dinlerdi. Bu yollarla
Sir Thomas King genç varisini eğlendirmeye ve zihnini yüksek ilkelere ve cesur isteklere eğitmeye çalışırdı. Ancak Pazar günü küçük çocuk için korkunç bir gün olmalıydı, kırmızı tuğlalı toplantı evinde uzun ayinlere katılıyor ve arada sırada şeytan resimleri ve ateş ve kükürt gölleri olan eski İngiliz aile İncili ile meşgul oluyordu, genç zihnini dehşet ve endişeyle 
uyandırmak için hesaplanmıştı.

Genç varis erken yaşta üniversiteye, o zamanlar o bölgelerin en ünlü öğrenim yeri olan
Pensilvanya'daki
Pensilvanya Üniversitesi'ne gönderildi. Burada on yedi yaşında seçkin bir onurla mezun oldu. Sınıf arkadaşları ve yakın dostları arasında
Philadelphia'dan Bay William M. Meredith; St. Louis'den Benjamin Gratz ve Ike Marvel'ın yazarı Bay Mitchell'in babası vardı.

Maryland'e dönen Thomas King Carroll, adını Sir Thomas King'den alan
Ephraim King Wilson ile hukuk okumaya başladı. O, Maryland'in merhum Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'nün babasıydı. Çalışmaları
tamamlandığında, Charles Carroll'ın damadı Robert Goodloe Harper ile kazançlı hukuk pratiğinde ortak olarak
birlikte çalışması için düzenlemeler yapıldı ve Baltimore'daki gelecekteki ikametgahı için bir ev tutuldu.

Thomas King Carroll'ın çalışmaları sırasında, yaşlı büyükbabası Sir Thomas King'in vefat etmesiyle, Albay Henry James Carroll ve ailesi
Kingston Hall'da ikamet ediyor ve genç varis için mülkü yönetiyorlardı.

Ailenin eski bir dostu, Baltimore'un önde gelen doktorlarından biri olan Dr. Henry James Stevenson'dı. Dr. Stevenson, daha önce İngiliz ordusunda cerrah olarak gelmişti. İngiltere'de Hampton'dan Bayan Anne Henry ile evlenmişti. Baltimore'a yerleşerek, o zamanlar dış mahallelerde, şimdi ise Baltimore'un merkezinde olan büyük bir mülk edindi.
Parnassus Tepesi'nde çok geniş ve güzel bir konut inşa etti. Devrim Savaşı sırasında Dr. Stevenson İngiliz eğitimine sadık kaldı ve açık sözlü bir Muhafazakardı. Baltimore halkı ona karşı o kadar öfkeliydi ki ikametgahını bastılar ve onu yok etmekle tehdit ettiler. Doktor askeri cesaretini, kapısında tamamen silahlı bir şekilde durarak ve içeri girmeye çalışan ilk adamı vurmakla tehdit ederek gösterdi. Kalabalık onun kararlı tavrından o kadar etkilendi ki sonunda geri çekildiler ve ev sahibini ve mülkünü zarar görmeden bıraktılar. Dr. Stevenson daha sonra her iki ordunun yaralılarına gösterdiği bağlılık ve ilgiyle çok sevildi. Meslekte, Philadelphia'lı Dr. Benjamin Rush ile yaşadığı anlaşmazlıktan dolayı tanındı. Biri çiçek hastalığına karşı aşılamayı savunurken diğeri karşı çıktı. Dr. Stevenson o kadar hevesliydi ki, teorisini desteklemek için geçici olarak hastane olarak güzel ikametgahından vazgeçti. Altın bir madalyonda bulunan fildişi minyatür, şu anda Bayan Carroll'ın elinde, Dr. Stevenson'ı kırmızı ceketi ve beyaz yeleğiyle temsil ediyor ve madalyonun arkasında, Doktor'un ikametgahıyla taçlandırılmış, dik bir caddeyle, dümdüz yukarı doğru uzanan Parnassus Tepesi'nin bir resmi var ve zenci bir hizmetçi, Dr. Stevenson için atının üzerinde eve dönerken,
ayaktaki kapıyı açıyor. Bu, devrim öncesi sanatın
çok ilginç ve değerli bir örneği.

Bu yiğit doktorun kızı, Bayan Juliana Stevenson adında güzel ve yetenekli bir kızdı. Çok düzgün yüz hatlarına, göz kamaştırıcı bir açık ten rengine, koyu mavi gözlere ve omuzlarına doğru bukleler halinde akan kızıl saçlara sahip olarak tanımlanıyor. İyi bir müzisyendi, kilisesinde org çalıyordu ve her açıdan dikkatlice eğitilmişti. İngiliz tarihi hakkındaki bilgisi olağanüstü olarak kabul ediliyordu.

Thomas King Carroll bu güzel kızın sevgisini erken kazandı ve genç damat yirminci yaşını doldurmadan önce Piskopos Kemp tarafından evlendirildiler.

Armalarla ilgilenenler, Baltimore'da King-Carroll ailesine ait sekiz armanın görülebileceğini bilmek isteyebilirler. Bu ailenin en büyük temsilcisi Bayan Anna Ella'dır. Bayan Stevenson'ın evden ayrılması sorusu geldiğinde, parlak tenli bir kadın olan özel hizmetçisine Dr. Stevenson'ın ailesiyle kalma veya metresine eşlik etme seçeneği verilmişti. Zavallı kadın, çatışan bağlar arasında seçim yapmakta çok zorlanmıştı. Bayan Carroll, çocuklarına, sonrasında yaşanan sahneyi çok fazla duyguyla anlatmaya alışmıştı. Odasında otururken, kapının tıklatıldığını duydu ve Milly içeri koştu, yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde, Bayan Stevenson'ın ayaklarına atılarak "Ah,
mistis, seni bırakamam, bırakamam!" diye haykırdı. Hem metres hem de hizmetçi için derin bir duygu anıydı. Milly, Bayan Carroll'ı yeni evine kadar takip etti ve tüm Carroll çocuklarının yaşlı annesi, sevgili yaşlı annesi oldu.

Kızı Leah, Kingston çiftliğinde doğdu ve daha sonra Carroll ailesinin değişen talihine tutunan ve günümüzde hasta metresi Bayan Anna Ella Carroll'ın sadık bir hizmetçisi olan torunu Milly doğdu. Şu anda Carroll kardeşlerin yaşadığı Washington'daki mütevazı eve gelen bir ziyaretçi, kapıda aynı sadık Milly'nin hoş yüzü ve hoş gülümsemesiyle karşılaşır. Sevgi dolu "Mammy"nin hayat boyu süren bağlılığı, eski plantasyon yaşamının en dokunaklı özelliklerinden birini gösterir; ancak köleliğin gölgesi her şeyin üzerindeydi. Tapındığı metresinin talihini takip etmek için Mammy, Baltimore'da özgür bir siyahi olan kocasını geride bıraktı. Ancak bir köleyle evlilik ilişkisi neydi! Genç çift bir düğün turuna çıktı, ancak beklenmedik bir şekilde Albay Henry James Carroll'ın ani ölümüyle geri çağrıldılar. Oğlunun hemen geri dönüp mirasına el koyması gerekiyordu.

Kingston Hall'da mülk sahibinin ve genç gelininin eve dönüşü büyük bir olaydı. O zamanlar plantasyonda çocukların dışında 150 köle vardı. Bunlar iyi ve sadık insanlar olarak tanımlanıyordu, sanki şehirlerde karşılaştığımız renkli insanlardan farklı bir ırka aitmiş gibi görünüyorlardı. Devlerden oluşan bir ırk gibi görünüyorlardı. Erkekler genellikle altı fit kadar uzundu ve orantılı olarak geniş ve kaslıydılar. Tüm bu sayısız bakmakla yükümlü kişi, yeşil ve açık kahverengi üniformalarıyla uzun caddelerde sıraya dizilmişti ve görkemli aile arabasının uzun, güzel, yaşlı ağaçların arasından yaklaştığını görünce etkileyici bir görüntü sergilemiş olmalılardı. Geliş, bir hoş geldin uğultusu ve sevinç gösterileriyle duyuruldu.

Ve böylece genç çift, birçok sevince ve birçok üzüntüye sahne olacak olan evi ele geçirdi, mevcut düzeni tamamen değiştiren ve Kingston Hall'da Krallar ve Carroll'ların saltanatının
sonuna tanıklık eden sıkıntılı zamanlarla sona erdi.

Geliniyle birlikte döndükten kısa bir süre sonra Thomas King Carroll, Yasama Meclisi'nde görev yapmak üzere seçildi.

Koltuğuna oturmadan önceki gün, gerekli olan 21 yaşına ancak erişti.
Doğum günü, Kingston Hall'da eski İngiliz tarzında kutlandı ve her taraftan kutlandı, kadeh kaldırıldı ve tebrikler aldı. Yasama Meclisi'ne seçilen en genç üye olduğu söylenir.

Thomas King Carroll, hayatına yalnızca geniş sosyal avantajlarla değil, aynı zamanda büyük doğal yeteneklerle başladı. Görünüşü çarpıcıydı ve o kadar zarif ve onurlu bir tavrı vardı ki,
hiçbir zaman bir kalabalığa saygı ve takdir ifadesi olmadan girmediği
söylenirdi.

İyi bir hatipti ve kusursuz bir dürüstlüğe ve yüce bir karaktere sahipti. Bu, henüz çok gençken Baltimore'daki bir siyasi toplantıda ilçesini temsil etmek üzere gönderildiğinde erken bir örnekti.
Yaklaşan kampanya için para toplama konusu gündeme geldi ve
kendisine de ilçesi Somerset için ne kadar paraya ihtiyaç duyulacağı soruldu. Ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Tüm saygımla, Sayın Başkan, _bir sent bile değil_. İlçemizi böyle bir yardım olmadan da ele geçirebiliriz!" Genel bir kahkaha koptu ve orada bulunan Robert Goodloe Harper, "Pekala, genç beyefendi, birkaç yıl sonra farklı bir hikaye anlatacaksın." dedi. Eve gidip olanları seçmenlerine anlattı, onlar da cevabını alkışladılar ve o yıl Somerset eyaletin en önemli ilçesi oldu.

Evliliğin ardından gelen ilk yıllar barış ve refah yıllarıydı.

Genç gelin güzelliği ve tatlı mizacıyla tüm kalpleri kazandı.

Zamanla hareketli bir çocuk grubu eski Salonu hayat ve neşeyle doldurdu.

Thomas King Carroll, diğer birçok Maryland çiftçisi gibi, köleliğin kendi başına yanlış olduğuna tamamen ikna olmuştu. Maryland'in ilk yerleşimcileri bunu memnuniyetle dışlayacaklardı, ancak bu kurum onlara ana vatan, İngiliz hükümdarı ve köle satışından büyük gelirler elde eden ve İlk yerleşimcilerin koloniye girişlerini engellemek için. Kölelik artık yerleşik bir kurum haline gelmişti ve tüm toplumsal yapı bunun üzerine kurulmuştu ve bireysel mülk sahipleri, sistemi ne kadar onaylamasalar da, onu değiştirmenin bir yolunu göremiyorlardı. Thomas King Carroll'ın bildiği tek şey, kölelerinin mümkün olduğunca mutluluğunu ve refahını aramaktı ve kölelik, Kingston plantasyonunda en yumuşak ve en çekici haliyle kendini gösterdi. Plantasyonlardan genellikle çok para kazanılmazdı, ancak büyük bağımlı grubunu beslemek ve giydirmek için gereken her şey araziden elde edilirdi. Ve Kingston Hall'daki durum buydu.

Karısı sütçü teyze Susan olan uşak Nathan Amca vardı; kunduracı Davy Amca; demirci Saul; Albay Carroll'ın eski hizmetçisi Mingo; Fortune, arabacı, vb.,
vb.--hepsi çok güçlü adamlardı.

Her meslek arazide temsil ediliyordu. Demirci dükkanları vardı; ayakkabıcılar, tabakçılar, dokumacılar, boyacılar, vb. vardı. Erkek ve kadın hizmetçilerin giydiği tüm
mallar
yerde üretiliyordu. Yün koyunlardan kırkılıyor ve erkek ve kadınların keten-yünlü giysilerini üretmek için gereken her işlemden geçiriliyordu. Kadınların elbiselerinin renklerini seçmelerine izin veriliyordu ve yün onların zevklerine göre boyanıyordu. Bu elbiselerden ikisine kışlık giysi olarak izin veriliyordu ve her kadına Pazar günleri için yeni bir basma kumaş veriliyordu.

O zamanlar aralarında çok az yerel vaiz vardı, ancak ikisi Carroll çocukları Ethan Howard ve Saul Amca'nın
çocukluğunda dikkat çekiyordu. Ve Fortune'da bir de Amca Remus vardı, arabacı, çocuklara Brer Rabbit ve Katran-bebek hikayelerini bizim popüler dergilerimizdeki Amca Remus kadar etkili bir şekilde anlatıyordu.

Hizmetçilerin kendi rekabetleri ve sınıf ayrımları vardı. Ev hizmetçilerinin bir kısmı, kendilerini eski hizmetçiler olarak övüyordu --burada doğmuşlardı. Başka bir grup ise kendilerini "Mistis" ile gelmiş ve dış bölgeleri ve daha geniş bir yaşam yelpazesini görmüş olarak övüyordu. Ancak tüm ev hizmetçileri kendilerini tarla işçilerinden çok daha üstün görüyor ve onlara küçümseyerek davranıyorlardı.

Ev hizmetçileri, aslında köle olsalar da, kendi alanlarında mutlak despotlardı. Carroll çocukları uşağın izni olmadan bir bıçağa veya çatala dokunmaya cesaret edemezlerdi ve eğer mahzene veya süt ürünlerine kendi vasilerinin izni olmadan girmeye kalkışsalardı sonuç bir devrim savaşı olurdu.

Anne de her ayakkabı ve çorabın mutlak hakimiydi ve her koşulda çocukların tuvaletinin her bir parçasından sorumlu olması bekleniyordu.

Kölelere ayrılmış en büyük mahalle, her tarla işçisine ayrı bir uyku yeri veren, bölmelerle çevrili merkezi bir salona sahip büyük bir dairesel yapıydı. Ortadaki salon yaşlı veya çalışmaya uygun olmayanlara ayrılmıştı ve küçük çocuklar ebeveynleri görevlerini yerine getirirken buraya bırakılıyordu ve "Büyükannelere" hizmet etmeleri ve karşılığında bakılmaları bekleniyordu.

Bu merkezi dairenin arkasında yiyeceklerin hazırlandığı bir daire vardı ve mısırın günlük kullanım için öğütüldüğü büyük bir el değirmeni vardı.

Salondaki çocukların bu odalara girmesine nadiren izin veriliyordu,
ancak hastalar için lezzetli yiyecekler veya bebekler için yeni şapkalar ve elbiseler Salon'dan getirildiğinde ara sıra oraya girmelerine izin veriliyordu.

Ayrıca evli köleler için odalar vardı, her ailenin kendi hesabına ekmesine izin verilen küçük bir kulübesi ve bahçesi vardı ve sakinlerinin gururu, özel bir özenle bahar sebzelerini efendinin bahçesinden daha erken yetiştirip zaferle Salon'a taşıyabilmeleriydi. Orada her zaman ürünlerini satın almaya hazır bir müşteri bulurlardı.
Her pazartesi sabahı gözetmen tarafından bir hafta boyunca erzak dağıtılırdı
ve aileler tarafından kendi odalarında pişirilirdi.

Çalışma saatleri orta düzeydeydi ve cumartesileri yarı tatilleri olurdu.

Bazen zenci mahallelerinde partiler ve şenlikler olurdu.
Bir ev hizmetçisinin düğünü gibi önemli günlerde, Hall'daki aile, varlıklarıyla şenliklere onur katardı ve içten içe bu fantastik sahnenin tadını çıkarırlardı.

Kingston Hall'da açık ev tutulurdu ve çok sayıda ziyaretçi ve eğlence, çocukların hayatını neşelendirirdi. Çocuklar, rahat ve misafirperver bir atmosferde büyürken, ülkelerinin dahil olacağı
geleceğin iniş çıkışlarını ve fırtınalı ve yürek parçalayıcı zamanları pek tahmin edemezlerdi.

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK VE ERKEN YAŞAM -- BAYAN CARROLL'UN BABASINA YAZDIĞI GENÇLİK MEKTUPLARI -- DİNİ EĞİLİMLER -- DR. ROBERT J.'DEN MEKTUPLAR
BRECKENRIDGE -- KINGSTON HALL'UN SATIŞI -- İLK YAZILAR -- SAYIN EDWARD BATES'İN MEKTUBU -- İÇ SAVAŞTAN ÇIKIŞ -- ASKERİ İŞLERLE İLGİLİ
MESLEĞİ.

29 Ağustos 1815'te Anna Ella Carroll, Kingston
Hall'da doğdu. Bu sırada Rehoboth'ta küçük bir tuğla Episkopal kilisesi de inşa edilmişti, ancak cemaat yerleşik bir din adamını geçindirmek için çok küçüktü ve ayinlerinde diğer kiliselerle dönüşümlü olarak çalışmak zorundaydı. Bu küçük kilisede, zamanı gelince Anna Ella, Rahip Bay Slemmonds tarafından vaftiz edildi. O, en büyük çocuktu ve o zamandan beri, onun olağanüstü zekasını
memnuniyetle izleyen ve onu erken yaşta, kendisinin aktif olarak yer aldığı
siyasi çıkarlarda yoldaşı yapan seçkin babasının gururuydu. Kısa süre sonra, bu çocuğun kararlı ve sıra dışı bir karaktere sahip olduğu ortaya çıktı. Daha üç yaşındayken, kütüphanesinde babasının ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye oturur, Shakespeare'den en sevdiği pasajları yüksek sesle okurken onu dikkatle dinlerdi.

[İllüstrasyon: KINGSTON HALL--Anna Ella Carroll'ın Doğum Yeri.]

Bay Carroll'ın tüm çocukları Shakespeare'e o kadar alışmıştı ki, biraz daha büyüdüklerinde uzun pasajları ezbere tekrar edemeyen tek bir çocuk bile yoktu ve Shakespeare'in oyunlarından sahnelerin provasını en sevdikleri eğlencelerden biri haline getirdiler. Anna Ella,
başarılara karşı hiçbir zevk göstermiyordu; ne dansı, ne çizimi, ne müziği ne de iğne işini umursamıyordu. Kız kardeşlerine on yaşındayken
güzel bir gömlek diktiğiyle övünürdü; ama onlar
bu fikre gülümserlerdi, çünkü onu hiç iğne tutarken görmemişlerdi ve
onu yalnızca kitaplarla ilişkilendirebiliyorlardı.

Bunlar onun için ilgi çekiciydi ve kitaplar da ciddi ve düşünceli bir karaktere sahipti. Alison'ın Tarihi ve Kant'ın Felsefesi on bir yaşındayken en sevdiği okumalardı. Babasının yönlendirmesiyle bir dereceye kadar kurgu okurdu; ama
Shakespeare ve Scott hariç, bunları hiç sevmezdi. Yaşıtlarındaki diğer kızlar Sir Charles Grandison'a hayran kalmışken ve Bulwer'ın daha önceki romanlarının kahramanlarına hayran kalmışken, o onlardan uzaklaşıp babasıyla birlikte Coke ve Blackstone okumaya başladı ve onunla birlikte günün siyasi tartışmalarını ve müzakerelerini takip etti. Kolonistlerin Anavatan'dan ayrılmasına yol açan ilke ve olayları canlı bir ilgiyle inceledi ve kendini teolojik sorulara gömdü. Çok erken yaşta mektupları en ciddi konulara atıfta bulunuyordu. Hayal gücü hiçbir zaman belirgin değildi; zihni esasen analitikti. Saf akıl ve net ardışık argümanlar onu çok mutlu ediyordu ve bu tür eserler onun tarafından hevesle aranıyordu.

Hayatı büyük ölçüde babasının hem tarih, hem biyografi, hem felsefe hem de şiir olmak üzere klasik eserlerle dolu mükemmel kütüphanesinde geçti ve eğitimi onun için sürekli bir zevkti.

Bayan Carroll'ın ilk ortakları komşu mülk sahiplerinin çocuklarıydı, Handy'ler, Wilson'lar, Gale'ler, Henry'ler, vb. ve babasının ortakları olan seçkin adamlarla erken tanıştı. Bay Carroll, 1829'da Maryland Valisi seçilene kadar Yasama Meclisi'nde görev yapmaya devam etti. Bu vesileyle, Carrollton'dan Charles Carroll'dan onu tebrik eden ve olaydan duyduğu gurur ve memnuniyeti dile getiren ilginç bir mektup aldı. Vali Thomas King Carroll, görevinin yerine getirilmesi için Annapolis'e gittiğinde, Bayan Carroll, küçük çocuklar ve paha biçilmez Mammy'nin gözetimi altındaki bir grup hizmetçiyle birlikteydi. Bayan Carroll, güzelliği ve başarılarıyla, yerini süslemek için oldukça uygundu. Hava ısınınca çocuklarıyla birlikte Kingston Hall'a döndü. O zamanlar on dört yaşında bir kız olan Bayan Carroll'dan gelen aşağıdaki büyüleyici mektuplar, baba ve çocuk arasındaki ilişkinin şefkatini ve ne kadar erken yaşta siyasetle ilgilendiğini ve
günümüzün meselelerine dahil olduğunu gösteriyor:

KINGSTON HALL, _20 Ocak 1830_.

Değerli Babam:

Sevgili annem mektubunuzu pazartesi günü aldı ve hepimiz hükümetin merkezine güvenli bir şekilde ulaştığınızı bilmekten mutlu olduk,
Annapolis gazetesi bunu daha önce duyurmuş olmasına rağmen.

Ah! Sevgili babam, keşke seni görebilseydim! Seni özlüyorum--hepimiz seni özlüyoruz--ölçülemeyecek kadar. Sensiz zaman sıkıcı geçiyor.

Vali Martin'in son mesajını yeni okudum.[1] Bence oldukça iyi yazılmış.

_Telegraph_'ta yayınlandığını görmek istedim [muhalif bir gazete, sanırım].
Doğu gazetelerinin sizin
senin seçimin hakkında ne söylediğini merak ediyorum. Lütfen sevgili baba, siyasi eyleminizle ilgili herhangi bir şey yayınlandığında, ister bir mesaj, ister bir broşür, ister bir gazete olsun, bunları bize ulaştırmayı ihmal etmeyin. Annapolis gazetesindeki mektubunuzu büyük bir gururla okudum. Size kazandırdığı tüm ayrıcalık ve şöhreti hak ediyor. Asil babamı övmek için çok fazla şey söylenemez. Dr. K---- bugün buradaydı. Bir Valinin bu kadar yakın komşusu olmaktan "oldukça yüce" hissettiklerini söylüyor.

Yasama Meclisi'nin ne zaman toplanacağını düşünüyorsunuz? Ama sadece siyasi konularda yazmamalıyım. Kardeşim yeni atından çok memnun. Küçük çocuklar en sevgili annelerinden onlar için size yazmalarını
diliyorlar. Her türlü bereket sizinle olsun, değerli babam. Bana _uzun_ bir mektup yazdığınızdan emin olun.

Sadık kızınız,

A. E. CARROLL.

[Dipnot 1: Vali Carroll'ın selefiydi.]

KINGSTON HALL, _17 Şubat 1830_.

Sevgili Babam:

Eve dönüşünüzden dolayı yine hayal kırıklığına uğradık! _ve nasıl_
hayal kırıklığına uğradığınızı hiçbir dil anlatamaz. Sevgili annem, Meclis toplanmasa bile, küçük bir ziyarete gelebileceğinizi düşündü.[2] Bana yazdığın son mektupta, bunun "muhtemel" olduğunu söyledin. Neden "_kesin_" demedin? O zaman
sevinirdim, çünkü babam bir şeyin kesin olduğunu söylediğinde, bunun kesin olduğunu
_biliyorum. Sana çok daha iyi olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum; uzun ve sıkıcı bir dönem geçirdim. Saatlerce uzanır
ve seni benden uzakta düşünürdüm ve eğer bana ve hepimize bakacak en nazik ve en şefkatli anne olmasaydı, ne yapardık. Elbette, atamalarının partinin süt ve su tabakası tarafından genel olarak onaylanmadığını anlıyorum,
çünkü hiçbir Jackson adamı, onaylamasa bile, kınamaz. Benim ve Lycurgus'un ilkesi, "medyumlardan" -yani, kesin olarak bir şey veya diğeri olmayan insanlardan- kaçınmaktır. Siyasette onlar Devletin inatçı düşmanlarıdır. Salona dönüşünüzde sizi ziyaret etmek ve yakın zamanda atadığınız bazı kişilerin görevden alınması için bir dilekçe sunmak üzere bir komite atandığını duydum. Kendilerine reformcu diyorlar. Ben de reform istiyorum, hatta mahkeme tellallarında bile,
ama sonsuza dek reform yapmak saçma. Ne yaparsanız yapın _doğru_ olduğunu ve reforma ihtiyaç duymadığını biliyorum, en bilge ve en sevgili
babalarım.

Sevgi dolu çocuğunuza en kısa sürede yazın,

A. E. CARROLL.

[Dipnot 2: O zamanlar Meclis oturumları şimdi olduğu gibi
altmış günle sınırlı değildi.]

Bayan Carroll, sadık Dr. Stevenson'ın kızı olması nedeniyle İngiltere Kilisesi'nin sadık bir üyesiydi.

O günlerde Pazar okulları olmadığından, Bayan Carroll çocuklarını Pazar öğleden sonraları etrafında toplar ve onlara A B C'leri kadar aşina olana kadar kilise din dersini öğretirdi; ancak Anna Ella her zaman Westminster İtirafnamesi'ne ve babasının çocukluğunda çok titizlikle eğitildiği ilkelere eğilimliydi. Yaklaşık on beş yaşındayken Bayan Carroll, Annapolis yakınlarındaki West River'daki bir yatılı okula, yetenekli bir öğretmen olan Bayan Margaret Mercer ile çalışmalarını sürdürmek üzere gönderildi. Aynı yaşta Thomas King Carroll, Pennsylvania Üniversitesi'ne ve ardından hukuk fakültesine gönderildi; ancak bu olağanüstü yeteneklere ve kararlı bir karaktere sahip olan bu kız için o zamanların dünyasının sunduğu en iyi şey eski zamanlardaki genç kızlar yatılı okuluydu. Eh, siyasi işlerle meşgul, böyle bir eğitim ve yeteneğe sahip bir adamın sevgili kızı olarak sahip olduğu olağanüstü konum, onun ve ülkesi için, aksi takdirde elde edemeyeceği bir eğitim sağladı.

Ancak, hanımefendi bir okulun izin verdiği ölçüde bu tür bir eğitimden mümkün olan en iyi şekilde yararlandı, zekasıyla tanındı ve birçok arkadaş edindi; ancak gerçek eğitimi, Vali Carroll'ın evinde başladı ve devam etti.

Bayan Carroll, babasının bu konulardaki görüşlerini izleyerek, ahlaki ve dini sorulara erken yaşta yoğun bir ilgi göstermişti.
Kentucky'li Dr. Robert J. Breckenridge'in hizmetleriyle ilgilenmeye başladı, ardından Baltimore'daki bir Presbiteryen kilisesine yerleşti.

Dr. Breckenridge, daha sonra önde gelen ayrılıkçılardan biri olan, amcasına siyasi görüşlerde tamamen karşı çıkan ve 1860'ta Başkanlık için aday olan John C. Breckenridge'in amcasıydı.

Dr. Robert J. Breckenridge, Vali Carroll'ın değerli bir arkadaşıydı.

Bayan Anna Ella, kilisesinin cemaat üyesi ve samimi bir üyesi oldu ve karşılıklı bir dostluk oluştu, ancak yaşlı papazın ölümüyle sona erdi. Papaz, kayda değer cemaat üyesinin zihinsel yeteneklerine ve daha sonra yaptığı büyük hizmetlere olan yüksek takdirini
kayda geçirdi. Bu mükemmel adamın Bayan Carroll'a yazdığı, Kentucky'den sonraki yıllarda yazılmış iki mektubunu bu bölümde vereceğiz. Yer darlığı nedeniyle bunları büyük ölçüde kısaltmak zorundayız.

DANVILLE, Ky., _6 Aralık 1864_.

Mükemmel Dostum:

29 Kasım tarihli mektubunuzdan daha fazla memnuniyet duyduğum çok nadir bir mektup okudum. Bu kadar çok olaydan sonra beni hatırlamanız ne kadar da nazik; ve yıllarca emekle bağlantılı ne kadar çok insan, olay, deneme ve eğlence, Maryland ve Baltimore'u bana taze ve aniden hatırlattığınız için kalbimden ve beynimden akıp geçiyor; ve çabalarınızın mütevazı ayrıntılarının bana yansıttığı, iyi harcanmış güzel bir hayatın resmi ne kadar asil. Bu bir abartı değil, hatta bir romantizm izi bile değil; anlattığınız ve bu sayede hatırladığınız şeylerde bana verdiğiniz gerçek bir keyif ve derinden etkileyici. Çünkü ileriki hayatımızda Tanrı'ya şükretmeye daha layık ne olabilir ki, eski yıllarımız öyleydi ki, onları gözyaşlarıyla hatırlarsak, utanmamıza gerek kalmayacak gözyaşlarıydı. Maryland'den ayrıldığım günden bu yana geçen yaklaşık yirmi yıl boyunca hayatım, önceki dönemlerin hepsinde olduğu gibi, birçok yönden aralıksız çabaların sahnesiydi; ve şimdi, yenilmez alışkanlığın gücü başka türlü yaşamama izin verseydi, başka hiçbir şekilde yalnız değilse bile ıssız bir yaşlılıktan kaçamazdım. Yalnız, kalabalık bir aile yüzünden, bir genç oğul hariç, hepsi ya hayatın büyük savaşında ya da mezarlarında. Terk edilmiş, çünkü zamanımızı işaretleyen ve ülkemizi harap eden korkunç lanet, binlercesi gibi evimi böldü ve çocuklarım tam anlamıyla zıt ordularda savaşıyor ve akrabalarım ve arkadaşlarım birbirlerinin ellerinden ölüyor. Bence, Yasama Meclisimizin beni Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na göndermesi
olasılığı yok; ve size temin
edersem merak edeceksiniz ki
ben asla onların bunu istememişimdir. En
korkunç zamanlarda ve uzun yıllar boyunca basit bir vatandaşın
örnekliğiyle, sesiyle ve kalemiyle, cesaretiyle, tarafsızlığıyla, çalışkanlığıyla, kendi Devletinde gerçek bir güç olma gücüne sahip olduğunu kanıtlamak
daha
saf, belki de daha yüksek bir hırs değil miydi; ve siz, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kadın olarak, benzer bir hırsı beslemediniz mi ve daha zor bir konumdan bile
benzer bir iş yapmadınız mı? * * * Babanıza karşı nazik bir şekilde anılmayı ve büyük saygı ve takdirimi kabul etmenizi rica ediyorum.

ROBERT J. BRECKENRIDGE.

DANVILLE, Ky., _27 Nisan 1865_.

Sevgili Bayan Carroll:

* * * Ülkemize hizmet etmek için geçmişte gösterdiğim çabalar ve
daha da fazla hizmet etme yeteneğim hakkındaki olumlu görüşünüzü ne kadar değerli bulduğumu kolayca anlayacaksınız; ve başkalarının olumlu görüşlerini bana onayınız ile bildirmeniz çok nazik bir davranıştır, onları memnun etmek bir ölçüde ündür. * * * Yıllar önce, hiçbir çekince olmadan ve mükemmel ve geri alınamaz bir adanmışlıkla, kendimi ve sahip olduğum her şeyi O'na verdim ve bunu yaptığım için asla,
bir an bile pişman olmadım. O günden bu yana varoluşumun tek ilkesi,
Tanrı'nın iradesi olduğunu görmem için bana verilen kudretimle ilgiliydi.
Görüyorsunuz ya, sevgili Bayan Carroll, hiçbir zaman hiçbir şey aramamış olan ben,
şimdi hiçbir şey aramaya muktedir değilim, hatta buna bile izin verilmiyor; ve diğer yandan, hiçbir görevi üstlenmeyi asla reddetmemiş olan ben, eğer Rab bana yolu gösterirse, tereddüt etmeme izin verilmiyor, ülkemin benden talep edebileceği şeyleri reddetmeme izin verilmiyor. Söyleyebileceğim tek şey bu--neredeyse tüm hayatım boyunca söylemek istediğim tek şey. Dünyevi bir güç veya ayrıcalık elde etmek için elimi açmam. Tanrı'yı ​​memnun etmek veya ülkemi kutsamak için hayatımı feda etmekten bir an bile çekinmem.

Bay Lincoln benim kişisel arkadaşımdı ve bana en büyük onuru kazandıran duyguları her zaman dile getirirdi.

Bu devrimin yıllıklarını yayınlamayı teklif ettiğinizi öğrenmekten memnuniyet duyuyorum ve amacınızı yerine getirmek için
bağışlanacağınıza inanıyorum.

Babanıza içten selamlarımı iletin ve yüksek saygı ve takdirimi
kabul edin.

Arkadaşınız, vb.,

R. J. BRECKENRIDGE.

Bayan Carroll çok hoştu, güzel ve zeki bir yüze, canlı ve samimi bir tavıra ve büyük bir yaşam ve canlılığa sahipti, zekasına ve sempatisine hitap eden herhangi bir konuda
ateş ve coşkuya
uğruyordu. Doğal olarak, bu kadar elverişli bir sosyal konumda ve
bu tür yeteneklere sahip olarak, hayatının erken dönemlerinde çok ilgi gördü ve birçok seçkin kişiden evlilik teklifleri aldı; ama o asla durumunu değiştirmeye veya babasının sevgili arkadaşlığından vazgeçmeye 
meyilli görünmüyordu. Edebi bir hayat ve onun cana yakın varlığı onun için fazlasıyla yeterli görünüyordu ve 1873'te ölümüne kadar onun sadık arkadaşı olarak kaldı, o da gençliğinin çocuğu olarak yaşamında oldukça ilerlemişti.

Vali Carroll'ın görev süresi dolduktan sonra malikanesine döndü ve kısa bir süre sonra, Birleşik Devletler Senatörü olarak adaylığını kabul edip etmeyeceğini sormak için gönderilen bir heyet tarafından karşılandı. Ancak o sırada Bayan Carroll tehlikeli bir şekilde hastaydı. Geniş çiftliği ve çocuk grubu onun varlığını gerektiriyordu ve hizmet etmeyi
reddetti. Karısına adanmıştı ve evlilikleri 1849'daki ölümüne kadar kesintisiz bir uyum içindeydi. Vali Carroll daha sonra ailesinin ve malikanesinin ihtiyaçlarına kendini adadı.

Anna Ella Carroll sık sık Washington'daki arkadaşlarını ziyaret etti ve
basınla uzun süreli bir ilişkiye başladı, genellikle
günümüzün siyasi konuları hakkında isimsiz olarak yazdı. Babasının bir arkadaşı olan Thomas Hicks, babasının Maryland Valisi olarak seçilmesini büyük ölçüde kendisinin lehine katkıda bulunduğu makalelere borçlu olduğunu
düşündü ve hayatı boyunca güçlü bir kişisel dostluk ve onun entelektüel
güçlerine karşı büyük bir hayranlık besledi. Ölümünde, daha sonraki hastalığı nedeniyle
engellenen bir iş olan
kağıtlarını ve mektuplarını ona bıraktı. 1857'de Bayan Carroll, o zamanlar hemen tartışılan
konu olan "The Great American Battle" veya Political Romanism adlı önemli bir eser yayınladı.
Bu eser, kendisinin basına gönderdiği bir dizi mektuptan derlendi ve ailesi, ciltli kitabın sunumuyla onları şaşırtana kadar projeden hiçbir şey bilmiyordu.

Yaşlı Sir Thomas King, büyük torununun dini ve siyasi özgürlük bayrağını ne kadar güçlü bir şekilde savunduğunu bilseydi kesinlikle çok memnun olurdu. Bu esere, yazarın hayatının en güzel dönemindeki mükemmel bir portresi eşlik ediyordu ve bunu şu anki okuyucularımız için yeniden üretiyoruz.

Ertesi yıl Bayan Carroll, Batı Topraklarımızın keşfi, özellikleri, Ulusal iddiaların kökeni ve yeni edinimlerimize karşı görevlerimiz ile ilgili "Batının Yıldızı" başlıklı bir başka önemli eser daha yayınladı ve Pasifik demiryolunun inşasını teşvik etti. Bu, birkaç baskıdan geçtiği için en popüler eserlerinden biri gibi görünüyor ve önde gelen kişilerle olan tanışıklığını büyük ölçüde genişletti.

Sayın Edward Bates tarafından yazılan aşağıdaki mektup, Bayan Carroll'ı çok iyi tasvir ediyor ve yüksek karakterini, sıra dışı gelişimini ve doğal yeteneklerini en iyi şekilde takdir edebilecek kişiler arasında uyandırdığı hayranlığı ve saygıyı gösteriyor.

WASHINGTON, D. C., _3 Ekim 1863_.

Sayın Isaac Hazlehurst, _Philadelphia'dan_.

Sevgili Beyefendi: Maryland'den Bayan Anna Ella Carroll'dan az önce bir not aldım.

Philadelphia'ya gideceğini bildiriyor,
orada nispeten yabancı ve
sizin ünlü şehrinizin seçkin yayıncılarından bazılarıyla tanışmak istiyor.

Onu size, efendim, ilk olarak, tartışmasız en yüksek kişisel statüye ve aile bağlantısına sahip bir hanımefendi olarak tanıtmaya cesaret ediyorum;
ikinci olarak, üstün bir zihne sahip, özellikle Amerikan edebiyatı, siyasi tarih ve anayasa hukuku alanlarında oldukça eğitimli;
üçüncü olarak, güçlü iradeye, yılmaz cesarete ve sabırlı çalışmaya sahip.
Kendi anlayışının ışığıyla yönlendirilen, diğer zihinlerin
karmaşık malzemeleri arasında gerçeği arar ve bulduğunda, tüm engellere karşı korur; dördüncü ve son olarak, akıcı, ikna edici ve
sabırlı araştırma ve özgün düşüncenin kanıtlarıyla dolu bir yazar.

Onu nezaketinize emanet ediyorum, salon için uygun olan nazik ilgiden çok, Commonwealth'in iyiliğine adanmış, uyumlu öğrencilerin daha yüksek bir topluluğu için.

En büyük saygıyla, efendim, dostunuz ve hizmetkarınız olarak kalıyorum.

EDWARD BATES.

Zaman geçtikçe, Thomas King Carroll, artık yaşları ilerlemiş, çocuklarının çoğu evlenmiş ve dağılmış, mülkünü ve büyük bakmakla yükümlü olduğu
kişi grubunu külfetli ve kârsız bir mülk olarak görmeye başladı.

Kölelerini satmaya isteksiz olan insancıl bir efendinin yönetimi altında, köleler, onları geçindirmek için gerekli olan
plantasyonun kaynaklarının ötesinde artmaya meyilliydi.
Plantasyonlarda peşin ödeme genel kural değildi.
Bol miktarda yiyecek üretiliyordu, ancak pazarlar uzak ve ticaret çok sınırlı olduğunda para çok bol değildi.

Borçların birikmesi ve hatta babadan oğula geçmesi olağandışı değildi. Alacaklılar, borç faiz getirdiği için bu durumu tercih ettiler. Çok sayıda köle olduğu sürece,
istedikleri zaman nihai ödemeleri güvence altına alınıyordu.
Para o zaman gelmezse, telafileri kesindi - hem efendi hem de hizmetçi tarafından hem nefret edilen hem de korkulan o acımasız aracı, "zenci satıcısı"nın inişi. İnsan malının yeterli bir miktarı hızla güvence altına alınıyor ve alacaklıyı tatmin etmek için satışa çıkarılıyordu. Evinden ve hayat boyu bağlarından koparılan köle için bu umutsuzluktu. Efendinin ailesi içinse genellikle acı bir kederdi. Kendilerini kapatıp bu rezalete ağlayabilirlerdi, ancak amansız bir sistem karşısında güçsüzdüler. Efendiye göre, köleler arttıkça, acımasız satış ile mali yıkım arasında genellikle bir alternatif olamazdı. Thomas King
Carroll, onurlu, insancıl, kölelerini satmaya isteksiz, hayatının en iyi yıllarında
siyasi işlere gömülmüş, sonraki yıllarda yüklerinin arttığını ve yüreğinin şefkatinin onu bazı özel zorluklara da sürüklediğini gördü. Birkaç kez, isminin, zor durumdaki arkadaşları için teminat olarak kullanılmasına izin vermişti. Bu borçlardan iki veya üçü ödenmemiş olarak kaldı ve sorumluluk
onun üzerine kaldı. Özellikle alışılmadık derecede büyük bir miktar olan biri, onu
çiftliğini satmaya karar vermeye iten
utanç verici bir duruma soktu. Bir komşusu ve yakın bir arkadaşı olan Bay Dennis, satın almak istiyordu ve Thomas King Carroll çok üzgün bir şekilde
atalarının evinden ayrılmaya karar verdi. Her zamanki gibi,
yerin her köşesini ve her taşını seviyordu, ancak yük
azalan gücü için çok büyük olmuştu.

Satış gerçekleşti ve Bay Carroll, evlenmemiş çocuklarıyla birlikte Chesapeake'in doğu yakasındaki Dorchester ilçesine taşındı
ve burada, 1873'te, 80 yaşında öldü. Vali Carroll, eyaletin yıllıklarında "Maryland'in yetiştirdiği en iyi adamlardan biri" olarak tanımlanıyor, _lekesiz_ karakterli ve yüce dürüstlüğe sahip bir adam.

İç savaş patlak verdiğinde Bay Carroll zaten yaşlı bir adamdı. İlk başta sempati duyduğu kesim kendi kesimiydi, ancak
Fort Sumter'a yapılan saldırıdan sonra, Ulusal dava için istikrarlı bir şekilde askere alındılar, ancak zaferinin kendi servetinin ve çocuklarının servetinin yok olmasına yol açacağını öngördü.

Kölelerin çoğu plantasyonda bırakılmıştı, ancak bazıları her zaman çocuklarının her birinin özel mülkü olarak kabul edilmişti.

Böylece Anna Ella Carroll'un kendi grubu vardı. Savaşın en başında, köleliğin isyanın kökeninde olduğunu tamamen fark etti ve hemen kendi kölelerini serbest bıraktı ve zamanını, kalemini ve tüm kaynaklarını Ulusal davanın sürdürülmesine adadı. Hemen o kadar belirgin bir yetenekle bir dizi yazı yazmaya başladı ki, bunlar hızla Bay Lincoln ve Yönetimin dikkatini çekti. Vali Hicks de alışılmadık bir zorlukla karşı karşıya kaldığında, danışma ve manevi ve edebi destek için yetenekli arkadaşına yöneldi.

Bayan Carroll'ın büyük edebi ve sosyal etkisinin farkında olan Jefferson Davis, ayrılık hareketinin başlarında ona bir mektup yazarak babasını Güney'in tarafını tutmaya ikna etmesini istedi.

Bay Davis, "İstediği her pozisyonu ona vereceğim," diye yazdı.

"Eğer ona tüm Güney'i verirseniz, hayır," diye yanıtladı Bayan Carroll.

1861'de kendisini ziyaret eden bir kişi şöyle diyor: "Odası askeri haritalarla kaplıydı,
masaları kağıtlar ve savaş belgeleriyle kaplıydı.
Savaştan başka hiçbir şeyden bahsetmezdi.
Birlik zaferlerinden ve büyük
Milletin nihai bir
başarı kazanması gerektiği kesinliğinden
bahsederken yüzü en parlak şekilde
aydınlanırdı."

Ordudan yeni haberler geldiğinde
grafiklerinden birine
çıkıp parmağını bir noktaya koyarak şöyle derdi: "İşte
General ----'nin müfrezesi; işte isyancı ordu; şu ve bu
tahkimatlar ve çevre koşulları; ve sonra
sonucu tahmin etmeye ve doğru
hareketi önermeye
başlardı."

Ayrılma hareketinin ilk günlerindeki durumun bir taslağını, esas olarak Bayan Carroll'ın daha sonra Kongre emriyle yayınlanan kendi yetenekli
anlatımının sözleriyle vereceğiz.

_Anna Ella
Carroll Tarafından Verilen Hizmetlerle İlgili Belgelerin Listesi, Kongre Kütüphanesi'nin Açıklayıcı Kataloğunda Bulunabilir._

* * * * *

(Açıklayıcı Katalog, sayfa 911.)

Hizmetler için tazminat dilekçesi. Anna Ella Carroll. 31 Mart
1870. Senato Mis. Belge No. 100, 41. Kongre, 2. oturum.

* * * * *

(Katalog, sayfa 928.)

Bayan Carroll'ın anma törenine ilişkin rapor. Senatör Howard. 2 Şubat 1871.
Senato raporu No. 339, 41. Kongre, 3. oturum.

* * * * *

(Katalog, sayfa 962.)

Hizmetlerin ödenmesi için anıt. 8 Haziran 1872. Senato Mis. Belge No.
167, 42. Kongre, 2. oturum, cilt II.

* * * * *

(Katalog, sayfa 1058.)

Hizmetler için tazminat dilekçesi. Anna Ella Carroll. Şubat
14, 1876. Meclis Mis. Belge No. 179, 44. Kongre, 1. oturum, cilt.
IX.

* * * * *

(Katalog, sayfa 1099.)

Anna Ella Carroll Anıtı. 22 Ekim 1877. Senato Mis. Belge No.
5, 45. Kongre, 1. oturum, cilt I.

* * * * *

(Katalog, sayfa 1128.)

Temsilciler Meclisi. Mis. Belge No. 58, 45. Kongre, 2. oturum.
Anna Ella Carroll'ın Talebi. Maryland'li Anna Ella Carroll'ın, iç savaşın sonlarına doğru Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı hizmetler için tazminat talep eden anısı. 18 Mayıs 1878.

* * * * *

(Katalog, sayfa 1149.)

Anna Ella Carroll'ın talebi üzerine rapor. Senatör Cockrell, 18 Şubat
1879. Senato Raporu No. 775, 45. Kongre, 3. oturum, cilt II. * * * * *

(Katalog, sayfa 1241.)

Anna Ella Carroll'ın iddia raporu. Temsilci E. S. Bragg.
3 Mart 1881. Meclis raporu No. 386, 46. Kongre, 3. oturum, cilt.
II.

Not.--Bunların çoğu yalnızca Kongre Kütüphanesi'ndeki ciltli ciltlere danışılarak görülebilir.

* * * * *

(Bayan Carroll'ın edebi ve askeri hizmetleriyle ilgili aşağıdaki tüm mektuplar, raporlar vb. bu Kongre
belgelerinden yeniden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Thomas A. Scott]

BÖLÜM III.

AYRILMA HAREKETİNİN YÜKSELİŞİ -- TEHLİKEDE BAŞKENT -- BAYAN CARROLL'IN BİRLİK DAVASI İÇİN EDEBİ ÇALIŞMALARI -- ÖNEMLİ
İNSANLARDAN
TANIKLIKLAR.

"Bay Lincoln'ün 1860'ta seçilmesi üzerine, Birliğin güvenliğinin tehlikede olduğu ve sürekliliğinin sınır köle eyaletlerinin ve özellikle de coğrafi konumundan dolayı Maryland'in eylemlerine bağlı olduğu hissedildi.

Pamuk eyaletlerinde Breckenridge partisi, Bay Lincoln'ü tanımlamaktan hoşlandıkları gibi, bir bölge başkanının seçilmesinin "Birlik sözleşmesinin" fiilen feshedilmesi anlamına geleceği yönündeki açık pozisyon üzerine araştırma yapmıştı; bunun üzerine, tüm Güney eyaletlerinin ayrı bağımsızlıkları sorusunu ele almak amacıyla "egemen bir sözleşme"de bir araya gelmeleri görevi olacaktı.

Maryland'de Breckenridge seçmenleri aynı pozisyonu aldılar ve Yasama Meclisi bu partinin kontrolü altında olduğundan, eğer bir araya gelebilirlerse, Birlik'ten resmen çekilmek amacıyla bir sözleşme sağlayacakları anlaşıldı. Oturumlar, ancak, iki yılda bir yapılıyordu ve yalnızca Valinin yetkisiyle toplanabiliyordu. Bu nedenle, o zamanlar Birliğin kurtuluşunun Vali Hicks'in elinde olduğu düşünülüyordu. Bay Lincoln'ün seçilmesine karşı çıkmış ve tüm sempatisi kölelikten yana olmasına rağmen, güçlü noktası Birliğe olan bağlılığıydı. Uzun zamandır kurulmuş bir dostluğa dayanan bu inançla Bayan Carroll, ülkesine bir miktar hizmet edebileceğine inanıyordu ve kölelik kurumunun iyiliği veya kötülüğü ne olursa olsun Birliğin korunması için hemen onunla birlikte tavır aldı. Vali Hicks, yaklaşık üç yıl önce Amerikan partisinin adayı olarak seçilmişti ve Bayan Carroll'ın bu seçime katkıda bulunduğu yayınlara büyük ölçüde seçimini atfetmişti. Bu nedenle, Eyaletin siyasi ve sosyal güçleri ona karşıyken Birliğin korunması için verilen amansız mücadeleye girerken, ona verebileceği her türlü yardımı istemesi doğaldı. Başkanlık seçiminden birkaç gün sonra Bayan Carroll, Vali Hicks'e, pamuk eyaletleri ayrılırsa Güney liderlerinin muhtemel tasarımları hakkında bir mektup yazdı ve Yasama Meclisi çağrısının bir soru haline getirilmesine izin verilmemesinin önemini belirtti. Hizmetlerini daha etkili hale getirebilmek için Aralık ayındaki Kongre toplantısı için Washington'a gitti ve kısa süre sonra Güney liderlerinin Birliğin dağılmasını tamamlanmış olarak gördüklerini anladı. Maryland ve Virginia'daki önde gelen ayrılıkçılar, Kongre'deki ayrılık liderleriyle istişare ederek sahadaydı ve pamuk eyaletlerinden gelen elçiler, 4 Mart 1861'de Demokrat Parti'nin gücü geçmeden Maryland'i operasyonlarının üssü yapma ve ayrılan eyaletlerin safına getirme kararı alındığında ortaya çıktılar. Bu nedenle, kötülüğün icat edebileceği her kurum, Vali Hicks'i Yasama Meclisi'ni toplamaya zorlamak için Baltimore'da ve eyaletin her yerinde kamuoyunu gayretle üretiyordu. Maryland'in Birlik'ten çıkmasıyla birlikte, Başkan Buchanan'ın görev süresinin sona erdiği 4 Mart'ta, Amerika Birleşik Devletleri Başkenti'nde Güney Konfederasyonu'nu kurmayı ve Hükümet merkezinin Kuzey'ini elden çıkarıp kamu binaları ve arşivlerin mülkiyetini elinde tutarak, Avrupa güçleri tarafından ulusal bağımsızlığın tanınması konusunda büyük bir güvenle hesapladılar. Aralık ayının ortalarında Bayan Carroll, Vali Hicks'e Maryland'e yönelik planlarını iletti ve Maryland'i Birliğe dahil etme konusundaki değişmez kararlılığının kamuya açıklanmasının uygunluğunu önerdi. 3 Ocak 1861'deki konuşmasından sonra, Maryland'den ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden davasını destekleyen kararlar ve mektuplar alındı. Vali Hicks o sırada, bölümler arasında bir çatışmayı önleyecek her türlü yerleşim şartına uymaya istekliydi. Sınır Eyaletleri komitesi tarafından önerilen, köleliğin Federal veya bölgesel mevzuatla yasaklanmaması gerektiği yönündeki uzlaşmayı destekledi, 36 derece 30'un güneyinde, ve eylemini Crittenden kararlarının Kongre tarafından kabulü veya reddi üzerine kurmaya güçlü bir şekilde meyilliydi. 19 Ocak 1861'de, Bayan Carroll'ı Kongre'yi bir miktar yatıştırma
kabul etmeye ikna etmek için elinden gelen her türlü etkiyi kullanmaya zorladı; ancak Bayan Carroll, Kongre'nin kabul edeceği hiçbir uzlaşmanın pamuk Eyaletleri tarafından kabul edilmeyeceğinden kısa sürede emin oldu ve Vali'nin kendisini herhangi bir imkansız koşula bağlaması durumunda tehlikeyi algılayarak, 24 Ocak'ta ona Crittenden önerisinin Kongre'nin onayını hiçbir şekilde alamayacağını bildirdi. Valinin kararlılığını harekete geçirme çabaları başarısız olunca, Senato Başkanı ve Temsilciler Meclisi Başkanı, halka kendisinden bağımsız hareket etmeleri ve bir kongre için delegeler seçmeleri çağrısında bulundu. Bu çok cüretkar ve tehlikeli bir girişimdi ve plan başarılı olsaydı ve bir kongre toplansaydı, Valiyi derhal görevden alıp bir ayrılık kararı çıkarırlardı. Vali, böyle bir acil durumda, Eyalet milisleri onların tarafında olduğu ve Bay Buchanan, Ulusal Hükümetin egemen bir Eyaleti zorlayamayacağını ilan ettiği için, Eyaleti devrimci topluluğa karşı savunmaktan acizdi. Durumun ciddiyeti Vali ve Birlik yanlıları tarafından takdir edildi. Bayan Carroll, basın aracılığıyla makaleler yazdı ve Maryland'deki kamuoyunu mücadeleye hazırlamak için birçok mektup yazdı. Neyse ki halk (bu şekilde uyarıldı) bu çağrıyı onaylamadı; Sonuç olarak, ayrılık
partisinin önde gelen devlet adamları, Hükümetlerini Ulusal Meclis'te
başlatma konusundaki değerli beklentilerinden vazgeçtiler.

Ancak komplocuların çoğu, Washington'ı ele geçirmeye ve
4 Mart'ta seçilen Başkanın göreve başlamasını zorla engellemeye çalıştı. Güney'deki askeri örgütler bu girişim için yeterli görüldü ve Teksas savaşlarında
eğitilmiş bir lider onlara liderlik etmesi için
çağrıldı. Ancak, partilerinin daha akıllı olanları,
bu çılgın planı reddetti. Bayan Carroll'a, Maryland Birlik'te kaldığı sürece, Meclis'i ele geçirme ve Bay Lincoln'ün göreve başlamasını engelleme yönünde hiçbir girişimde bulunulmayacağına dair güvence verdiler.

19 Nisan'da Washington'a giderken Baltimore'daki Massachusetts birliklerine yapılan acımasız saldırı, önceki ve eşlik eden koşullarla birlikte, ayrılık hareketine sempati duyan herkesin tutkularını en üst düzeyde harekete geçirdi ve kalabalık o an için o şehrin kontrol gücü haline geldi. Sonuç olarak, ayrılıkçılar o kadar büyük ölçüde yükselişteydi ve o kadar emindiler ki, yasal bir gerekçe olmaksızın, Maryland Yasama Meclisi'nin Baltimore'da toplanması için bir çağrı yapma sorumluluğunu üstlendiler. Vali Hicks, Yasama Meclisi'nin çağrıya yanıt vereceğinden ve yanıt verirse baskın ruha boyun eğeceğinden, kalabalığın amacına ses vereceğinden ve ayrılma eylemi yapacağından korkarak, bu tür eylemleri önlemek için bu kurulu, Baltimore'un şiddetli ve tehdit edici gösterilerinden uzakta, Frederick Şehri'nde toplanmaya çağırdı. Bu şekilde toplanan Yasama Meclisi'nde, hemen koşulsuz ayrılmaya hazır olan bir dizi önde gelen üye vardı. Ayrıca, onlarla birlikte çoğunluğu oluşturacak ve kamuoyunun desteğini alabilselerdi, bu önlem için oy verecek, ancak bu güvence olmadan bu desteği vermeye hazır olmayan başkaları da vardı. Çatışma alanı, bu nedenle, yasama salonlarından eyaletin geneline ve seçmenlerinin evlerine taşındı ve orada savaş 1861 yazında şiddetlendi. Bu fikir çatışmasında Bayan Carroll ciddi ve belirgin bir rol oynadı ve en seçkin kişiler, onun çalışmalarının ayrılıkçıları engellemede ve Maryland'i Birliğe
kazandırmada büyük ölçüde etkili olduğunu tekrar tekrar kanıtladılar. Ayrılık liderlerinin çalışmalarının nesnel noktası, Maryland'in Konfederasyon'un ayrılmaz bir parçası haline geleceği, sadece Güney davasına manevi ve maddi yardım sağlamakla kalmayıp, Potomac'ı geçen isyancı orduları, çatışmanın o aşamasında liderlerin kaçınmak istediği, egemen eyaletlerin topraklarını işgal ederek övündükleri eyalet hakları doktrinini görmezden gelme suçlamasından kurtaracak resmi bir ayrılık eylemiydi. Güneylilerin yüreğini
ateşlemek ve halkı devrimin aşırı çözümüne
uydurmak için öne sürülen olağan argümanlarla, Başkan Lincoln'ün keyfi ve anayasaya aykırı eylemleri olarak damgalanan şeye özel bir önem verildi. Halkı kurumlarının gerçek teorisine sahip kılmak ve Hükümetin savaş yetkilerini tanımlamak ve savunmak, Bayan Carroll'ın bu hareketli aylardaki çalışmalarının özel amaçlarıydı."

Bu makalenin kapsamı dahilinde, Bayan Carroll'ın katıldığı savaşın ilerlemesinde ortaya çıkan tüm önemli soruları koşullara göre ortaya koymak mümkün olmayacaktır; ancak isyanın başlangıcından ayrılan eyaletlerin nihai yeniden inşasına kadar her önemli konuda gazeteler, broşürler ve özel yazışmalar aracılığıyla önemli konuların tartışılmasına katkıda bulunduğunu söylemek yerinde olacaktır.
Vali Hicks, Bayan Carroll'ın kamu ve özel desteğiyle büyük ölçüde desteklenen ve aşağıdaki gibi ilham verici mektuplarla teşvik edilen bu korkunç çatışmanın yükünü çekti:

WASHINGTON HOUSE, WASHINGTON CITY, _16 Ocak 1861_.

Benim Sayın Vali:

Birkaç gündür, 3. günde yapılan kamu konuşmasında Birlik adına aldığınız asil duruş için samimi hayranlığımı ve minnettarlığımı yazmayı ve ifade etmeyi düşünüyordum.
Ülkenin önde gelen basın kuruluşlarıyla olan uzun süreli ilişkilerim, bunu kamusal ve daha etkili bir şekilde ifade etmemi ve ülke genelinde vatansever eylem yolunuz için olumlu bir kamuoyu yaratmamı sağladı.
Gördüğünüz makalelerin çoğu bu kaynaktan çıktı.

Bu metropolde, Güney'deki ayrılık hareketinin fiilen başlatıldığı zamandan bu yana, özel olarak sahip olduğunuz görüşü, sizi pohpohlayamayacak veya aldatamayacak birinden öğrenmenin, konumunuzu çevreleyen yüksek ve kutsal sorumluluklar açısından sizin için bir memnuniyet olacağını düşünüyorum.

Sizinle konuştuğum Birliğin tüm dostları, bölüm veya parti gözetmeksizin, yolunuz en sınırsız alkışı alıyor. Buna özel yazışmalardan sağlanan kanıtları ekleyebilirim, ancak şüphesiz bu şekilde elde edilecek sempati ve ahlaki desteği zaten hissediyorsunuz. Bana sıklıkla, üzerinize uygulanan korkunç baskı altında _direnmeye_ devam edip edemeyeceğiniz soruluyor. Cevap veriyorum, _evet_;
kişisel bilgim, ülkenizin Anayasasını destekleme yemini ve Tanrınızın yükümlülüklerini yerine getirme yemini ruhunuzdayken hiçbir şeyin sizi asla teslim olmaya zorlayamayacağına dair güven dolu inancımı ifade etmemi sağlıyor.

Maryland'in bir kızı olarak, kaderini kadim büyük ismine layık birinin, kendisine yüklenen kutsal güveni asla ihlal etmeyecek birinin elinde tutmaktan gurur duyuyorum. "Tanrı bizim için olduğunda, hiç kimse bize karşı olamaz", Hristiyanın deneme günü geldiğinde gösterdiği cesarettir.

Savaşınızı sonuna kadar sürdürmeye devam edeceğim.

Samimi dostunuz,

A. E. CARROLL.

Vali Hicks, 1863'te yazdığı bir mektupta olduğu gibi, ona tekrar tekrar şöyle diyebilirdi: "Bu ülkedeki hiçbir adamın yaşamadığı
o zorlu çilede bana verdiğiniz manevi ve maddi desteği asla unutmayacağım."

Biraz daha ileride, Vali Hicks şöyle yazıyor:

ANNAPOLIS, Md., _17 Aralık 1861_.

Sevgili Bayan Carroll:

Maryland Eyaleti ile resmi ilişkilerimi
kapatma telaşı ve heyecanı içinde, eyaletin onurunu ve haysiyetini korumak için elimden gelen her şeyi yaparak tüm hizmet sürem boyunca bana verdiğiniz onayı ifade ettiğiniz nazik ve duygulu tavır için size olan yüksek minnet duygumu ifade edecek uygun kelimeler bulamıyorum; ancak özellikle zorlu görevlerimin son bölümünde bana sağladığınız kişisel yardım için size teşekkür ediyorum.

Maryland'in geleceği için her şey karanlık ve korkunç olduğunda, ayrılık dalgaları zayıf yöneticinize şiddetle vurduğunda, hem özel hem de kamusal kederle ezilirken, asil bir şekilde durup fırtınayı izlediniz ve dümenciler ve mürettebat limanda güvende olana kadar geminin çalışmasına ustaca yardımcı oldunuz.

* * * * *

Büyük bir saygıyla, her zaman itaatkar dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

T. H. HICKS.

Böylece, Bayan Carroll'ın desteğiyle, bu yüce fikirli ve
çok zorlanmış adam sonuna kadar sımsıkı tutundu. Mücadeleye dünyevi onur ve refah içinde zengin bir adam olarak girdi. Diğer sadık Güneyli Birlikçiler gibi, o büyük çalkantıda dünyevi mallarını kaybetmiş olarak, refahı azalmış bir şekilde çıktı. O zamandan beri nispeten fakir bir adam olarak yaşadı ve öldü, ancak ülkesinin kurtuluşunda ölümsüz bir rol oynayan asil ve sadık kişilerden biriydi. Cesur ve dürüst kalpli Maryland Valisi Hicks'e tüm şeref!

Böylece güçlü savunuculuğu ve etkisiyle Bayan Carroll, Maryland Eyaleti'nin Birliğe dahil edilmesine ve Ulusal Başkent'in kurtarılmasına büyük ölçüde katkıda bulundu ve yazıları sınır eyaletleri üzerinde de büyük bir etki yarattı. Çok sayıda mektubunun ve gazete makalesinin yanı sıra, kendi masraflarıyla, ülkenin rehberliğinde hızla önemli bir unsur haline gelen dikkate değer bir dizi savaş broşürü yazmaya ve yayınlamaya başladı.

Senatör John C. Breckenridge, 1861 Temmuz Kongresi'nde dikkate değer bir ayrılık konuşması yaptı. Bayan Carroll buna bir broşürle cevap verdi
o kadar açık ve güçlü argümanlar içeriyordu ki Savaş Bakanlığı
büyük bir baskı dağıttı ve ondan o sırada çok çeşitli görüşlerle tartışılan
diğer önemli noktalar hakkında yazmasını istedi. Aşağıdaki mektuplar Breckenridge broşürünün güncel doğası ve değeri hakkında bazı ipuçları veriyor:

Sevgili Bayan Carroll:

Senatör Breckenridge'in konuşmasındaki sofizmleri çürütmeniz tam ve kesin. Bu cevabın şu anda daha geniş bir dolaşıma gireceğini umuyorum, çünkü halkın bunu okumasının Anayasa ve Birlik davasına çok yardımcı olacağından eminim.

CALEB B. SMITH.[3]

[Dipnot 3: Caleb B. Smith, Bay Lincoln'ün Kabinesinde İçişleri Bakanı ve Bayan Carroll'un eski bir arkadaşıydı.]

* * * * *

GLOBE OFFICE, _8 Ağustos 1861_.

Sevgili Bayan Carroll:

Bay Breckenridge'in konuşmasının takdire şayan incelemesini okuma ayrıcalığını bana verdiğiniz için teşekkür etmeme izin verin. Çok keyif aldım. Özellikle, Sayın B.'nin saldırdığı Başkan'la ilgili anayasal hukukun çok yaratıcı ve adil bir şekilde açıklanması ve Sayın Jefferson'un, tüm kaynakların yıkım tehlikesi altında olduğu bir durumda, sadece yasal püf noktalarını göz ardı etmenin gerekliliği ve uygunluğu hakkındaki görüşünün çok yerinde bir şekilde alıntılanması beni etkiledi. Güney'de Birliği devirme planının kademeli gelişimi de son derece iyi ve dikkat çekici bir netlikle tasvir edilmiştir. Eğer Senato'da konuşulsaydı, makaleniz ülke tarafından Sayın B.'nin sapkınlıklarının eksiksiz ve ustaca bir çürütülmesi olarak kabul edilirdi. _Globe_'un tuhaf konumu, incelemenin yayınlanmasını engellese de, _Globe_ editörünün, _Globe_'un kendisinin içerme ayrıcalığına sahip olmadığı şeylerden yararlanmasının engellenmemiş olmasından memnunum. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

SAM'L T. WILLIAMS.[4]

[Dipnot 4: Samuel T. Williams o zamanlar _Globe_'un (Günlük Kongre Kaydı) baş editörü ve _Globe_'un sahibi Bay Rives'ın damadıydı.]

* * * * *

_21 Eylül 1861._

Sevgili Bayan Carroll:

Cumartesi gecesi saat 11'de Bay Breckenridge'in konuşmasına verdiğiniz en takdire şayan cevabı okumayı bitirdim; ve
şimdi, sevgili hanımefendi, başkalarının kullanımı için bu kadar sağlam anayasal doktrini ve bu kadar çok değerli tarihi gerçeği bu kadar kompakt ve yönetilebilir bir
formda somutlaştırma zahmetine girdiğiniz için size teşekkür etmek için sadece zamanım var. Başkan kendisine bırakılan bir kopyayı aldı ve bana yetenekli desteğiniz için
içtenlikle teşekkür etmemi istedi.

Gecikme benim tarafımdan istenmedi. Bir süredir
zamanım ve zihnim çok acil kamu görevlerine acı verici bir şekilde dalmış durumdaydı ve en iyi duygularım, ihmal edilmiş ve neredeyse yıkılmış eyalet olan Missouri'nin mevcut durumuyla harekete geçti; ve bu yüzden mükemmel broşürünüzü inceleme zevkinden ve talimatından bu kadar uzun süre mahrum kaldım.

Büyük saygı ve hürmetle, dostunuz ve itaatkar hizmetkarınız,

EDWARD BATES olarak kalıyorum.[5]

[Dipnot 5: Edward Bates, Bay Lincoln'ün Kabinesinin Başsavcısı ve Bayan Carroll'ın yakın bir arkadaşıydı.]

* * * * *

APPLEBY, _22 Eylül 1861_.

Sevgili Bayan Carroll:

Breckenridge'e gönderdiğiniz cevabın birkaç yüz kopyasını, bunun için masraf faturasıyla birlikte bana gönderirseniz çok teşekkür ederim. Artık yayınlarınızı ücretsiz olarak sunmanızın doğru olmadığını düşünüyorum. Geçtiğimiz hafta Baltimore'daki arkadaşlarımıza, Birlik Eyalet Komitesi'nin bu seçimi kazanmayı umuyorlarsa işe koyulup belgelerinizi tüm eyalete göndermeleri gerektiğini söyledim. Komiteden Bay Mayer ve Bay Fickey, derhal size başvuruda bulunacaklarını ve sağlayabileceğiniz her şeyi ödeyeceklerini söylediler.

Bu korkunç krizde eyalet ve ülke için yaptıklarınızı hiçbir para karşılayamaz, ancak herkesin size olan borcunu öğreneceği zamanın geleceğine inanıyorum ve inanıyorum.

Dostunuz ve itaatkar hizmetkarınız,
THOS. H. HICKS.

* * * * *

BALTIMORE, _2 Ekim 1861_.

Bayan Carroll:

Breckenridge'e cevaben yazdığınız son broşürün daha fazlasını bana verebilirseniz, bunları büyük bir etkiyle kullanabilirim. Camden Caddesi'ndeki evimden komitenin bana sağlayabileceği
her şeyi dağıttım. Oğlumu kağıt ve kalemle kapıya koydum,
ve beş yüz adam bir günde onu çağırdı. Bunlar şehrin kemiği ve siniridir, hangi ordunun gireceğini bilmek istiyorlar.
Lütfen elinizden geldiğince çok gönderin. Sıcak kek gibi gidiyorlar.

Saygılarımla,

JAMES TILGHMAN.

* * * * *

A. S. Diven, Temsilciler Meclisi'nde, 22 Ocak 1862:

"Kendisini Anna Ella Carroll olarak imzalıyor. Savaş gücü doktrini hakkındaki cevabını, o hayaletin peşinden giden ve insanları
yanıltanlara tavsiye ediyorum ve bunu, _habeas corpus_ emri ve Başkanın erkekleri hapse atma yetkisine karşı
çok bilgili bir inceleme yapan bir arkadaşım olan başka birine tavsiye ediyorum. O, bu cevabı bulacaktır. Buna
şaşırmadım. Fransız Devrimi, bazı Fransız kadınlarında büyük
siyasi zihinler keşfetti ve kadınlarımızda da benzer bir
gelişim görmekten mutluluk duyuyorum."

Yargıç Diven daha sonra Bayan
Carroll'a şu mektubu gönderdi:

WASHINGTON, _9 Şubat 1862_.

6'ncı not için teşekkür ederim. Broşürünüzü, önceki yayınınızı okuduğum gibi memnuniyetle okudum. Övgü dolu görünmek gibi bir isteğim yok, ancak yazılarınıza olan hayranlığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum. Argümanınızda nadiren karşılaştığım bir ikna edicilik var. Bu kadar kapsamlı ve özlü bir iletişim tarzıyla böylesine bir yargısal öğrenme
olgunluğu beni şaşırtıyor. Kadınlar kesinlikle nadiren hukukçu olarak yetenek
göstermişlerdir - bunun nedeni mesleğin onların alanı olmaması olabilir - ancak en azından birinin seçkin bir avukat olabileceğine beni ikna ettiniz. Yeteneğinizi adadığınız davaya yardım etmeye devam edin, hanımefendi; ülkenizin tüm savunucularının
emeğine ihtiyacı var. Eğer insanların tutkudan uzaklaşıp
akla döneceği zaman gelirse emekleriniz
takdir edilecektir; o zaman yakında gelmezse, yazık ki bu Cumhuriyet için; insanların bilgeliğinden neredeyse umudumu
kaybettim. Tanrı'nın
yolları gizemlidir ve O'na olan güvenim bana bir umut
zedesi olarak kaldı.

Hanımefendi, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

A. S. DIVEN.[6]

[Dipnot 6: A. S. Diven New York'tan Kongre Üyesiydi, bir demiryolu işçisiydi ve sanırım
hala hayatta.]

* * * * *

BALTIMORE, _9 Mayıs 1874_.

Bayan Carroll:

1860'taki Başkanlık seçimlerinden sonra Baltimore'da bir Birlik Derneği kuruldu ve ben başkan seçildim, bu görevi
1861'de Maryland'de Birlik partisi kurulana kadar sürdürdüm,
Brantz Mayer başkan yapıldı ve ben de hazinedar olarak atandım ve
1863'e kadar görevi sürdürdüm. Hemen yayınlarınızı
dağıtmaya başladık ve bunları tüm eyalete gönderdik.

Size başvurduğumuzda, bunları cömertçe sundunuz ve
şaşkınlığımıza ve hazinemizin rahatlamasına
hiçbir ücret talep etmediğinizi bildirdiniz.

Herkes makalelerinizi dikkatlice incelemeye meyilliydi ve
ayrılığın ilk darbesi vurulduğunda
Birlik partisinde adamları tutmakta sağladıkları büyük olumlu faydanın birçok örneğini öğrendim.

FRED. FICKEY, JR.

* * * * *

_15 Mayıs 1862._

Tüm okumalarım arasında sizin savaş gücü belgenizden daha yetenekli veya daha kesin bir
makale okumadım. * * *

RICHARD S. COXE.[7]

[Dipnot 7: Richard S. Coxe, Columbia Bölgesi'nden çok seçkin bir avukattı.]

* * * * *

WASHINGTON, _22 Mayıs 1862_.

Savaş Bakanlığı'nın yetkisi altındaki yayınlarınızla ilgili belgeleri en içten şekilde destekliyorum. Bay Richard S. Coxe, diyebilirim ki, bu Bölge'deki veya ülkedeki en yetenekli avukatlardan biridir. Yazılarınız hakkındaki görüşünde, bir görüş belirten diğer kişilerle tamamen aynı fikirdeyim. Savaş Bakanlığı'nda size hizmet etme

etkimin olmadığı için üzgünüm, ancak konuştuğum Bay Lincoln, bu bağlamdaki hizmetlerinizden en yüksek takdiri
gösteriyor. Yaşayan devlet adamlarının ve vatanseverlerin ilklerinden biri olarak gördüğüm Yargıç Collamer, yayınlarınızı coşkuyla övüyor ve aslında, onlara atıfta bulunan tüm yetenekli kişilerden yalnızca bir görüş duydum.

Saygılarımla,

R. J. WALKER.[8]

[Dipnot 8: R. J. Walker uzun süre Kongre'de Temsilci, James K. Polk yönetiminde Hazine Bakanıydı ve döneminin en iyi finansörü olarak kabul edildi.]

Eylül 1861'de Bayan Carroll "Başkanın tutuklamalar yapma ve habeas corpus emrini askıya alma konusundaki Anayasal yetkileri" hakkında bir makale hazırladı. Aralık 1861'de "Hükümetin Savaş Yetkileri" başlıklı bir broşür yayınladı. Bunu "İsyan Eden Vatandaşların Ulusal Hükümetle İlişkisi" başlıklı bir makale izledi. Bu, Başkan Lincoln'ün özel isteği üzerine yazıldı, kendisi tarafından onaylandı ve sonraki eyleminin temeli olarak kabul edildi.

WASHINGTON, _25 Ocak 1861_.

Sevgili Bayan Carroll:

Vali Hicks'in bana büyük bir
zevk veren konuşmasını okudum.
Kuzey Karolina için iş ve kaygıyla bunalmıştım.
Bana gönderdiğiniz tüm evrakları damgaladım. Maryland'i şimdi sıkı tutmanız Birlik için büyük bir mesele.

Harika işinize devam edin. Keşke makalelerinizin bazılarında S---- için bir kelime söyleseydiniz; bize iyi geliyor ama
desteklenmeye ihtiyacı var.

Bu konularda sizinle vakit bulabildiğim
en kısa sürede konuşmak istiyorum.

Saygılarımla ve içtenlikle, arkadaşınız,

JOHN A. GILMER.[9]

[Dipnot 9: John A. Gilmer, Kuzey Karolina'dan Kongre Üyesiydi ama savaş boyunca Birlik adamıydı.]

* * * * *

WASHINGTON CITY, _11 Mart 1861_.

Sevgili Bayan Carroll:

Yarın, sizin için uygun olan herhangi bir zamanda, saat dokuzdan sonra sizi görmekten mutluluk duyarım. Şu anda bahsettiğiniz konu hakkında
kimseyle görüşmüyorum, ancak elbette _sizi_ göreceğim. Bu krizde ülkeye verdiğiniz ve vermeye devam ettiğiniz büyük ve vatansever hizmetler için minnettarım.

Sizin dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

S. P. CHASE.[10]

[Dipnot 10: Salmon P. Chase, ABD Senatörü,
Ohio Valisi,
Hazine Bakanı ve
Yüksek Mahkeme Baş Yargıcıydı.]

* * * * *

WASHINGTON CITY, _15 Nisan 1862_.

Sevgili Hanımefendi:

Bana New York _Times_'daki yetenekli makalelerinizin son sayısını gönderdiğiniz için teşekkür ederim.
Başkan, dün Kabine toplantısında ülkeye olan yararlılığınızdan dolayı size çok güzel bir iltifat etti. Kolonileşme konusundaki görüşlerinizi ve koloniyi başlatmak için uygun noktayı, sizden talep ettiğini
söyledi, Bakan Smith'e iletti ve ona tüm sorun hakkında herkesten daha iyi bir anlayış verdiğinizi söyledi ve siz, onun soruşturması üzerine, konuyla ilgilenmesi için İçişleri Bakanlığı'nı önerdiniz ve Bakan'a sizinle iletişime geçmesini tavsiye ettiniz. Bu sadece sizin hakkınızdı,
ancak Kabine toplantısında Başkan'dan geldiği için, bunu size iletmek
şimdi olduğu kadar duymak da benim için memnuniyet vericiydi.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

EDWARD BATES.

* * * * *

TEMSİLCİLER MECLİSİ, _13 Mayıs 1862_.

Bayan Carroll:

Dün hizmetkarınızla buraya gelen bir paket gönderdim, sanırım, çünkü buradan bazı belgelerinizden
damgalama şerefine eriştim. Kötü yazımımı mazur görürseniz, Bay Lincoln'ün dün gece sizin hakkınızda neler söylediğini size söyleyeceğim.

Yedi veya sekiz Kongre üyesi ve diğerleriyle birlikte oradaydım, sizden Orta Amerika'dan gelen ürünlerle bir not ve kutu geldi. Çok memnun görünüyordu ve mektubunuzu bize okudu ve kutunun içindekileri gösterdi. "Bu Anna Ella Carroll, Carroll ırkının başıdır. Bu savaşın tarihi
yazıldığında, eski Charles Carroll'dan çok daha uzun boylu olacak." Bunu duymak isteyebileceğinizi düşündüm.

WM. MITCHELL.

* * * * *

WASHINGTON, D. C., _9 Eylül 1863_.

Sevgili Bayan Carroll:

Bana bırakılan el yazmasını büyük bir zevkle okudum.

Kaleminizden çıkan her şey gibi, derin ve yetenekli ve yayınlanmasının şimdi tam zamanında olacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim.
İstediğiniz gibi paketi New York'a iletiyorum.

Çok içtenlikle ve saygıyla, arkadaşınız,

S. P. CHASE.

* * * * *

Sayın B. F. Wade (o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı)
Washington'dan yazıyor:

_1 Mart 1869._

Bayan Carroll:

Ülkemizin ulusal sıkıntıları boyunca ülkeye yaptığınız hizmetlere ilişkin derin hislerimi ifade etmeden kamu hayatından ayrılamam. Neredeyse oybirliğiyle sadakatsiz ve özellikle de ait olduğunuz zengin ve aristokrat halk sınıfının
ayrılmasına derinden sempati duyan bir eyaletin vatandaşı olmanıza rağmen,
bu tür bir ortamın ortasında, kişisel çıkarlarınızdan büyük bir fedakarlık yaparak kendi kölelerinizi özgürleştirdiniz ve güçlü kaleminizle Birlik ve sadakat davasını her zamanki gibi yetenekli ve etkili bir şekilde savundunuz. Savaş Yürütme Komitesi'ndeki pozisyonumdan, savaşın en başarılı keşiflerinden bazılarının sizin tarafınızdan önerildiğini biliyorum. Bunlar arasında Tennessee Nehri'ne kadar olan keşif de sayılabilir. Eyalet tarihinizin en karanlık saatlerinde Vali Hicks'e verdiğiniz güçlü destek, onu bu duruşu benimsemeye ve sürdürmeye yöneltti ve böylece Eyaletinizi ayrılmaktan ve bunun sonucunda yıkımdan kurtardı. Tüm bunlar ve yeniden yapılanma yolundaki aralıksız çabalarınızın, o dönemdeki Kongre üyeleri tarafından iyi bilindiğinden ve hatırlandığından şüphem yok. Ayrıca, hizmetlerinizin Başkan Lincoln tarafından ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu da çok iyi biliyorum ve bu konuyu, Hükümetin tüm bu hizmetler ve fedakarlıklar için size bir takdir
göstermesini içtenlikle ummadan bırakamam.

Çok içtenlikle, dostunuz,

B. F. WADE.

* * * * *

BALTIMORE, _28 Eylül 1869_.

Bayan Carroll'ı uzun yıllardır tanıyorum; Vali Carroll'ın kızıdır ve doğum ve eğitimiyle en yüksek saygıyı hak ediyor.

Çok iyi yazıyor ve son savaş sırasında, şüphesiz Birlik davasına en çok hizmet eden
birkaç broşür vb. yayınladı. Mücadele boyunca sadakati ateşli ve sürekliydi.

REVERDY JOHNSON.[11]

[Dipnot 11: Reverdy Johnson--Maryland'den seçkin bir avukat, ABD Senatörü, Taylor'ın Kabinesinde Başsavcı ve Johnson'ın Yönetimi sırasında İngiltere Bakanı.]

* * * * *

DAYTON, _23 Kasım 1869_.

Sevgili Bayan Carroll:

Mektubunuz beni Washington'a taşınmak için bakım, emek ve hazırlıkların ortasında buluyor.

Bu nedenle, kısa yazdığım için beni affedin. Kongre oturumu başladığında beni görmelisiniz ki, kağıtta yer veya zaman olmayan çok şey
söyleyebileyim. Hiç kimse sizin vatanseverliğinizi ve zihniniz ve kaleminizle bu kadar
yıllar boyunca verdiğiniz değerli hizmetleri benden daha fazla takdir edemez.

Saygılarımla,

ROBERT C. SCHENCK.[12]

[Dipnot 12: Robert C. Schenck--Savaş boyunca General, Kongre Üyesi ve İngiltere Bakanı.]

* * * * *

LONDRA, E. C., _30 Temmuz 1872_.

Sevgili Bayan Carroll:

Bana gönderdiğiniz broşürü zevkle okudum ve iddianızın bu kadar güçlü bir şekilde
desteklendiğini görmekten mutluluk duydum--Kongre tarafından görmezden gelinemeyecek kadar güçlü.

Saygılarımla,

H. MCCULLOCH.[13]

[Dipnot 13: Hugh S. McCulloch, Lincoln, Johnson ve Arthur döneminde Hazine
Bakanıydı.]

* * * * *

WASHINGTON CITY, _20 Ocak 1873_.

Sevgili Bayan Carroll:

Size saygılarımı sunmak için arayıp yapmadığım için size alçakgönüllülükle özür borçluyum; ancak çok sayıda işle o kadar meşguldüm ki, Connecticut'taki evime gitmek üzereyken belirtilen amaç aklımdan çıktı ve ancak şimdi size sağlık, refah ve mutluluk için içten ve samimi dileklerimi iletebiliyorum. Adınıza ve karakterinize karşı çok fazla saygım var, size iltifat dolu bir aksanla hitap etmek istemiyorum ve kamusal hayata girdiğimden beri olumlu bir görüşe sahip olduğum birçok erkek ve kadın karakterden, Maryland'li Bayan Carroll'dan daha fazla değer verdiğim kimse olmadığını söylediğimde, benden böyle bir amaç gütmeyeceğinizi varsayıyorum.

Cennetin en zengin nimetleri hanımefendiliğinizin üzerine olsun ve ülkenize tehlikenin karanlık saatinde verdiğiniz takdir edilemez hizmetler vatandaşlarınız tarafından
tanınsın ve adil bir şekilde ödüllendirilsin.

Sevgili Bayan Carroll, en sadık ve gerçek dostunuz olma ve kalma onuruna sahibim,

TRUMAN SMITH.[14]

[Dipnot 14: Truman Smith uzun süre Connecticut'tan Kongre Üyesiydi.]

* * * * *

GREENSBURG, Pa., _3 Mayıs 1873_.

Bayan Carroll:

Bay Lincoln'ün kriz için yasama yaparken izlenmesi gereken doğru yol hakkındaki makalelerinize hayret ve hayranlık duyduğunu iyi hatırlıyorum.

Bu bağlamda, sizin görüşlerinizi makul bulduğunu ve bir hanımefendiden geldiği için uluslararası hukuk konusundaki
bilgileriyle dikkat çekici olduğunu biliyorum.

EDGAR COWAN.[15]

[Dipnot 15: Edgar Cowan, tüm savaş boyunca Pensilvanya'dan ABD Senatörüydü.]

* * * * *

QUINCY, ILLINOIS, _17 Eylül 1873_.

Bayan A. E. Carroll:

İsyan Savaşı'nın 1861'den 1865'e kadar olan ilerlemesi sırasında, Başkan Lincoln ve Bakan Stanton ile ülke adına üstlendiğiniz aktif ve etkili rol hakkında sık sık görüşmeler yaptım, bunların hepsinde, Birlik davasına verdiğiniz vatansever ve değerli hizmetlere olan hayranlıklarını ve minnettarlıklarını dile getirdiler ve Kongre tarafından yeterli şekilde tazmin edileceğinizi umuyorlardı.
Bugünlerde bu görüşmelerin ayrıntılarını hatırlayamıyorum,
ama yayınlarınızın kamuoyu üzerindeki yararlı etkisinin ve önemli askeri hareketlerle ilgili önerilerinizin, tazmin edilmeye değer hizmetler arasında olduğundan eminim.

Ülkenin size borçlu olduğu büyük minnet borcuna ek olarak, cömert bir parasal değerlendirmeye hak kazandığınızdan eminim, bunun esirgenmeyeceğini umuyorum.

En derin saygılarımla,

İtaatkar hizmetkarınız,

O. H. BROWNING.[16]

[Dipnot 16: Illinois'li O. H. Browning, savaş sırasında Senatördü ve Başkan Lincoln ve Bakan Stanton ile gizli ilişkiler içindeydi.]

* * * * *

WASHINGTON, D. C., _13 Mayıs 1874_.

Bayan A. E. Carroll:

Savaşın başında ve savaşın son döneminde Birlik davasına verdiğiniz değerli hizmetlere ilişkin bilgi ve takdirimi ifade etme fırsatına sahip olmaktan memnuniyet duyuyorum.
Maryland'li olarak ve 1861, 1862, 1863 ve 1864'te resmen Baltimore'da ikamet ettiğimden, isyanla mücadelesinde Hükümete sağladığınız önemli yardımlardan güvenle bahsedebilirim. Maryland'deki isyanın kalbine korku salan, cesur eyaletimizin sadık oğullarının umutlarını ve enerjilerini canlandıran, kaleminizin güçlü eserlerini, edebi emeklerinizi çok net hatırlıyorum. Özellikle Vali Hicks'e verdiğiniz önemli yardımı ve sizin hizmetlerinize verdiği yüksek itibarı hatırlıyorum. Gerçekten de, ondan daha etkili bir yardımcıya sahip olmadığını veya işbirliğini ve önemli hizmetini daha fazla takdir ettiği birine sahip olmadığını bilmem için sebeplerim var. Tüm samimiyetimle söyleyebilirim ki, Maryland Eyaleti'nin -genel olarak ülkenin- Hükümet adına tek amaç, samimiyet ve çabanın etkinliği konusunda sizden daha fazla borçlu olduğu kimseyi bilmiyorum.

Bu hizmetleri takdir etmemek, gerçek ve sarsılmaz vatanseverlik davasına karşı pervasız bir kayıtsızlığı gösterecektir ve adil bir Hükümetin buna nankörlük edeceğini sanmıyorum.

Sevgili Bayan Carroll, her zaman en içten ve gerçek şekilde sizinim,

CHRIS. C. COXE.[17]

[Dipnot 17: Christopher C. Coxe, savaş boyunca birçok güvenilir görevde bulundu, bir şair ve edebiyatçı olarak oldukça seçkindi ve Baltimore'da emeklilik acentesiydi.]

* * * * *

PETERSBORO', N. Y., _Mayıs, 1874_.

Bayan Anna Ella Carroll:

Kesinlikle, bunun derhal ve cömertçe ödenmesini sağlamak için "Bayan Carroll'un Kongre Önündeki Talebi" başlıklı broşürünüzden daha fazlasına ihtiyaç duyulamaz. Ülkemiz, bilge, sadık ve son derece yararlı hizmetkarı olan sizler
ücretsiz bırakılırsanız, derinden onursuzluğa uğrayacaktır.

GERRITT SMITH.[18]

[Dipnot 18: Gerritt Smith tanınmış bir hayırsever, Kongre Üyesi, ilk sözde Kölelik Karşıtlarından biri ve muazzam bir servete sahip bir adamdı.]

* * * * *

WASHINGTON, D. C. _5 Haziran 1874_.

Sevgili Bayan Carroll:

Bu sabaha kadar talebinizle ilgili nazik notunuzu ve broşürü almadım. Davanızın açıklaması, hem Hükümet tarafından sizden alınan "değerin" açık kanıtı hem de ödeme vaadinin dayandığı
ve önde gelen kişilerin edebi ve askeri hizmetleriniz hakkındaki olumlu görüşleri açısından çok güçlü. Egemen bir egemenlikle doğmamış bir kadının, ülkesinin yaklaşan yıkımını önlemek için bu kadar çok şey yaptığı hiçbir örnek bilmiyorum ve bunu Joan of Arc gibi ucuz bir cesaretle değil, nadir görülen bir zihinsel yetenekle yaptı. Bir Marylandli olarak, "Eski Maryland hattının" Birlik mücadelesinde sizin tarafınızdan bu kadar değerli bir şekilde temsil edilmesinden gurur duyuyorum.

Kadınların yaptığı işin, erkeklerin yaptığı tam olarak aynı işten daha az değerli olduğu şeklindeki çok saçma görüş olmasaydı, önemli ödülünüzü çoktan almış olurdunuz. Sadece işin değerinin işçiye göre değil, liyakatine göre değerlendirilmesi gerektiği ilkesini oluşturmak için bile olsa, haklı iddianızda ısrar etmelisiniz; ancak, Hükümete olan talebinizin kaderi ne olursa olsun, halkın teşekkürlerini almamak mümkün değildir.

Çok saygılarımla,

SAM'L T. WILLIAMS.

* * * * *

PRENSES ANNE, Md., _22 Ağustos 1874_.

Sevgili Bayan Carroll:

Kongre önünde bekleyen iddianızla ilgili yayını ilgi ve memnuniyetle okudum.

Birlik'in yargılandığı dönemde, samimi bir destekçisi olduğunuzu ve isyana karşı savaşanları cesaretlendirmek ve desteklemek için söz ve kalemle çok şey yaptığınızı çok iyi hatırlıyorum. Bu tür hizmetleriniz için yüksek bir ilgi ve ödüle layıksınız. Sunulan kanıtlar çok kapsamlı ve doğrudan. Ödemenin, eski Savaş Bakan Yardımcısı Bay Scott ve Savaş Yürütme Komitesi Başkanı Yargıç Wade'in kanıtlarını çürütmeden nasıl karşı konulabileceğini göremiyorum.

Resmi ve kişisel karakterlerinin, kişisel çıkarlarının söz konusu olduğu durumlarda bile,
yasakladığı bir alternatif.

En iyi dileklerimle, içtenlikle sizin olmaktan onur duyuyorum,

&c.,

J. W. CRISFIELD.[19]

[Dipnot 19: J. W. Crisfield, savaş sırasında Maryland'den bir Temsilciydi.]

* * * * *

CUMBERLAND, Md., _25 Ağustos 1874_.

Sevgili Bayan Carroll:

Kaleminizden ve basında size ve çıkarlarınıza yapılan her atıftan her şeyi aşırı bir ilgiyle okuduğumdan emin olabilirsiniz.

Bahsedilen olaylı krizde Maryland tarihine yapacağınız katkının çok değerli ve ilginç olacağından şüphem yok.

H. W. HOFFMAN.[20]

[Dipnot 20: Hoffman, Maryland'den bir Temsilci, avukat ve Temsilciler Meclisi Üyesiydi.]

* * * * *

LIMA, PERU, _12 Eylül 1874_.

Sevgili Bayan Carroll:

Savaşın başlangıcında ve devamında Birlik davasına verdiğiniz değerli yardıma tanıklık etme fırsatına sahip olmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

Özel görüşmeleriniz ve gazete ve broşürlerdeki yayınlarınız, kamu işlerindeki ciddi bir krizin zorunlu olarak talep ettiği o ateşli vatanseverliği teşvik etme eğilimindeydi. Tehlike altındaki Birleşik Devletler Hükümetini desteklemeye çağrıldığını hisseden her Maryland'li, o zamanlar isyanla Hükümete dayatılan önlemleri desteklemek için gösterdiğiniz o samimi coşkuyla, acı dolu bir görevi yerine getirirken cesaretlendirilmiş ve alkışlanmış olmalı. Merhum Vali Hicks'in anısına adalet getirecek bir kitap yayınlamayı teklif ettiğinizi duyduğum için memnun oldum; girişiminizin başarısı ve kişisel sağlığınız ve mutluluğunuz için en iyi dileklerimi sunuyorum,

Ben içtenlikle dostunuz,

FRANCIS THOMAS.[21]

[Dipnot 21: Francis Thomas, Maryland'den Kongre Üyesi, Maryland Valisi ve Grant yönetiminde Peru Bakanıydı.]

* * * * *

NEWARK, _28 Eylül 1874_.

Sevgili Bayan Carroll:

Broşürünüzü dikkatlice okudum ve iddianızın güçlü olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Albay Scott'tan daha iyi bir tanığınız olamazdı, en yüksek karaktere sahip bir adam. Tanıklığı
açık ve kesin ve eğer iddianız
reddedilirse bunu tek bir nedene bağlayabilirim--siz bir kadınsınız--cinsiyetinize karşı barbarlığın bir kalıntısı; ama yine de başarılı olacağınıza inanıyorum.
Her iki Meclisin üyelerinin büyük çoğunluğunun adil, onurlu, doğru olanı yapmaya meyilli adamlar olduğundan eminim.

Sizinle tanışmaktan ve Vali Hicks'in önerilen hayatı hakkında
konuşmaktan memnuniyet duyarım. Sizinle
konuşmaktan memnuniyet duyacağım birkaç konu var.

Saygılarımla,

WM. H. PARNELL,
_Delaware Koleji Başkanı_.

* * * * *

CHESTERTOWN, Md., _9 Ekim 1874_. Arkadaşım Bayan Carroll'ın, iç savaş sırasında ülkeye verilen hizmetlerden kaynaklanan Hükümete karşı iki iddiası var - biri edebi, diğeri askeri.
Bayan Carroll, Maryland'in yetiştirdiği en iyi adamlardan biri olan merhum Sayın Thomas King Carroll'ın kızıdır.

GEORGE VICKERS.

* * * * *

PRINCETON, _13 Ekim 1874_.

Bayan Carroll:

19'uncu ultimo mektubunuz ve ona eşlik eden iki broşür için teşekkür ederim, onları büyük bir ilgiyle okudum.
Bunların, ülkenin minnettarlığı ve Kongre tarafından uygun bir ücretlendirme konusundaki iddianızı, son savaşın krizi sırasında Hükümete çok önemli bir hizmet verdiğinizi
kanıtlayarak açıkça ortaya koyduğunu düşünüyorum. Bu hizmet sizin tarafınızdan büyük emek ve fedakarlık gerektirdiğinden ve ülkeye insan ve para açısından büyük miktarda gereksiz harcamadan tasarruf ettirdiğinden, adalet ve minnettarlık bunun cömertçe ödüllendirilmesini gerektirir.

Yetkililerin ülkenin size olan borcunu kabul edeceğini umarak,

Saygılarımla,

CHARLES HODGE,
_İlahiyat Semineri Başkanı_.

* * * * *

WASHINGTON, D. C., _16 Aralık 1874_.

Sevgili Bayan Carroll:

Övgümün, son savaşta Birliğe yaptığınız hizmetlere herkesin verdiği yüksek değere katkıda bulunabileceğini varsayacak kadar kibirli değilim; ancak bana fikrimi açıkça ifade etme şerefini verdiğiniz için, herhangi bir devlet adamının veya Amerika yazarının, o kritik dönemde Hükümeti desteklemek için sizin tarafınızdan üretilen yetenekli broşürler gibi makaleler yazmış olmaktan haklı olarak
gurur duyacağını söylemeye cesaret ediyorum.

Tennessee seferini planlamadaki askeri hizmetlerinize gelince,
iddianızın geçerliliğine dair çok fazla kanıta sahipsiniz ve yayınladınız,
daha fazla doğrulama gerektirecek kadar.

Emeklerinizin resmi olarak tanınmasını sağlamadaki başarınıza sevineceğim,
sadece bu, eşit hizmetlerin, ister erkek ister kadın tarafından yapılsın, her zaman eşit tanınma ve ödüle layık olması gerektiği adil kuralının
oluşturulmasına yardımcı olacaksa.

Bir Maryland'li olarak, isyan savaşında "Eski Maryland hattının" sizin tarafınızdan bu kadar değerli bir şekilde
temsil edilmiş olmasından gurur duyuyorum.

SAMUEL T. WILLIAMS.

* * * * *

Bayan Carroll'ın makalelerine hayranlıklarını dile getiren seçkin kişilerin mektupları,
yayınlanmış ve yayınlanmamış, bir cildi doldurur. Bunlar, Kongre emriyle
yayınlananların yalnızca bir kısmı.

Bayan Carroll'ın hizmetlerini soruşturmak üzere atanan Askeri Komisyon'dan Senatör Jacob Howard, 42. Kongre raporunda şöyle diyor:

"Ülke için tüm askeri generallerden daha fazlasını yaptı.
Nerede savaşılacağını ve isyanın kafasına nasıl vurulacağını gösterdi,
ayrıca, tartışma tarzı o kadar kapsamlı ve özlü bir yargı bilgisine sahipti ki
Hükümet, yetkilerinin bilgeliğini öğrenmek için onun ayaklarının dibine oturmaktan mutluluk duyardı."

Askeri hizmetlere yapılan bu gönderme bizi Bayan Carroll'ın çalışmalarının daha da dikkat çekici bir kaydına götürüyor.

[İllüstrasyon: BENJAMIN F. WADE.]

BÖLÜM IV.

ASKERİ DURUM -- ST. LOUIS -- TENNESSEE SEFER PLANININ BAŞLANGICI -- SAVAŞ BAKANLIĞI'NDAKİ PLANIN İÇİNDE VERİR
-- BAŞKAN LINCOLN'UN SORUNUN ÇÖZÜMÜNDEN DUYDUĞU MEMNUNİYET --
1889'DA YAZILAN HİKÂYE -- BULL RUN'DAKİ HAKİM WADE -- SAVAŞIN YÜRÜTÜLMESİ İÇİN
KOMİTE'NİN OLUŞTURULMASI.

1861 sonbaharının başlarında bir topçu filosu Mississippi'ye inmek üzere hazırlık yapıyordu. Birliğin devamının hemen askeri başarıya bağlı olduğu aşırı tehlikeli bir zamandı. Birlik orduları tekrar tekrar tersliklerle karşılaşmıştı. Konfederasyonlular
coşkuluydu ve Avrupa ülkeleri Birleşik Devletler Hükümeti'nin yaklaşan
düşüşünü bekliyordu. Fransa Meksika'yı kontrol etmek için elini uzatmıştı ve İngiltere'de Birlik'in hala başarısını
uman sıcak dostları olmasına rağmen, genel izlenim yenilgisinin kaçınılmaz bir sonuç olduğu yönündeydi. Mali
yıkım da kaçınılmaz görünüyordu. Kuzey ordusu ülkeye günde
iki milyon dolara mal oluyordu. Sayın Bay Dawes, Kongre'deki bir konuşmasında, "Birleşik Devletler'in bu durumla altmış gün daha başa çıkmasının imkansız" olduğunu ilan etmişti. "Ülkede ve kapılarında utanç verici bir barış" diye tahmin ediyordu.

O zamanlar Birlik'in tutumunda İngiliz sempatisini çok güçlü bir şekilde çekecek hiçbir şey yoktu. Savaşın köleliğin ortadan kaldırılması için yapılmadığı açıkça ortaya konmuştu. Birliğe bağlılık, bir Amerikalı dışında herhangi birinde özel bir ilgi uyandıramazdı.
Tam tersine, İngiltere'deki yaygın görüş, Birleşik Devletler'in tehlikeli ve oldukça vicdansız bir güç olduğu ve bölünmesinin insanlığın çıkarları için olacağıydı;
bu nedenle genel sempati büyük ölçüde Konfederasyonlulardan yanaydı
ve yönetici sınıfların onların başarısına yönelik arzuları açıkça dile getirildi. Özgürlük bildirgesinden sonra durum farklıydı. Birlik davası, bundan sonra iyi tanımlanmış bir ahlaki pozisyonun hesaplanamaz avantajına sahipti--İngiliz kitleleri tarafından her zaman şiddetle hissedilen bir pozisyon. O dönemde yönetici sınıfın arzuları ve pozisyonun askeri açıdan tehlikeleri, Bayan Carroll'ın İngiliz dergilerinden ve diplomatik yazışmalarından aldığı ardışık anma yazılarında iyi bir şekilde belirtilmiştir.

Londra _Times_ gazetesinden Bay Howe tarafından Senato'nun dikkatine sunulan bir alıntı, güneybatı sularının komutasının temel konu olarak
belirtildiğini ve Bay Grimes tarafından "İngiliz Hükümeti'nin Kuzey Amerika'daki tüm İngiliz kolonilerine yaklaşık otuz bin adam gönderdiğini" belirtiyor.

* * * * *

[London _Times_, 27 Eylül 1861.]

"Kuzeylilerin iddiaları ne olursa olsun, Güney Eyaletleri'nin kalıcı olarak ayrılmasına ve ikinci bir cumhuriyetin kurulmasına en azından oldukça olası gözüyle bakmalılar ve İngiltere ile Fransa'nın Meksika'ya yönelik eylemlerinde Bay Lincoln, belki de, yalnızca, yakında kendi ülkesinden bir rakibin toprakları tarafından bölünecek olan bir ülkenin işlerine bir müdahale görüyor. * * Üç Avrupa gücünün, Monroe doktrininin ihlali üzerine planlarını uygulamak için Amerikan Birliği'nin anlaşmazlıklarından yararlandığı söyleniyor."

* * * * *

[London _Shipping Gazette_, 1 Şubat 1862.]

"Napolyon, İngiliz Hükümeti'ne, İmparator'un Fransız ticaretinin daha fazla zarar görmesine izin veremeyeceği yönündeki ablukayla ilgili yarı resmi bir not gönderdi."

* * * * *

DİPLOMATİK YAZIŞMALAR--CLAY[22] SEWARD'A.

_24 Ocak 1862._

"Prens Gortchakoff, başımıza bir terslik gelirse İngiltere'nin Güney ile hemen ortak bir dava açacağından, bağımsızlığını kabul edeceğinden ve sonunda Cumhuriyet'in gücünü kıracağından endişe ettiğini ifade ediyor. İngiltere'nin etkisinden çok korktuğumu itiraf etmeliyim.
İlk izlenimim zayıflamıyor, aksine güçleniyor. Sadece büyük ve kesin bir başarı bizi dış savaştan kurtarabilir.
Bir Nisan'dan önce Güney'in bağımsızlığını önlemek için İngiltere ile savaşa hazırlanırdım."

[Dipnot 22: İç Savaş sırasında St. Petersburg'a bakanlık yapan Cassius M. Clay, başından sonuna kadar Bayan Carroll'ın sıcak destekçilerinden biri olmuştur. "Her ne olursa olsun, sizin davanız benzersizdir, çünkü askeri dehanızla tüm generallerimizin üzerinde yükseldiniz ve hepinizin minnettarlığı ve sağlam bir maddi ödülle onurlandırılmamanız ülkemiz için bir utanç olur." diyor.
(Anma töreninin 132. sayfasına bakın.)]

* * * * *

SEWARD'DAN DAYTON'A.

_27 Ocak 1862._

* * * "Ordumuzu ve filomuzu görüyorsunuz Kahire'de. Başka bir ordu ve başka bir filonun Columbus'un arkasında olduğunu görüyorsunuz, ki bu tek başına Mississippi'yi kuzeyde bize karşı kapatmak için güvenilen bir şey. Siz göremeyebilirsiniz ama aslında başka bir ordu ve başka bir filo New Orleans'a doğru yolda."

* * * * *

Bu yoğun kaygı anında, Savaş Bakanlığı, Bayan Carroll'a Batı'ya gitmesi ve Birlik'in devamının başarısına bağlı olan, topçu gemilerinin Mississippi'yi alçaltmasının muhtemel sonucu hakkında bir fikir oluşturmaya çalışması gerektiğini önerdi. Buna göre, St. Louis'e gitti ve o şehirdeki Everett House'da bir ay veya daha fazla kalarak, Mercantile Kütüphanesi'nden edindiği haritalar ve çizelgeler aracılığıyla, önerilen ilerleme hattının topografyasını dikkatlice inceledi. Bu planlanan seferin felaketle sonuçlanacağına ve Mississippi'nin değil, Tennessee Nehri'nin başarıya giden gerçek yol olacağına ikna oldu.

Tekrar, Bayan Carroll'un Kongre Kayıtları'ndaki o zamanki askeri pozisyona ilişkin yetenekli açıklamasına döneceğiz.

"1861 sonbaharında, Birleşik Devletler'in birliği askeri güçle korunabilirse, Konfederasyon gücüne kesin darbenin altmış veya doksan gün içinde vurulması gerektiği ortaya çıktı. O zamana kadar savaşın gidişatı sürekli olarak Birliğe karşıydı ve askeri operasyonlar ülkenin beklentilerini karşılamamıştı. Bu isyancı gücün, Yönetimin bildiği herhangi bir operasyon hattında Birliğin tüm gücüne direnebildiğinden daha kesin bir şey yoktur; bu bilinen hatlardan herhangi birinde güvenli bir üsse operasyon yaptıkları için Birlik orduları, Konfederasyon gücünün hayati noktasına ulaşmak için sayısal olarak yeterince güçlü değildi. Düşman, Potomac'tan batıya doğru Bowling Green'den Columbus'a, Mississippi'ye kadar uzanan bir hat üzerinde güçlü bir kuvvete sahipti ve Körfez'e kadar tüm toprakların tam hakimiydi. Kentucky ve Missouri resmen Konfederasyona kabul edilmişti ve Başkenti Nashville'e taşımak ve savaş hatlarını bu eyaletlerin kuzey sınırlarına kadar genişletmek için, Savaş Bakanı bir teftiş turundan sonra, bu eyaletlerin Birliğe bağlı kalmaları için yeterli güce sahip olmadıklarını bildirdi.

Savaş o zamanlar yedi ay sürmüştü ve sahada 700.000 ile 800.000 arasında asker toplanmıştı; kamu borcu 500.000.000 doların üzerindeydi; ve ordunun bakımı için günlük ortalama masraflar, her gün feda edilen yüzlerce değerli canın yanı sıra 2.000.000 doların üzerindeydi.

Böylece, iki ordu Washington'ın gözü önünde karşı karşıya gelirken, Güneybatı'da, kontrol edilmezse Amerikan halkının kaderini gelecek yüzyıllar boyunca değiştirecek olan olaylar hızla bastırıyordu.

Böylece, şok ve fırtınadan önceki o uğursuz sessizlikte, iki bölüm ayakta duruyor, her biri diğerinin hareketlerini izliyor ve bekliyordu. Her ikisi de kendine güveniyordu; Güney, başarıları ve zaptedilemez konumu sayesinde büyük ölçüde güçlenmişti; Kuzey, büyük
sayı fazlalığı, serveti ve davasının adaleti ile güçlüydü.

Potomac Ordusu ve Batı Ordusu, Yönetimin güvendiği iki seferdi.

Diğerlerinin hepsi bu büyük hareketlere yardımcıydı. İlk adı geçen,
böyle önemli bir anın ülkesi için
görünmesine rağmen, Güneybatı ordusuyla karşılaştırıldığında nispeten önemsiz bir konumdaydı ve şans eseri Richmond'ı daha erken bir tarihte ulusal kontrol altına alsaydı, savaşın kaderini önemli ölçüde etkileyemezdi. İsyankar ve tanınmayan bir güçteki başkentlerin
çok az stratejik değeri olabilir ve Richmond'ın coğrafi
konumundan dolayı hiç değeri yoktu ve onu her an
taşımaya hazırdılar.

Tüm Atlantik Eyaletlerini Florida'ya teslim edebilir ve yine de
bağımsızlıklarını koruyabilirlerdi; aslında, ayrılıkçı partinin ayrı ve bağımsız bir vatandaşlık beklentilerini her zaman bu teoriye dayandırdığı söylenebilir. Konfederasyonlar Mississippi Vadisi üzerindeki güçlerini birkaç ay daha koruyabilselerdi, sadece Teksas üzerinden Fransa ile ve büyük kuzeybatı eyaletleri üzerinden İngiltere ile bağlantı kurarak sadece kendi bağımsızlıklarını elde etmekle kalmaz, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ni eski on üç eyaletinin alanına kadar küçültüp bu kıtada kontrol eden siyasi güç olarak liderliği ele geçirirlerdi. Mississippi'nin Ohio'nun ağzına kadar ellerinde olmasıyla, İngiliz ve Fransız filolarının New Orleans'ta bulunması bu sonucu doğururdu. Potomac Ordusu, hareket kabiliyetiyle tutarlı en nadir ihtişamlı ölçeğe getirildikten ve birkaç komutan değişikliğinden sonra, Richmond'a ulaşması üç buçuk yıl sürdü ve o zamanlar kesin bir noktaya henüz yarı yolda değildi ve Mississippi'yi açma seferi başlangıçta tasarlanan plana göre yürütülseydi asla yeterince güçlü olamazdı. Stratejik olarak bir istila her zaman derin harekat hatlarına yol açar
ki bu hatlar, üssüyle iletişimi sürdürmenin zorluğu nedeniyle, düşman bir ülkede her zaman tehlikelidir ve ulusal ordular her mil ilerlediklerinde, kazandıkları her zafer onları üslerinden daha da uzaklaştırdı ve iletişimlerini korumak için daha fazla güç gerektirdi; düşmanın her geri çekilmesi onu kaynaklarına daha da yaklaştırdı ve matematiksel olarak kesindir ki o hat üzerinde üstün güç olacağı noktaya çok geçmeden ulaşacaktı. Tennessee seferinin sonuçları dışında hiçbir şey Lee'nin ordusunu toplamasını ve Appomatox Adliye Binası'nda kılıcını ondan gasp etmesini engelleyemedi.

Mississippi seferi, Körfez'den gelen birinin yardımıyla nehri ağzına kadar temizlemek için tasarlanmıştı, vb. Başarılı olabilir miydi? Mississippi'yi ağzına kadar açabilir miydi? Bu önemli sorular ve askeri gecikme, halkın güvenini zayıflatıyor ve yabancı güçlerin, Hükümetin isyanı bastırmak için ne gücü ne de yeteneği olduğuna olan inancını doğruluyordu. Ve keşif nehri açabilseydi bile, o nehirde Konfederasyona kesin bir darbe indirilebilecek bir nokta var mıydı? Memphis ve Charleston demiryolları, tek tam iç iletişim hattı, mutlaka dokunulmamış olurdu. Konfederasyon iç iletişim hatlarını tam olarak koruyabildiği sürece, Amerika Birleşik Devletleri ne doğudaki ordularını yok edebilir ne de Mississippi nehrini açabilirdi. Ulusal Hükümet, ancak Konfederasyon gücünün merkezine ulaşarak ve kaynaklarına ölümcül bir darbe indirerek yok olmaktan kurtulabilirdi. Coğrafi olarak, bunun başarılabileceği tek bir saldırı yöntemi vardı ve bu, savaşın yürütülmesiyle bağlantılı olan herkes tarafından düşünülmemiş veya bilinmiyordu. Bay Lincoln, başından itibaren Mississippi'yi geri kazanmanın ve büyük vadisinin kaynaklarını kontrol etmenin hayati önemini gördü ve bu nedenle bu seferin yönetimini Başkomutan olarak kendisine ayırdı. Hükümeti çevreleyen tehlikelerin tamamen farkındaydı ve kendisi ve danışmanları, yardım için yalvararak orduya baktılar,
ulusun yaşamı için kesinlikle elzem olan bir kurum olarak. Bu ve sadece bu, o zaman vurulması gereken darbeyi vurabilirdi, eğer vurulacaksa.

Kaynakları israf edilmediği sürece, hiçbir askeri deha gösterisi Lee'den kılıcını
zorla alamazdı. Donanmalarımızın ve ordularımızın hiçbir yiğitliği, Konfederasyonlar iletişim hatlarını açık tutabildiği sürece Mississippi'yi açamazdı. Memphis
ve Charleston demir yolu, doğu orduları ile Mississippi Vadisi orduları arasındaki tek tam bağlantı bağıydı. Bu bağın sağlanabileceği ve etkili bir şekilde kesilebileceği tek bir yol vardı, o da Tennessee nehriydi. Halk
görkemli bir şekilde karşılık vermişti; tehlike altındaki Hükümetleri adına yaptıkları ayaklanma dünyayı hayrete düşürmüştü. Şimdi ordunun, Yönetim ve halkın evde yaptıklarını sahadaki cesaretiyle tamamlaması gerekiyordu.

Bir ulusun stresi ve gerginliği hiç bu kadar şiddetli olmamıştı;
başka bir yenilginin
o zamanki kadar tehlikeli ve bir zaferin
o zamanki kadar arzu edilir olacağı hiçbir zaman olmamıştı. Konfederasyonlar güneybatıyı ele geçirmede rahatsız edilmediği ve savaş için adamlar ve mühimmatlar kesintisiz olarak doğuya gönderildiği sürece, Potomac Ordusu ilerleyemezdi. O bölgedeki isyancı orduları sakatlamak veya onlarla çatışmak için bir şeyler yapılmalıydı.

Ekim ve Kasım aylarının yorucu geçmesiyle birlikte, karanlık
daha da yoğunlaştı ve endişe daha da baskıcı hale geldi. Avrupa güçlerinin müdahalesini ve işgalini savuşturmak, güney Illinois ve Indiana'daki ayrılık ruhunu boğmak ve ülkeyi kendi başına yok edecek olan mali iflası önlemek için keskin ve ölümcül bir darbenin hızla vurulması gerekiyordu.

Ve yine de ne Bay Lincoln ne de generalleri, uçurumlarından kaşlarını çatan bataryalarla dolu Mississippi Nehri'nden aşağı bir geçit zorlamaktan başka bir plan biliyor veya akıllarında bulundurmuyorlardı, bataklıklar ve koyaklar kıyılarını çevreleyip delerek, arkada daha az korkutucu ve korkutucu savunmalar sağlıyordu.

Ve böylece ulus, fırtınadan veya savaşın gürültüsünden önceki sessizlikte duruyordu, Konfederasyon ordularının herhangi bir hareketinden çok, havanın aşırı yüklenmiş gibi göründüğü genel tehdit edici unsurları anlıyordu ve darbenin nasıl, ne zaman veya nereye ineceğini bilmiyordu. Askeri başarı en çok istenen şeydi; askeri gecikme ise en çok korkulan şeydi. Güney'in durması onların gücüydü; zaman güçtü ve her gün gecikme, Birlik davasının etrafında toplanan yoğunlaşan tehlikeleri artırıyordu. Kuzey'in ilerlememesi gerilemek demekti; yok etmemesi yok olmak demekti. Durumun zorunlulukları, kesin darbenin savaşın bu kadar erken bir aşamasında vurulmasını zorunlu hale getirdi. Bu ilerlemenin nasıl sağlanacağı ve bu ölümcül darbenin nasıl vurulacağı çözülmesi gereken büyük sorundu. Her şeyi bilen kişi, ancak o zaman, bu eyaletlerin birliğinin
son güneşinin battığını ve artık doğmayacağını bilebilirdi. Ülke, askeri başarılar için
çığlık atıyordu, ancak Bay Lincoln ve danışmanları kadar
tedirgin değildi, çünkü halk, kendileri gibi,
ne kadar çok şeyin buna bağlı olduğunu, terazinin nasıl titrediğini ve gecikmenin
hangi telafi edilemez kötülükleri içerdiğini bilmiyordu.

Kongre toplandı; Savaşın Yürütülmesi Komitesi hemen
kurulmuştu. O yüce anda, Hükümetin varlığının devamını şüpheli hale getiren tehlikelerin ne kadar büyük olduğu ve Batı'da daha sonra gelen askeri başarıların bir gün bile erken elde edilemediği gerçeği, o dönemin en seçkin devlet adamlarının çoğunun Kongre'nin her iki kanadında yaptığı konuşmalarla kanıtlanmıştır. Bunlardan bazıları, savaşın yürütülmesiyle ilgili en önemli komitelerde görev almışlardır ve zorunlu olarak en güvenilir bilgilere sahiptirler. Kongre salonlarındaki ifadeler burada açıklanan her gerçeği destekliyor." 

1878 tarihli bu aynı Kongre belgesinde Bayan Carroll, Tennessee seferi planının başlangıcını şöyle anlatıyor: 

"1861 sonbaharında, güneybatıdaki Güney sempatizanlarının, Güney'in bağımsızlığı tanınmadan
Mississippi'nin açılamayacağına dair ifade ettikleri güven dikkatimi çekti. Pilotların o sırada nehri inmeye hazırlanan
toplu gemi seferi hakkında ne düşündüklerini öğrenmeye karar verdim. Soruşturma sonucunda, o sırada otelde olan ve kocası pilot olan Bayan Scott'a yönlendirildim ve ondan o sırada Belmont'a karşı hareket eden seferle birlikte olduğunu öğrendim; ve bana verdiği önemli gerçekler Bay Scott'ı görme isteğimi artırdı. St. Louis'e vardığında onu çağırdım. Kendisi ve bu sulardaki tüm pilotların görüşüne göre, Mississippi'nin toplarla açılamayacağı yönündeydi. Cumberland ve Tennessee'nin seyrüsefer kabiliyetini sordum. Suyun elverişli olduğu seviyelerde topların Nashville'e kadar, her seviyede ise Alabama'daki Muscle Shoals'a kadar çıkabileceğini söyledi. Tennessee'nin toplarla seyrüsefer için
seyrüsefer edilebilir olduğunu söylediği anda, düşmanın kalelerinin Mississippi'yi Tennessee'ye açma hazırlığı sırasında seferi yönlendirerek hemen çevrilebileceği düşüncesi aklıma geldi; ve Yargıç Evans ile askeri durum hakkında sık sık görüştükten sonra, bu düşünceyi iletmek için odadan çıktım - az önce otele uğramıştı - ve bunun böyle bir etkisi olup olmayacağını sordum. O da bunun olacağını ve Tennessee'nin seyrüsefer için uygun olduğu bir gerçekse bunun bir hareket olacağını kabul etti ve Bay Scott'ı sorgulamak için bana eşlik etti, Tennessee'nin uygulanabilirliği konusunda tatmin olmak için. Görüşme bir süre uzadı. Sonunda Bay Scott'a amacımın Hükümeti Mississippi seferini Tennessee'ye yönlendirmeye ikna etmek olduğunu söyledim ve bu amaçla istediğim gibi, konuşmada ortaya çıkan en önemli gerçeklerin bir muhtırasını bana vermesini istedim. Ayrıca savaşın tarihini yazma niyetimi belirttim ve zaman zaman elinden gelen tüm değerli bilgileri yazmasını ve onu çalışmalarımda anmamı rica ettim. Aynı gün, Batı'dayken gözlemlerimin sonucunu ileteceğime söz verdiğim Savaş Bakan Yardımcısı Thomas A. Scott'a[23] ve ayrıca Başsavcı Bates'e tekrar yazdım; Her ikisine de kampanya değişikliğinin önemini vurguladım."

[Dipnot 23: Thomas A. Scott büyük
demiryolu patronuydu, Stanton Bakan iken
Savaş Bakan Yardımcısıydı ve Stanton tarafından
Birliği kurtaran
Tennessee kampanyasını başlatmak üzere
gönderildi.]

O sırada başka bir iş için St. Louis'de bulunan Yargıç Evans'ın bir mektubu, pilotla yapılan bu görüşmenin tam olarak benzer bir anlatımını veriyor ve Bayan Carroll'ın o zamanlar öne sürdüğü
fikirleri, anlattığına göre, "çok ciddi ve canlı bir şekilde!" dile getiriyor.

Biraz tekrar içermesine rağmen, burada Bayan Carroll'ın 1889 kışında yazdığı bir anlatımı da vereceğiz. Bu, sakat yazarın yapması istenecek son edebi çaba olabileceğinden, özel bir ilgiye sahip olacak.

Bu, önde gelen bir derginin, Bayan Carroll tarafından doğrudan yazılmış yeni bir anlatıma sahip olma isteğiyle ortaya çıktı. Parmakları felçten
kötüleşmiş haldeyken, Bayan Carroll'ın yetmiş beşinci yılındaki
hafızasının netliğini gösteren şu açıklama yazıldı.

"İsyanın başlangıcında kamuoyu zaferi Güney davasına verdi ve bu kanaati Başkan Lincoln ve Savaş Bakanlığı'ndan daha fazla paylaşan kimse olmadı. Benim tarafımdan yapılan ilk çaba, Bay Lincoln'ün eline geçen ve onu o kadar memnun eden
(benim adımla birlikte yayınlanmamıştı)
bir savaş önlemi olarak kabul edilmesini öneren
sade bir broşürdü ve verdiği memnuniyet o kadar geneldi ki, o zamanlar Başsavcı olan Vali Bates,
hükümet çıkarları için yazmaya devam etmem konusunda ısrar etti. Asil bir davaya duyduğum coşkuyla
önerinin
kabul ettim ve kısa süre sonra bazılarının en iyi eserim olarak kabul ettiği "Hükümetin Savaş Yetkileri" ve diğer broşürlerle devam ettim. Bu sıralarda St. Louis'i ziyaret etmeyi düşündüm ve niyetimi Savaş Bakan Yardımcısı Albay Thomas A. Scott'a
söyledim. Gitmem için beni teşvik etti ve araştırılan her nokta ve gerçeğin tamamını yazmamı istedi. Bu gerçekleri, talep edildiği gibi hem kendisine hem de Vali Bates'e ilettim.

Bulutlar karanlık ve alçalmıştı. Umutsuzluk neredeyse en cesur
kalpleri bile ele geçirmişti. Varışımdan sonra Batı'nın duygularının kesinlikle Birliğe karşı olduğunu veya daha doğrusu Güney davasının lehine olduğunu gördüm ve hissettim.

Yol üzerindeki ve St. Louis'deki çeşitli kampları ziyaret ettim ve önde gelen zihinler arasında beklenen sonuç konusunda pek bir fark olmadığını gördüm. Herkes bir ölçüde mücadelenin faydasız olduğuna inanıyordu.

Birliğin düşmesi gerektiği duygusunun yaygın olduğunu ve ruhumda _düşmemesi gerektiğini_ hissederek, tehdit edilen kıyametten
kaçmayı düşünmeye başladım. Tam o sırada, St. Louis'deyken, Belmont savaşı yapıldı. O alanda yatan ölüleri ve ölmekte olanları gördüğümde ve yaralıları hastanelere taşıyan ambulans vagonlarının üzücü görüntüsüne tanık olduğumda, kalbim sıkıştı. Bu korkunç sahnelerin tekrarlandığı savaşın geleceği katlanılmayacak bir resimdi ve sonuçla ilgili endişem daha da yoğunlaştı.

Önerilen seferin tehlikelerini düşünürken, ilhamla, denizcilerin -pilotların- bir öneride bulunabileceği aklıma geldi. Askeri liderlerin bu mütevazı bilgi kaynağından asla yararlanmayacaklarını biliyordum. Pilotların, diğerlerinin hepsinden daha fazla, stratejik noktaları bilmeleri gerektiğini düşündüm. Kaldığım otelin sahibini çağırarak, bu adamlardan herhangi biriyle nasıl iletişime geçebileceğimi sordum. Bana Scott adında bir pilotun karısının o sırada evde olduğunu söyledi. Hemen onu aradım ve iyi bilgilendirilmiş olduğunu görünce, limanlar, kıyı savunmaları vb. hakkında sorular sordum. Bayan Scott şehri terk etmek üzereydi, ancak kocasını bana göndereceğine söz verdi. Bu fırsatı bekleyemedim, ancak istediğim bilgileri almak için ona yazdım. Cevap olarak beni aradı ve konuşmamız sırasında "Mississippi'ye gitmeye çalışan her adam için ölüm" olacağını söyledi. Yine de başka bir rota hayal edilmemişti. Sonra ona, "Cumberland ve Tennessee nehirleri ne olacak?" diye sordum; savaş gemileri için
geçilebilir mi? "Evet, özellikle Tennessee." diye cevapladı. Elbette, ilk başta, ülkemizin ateşli bir aşığının bilgisi dışında, sorduğum sorularda herhangi bir gizli amaç olduğunu bilmiyordu. Tennessee'den bahsettiğinde, ülkemin kurtuluşuna giden yolu gördüğüme dair kesin bir inançla
birdenbire aklıma geldi.

Pilottan ayrıldım ve hemen aynı otelde konaklayan Teksaslı Yargıç Evans'ı çağırdım. Heyecandan neredeyse bayılacaktım
ve ona doğru koşup, "Orduyu Mississippi'den Tennessee'ye yönlendirmeyi nasıl buluyorsun!" diye haykırdığım anı asla unutamam.[24]

[Dipnot 24: Yargıç Evans'ın kendisi bu olaylı sahneyi anlatırken, "bir an için Bayan Carroll'ın etrafını bir ihtişam halesi sarmış gibi göründü ve o, başkalaşmış birine benziyordu." dedi. "Bu sıradan günlerde
bu tür sözcükleri tekrarlamaktan çekinilir, ancak güvenilir bilgi kaynağım,
bu sözcüklerin kendisine hitap ettiği kişi,
bu sözcüklerin böyle olduğunu ve bunları kaydetmenin değerli olduğunu bana temin etti. Her zaman, büyük bir
fikirle tamamen kuşatılmış insan yüzünün, ancak izleyici tarafından bu tür sözcüklerle
tanımlanabilecek bir ışıltıya sahip olabileceği
görülmüştür ve bu gerçek,
antik sanatta bu şekilde sembolize edilmiştir.
İnsan ruhu, günümüzde eski zamanlardakinden daha az güçlü değildir.]

Cevabını soluk soluğa bekledim. Ölçülü tonlarda geldi. "Öyle
olabilir. Bunu hiç düşünmemiştim."

O gece, Mississippi savaş gemisi planını planlayan Vali Bates'e yazdım. Mektubu hemen Savaş Bakanı Bay Scott'a sundu. İkisi de ilk başta buna uygulanamaz
olarak karşı çıktılar. Hemen Washington'a döndüm, bu temelde bir
makale hazırladım ve aslında Savaş Bakanı Bay Scott'a götürdüm, General Cameron'ın zamanı çoğunlukla Kabine toplantılarıyla geçiyordu. Planımı okuyup sözlü
argümanlarımı dinledikten sonra Bay Scott'ın yüzü aydınlandı ve "Bayan Carroll, sanırım sorunu çözdünüz." diye haykırdı. Hemen, elinde planla Beyaz Saray'a koştu ve büyük bir heyecanla Başkana verdi. Bay Lincoln hevesle okudu ve bitirdiğinde Bay Scott bana daha önce hiç böyle bir
keyif görmediğini söyledi.

O zamanlar General McClellan komutadaydı. plan, ancak Bay Lincoln en kısa sürede üssün değiştirilmesi için sessizce kendisi emir verdi. O zamana kadar, bilinen kadarıyla, Mississippi'den aşağısı hariç, mücadelenin sonu için hiçbir plan
hayatta olan hiçbir erkek veya kadının aklına gelmemişti; ancak o andan itibaren Bay Lincoln
başka hiçbir şey düşünmedi. Bay Scott'ı soruşturması için göndermek için acele etti
ve planın uygulamaya konulmasına yardımcı olmak için hemen St. Louis'e gitti.

Fort Henry'nin düşüşünden hemen sonra Savaş Bakanlığı'na uğradım ve o zamanki Savaş Bakan Yardımcısı Bay Tucker'ı gördüm. Bana Bay Scott'ın Batı'ya doğru yola çıkarken ona "Bu Bayan Carroll'ın planı ve başarılı olursa zafer onun olacak," dediğini söyledi.

O zamanlar Savaş Yürütme Komitesi başkanı olan General Wade'e bu konuda danışıldı. Bunu hemen doğru bir hareket olarak kabul etti ve planı açıkça ve cesurca onayladı. Topçu botlarının tamamlanmasını hızlandırmak için her türlü çaba gösterildi. Şubat ayına kadar tamamlanmadıkları
an, Tennessee hattında harekete geçildi. Bay Wade aynı zamanda Senato'daki Maliye Komitesi başkanı Sayın Wm. Pitt Fessenden'e, o sırada St. Louis'de inşa edilen topçu botları hazır olur olmaz yürütülecek bir yaya hareketi olduğunu bildirdi; bu tüm ülkeyi tatmin edecek ve dünyayı şaşırtacaktı; ve Senato'ya planın uygulanması için zaman gelene kadar sakin bir şekilde beklemeleri konusunda güvence verdi.

Albay Thomas A. Scott her şeyi hazırlamak ve hareketi hızlandırmak için Batı'ya gönderildi.

Emirlerini bir noktadan diğerine verdi, böylece o zamanlar askeri komutada olan General Halleck, Bay Lincoln tarafından tüm kuvvetin Mississippi'den Tennessee nehrine doğru hareket ettirileceği bildirildiğinde harekete hazırdı. Şubat 1862'de ordular Tennessee'den yukarı, sonra Fort Donelson'a ve sonra tekrar Tennessee'den Hamburgh'a doğru hareket etti ve oradan iki mil uzakta, planımda belirtildiği gibi Pittsburgh Landing savaşını yaptılar. Hareket kesinlikle Alabama'daki Muscle Shoals'un eteğinden yürütülseydi, Vicksburgh küçültülebilirdi veya Mobile ve her şey 1862 baharında 1865'te olduğu kadar kolay bir şekilde sona erdi ve aynı sonuçla. Son yayınlarından birinde General Sherman bu gerçeği kabul etti. Fort Henry'nin düşüşüyle ​​ülke daha önce hiç olmadığı kadar
tamamen ayaklandı. Sonun yaklaştığı açıkça görülüyordu. Richmond o zamanlar Tennessee üzerinden ulaşılabilir bir mesafedeydi. General McClellan bunu bekliyordu. Bundan önce dünyadaki hiçbir güç Richmond'ı ele geçiremezdi ve bunu General McClellan'dan daha iyi kimse bilemezdi. Ulusal ordular Güney'in kalbine, Memphis ve Charleston demiryollarına iki mil mesafeye
girdiğinde, sonuç herkesin aklına açıktı.

Daha önce sahiplerinin yanında yer almış bir milyon kölenin huzurunda sergilenen eski bayrak, gerçeği iki kat daha güvenli hale getirdi. Herkesin yüreği sevinçliydi ve Roscoe Conkling daha sonra Temsilciler Meclisi'nde bu askeri hareketleri bu kadar verimli bir şekilde tasarlayanın kim olduğunu belirlemek için ünlü kararlarını sundu; Washington'dan mı yoksa başka bir yerden mi geldikleri; kim tarafından tasarlandıkları ve neyi başarmak
amaçlandıkları. Yargıç Olin, Bay Conkling'in bu işi kimin yaptığını öğrenmek
amacıyla Savaş Bakanlığı'na soruşturarak öğrenebileceğini, çünkü Savaş Bakanı veya Başkan'ın kesinlikle her şeyi bilmesi gerektiğini; ancak şu an için birinin bu hareketleri
tasarladığını ve ülkenin şu anda
bunlardan kaynaklanan nimetlerin tadını çıkardığını bilmenin yeterli olduğunu söyledi. Sayın Thaddeus Stevens, Bay Conkling'in soruşturarak aldığı kararların Meclis Askeri Komitesi'ne havale edilmesini önerdi. Tartışma
sırasında plan bir kişiye ve diğerine atfedildi, ancak hiçbir tarafta tatmin edici bir kanıt sunulamadı. Ben her şey
arasındaydım ve Kongre'yi ve dünyayı planın yazarı konusunda her an tatmin edebilirdim, ancak ihtiyatlı sebeplerden dolayı
bir kelime bile söylemekten kaçındım. Soruyu Meclis Askeri Komitesine havale etmeye karar verildi ve konu orada kaldı."

Anlatımımızda bir an durup, dönemin en yararlı ve dikkat çekici adamlarından birini, Bayan Carroll'ın baş yardımcılarından biri olan
sahneye tanıtmaya değer; bu kişi Ohio'lu Senatör Wade'di. Sırasıyla sulh hakimi, savcı, eyalet senatörü, bölge mahkemesi yargıcı ve üç dönem boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu; ayrıca Lincoln'ün ölümünden sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Vekiliydi.
Başkan Johnson'ın azli gerçekleşseydi, dönemin geri kalanında Başkan olacaktı ve rakipleri, bu durumda gelecek dönem için Chicago adaylığını güvence altına alacağından korkuyorlardı; adaylardan biriydi.

Yeni ve deneyimsiz subaylar, daha iyi hazırlanmış Konfederasyon ordusuyla birlikte doğal olarak muazzam bir paniğe yol açtı. Savaş alanında iki araba vardı; birinde Senato Silahlı
Çavuşu Senatör
Wade, Chandler ve Brown ve Binbaşı
Eaton vardı; diğerinde Cleveland'dan Tom Brown, Temsilciler Meclisi'nden Blake, Morris ve
Riddle vardı. Doğaçlama hastanenin yakınında, Ashley'nin Kara
Atı'nın acemilere doğru ilerlemesi paniğe neden oldu.
Orada bulunan beyefendilerden biri sahneyi şöyle tarif etti. (Bu betimleme Coxe'un Üç On Yıl'ında ve Riddle'ın Wade'in Hayatı'nda bulunabilir, bu eser daha geniş çapta yayınlanmalıdır.)

"Sanki panik ve korkaklık şeytanları her ölümlü subayı, askeri, arabacıyı ve vatandaşı ele geçirmiş gibiydi. Hiçbir subay bir askeri toparlamaya veya Centerville'e doğru
sıçrayıp koşmaktan başka bir şey yapmaya çalışmadı. Daha önce bu sefil dünyada sebepsiz, düpedüz, mutlak, saçma korkaklık -ya da daha doğrusu panik- için buna benzer bir şey olmamıştı. Hepsi birden yola koyuldular -otoyoldan aşağı, tarlalardan geçerek, ormana doğru, her yere, her yere, kaçmak için. Koştukça daha da korktular ve biz olabildiğince hızlı hareket etmemize rağmen kaçaklar onlarca kişiyi geçti. Daha iyi koşabilmek için battaniyelerini, sırt çantalarını, mataralarını ve en sonunda tüfeklerini, fişek kutularını - her şeyi - attılar. Biz onları çağırdık; onlara tehlike olmadığını söyledik; ayağa kalkmaları için yalvardık. Onlara korkak dedik; onları en saldırgan ifadelerle kınadık; ağır revolverlerimizi çıkardık, onları öldürmekle tehdit ettik - boşuna. Acımasız, çılgın, umutsuz bir panik onları ele geçirdi ve herkesi etkiledi, ön ve arka."

İki araba Cub's Run'ın korkunç geçidinde sıkışmıştı ve bir süre ayrı kaldılar. Tekrar karşılaştıklarında Bay Wade bağırdı,
"Çocuklar, bu lanet olası kaçağı _durduracağız_!"

İyi bir pozisyon buldular, bir tarafta yüksek bir duvar ve diğer tarafta yoğun, geçilmez bir orman vardı. Sekiz beyefendi arabalarından
atladı ve Bay Wade'i komutaya verdi. Bay Wade, şapkasını iyice geriye yaslamış ve elinde ünlü tüfeğiyle, onları mızrakların üzerine dizdi ve hepsi ağır revolverlerle silahlanmış ve panikten korkunç derecede hasta olan kaçakların
a doğru akan akıntısına bakıyorlardı ve Termopil kahramanlarına layık bu küçük grup, kaçak orduyu gerçekten geri tuttu, böylece "dörtte bir saat boyunca McDowell'ın haber taşıyıcısı dışında kimse geçmedi ve o sadece kağıtlarını
gösterirken. Acele eden, korkak, yarı silahlı, delirmiş kaçaklar durdu,
toplandı, kalabalıklaştı, geri aktı, bir tavşanın bile zorlukla geçebileceği sık büyüyen sedirlerle çevrildi. Durum ciddileşti.
Bir tabanca ateşlendi, Binbaşı Eaton'ın kolu, bir
atlı kaçan nakliyecinin elinden parçalandı" (arabasından
kurtulmuştu).

"O kritik anda kahraman yaşlı Senatör ve arkadaşları rahatladı ve muhtemelen Albay Crane ve İkinci New York'un bir kısmı tarafından kurtarıldı, felaketin olduğu yere doğru acele ettiler ve sonra parti devam etti. Doğal olarak Bay Wade'in kaçak bir orduyu durdurmadaki başarısı Washington'da çok konuşuldu ve zaten kendisine duyulan büyük güven ve hayranlığı artırdı.[25]

[Dipnot 25: Birkaç gün önce, mevcut yazar partinin hayatta kalanlarından biriyle konuşuyordu ve ondan bu tekil olay hakkında ayrıntılı bir açıklama aldı.]

"Bu felaketin ve Ball's Bluff'taki sonraki felaketin sonucunda, hem askerlerin hem de subayların yaratılması gerektiği ve böylesine büyük bir savaşı yönetebilecek
bir askeri komutanımızın olmadığı açıktı. Bu, Kongre tarafından Savaşın Yürütülmesi için bir Komite kurulmasına yol açtı. Komite, Senato'dan üç ve Temsilciler Meclisi'nden dört üye olmak üzere yedi üyeden oluşuyordu; Senato'dan Wade, Chandler ve Andrew Johnson; Temsilciler Meclisi'nden Julian, Covode, Gooch ve Odell. (Johnson hiçbir zaman harekete geçmemiş gibi görünüyor.) Başkan olarak Wade'den başka kimse düşünülmüyordu. Bay Wade fiziksel ve ahlaki olarak kesinlikle korkusuzdu; kesinlikle kendinden bağımsızdı; kesinlikle ülkesine bağlıydı. Tüm taraflar, kahraman yaşlı Senatör'e sınırsız hayranlık ve güven içindeydi. "Wade'in komitenin bir oturumunu nadiren kaçırdığı söylenir. Bilinen en vicdanlı adamdı; asla hasta olmadı; hiçbir zaman bir görevi ihmal etmedi; bir görevi yerine getirmedi; hiçbir zaman beklenmedi
ve hiçbir zaman düşmanıyla, bir veya daha fazlasıyla karşılaşmaktan geri kalmadı."

"Bay Wade tarafından, Bay Johnson'ın adını atlayarak oluşturulan komite, 37. Kongre'nin kapanışından kısa bir süre sonra, Nisan 1863'te ilk raporunu hazırladı ve bu rapor 2.000'den fazla basılı sayfadan oluşan üç ağır ciltten oluşuyordu.

İkinci raporları 22 Mayıs 1865'te, biraz daha hacimli, toplam altı cilt olarak hazırlandı." (Geleceğin tarihçileri için çok değerli.)--_Benjamin F. Wade'in Hayatı, A. G. Riddle tarafından. _

Başkomutan olarak Başkan Lincoln, bu komitenin yardımıyla, bundan sonra savaşın hareketlerini yönetti, tüm generaller asttı ve sadece kabul edilen sefer planı hakkında adım adım bilgilendirildi, Bay Wade'in ifade ettiği gibi, büyük gizlilik gerekiyordu, aksi takdirde plan engellenirdi.

BÖLÜM V.

BAYAN CARROLL'UN SAVAŞ BAKANLIĞINA YAZDIĞI EVRAKLAR -- SEFER PLANI --
SCOTT, WADE VE DİĞERLERİNDEN MEKTUPLAR -- TARTIŞMALAR -- SEFER İLERLERKEN EVRAKLAR.

Bayan Carroll'un Savaş Bakanlığı'na kendi el yazısıyla gönderdiği ve adıyla imzaladığı, başlangıçta Savaş Bakanlığı'nda kayıtlı olan evrakların listesi; hepsi Tennessee seferiyle ilgili birinci bölümde; Çeşitli vesilelerle askeri komiteler tarafından incelenmek üzere Başkent'e gönderildi ve 1870'ten 1881'e kadar ardışık anma yazılarında ve raporlarda Kongre emriyle basıldı.

Yıldızla işaretlenen belgeler artık Savaş Bakanlığı'nda dosyalanmıştır.
Savaş Bakanı'nın izniyle bunlar tarafımdan görüldü ve 7 Mart 1891'de dikkatlice incelendi. Bunlar Robert Lincoln tarafından 1885'te İddialar Mahkemesi'ne gönderildi ve kopyaları Başsavcılık ofisine konuldu, orijinal belgeler Savaş Bakanlığı'na geri gönderildi. Savaş Bakanlığı'ndaki bu orijinal belgelerden biri artık eksik, ancak 1885'te iyi durumda olmalı, çünkü o zamanlar yapılan kopyalar eksiksiz ve mükemmel durumda.
Savaş Bakanı tarafından gerçek kopyalar oldukları doğrulandı. Bunlar da 23 Mart 1891'de Başsavcılık ofisinde tarafımdan incelendi. Savaş Ofisi'nden diğer belgelerin yokluğu, Benjamin F. Wade ve Samuel Hunt'ın (kayıtların sorumlusu) 45. Kongre, 2. oturum, Mis. Doc. 58'in 30. sayfasında verilen dikkat çekici ifadeleriyle açıklanmaktadır; her ikisi de, Askeri Komite Bayan Carroll'ın iddiasını 1871'de değerlendirirken belgelerin Sekreter'in masasından çıkarıldığını ifade etmektedir. Bayan Carroll bu mektupların orijinal taslağına sahip olduğundan, bunları hemen yeniden üretti. Belgeler Komite ve Bay Hunt tarafından daha önce incelendiğinden, kopyalar eksik dosyanın yerine kabul edildi ve "Kongre emriyle" basıldı ve böylece orijinal belgelerle aynı şey oldukları garanti altına alındı; ancak görünüşe göre Savaş Ofisi'ne gönderilmemişler, oradan gönderilen orijinal belgeler değiller. 20 Mart 1891'de, 41. Kongre, 2. oturum dosyalarını, ABD Senatosu Sekreterlik ofisinde, Capitol'de inceledim ve orada Bayan Carroll'ın ilk anıtını, 1870'te, Thomas A. Scott'ın anlattığı gibi, "sefer planı"yla birlikte buldum.

S. E. BLACKWELL.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Genellikle "sefer planı" olarak adlandırılan bir belge.

Savaş Ofisi'nde Thomas A. Scott'a verildiğinde, yanında bir askeri harita vardı; kağıt Bayan Carroll'ın kendi el yazısıyla yazılmış ve
adıyla imzalanmış, harita imzasızdı.

1. 30 Kasım 1862.
2. 5 Ocak 1862.
3. 26 Mart 1862.
4. 2 Mayıs 1862.*
5. 14 Mayıs 1862.*
6. 15 Mayıs 1862.*
7. Pazartesi günü 1862.
8. 9 Eylül 1862.*
9. Ekim ----, 1862.

Stanton'a yazılan mektup, Başsavcılık ofisinde dosyalanmış olup, Savaş Bakanlığı tarafından 1885'te sağlanan belgelerden kopyalandığı onaylanmıştır.

(Ekim 1862 tarihli mektuba ayrıca, "Savaş Bakanı ve Başkan tarafından onaylanıp kabul edilen ve derhal ilgili askeri makama gönderilen" bir askeri harita da eşlik ediyordu.
Bkz. B. F. Wade'in mektubu, sayfa 24, Miss. Doc. 58, Memorial, 18 Mayıs 1878.)

İKİNCİ BÖLÜM.

25 Ağustos 1862.
31 Ocak 1863.
7 Ekim 1863.
11 Ocak 1864.
---- ----, 1865.

Robert Lincoln'den dosyalanan bir mektupta, ikinci bölümün belgelerinin
10 Mart 1869'da Bayan Carroll'a iade edildiği belirtiliyor. * * * * *

Bayan Carroll'ın Savaş Bakanlığı'na hitaben yazdığı, Tennessee Nehri'nde ve oradan güneye doğru yapılacak bir sefer için yazılmış ilk makalesi, Sayın
'ın eline geçti. Thomas A. Scott, Savaş Bakan Yardımcısı, 30 Kasım 1861, beraberindeki haritayla birlikte şu şekildedir:

"Sivil ve askeri yetkililer, güneybatıdaki savaşın gerçek anahtarı konusunda büyük bir hata içinde görünüyorlar. _Bu, Mississippi değil, Tennessee nehridir._ Batı'da yapılan tüm askeri hazırlıklar, yetkililerin dikkatini Mississippi nehrine yönelttiğini gösteriyor. Bu nehirde, düşman üzerinde herhangi bir etki yaratılabilmesi için birçok savaş yapılmalı ve ağır riskler alınmalıdır; bunların hepsi Tennessee nehri kullanılarak önlenebilir. Bu nehir, Alabama'daki Muscle Shoals'un eteğine kadar orta sınıf tekneler için gezilebilir ve tüm yıl boyunca gezilebilir, ancak mesafe, Ohio'daki Paducah'tan nehir yoluyla sadece iki yüz elli mildir. Tennessee, Mississippi. Düşmanın neredeyse zaptedilemez bataryalarından kaçınmalıyız, bu bataryalar büyük tehlike ve güçlerimiz için büyük bir can riski olmadan alınamaz, çünkü teknelerimiz, eğer sakatlanırsa, akıntıya kapılıp düşmana doğru sürüklenerek dostlarımızın yardımından uzaklaşacaktır; ancak başarılı olsak bile, yine de sadece savaşı başlatmış olacağız, çünkü o zaman düşmanın erzaklarını sağladığı ülke için savaşacağız. "Şimdi Tennessee nehrinde ilerlemek bu tehlikeyi önleyecektir, çünkü
_eğer teknelerimiz sakatlanırsa, akıntıyla geri çekilip
esaretten kurtulurlar_; ancak daha da büyük bir avantaj,
_Memphis ve
Charleston demiryollarına ulaşarak düşman hatlarını ikiye bölme eğilimi olacaktır_, bu da Memphis'i tehdit eder, ki Memphis tam batıda yüz mil uzaklıkta ve aralarında savunulabilir bir nokta yoktur; ayrıca sadece
doksan mil kuzeydoğuda bulunan Nashville ve Kuzey Alabama'da
kırk mil doğuda bulunan Florence ve Tuscumbia.

"Bu yöndeki bir hareket, Mississippi nehrinin tamamını ele geçirmektense
Kentucky'deki dostlarımızı rahatlatmak ve Doğu Tennessee'deki sadık kalplere ilham vermek için daha çok şey yapacaktır. İyi bir şekilde _uygulanırsa
bu, isyancıların başarı umutlarını bağladıkları tüm bu zorlu tahkimatların tahliyesine neden olacaktır_
; ve filomuzun Mobile'a saldırması durumunda, birliklerimizin Alabama'nın kuzey kesiminde bulunması filoya maddi bir yardım olurdu.

"Yine, Tennessee'deki sadık adamlardan güçlerimizin alacağı yardım, o bölgedeki son haini ezmelerini sağlayacaktı ve iki uç noktanın ayrılması Birlik davası için yüzlerce savaşa neden olacaktı.

"Tennessee nehri Memphis ve Louisville demir yolu ile Memphis ve Nashville demir yolu tarafından geçiliyor. Hamburg'da nehir doğuda büyük bir kıvrım yapıyor, Mississippi'nin kuzeydoğu köşesine dokunuyor, Alabama'nın kuzeybatı köşesine giriyor, Güney'e doğru bir yay oluşturuyor, Alabama'nın kuzeydoğu köşesinden Tennessee Eyaleti'ne giriyor,
ve Georgia'nın kuzeybatı köşesine dokunmazsa bile çok yakınına geliyor.

"Hamburg'dan Memphis ve Charleston demir yoluna sadece sekiz mil uzaklıktadır. Tuscumbia'dan geçer, nehirden sadece iki mil uzaklıktadır. Decatur'da geçer, otuz mil yukarıdadır ve Stevenson'da Nashville ve Chattanooga yoluyla kesişir. Tennessee nehri, en sığ barda Hamburg'a asla üç fitten az değildir ve sonbahar, kış ve ilkbahar aylarında Mississippi nehrinde kullanılan en büyük tekneler için her zaman su vardır.

"Yukarıdaki gerçeklerden, Mississippi'yi Batı'daki savaşın anahtarı haline getirmede veya daha doğrusu Tennessee nehrine göz yummada, konunun komutadaki üstler tarafından anlaşılmadığı sonucu çıkar. "

5 Ocak 1862 tarihli ikinci bir makaleden alıntılar, Tennessee'ye doğru ilerlemek için ek ayrıntılar veriyor:

"Batı'dan dönüşümde Tennessee Nehri'ne dair görüşlerimi size verdikten sonra, bu nehrin güneybatıdaki isyancıları yenmek için gerçek stratejik anahtar olduğunu gösterdikten sonra, benimsenmesinin önemine tekrar değinmek istiyorum. Bu nehir, Mississippi ve Cumberland'ın bazen olduğu gibi, en soğuk kışlarda bile buz tarafından asla engellenmez. St. Louis'deyken, o zamanlar donatılan topçu teknelerinin batı nehirlerinin akıntısına karşı geri çekilemeyeceğini tespit ettim ve bunu size söyledim; ayrıca, ana topları öne doğru yerleştirilmiş ve altlarındaki bir düşmana karşı çok etkili olmayacak. Savaş, kıç toplarıyla yapılmalıydı - sadece iki; veya kıçtan demirlemiş olsalardı, düşmanın menziline girmesini engelleyen hareket avantajını kaybederlerdi. Demirli topçularımız, düşmanın geliştirmekte yavaş kalmayacağı
ve bundan faydalanacağı bir hedef olurdu.

"Cairo'dan elli mil yukarıda Paducah'tan başlayan Tennessee nehri, Ohio'dan ayrıldıktan sonra, Kentucky ve Tennessee'den geçmek yerine güney-güneydoğudan geçer ve Mississippi hattına ulaşır.
Doğrudan elli mil doğuda bulunan Florence ve Tuscumbia'nın batısındaki Mississippi hattına ve 125 mil batıdaki Memphis'e ulaşır. Charleston ve Memphis demir yolu nehirden sekiz mil uzaklıktadır. Yılın herhangi bir zamanında bu noktaya ulaşmakta zorluk yoktur ve suyun Ohio'dan daha derin olduğu bilinmektedir.

"Batı Eyaletleri haritasına bakarsanız, Buckner'ın Tennessee nehrinde güçlü bir ilerlemeyle nasıl bir konuma geleceğini
göreceksiniz. Kentucky'den geri çekilmek zorunda kalacaktı veya çekilmezse, kuvvetlerimiz Nashville'i arkasına alıp onu silahlarını bırakmaya zorlayabilirdi."

Savaş Bakan Yardımcısı Thomas A. Scott'un, Askeri Komite başkanı Sayın Jacob M. Howard'a, Bayan Carroll'ın 1870'te sunduğu iddiayı ele alması için verdiği ifade:

FİLADELFİYA, _24 Haziran 1870_.

30 Kasım 1861'de veya civarında, Bayan Carroll, anma yazısında belirttiği gibi, Savaş Bakan Yardımcısı olarak beni çağırdı ve o sırada Mississippi'ye inmeye hazırlanan seferi terk edip bunun yerine Tennessee nehrini benimsemenin uygunluğunu önerdi ve anma yazısına eklenmiş sefer planını bana verdi; bu planı Savaş Bakanı'na sundum ve genel fikirleri kabul edildi. Güneybatıdan
döndüğümde 1862'de Bayan Carroll'a, anma yazısında belirttiği gibi, bu planın kabulüyle ilçenin milyonlarca dolar tasarruf ettiğini ve Kongre'nin ona nazik bir ilgi
göstermesini hak ettiğini bildirdim.

THOMAS A. SCOTT.

* * * * *

1872'de bu amaçla atanan Askeri Komite'ye:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Askeri Komitesi'nden Sayın JACOB M. HOWARD.

Tekrar:

FİLADELFİYA, _1 Mayıs 1872_.

Sayın Beyefendi:

Bayan Carroll'un Kasım 1861'de Tennessee Nehri'ne ve oradan güneye doğru bir sefer için sunduğu planın Savaş Bakanı ve
Başkan Lincoln'e sunulduğunu ve Bakan Stanton'ın atanmasından sonra Batı ordularına gidip mümkün olan en kısa sürede etkili güçlerini
artırmak için düzenleme yapmam gerektiğini belirtmekten mutluluk duyuyorum. Bana verilen görevin bir parçası, o zamanlar Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan'da askere alınmış olan tüm birliklerin, o zamanlar başlatılan bu harekâtı yürütmek amacıyla, alaylar halinde örgütlenmesi ve birleştirilmesiydi. Bu çalışma ordu tarafından şiddetle takip edildi ve Bayan Carroll'ın birkaç ay önce Departmana yaptığı değerli öneriler, o bölümdeki kampanyalar aracılığıyla önemli ölçüde gerçekleştirildi, büyük bir başarı elde edildi ve ülke zamandan ve masraftan büyük ölçüde tasarruf etti.

Kongre'nin Bayan Carroll'ı vatansever çabaları ve hizmetleri için cömertçe ödüllendireceğini umuyorum.

Saygılarımla,

THOMAS A. SCOTT.

* * * * *

Askeri Komite'den Sayın Benjamin F. Wade'in 3 Mart 1881 tarihli General Bragg'in raporuna eklenmiş mektubu:

Sevgili Bayan Carroll:

[Savaşın Yürütülmesi] Komitesi'ni kurmada hiçbir rolüm olmadı.

Bana gelen ilk uyarı, komitenin başına getirildiğimdi; ancak hiçbir zaman kamu görevinden kaçmadım ve hemen ülkeyi kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapmaya koyuldum. Hükümetin o zamanlar bildiği askeri operasyonlar için çeşitli planları tamamen inceledik ve bunlardan herhangi birini uygulamak için gereken sürenin Birlik için ölümcül olacağını açıkça gördük. Tam bu sırada Albay Scott bana, gizlilikle uygulanırsa Tennessee'yi açacak ve ulusal davayı kurtaracak bir planın zaten hazırlandığını söyleyene kadar derin bir umutsuzluk içindeydik. Hemen Bay Lincoln'e gittim ve tüm meseleyi konuştum. Kendisi planın uygulanabilir olduğundan şüphe duymadığını ancak bir zorluk olduğunu söyledi; hiçbir askeri veya donanma mensubunun böyle bir hareketten haberi yoktu, bu bir sivilin işiydi ve hiçbiri sadece gezilebilir bir nehirde, sadece bir savaş gemisi filosuyla böyle bir ilerlemenin güvenli olduğuna inanmazdı ve bu riski almak istemezlerdi. Bunun Bayan Carroll tarafından tasarlandığını ve askeri adamların her türlü dış müdahaleye karşı aşırı kıskanç olduklarını söyledi. Ona içtenlikle yalvardım, çünkü Kabinesinde sorumluluğu üstlenmesine karşı çıkan ve her şeyin McClellan ve Halleck'in görüşlerine saygı gösterilerek yapılmasını isteyen etkiler olduğunu gördüm. Bay Lincoln'e şunu söyledim: "Artık son raddede olduğumuzu biliyorsun ve doğru olduğuna inandığın bir planı benimseyip hemen uygulamak ve ülkeyi kurtarmak ya da komutadaki askerlerin görüşlerine uymak ve ülkeyi kaybetmek arasında seçim yapmalısın." Sonunda inisiyatif almaya karar verdi; ancak topçu filosunu öneren ve başlangıçta tasarlandığı gibi Mississippi'ye doğru ilerlemek isteyen Bay Bates vardı; ancak kısa bir süre sonra bu saldırı
şeklinde bir sonuç elde edilemeyeceğini gördü ve sizin önerdiğiniz gibi sefer değişikliğinden yana bizimle birleşti. Bay Stanton ile tekrar tekrar görüştükten sonra, eğer Savaş Bakanlığı'nın başına getirilirse, planınızı şiddetle uygulayacağına tamamen ikna oldum, çünkü bunun benim gibi tek güvenlik yolu olduğuna tamamen inanıyordu. Bay Lincoln, Stanton'ı önermem üzerine, önde gelen Cumhuriyetçilerin bunu nasıl karşılayacağını sordu; Stanton'ın Buchanan Kabinesi'nden yeni geldiğini ve onun hakkında birçok şey
söylendiğini söyledi.[26] Ayrıca onun bizim adamımız olduğunu söyledim ve onu Lincoln ile iletişime geçirdim ve Lincoln tamamen
memnun oldu. Ancak duyulur duyulmaz, şüpheciler öne çıktı. Senatörler ve üyeler beni çağırdı. Onları Stanton'a gönderdim ve kendileri için karar vermelerini söyledim. Savaş gemileri o zaman Mississippi seferi için neredeyse hazırdı ve Bay Lincoln, hazır olur olmaz Tennessee hareketini başlatmayı kabul etti. Bay Stanton Departmana geldi, sonra Albay Scott Batı ordularına gidip planınızı
uygulamak için sefere hazırlanmalı,
komitelerde ifade verdiği gibi. Konuyu başlatmak için büyük bir çalışmaydı;
bunun hakkında hiçbir fikriniz yok. Neredeyse bunun için savaştık.
Dünyada haklı bir talep varsa, o da sizindir.
O zamanlar tüm bunları bildiğim halde,
sizi yazar olarak alenen ilan etmediğim için sık sık üzgündüm;
ancak mutlak gizliliğin öneminin tamamen farkındaydık.
Halkımızdan çok azına güveniyordum;
ancak ülkeyi yatıştırmak için Senato'dan orduların hareket etmek üzere olduğunu ve artık hareketsizliğe tahammül edilemeyeceğini duyurdum.
Önerilen ilerlemeden haberdar olan Maliye Komitesi başkanı Bay Fessenden de Senato'da birkaç gün içinde başarılacakların ülkeyi tatmin edeceğini ve
dünyayı hayrete düşüreceğini belirtti.

Sefer ilerledikçe, Bay Lincoln, Bay Stanton ve ben, sık sık olağanüstü zekânıza ve özverili vatanseverliğinize değindik, ancak hepimiz sizin en asil hizmetiniz için tanınmanız ve bunun için uygun şekilde ödüllendirilmeniz konusunda hemfikirdik.

Bay Stanton'ı en son ölüm döşeğinde gördüm; o zamanlar Kongre önüne gelmenizi çok istiyordu,
bunu size kısa bir süre sonra söyledim ve yaşarsa
sizin için adaletin sağlanmasını sağlayacağını söyledim. Bunu o zamandan beri size sık sık söyledim ve bu konuda gerçeğin sonunda galip geleceğine inanıyorum.

B. F. WADE.

[Dipnot 26: Stanton Demokratların en
acı olanıydı. Cumhuriyetçiler o zamanlar Buchanan'ın Kabinesindeki
kesinlikle onun gidişatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Atanması Senato'yu şaşırttı. Wade biliyordu ve
ona destek verdi. Bu yeterliydi.--_Riddle'ın
Wade'in Hayatı._]

* * * * *

JEFFERSON, OHIO, _27 Temmuz 1876_.

Sevgili Bayan Carroll:

22'sindeki yazınız elimde ve içeriği fark edildi, ancak
ben, sizin, önyargısız zihinlere, Tennessee nehrinin askeri açıdan önemini ilk keşfeden kişi olduğunuzu ve söz konusu nehrin ağır silahlı gemiler için
seyrüsefer edilebilir olduğunu ilk keşfeden kişi olduğunuzu kanıtlamak için daha fazla tanıklık sağlamanızın gerekli olduğunu
düşünemiyorum; ve bu önemli gerçekleri tespit etmek için o bölgeye bir yolculuk yaptınız ve pilotların ve diğerlerinin incelemesiyle büyük emek ve masrafla, ve bu gerçeklerle bir sefer planı hazırladınız ve bence bunu ilk olarak o zamanlar Savaş Bakanı Yardımcısı olan Albay Scott'a gösterdiniz, bu plan Başkan ve Bay Stanton'a gösterildi, bu bilgi ve plan seferin Mississippi'den Tennessee nehrine anında değişmesine neden oldu ve bu değişiklik, ulusal davaya sağladığı muazzam avantajlarla birlikte, tamamen sizin emeğiniz ve sağduyunuz sayesinde oldu. Bunu, her iki taraftaki subayların askeri sağduyularının bir ihlali olarak görmüyorum,
ancak sanırım hiçbiri Tennessee nehrinin böyle bir gemi için gezilebilir olduğunu bilmiyordu veya inanmıyordu, çünkü Konfederasyon subayları tüm bunları bilselerdi,
böyle bir seferi imkansız kılacak kadar kıyılarını güçlendirmeleri kolay olurdu. Şimdi yukarıdaki tüm gerçekler, tanıklar görevden alınmadığı sürece şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır; ancak herkes şunu akılda tutmalıdır ki, Hükümet Mississippi'den Tennessee'ye bu önemli değişikliği yapmaya karar verdiğinde, en üst düzeyde gizlilik kesinlikle gerekliydi, aksi takdirde tüm plan düşman tarafından engellenebilirdi ve bu gizlilik öyle bir şekilde korundu ki, Kongre üyeleri ve Senatörler bile, Kongre Globe'a vb. danışarak bunu bulmaya çalıştıkları çabalardan görülebileceği gibi, planın onuruna kimin layık olduğunu asla öğrenemediler. * * * Yargıç Evans nerede ve sağlığı nasıl? Kendisinden haber almak için can atıyorum, kendisini en iyi adamlardan biri olarak görüyorum. Kendisine en iyi saygılarımı iletin.

Saygılarımla,

B. F. WADE.

* * * * *

WESTMINSTER PALACE HOTEL,

LONDRA, _29 Kasım 1875_.

Sevgili Bayan Carroll:

Kasım 1861'de Tennessee nehrindeki harekâta ilk tavsiyede bulunanın siz olduğunuzu çok iyi hatırlıyorum. Bundan hiç şüphe duymadım ve bunu
takip eden büyük olaylar önerilerinizin değerini gösterdi. Er ya da geç Hükümetimiz bunu
kabul edecektir, bundan şüphem yok.
Eve
vardığımda bir kez daha elinizi sıkmayı umuyorum.

Saygılarımla,

REVERDY JOHNSON.

* * * * *

_Kongre'deki Tartışmalar Durumun Kritik Niteliğini Gösteriyor._

MECLİS'TE, _7 Ocak 1862_.

Bay KELLEY: Bence Başkent'in bugünkü durumu savaşı davet ediyor. İki yüz bin silahlı adamın oluşturduğu dar bir çemberle çevrilidir ve yine de efendim, büyük ve gururlu bir ülkenin başkentine giden o kısa nehir, vatansever birlikler tarafından savunulup çevrilmiş olmasına rağmen, isyancılar tarafından öylesine kapsamlı bir şekilde abluka altındadır ki, Hükümet, ordusunun yeterli yem kaynağı olmamasına rağmen, aç bir atı beslemek için bir yulaf tanesi bile getiremez. * * * Buna ne derseniz deyin, insanların hayrete düşebileceği bir manzaradır. Sahada altı yüz bin adamımız var. Kaç milyon dolar harcadık bilmiyorum ve ne yaptık? Yabancı uluslara veya kendi halkımıza kararlı bir savaş veya askeri becerinin tek bir kanıtını gösterdik mi? * * * Yedi aydır savaştayız. * * *
İngiltere güce saygı duyar. * * * Muzaffer bir ordunun haykırışlarını duysun, İngiltere ve kıtanın güçleri nefeslerini tutarak duracaktır. Efendim, dün son günlerin geldiği söylendi.
Yüreğim sevgili ülkemizin son gününün hızla yaklaştığını hissediyordu. Zafere ulaşmadan önce iflasa ulaştık. Bugün ülkeyi geri alınamaz bir
para birimiyle dolduruyoruz. Doksan gün içinde, halkın vatanseverliği büyük ordumuzun eylemsizliğiyle felç olmuşken, ülkenin finanse edilen borcu bizi
ürkütecek bir hızla değer kaybedecek. Doksan gün sonra, korkarım ki, dünya milletleri bize,
"Dünyanın pamuk tarlalarını, isyan halindeki toprakları yeniden ele geçirmek için boşuna ve sonuçsuz bir çabayla kapatmaya, Çin veya Japonya'nın kendilerini duvarlarla çevirmesi kadar hakkınız yok" demekte haklı olacaklar ve uluslararası hukukun, dünyanın ve korkarım ki tarafsız tarihin gözünde, ablukamızı kırmak ve isyancılara savaş araçları ve mühimmatları vermekte haklı olacaklar. * * * Fakat efendim,
doksan günden daha kısa bir sürede, zaman noktasına geri dönersek, Kuzeylilerin
Ship Adası ve Mississippi'nin ağzı civarında
sıcaklığın etkilerini hissetmeye başlayacağı Nisan ayına doğru ilerliyor olacağız. Doksan günlük döneme bakarak,
bunun çift taraflı değil, belki de ülkemizin refahının bağlı olduğu
tek kader ipliğine yaklaşan üç taraflı bir kılıç olduğunu söylüyorum. İflas ve miasmatik salgın hastalık o dönemin sonunda mutlaka gelecektir ve yabancı savaş onlarınkine kendi dehşetini katabilir.

Bay WRIGHT: Yaşam için çırpınıyoruz. Bu büyük Hükümet, bir ileri bir geri sallanan bir yanardağın eşiğinde ve biz var olup olmadığımızdan emin değiliz.

Bay F. A. CONKLING: Tarihimizin bu krizinde, Cumhuriyetin varlığı tehdit altındayken, tüm insan olasılığıyla
önümüzdeki otuz gün, Birliğin dünyadaki güçler arasındaki yerini koruyup korumayacağına ya da batacağına ve anayasal özgürlüğün yok olacağına sonsuza dek karar verecek. * * *

* * * * *

EVDE, _20 Ocak 1862_.

Bay WRIGHT: Bugün büyük ve kalıcı bir sorun var ve bu da ülke ve Anayasa'nın kurtarılıp kurtarılmayacağı veya tamamen ve tümüyle yok edilip edilmeyeceği sorunudur. Pennsylvania'da ulusal varoluş, yaşam veya ölüm meselesidir. * * * Pennsylvania'nın büyük kalbi bugün Birlik davası için atıyor. * * * Atalarımız tarafından bize devredilen özgürlüğün ülkede kalmasına izin verilip verilmeyeceği veya kaos veya ıssızlığın ülkeyi ve Hükümeti sonsuza dek yok edip etmeyeceği büyük soruya karar vermektir.

* * * * *

SENATO'DA, _22 Ocak 1862_.

Bay WADE: Fakat efendim, savaş uykuda olsa da hala savaş var ve bu durgun durumda daha uzun süre kalması amaçlanmamıştır. Ait olduğum komite, * * * enerjiyle hareket edeceğine kararlıdır. Kongre bize veya kendilerine savaşta etkili bir şekilde hareket etme yetkisi vermezse, her şeyi Yürütme Hükümetine emanet etmeli ve her şeyi gasp etmelerine izin vermeliyiz. Eğer makinenizi bana tavsiyede bulunmak ve benimle birlikte hareket etmek için
düzenlemezseniz, * * * sizden bağımsız hareket ederim ve buna
ne derseniz deyin. Bu, isyanın bastırılması içindir ve
gizlice oturacağımız önlemler bu amaca yöneliktir
ve başka hiçbir şeye. İsyanın bastırılmasıyla bağlantılı olanın üstünde hiçbir önlem önem taşımaz. * * * Biz burada halk için duruyoruz ve onlar için hareket ediyoruz. * * * Savaş önlemlerinin değerlendirilmesinde benimsemeyi uygun gördüğümüz herhangi bir gizlilikten endişe edilecek bir tehlike yoktur. Bizim için, sahadaki general için olduğu gibi, Kabine bakanlarınız için de savaşla ilgili konuları
gizlice tartışmak uygundur.

* * * * *

EVDE, _22 Ocak 1862_.

Bay THADDEUS STEVENS: * * * Her gün gecikmenin ülkeye 1.500.000 dolara ve yüzlerce cana mal olduğunu unutmayın. * * * Yetkililerin üzerinde ne kadar korkunç bir sorumluluk var; onların hataları ülkeye yas ve birçok şömineye üzüntü getirebilir. * * * Eğer onurumuzu
kurtaramazsak, en azından milletin hayatlarını ve hazinesini
kurtaralım.

* * * * *

Bu sıralarda Bayan Carroll'dan, onun planlarını bilenler tarafından "Lincoln Kabinesinin tanınmayan büyük üyesi" olarak söz ediliyordu. Ancak, başarı ne kadar görkemli olursa olsun, Bayan Carroll'ın planları tam olarak gerçekleştirilemedi ve Savaş Bakanlığı'nın büyük pişmanlığına yol açtı. Savaş Bakanlığı, o zamanlar hızla sona erebilecek olan savaşın, ihmal nedeniyle çok uzadığını fark etti.

Bayan Carroll, Savaş Bakanlığı'na yazışmalarını sürdürdü ve hataları düzeltmeye çalıştı.

* * * * *

Bayan Carroll'ın 10 No'lu Ada'nın küçültülmesi ve Memphis ve Charleston demiryollarının derhal ele geçirilmesinin avantajlarına dikkat çeken 26 Mart 1862 tarihli mektubundan alıntı.

"10 No'lu Ada'nın alınamaması, ki bu şimdiye kadar ülkede büyük hayal kırıklığına neden oldu, bende hiç sürpriz yaratmıyor. St. Louis'e gittim ve güçleri hakkında bilgilendirildim ve Mississippi'nin akıntısının tam gelgitte saatte beş mil hızla aktığını, bunun da bizim topçu gemilerimizin hızına çok yakın olduğunu düşündüm, belki de bizimkine eşit topçu gemileriyle desteklenirse Mississippi nehrindeki bataryaları almaya uygun olmadıkları sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Bu nedenle Albay Scott'a oradan Tennessee'nin bizim stratejik noktamız olduğunu ve Fort Henry ve Donelson'daki başarıların bu gözlemlerin doğruluğunu kanıtladığını yazdım. Fort Henry'nin düşüşünden sonra muzaffer ordumuz hemen Tennessee nehrini yukarı doğru itip Corinth, Mississippi ile Decatur, Alabama arasındaki Memphis ve Charleston demiryolunda bir pozisyon alsaydı, ki bu o zamanlar küçük bir kuvvetle kolayca yapılabilirdi, Batı Kentucky ve Tennessee'deki her isyancı asker o demiryolunun güneyindeki her pozisyondan kaçardı; ve Buell, Nashville'den geri çekilirken düşmanı gecikmeden takip etseydi, Kuzey Alabama'da, Chattanooga ile Decatur arasındaki demiryolunda komuta pozisyonuna, Richmond'daki isyancı hükümet zorunlu olarak pamuk eyaletlerine geri çekilmek zorunda kalacaktı. General H----'nin gerçek politikasının, Grant'in kolunu, Memphis ve Charleston demiryolunu hemen ele geçirmesini sağlayacak bir güçle güçlendirmek olduğundan tamamen eminim, çünkü bu, 10. Ada'yı ve düşmanın tüm kalelerini Memphis'e indirmenin en kolay yoludur." 

Güneybatı'nın askeri karargahı olan St. Louis'den yazılmış mektup: 

[27]ST. LOUIS, _2 Mayıs 1862_. 

"Tennessee nehrine yaklaşırken savaşın sona erdiğini düşünüyorum. Düşmanın Memphis'e yaklaşık 60 mil daha yakın olan Grand Junction'a geri çekileceğini düşünüyorum; ve kuvvetlerimiz ona
oraya yaklaştığında, Central Mississippi demiryolundan Jackson'a gidecek ve Batı'da başka bir büyük savaş olursa
orada olacak. Bence Virginia'daki bekleyen savaşlardan sonraya kadar ciddi bir şey
ertelemeye çalışacaklar. Şimdi girişimde bulunurlarsa, yenilgi durumunda her lider mutlaka yakalanacak,
Virginia'nın kaderi kararlaştırılana kadar ertelenirse, liderler
geriye kalan birlikleri getirebilir ve
buradakilere katılarak, yaşamları için son bir mücadele verebilirler ve yenildikleri takdirde Mississippi'yi geçip Arkansas'a ve oradan da Teksas ve
Meksika'ya kaçabilirler. _Liderlerin_ eğer canlarını kurtarabilirlerse
yakalanmayacağından emin olabilirsiniz; ve _mülkiyet_ konusuna gelince, bunu
zaten_ güvence altına aldılar. Bu planın engellenmesinin tek yolu, Memphis ve Vicksburg'u, özellikle de
_ikincisini_ güçlü bir şekilde işgal etmek ve _Yazoo_ nehrine _her koy ve girişi_ gözetlemek için bir veya daha fazla savaş gemisi göndermektir, böylece _kanolar_ ve _skifler_ ile _bataklıkları_ geçemezler.

"Tüm sandal ve kanoların Memphis ve Vicksburg'dan _Yazoo Nehri_ boyunca bir noktaya götürüldüğünü ve
donandığını duydum, bunun ne amaçla olduğunu bilmiyorum ama sanırım
benim adlandırdığımdan başka bir şey yok, çünkü Jackson'dan _bir gecelik_ bir yolculuk bir adamı _Yazoo_ Nehri _bataklıklarının_ kıyısına kadar götürecektir,
orada onları takip etmek, onlar gibi teknelerle
ve onlar kadar iyi tanışıklık
olmadığı sürece imkansız olacaktır. Oradan kaçışları
kolay olacaktır, çünkü _nehrin 400 mil_ _uzağında_ olacaklardır,
hangi bir yerinde nehrin Arkansas tarafına geçmelerine yardımcı olacak arkadaşlar bulacaklar ve _oradan_ takip etmek
işe yaramayacaktır."

[Dipnot 27: 23 Mart 1891'de Başsavcılık ofisindeki dosyadan tarafımdan kopyalanmıştır.

S. E. BLACKWELL. ]

[28]Bayan Carroll'dan Bakan Stanton'a Mektup:

[Dipnot 28: Pilot Scott'ı verilen
bilgiler için tavsiye etmek amacıyla yazılmıştır.]

_14 Mayıs 1862._

Sayın E. M. STANTON, _Savaş Bakanı_:

Beauregard'ın yenilgisi durumunda isyancıların açık politikası, sığır eti ve buğdayın bol olduğu
Teksas'a büyük bir birlik göndermek olacaktır. Şimdi, Vicksburg'u güçlü bir şekilde işgal ederek ve Yazoo nehrinde bir veya iki topçu teknesi kullanarak bunların hepsini yenebiliriz. Ayrıca Red ve Arkansas nehirlerinin ağzına bir topçu teknesi yerleştirilmesini de öneririm. Kuzey Mississippi'deki yaklaşan savaş Corinth'te mi yoksa yüzlerce mil uzaklıkta mı gerçekleşsin, düşman kuvvetlerinin büyük bir kısmı Yazoo nehri ve Mississippi'deki Vicksburg'a giden demir yolu ile geri çekilecek ve ardından Louisiana'dan geçen demir yolunu kullanarak Teksas'a ulaşacak. Pazartesi günü Sayın Watson'a, kanoların, sandalların ve diğer nakliye araçlarının Memphis ve Vicksburg'dan Yazoo nehri üzerinden gönderildiğine dair bilgi veren bir mektup verdim. Bu bilgi, Belmont Muharebesi'nde askerlerin geri çekilmesini yöneten ve Tennessee Nehri'nde aynı kapasitede filoyla birlikte olan _Memphis_ gemisinin pilotu Bay Scott'tan edindim. Geçtiğimiz Haziran ayına kadar New Orleans'ta ikamet etti ve yirmi yıldan fazla bir süredir şu anki işinde çalışıyor. Karısı bunu bana söyledi ve ülkenin o bölümü hakkında bilgi edinmek amacıyla kendisinden onu bana tanıtmasını rica ettim. Savaşla ilgili genel zekasına şaşırdım ve ondan ve diğer pratik adamlardan edindiğim bilgilerden Tennessee nehrinin gerçek stratejik nokta olduğuna ikna oldum ve bu konuda 30 Kasım 1861 tarihli bir belgeyi Sayın Thomas A. Scott'a sundum. Bu belge Güneybatı'daki savaşın tüm programını değiştirdi ve o bölümde ve tüm ülkede silahlarımızın ihtişamına alıştırdı. Hükümet bu pilottan öğrendiğim bilgilerin verdiği paha biçilmez hizmetin farkında değil ve bu nedenle bu fırsatı değerlendirerek New Orleans'ın arazi ölçümcülüğüne terfi etmesini istiyorum. Bu krizde ona çok uygun olduğunu düşünüyorum. Pittsburgh Landing savaşını anlatan bir mektubu ekte gönderiyorum. İlginizi çekecektir.

Çok içtenlikle,

ANNA ELLA CARROLL.

* * * * *

15 Mayıs 1862'de Savaş Bakanı'na yazılan ve Vicksburg'un işgalini tavsiye eden mektuptan alıntı:

* * * "Beauregard'ın yenilgisi durumunda isyancıların açık politikası, sığır eti ve buğdayın bol olduğu
Teksas'a geçimlik olarak büyük bir birlik göndermek olacaktır. Bu, Vicksburg'u güçlü bir şekilde işgal ederek ve Kızıl ve Arkansas nehirlerinin ağzına yerleştirilecek bir savaş gemisiyle
başarılabilir." * * * "Kuzey Mississippi'deki yaklaşan savaş Corinth'te mi yoksa yüzlerce mil uzaklıkta mı olursa olsun, düşman kuvvetlerinin büyük bir kısmı Yazoo nehri ve Mississippi'deki Vicksburg'a giden demir yolu ile geri çekilecek ve Louisiana'dan Teksas'a giden demir yolunu kullanacak." * * *

* * * * *

Ertesi Pazartesi günü Bayan Carroll, Bay Watson'a kanoların, sandalların ve diğer nakliye araçlarının Memphis ve Vicksburg'dan Yazoo'ya gönderildiğine dair bilgi veren bir mektup verdi; şüphesiz ki bu, isyancıların takip eden ordumuzdan geri çekilmesini güvence altına almak amacıylaydı. Başsavcı, İddialar Mahkemesi dosyasından mektup:[29]

[Dipnot 29: Başsavcılık ofisindeki dosyadan tarafımdan kopyalanmıştır, 23 Mart 1891. S. E. BLACKWELL.]

Sayın E. M. STANTON, _Savaş Bakanı_:

Efendim: Savaş Bakanı ve Başkan'ın sadık eyaletlerde belirli tarafları tutuklamak ve _habeas corpus_ emrini askıya almak
nedeniyle şiddetle saldırıya uğradığını tespit ediyorum. Vermont eyaletindeki yüksek yargı görevlisinin bu konuda İdare ile anlaşmazlık yaşadığı bildiriliyor. Ayrıca, Vermont ve diğer yerlerdeki eyalet yetkililerinin, vatandaşların askeri tutuklamalara karşı korunması için
başvurulacağı belirtiliyor. Şu anda ülke için askeri ve yargı makamları arasındaki bir çatışmadan dolayı yakalanma tehlikesi çok büyük, çünkü _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisinin Kongre'de olduğu görüşü neredeyse evrensel. Bu görüşün bu kadar genel kabul görmesinin nedeni, siyasi ve yargı sistemimizin çoğunu aldığımız İngiltere'de, emri askıya alma yetkisinin yalnızca Parlamento'da olmasıdır; ve hukukçularımız, iki Hükümetin anayasaları arasındaki ayrımı düşünmeden, İngiliz teorisini hatalı bir şekilde kendimize uygulanabilir hale getirmişlerdir. 

"Hükümetin Savaş Yetkileri" vb. üzerine yaptığım çalışmalarda, Hükümetin siyasi suçlardan tutuklama ve _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisini gerçek temeline oturtmayı başaran ilk yazar olduğuma inanıyorum. Seçkin kişilerin görüşüne göre, bu eser şimdi her avukatın ve yargıcın eline verilirse, ülkenin askeri ve yargı
departmanları arasındaki bir çatışmadan kaynaklanma tehdidi oluşturan kötülük ortadan kalkar. Bu nedenle, bu eserin büyük bir baskısını dağıtmam için bana yetki verilmesini saygıyla öneriyorum, ya da daha iyisi, özellikle Yürütmenin _habeas corpus_ emrini askıya alma ve siyasi suçluları tutuklama yetkisi hakkında _yeni bir makale_ yazmamı öneriyorum.

ANNA ELLA CARROLL.

* * * * *

Ekim 1862'de Bayan Carroll, Yardımcı Sekreter John Tucker aracılığıyla Savaş Bakanı'na Vicksburg'un azaltılmasıyla ilgili şu mektubu yazdı:

"Bir keşif gezisinin Vicksburg'u azaltma amacıyla nehirden aşağı inmek üzere olduğunu anladığım kadarıyla, planlanan saldırıda karşılaşılacak engelleri daha net bir şekilde göstermek için ekteki haritayı hazırladım. İlk olarak, Vicksburg'u çok fazla can ve malzeme kaybı olmadan ele geçirmek imkansızdır, çünkü nehir sadece yaklaşık yarım mil genişliğindedir ve kuvvetlerimiz sadece kıyıyı çevreleyen su bataryalarından değil, tepeleri taçlandıran bataryalardan da silahlarının menziline yakın olacaktır, düşman ise ateş menzilimizin yüksekliğiyle korunacaktır. Ekteki haritayı inceleyerek, görünürde çok az güce sahip bir yerin yukarı ve aşağı Mississippi.
Vicksburg'un küçültülmesi için şu anki en ekonomik plan,
Memphis'ten Corinth'e, Mississippi Central demiryolundan Mississippi eyaletinin başkenti Jackson'a kadar bir kolordu
itmektir. _Jackson'ın işgali ve New Orleans'a giden
demiryolunun komutası, Vicksburg'un derhal tahliyesini ve tüm isyancı ordunun o hattın doğusuna çekilmesini ve ordumuzun Jackson, Mississippi'den veya Corinth'ten Meridian'a, Mississippi Eyaletinde, Ohio ve Mobile demiryolları üzerinden başka bir hareketiyle, özellikle Mobile'daki top teknelerimizin hareketiyle desteklenirse, Konfederasyon güçleri,
tüm sadakatsiz adamlar ve köleleriyle birlikte, Tombigbee'nin doğusuna uçmak zorunda kalacaktı. O zaman Mobile bizim elimizde olduğundan,
Meridian'da 100.000 adamla Memphis'ten Tombigbee nehrine kadar tüm ülkeyi kurtaracaktık. Elbette bu harekete yardımcı olarak Vicksburg'da küçük bir kuvvetle top tekneleri bulunduracaktım.
Kanal açısından, Vicksburg, nehrin ilk yükselişinde Konfederasyon ordusu için işe yaramaz hale getirilebilir;
ancak bunu tavsiye etmiyorum, çünkü Vicksburg Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ve biz onu elde tutmak ve güçlendirmek istiyoruz, çünkü Vicksburg'daki Mississippi nehri ve Vicksburg-Jackson demiryolu gelecekteki operasyonlarımızın üssü olarak gerekli olacak. Vicksburg, Fort Henry'nin düşüşünden sonra sekiz ay önce benim de tavsiye ettiğim gibi, bugün yapılabileceğinden çok daha kolay bir şekilde azaltılmış olabilir."

* * * * *

WASHINGTON, D. C., _10 Mayıs 1876_.

Sevgili Bayan Carroll:

Dün akşam Yargıç Evans ile yaptığım görüşmeye atıfta bulunarak, Albay Scott'ın 1862'de 10 No'lu Ada'nın düşüşünü duyuran telgrafına dikkatimi çekti, Scott şöyle demişti: "Arkadaki hareket işi yaptı." Yargıca, kendisinin ve sizin daha önce bildiğiniz gibi, Vicksburg'un
düşürülmesiyle ilgili makalenizin, uzun süre şaşkınlığa uğradıktan ve çok fazla can ve hazine kaybından sonra, onu sudan çıkarmaya çalışarak orada işi yaptığını; bildiğim kadarıyla makalenizin Savaş Bakanı ve Başkan tarafından onaylandığını ve kabul edildiğini ve derhal o Departmanda uygun
askeri otorite.

O zamanlar bu konudaki açıklamalarını ve seferi başlattıktan sonra yaptığınız diğer tüm görüş ve önerilerinizi iyi hatırlıyorum ve hangi yöne gittiklerini biliyorum. Bu konular, sefer ilerledikçe sık sık konuşuldu ve Bay Stanton ile ölümünden hemen önce yapılan son görüşmede,
seferin başlatılmasında hizmetlerinizden ifade edebileceği en güçlü ifadelerle bahsetti ve size bildirdiğim gibi,
hayatı bağışlanırsa, ülkeye yaptığınız hizmetlerin uygun şekilde tanınması ve
ödüllendirilmesi için büyük görevi yerine getireceğini belirtti. Ama daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? İddianız, tanıklar görevden alınmadığı sürece tartışmasız
bir şekilde kanıtlandı ve bu işi üstleneceklerini pek sanmıyorum. Savaşın tarihini
yanlış yönlendirmek veya tahrif etmek için herhangi birimizin ne gibi bir nedeni olabilirdi. İddianız haklı ve adil, eğer varsa ve ülkemin onuru için uygun şekilde ödüllendirileceğinize ve böylece dünyaya duyurulacağınıza inanıyorum ve umuyorum.

Saygılarımla,

B. F. WADE.

* * * * *

Bayan Carroll'ın sonraki makaleleri, öğrenebildiğim kadarıyla, çoğunlukla
özgürleştirme, oy pusulası ve yeniden yapılanma üzerineydi.

BÖLÜM VI.

KONGRESEL AÇIKLAMALAR -- BÜYÜK SONUÇLAR -- TARTIŞMALAR -- BAYAN
CARROLL İDDİASINI SUNUYOR -- SİYASİ MUHALEFET -- MEKTUPLAR VE
TANIKLIK.

Kongre kayıtlarının ortaya koyduğu resim çok ilginç.
Lincoln ve Askeri Komitesi, şu anda liderliği ele geçiren olağanüstü kadının
dehasını tam olarak kabul ettiği gibi, onun planlarını benimsemek için de büyük cesaret gerekiyor.

"Bay Lincoln ve Stanton, orduların, Başkomutan olarak Başkan tarafından yönetilen bir sivilin planı altında hareket ettiğinin bilinmesine karşı çıkıyor. Bay Lincoln, bunun, askeri komutanların görüşlerine aykırı olarak hareketi başlatmaktan çekinmesine neden olduğunu ve orduların kampanyayı dışarıdan bir tarafın başlattığını tespit etmeleri durumunda bunun ordular üzerinde yaratabileceği etkiyi riske atmak istemediğini söylüyor; ülkenin ve orduların ülkeyi kurtarmak için tüm işi yaptıklarına inanmalarını istiyordu."

Yargıç Wade, Bakan Stanton tarafından Gideon'un kılıcı hakkında yapılan bir açıklamaya atıfta bulunuyor ve bunun planın kökenine ilişkin gizlilik politikasını sürdürmek için yapıldığını söylüyor. Kesin bir sessizlik kesinlikle gerekli olarak tavsiye ediliyor ve Anna Ella Carroll, ülkesinin kurtuluşu için planlarına kendi düşüncelerinin müdahale etmesine izin verecek bir kadın değil.

Bu yetenekli başkan tarafından planlanan ve denetlenen Tennessee seferinin başarısı hızlı ve parlak. Sefer ilerledikçe belgeleri orijinal plan kadar dikkat çekici.
Fort Henry'nin düşüşü üzerine, sağa veya sola dönmeden hemen Mobile veya Vicksburg'a ilerlemenin uygulanabilirliği hakkında bir belge hazırlıyor. Belgeyi bizzat Savaş Bakanlığı'na götürüyor ve hemen alan Bakan Yardımcısı Tucker'ın eline teslim ediyor. Savaş Bakanı'na.

Ayrıca, 30 Kasım 1861'de sunulan orijinal planın bir kopyasını da sergiliyor.

Bay Tucker, "Bu, şimdiye kadar gerçekleşen bir kehanet" diyor ve Batı'ya gitmeden önce Albay Scott'ın kendisini bilgilendirdiğini ve yazarın kendisi olduğunu söylüyor.

Uygulamada bazı hatalar olmasına rağmen, kampanya, Savaş Bakanlığı'ndaki yetkililerin ifade ettiği gibi, "esas olarak Bayan Carroll'ın önerileri doğrultusunda" ilerliyor.

Fort Henry'nin düşüşü Tennessee nehrinin seyrini açtıktan sonra, ele geçirilmesinin ardından Columbus ve
Bowling Green tahliye ediliyor. Fort Donelson terk ediliyor ve 14.000 askerden oluşan garnizonu savaş esiri olarak dışarı çıkarılıyor; Pittsburg Landing ve
Corinth takip ediyor. Konfederasyon liderleri, tüm durumun anahtarının
bulunduğunu dehşetle keşfediyorlar. Tüm Avrupa, savaşın olasılıklarını tersine çeviren
zafer haberleriyle
çınlıyor.

10 Nisan'da, Bayan Carroll'ın planlarının kabul edilmesinden dört ay sonra, Başkan Lincoln, Yüce Tanrı'ya "ülkeyi yabancı müdahale ve işgalden kurtaran önemli zaferler" için şükranlarını sunan bir bildiri yayınlıyor.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANLARI MUTLU OLDU.

* * * * *

SEWARD'DAN DAYTON'A.

_6 Mart 1862._

"Artık devrim girişiminin sonunun başlangıcında olduğumuz açık. Şehirler, bölgeler ve eyaletler Federal otorite altına geri dönüyor."

* * * * *

ADAMS'TAN SEWARD'A.

_6 Mart 1862._

"Her vapurdan gelecek haberi sabırsızlıkla bekliyoruz, ancak daha öncekiyle aynı sebeplerden değil; buradaki müdahale baskısı
kayboldu."

* * * * *

DAYTON'DAN SEWARD'A.

_25 Mart 1862._

"İmparator, ayaklanma çıktığında ve bu savaş hakları tavizi verildiğinde Kuzey'in başarılı olacağını
düşünmediğini açıkça söylemesi gerektiğini söyledi; Avrupa devlet adamlarının genel inancı, iki kesimin bir daha asla bir araya gelmeyeceği yönündeydi."

* * * * *

DAYTON'DAN SEWARD'A.

_31 Mart 1862._

"İmparator'un dikkatini tekrar hükümetinin isyancılara verdiği savaşçı haklar
imtiyazına ilişkin adımlarını izleyerek, önceki
gönderilerinizde yer alan bu konudaki değerlendirmeye yönlendirerek, hükümetinin bu konudaki uygunluğunu vurguladım. Dedi ki, 'Güney'in yenildiği şu günlerde, büyük bir gücün, güçlerinin olduğu
günlerde kendilerine verilen bir tavizi geri çekmesi pek de yakışık almaz.'"

* * * * *

BAŞKAN LINCOLN'UN DUYURUSU.

_10 Nisan 1862._

"Yüce Tanrı, bir iç isyanı bastırmakla meşgul olan kara ve deniz kuvvetlerine önemli zaferler bahşetmeyi ve aynı zamanda ülkemizden yabancı müdahale ve işgal tehlikesini
uzaklaştırmayı uygun görmüştür."

* * * * *

SEWARD'DAN DAYTON'A.

_7 Mayıs 1862._

"Yapılan ticaret duyurusu, deniz kuvvetleri tarafından Cumhuriyet'in bölünme tehlikesini
geçtiğinin bir duyurusu olarak görülebilir."

* * * * *

Washington'da ve ülke genelinde büyük bir coşku hissediliyor,
parlak ve başarılı bir planın
kabul edildiği ve yazarı bulup ödüllendirmek için büyük bir endişe duyulduğu ortaya çıktıkça.

Bu amaçla Temsilciler Meclisi'nde canlı bir tartışma gerçekleşir ve bu tartışmanın amacı "bu zaferlerin uzakta oturan ve zaferi örgütleyen adamlar tarafından mı düzenlendiği veya kazanıldığı" yoksa "serbestçe hareket edip fethetmeye bırakılan cesur ve kararlı adamlar tarafından mı başarıldığı"dır. Kimse bilmiyor.

Bay Conkling "Halleck ve Grant'e teşekkür etmeyi" teklif ediyor.

Bay Washburne "General McClernand ve General Logan'ın da dahil edilmesi gerektiğini" düşünüyor.

Bay Cox "General Smith'in eşit derecede şan ve şöhrete sahip olması gerektiğini" düşünüyor.

Bay Holman "General Wallace'ın adil bir paya sahip olması gerektiğini" düşünüyor.

Bay Mallory "General Buell'in unutulmaması gerektiğini" düşünüyor.

Bay Kellogg, tüm bu önerilerin Başkomutan olarak Başkan Lincoln'e karşı aşağılayıcı olduğunu düşünüyor. "Yasa gereği alt rütbeli subayların Amerikan Ordusu Başkomutanı'nın kontrolü ve emri altında olduğunun hatırlanmasını" istiyor. "Amerikan kuvvetlerinin Başkomutanı'ndan, ilk astlarına, onlardan sonrakilere ve böylece sürekli olarak savaş meydanında savaşan askerlere kadar uzanan, bu isyanı bastırmak için harekete geçen iyi sindirilmiş, açık ve kesin bir kampanya politikası olduğuna" inanıyor; ve "burada, görkemli zaferlerle sonuçlanan ve bu isyanı yakında bastıracak olan hareket sisteminin kökünü, beynini ve icrasını Amerikan Ordusu Komutanı ve Amerikan halkının Baş Yöneticisi'nde bulduğuna inandığını" beyan ediyor.

Bay Olin şöyle diyor: "Eğer Meclis'in amacı, bir teşekkür oyu vermeden önce, bu zaferleri planlayan ve organize eden kişinin kim olduğunu tespit etmekse, o zaman Savaş Bakanı'ndan bize bu bilgiyi vermesini istemek son derece uygun olacaktır. Bu, beyefendiyi ve Meclisi, bu askeri hareketleri planlayan tarafın kim olduğu konusunda doğrudan tatmin edecektir. Şu an için, birisinin bu askeri hareketleri planlamış ve uygulamış olması yeterlidir. Yine de, beyefendinin bu hareketleri kimin başlattığını bilmek gibi bir isteği varsa, ilgili ofise sorarak bunu tespit edebilir, çünkü Savaş Bakanlığı'nda birinin bu konuda bilgilendirilmesi gerekir. Savaş Bakanı, onlarla bir ilgisi olup olmadığını bilir; Komutan General, onlarla bir ilgisi olup olmadığını bilir. Eğer ikisinin de onlarla bir ilgisi yoksa, bunu neşeyle söylerler."

Ancak Savaş Bakanlığı'nda, savaş devam ettiği sürece sırrın saklanması gerektiğine karar verildi ve bu asil, sessiz kadın, galeride oturup tüm bu tartışmaları dinliyor ve hiçbir iddiada bulunmuyor, planın bir sivilin ve her şeyden önce bir _kadının_ işi olduğu bilinirse bunun ulusal davaya ne kadar zarar vereceğini çok iyi biliyor. Bu kadın, hor görülen ve görmezden gelinen, hatta yüz yıl önce insan hakları üzerine kurulu meslekte "halk"tan biri olarak bile sayılmayan bir yaratık. Temsilciler Meclisi kampanyanın yazarını keşfedemeyince, 13 Mart 1862'de Senato benzer bir girişimde bulunur.

Bay Washburne ve Bay Grimes "Teşekkür edilmesi gerekenin Komodor Foote olduğunu" düşünürler. Ama kimse bilmez.

Yine galerideki o harika, sessiz kadın sessizce oturup tüm konuşmalarını ve tartışmalarını dinler.

Daha sonra Albay Scott'a bundan bahseder; Kongre'de hareketi kimin tasarladığını bulmak için yapılan tartışmalardan ve tartışma devam ederken tamamen sessizliğini koruduğu gerçeğinden bahseder, bunu savaşın generallerinden biri ve diğeri için talep eder.

Albay Scott, "bu konuda çok doğru davrandığını; Kongre'nin ona teşekkür oyu verme hakkı olduğunun söz konusu olmadığını; ülkeye hesaplanamaz milyonlar kazandırdığını, vb., ancak mücadele devam ederken kamuya açık bir talepte bulunmanın yeterli olmayacağını" söylüyor; ayrıca Savaş Gücü broşürünün çok işe yaradığını ve Batı'dayken sık sık bundan bahsedildiğini duyduğunu belirtiyor. Yargıç Wade konuyu tartışıyor ve bunun yazarın meziyetine büyük katkıda bulunduğunu söylüyor. Yargıç Wade, Yargıç Evans'a dönerek, "Açık bir itiraftan kişisel olarak çok şey çıkabilecekken sessiz kalacak başka bir erkek veya kadın var mı?" diyor. Yargıç Evans, bildiklerini bir şekilde açıklamadığı için kendisini birden fazla kez suçladığını, ancak o dönemde her şeyden önemli olan vatanseverlik düşünceleri nedeniyle sessiz kalmaya zorlandığını söylüyor.

Sayın. Savaşın Yürütülmesi Komitesi Başkanı Benjamin F. Wade, daha sonra Bayan Carroll'a şöyle yazar:

"Bazen Kongre'de bu kararı tartışmaları sırasında yazarı duyurmadığım için kendimi suçladım; ancak Bay Lincoln ve Bay Stanton orduların bir sivilin planı altında hareket ettiğinin
bilinmesine karşıydı. Bay Lincoln orduların ülkeyi kurtarmak için tek yaptıkları şeyin bu olduğuna inanmalarını istiyordu."

Bay Wade ayrıca Bayan Carroll'a şunları yazıyor:

"Ülke, neredeyse son demlerini yaşarken, sizin zekânız ve aralıksız çalışmanız sayesinde kurtarıldı; aslında, hizmetleriniz o kadar büyüktü ki
dünyanın buna inanmasını sağlamak zor. Tüm bu büyük çalışmaların bir kadın tarafından
yapılması kaba zihinler için akıl almaz bir şey. Ülkenin en büyük tehlike altında olduğu bir zamanda, Cumhuriyet'teki herhangi bir kişiden daha büyük ve daha etkili hizmetlerde bulunma onurundan mahrum bırakılamaz ve bunun bilgisi uzun süre bastırılamaz."

Planlarının sunulduğu Savaş Bakan Yardımcısı Albay Thomas A. Scott, 1862'de ona "planının kabulünün ülkeye milyonlarca para kazandırdığını" bildirir.

Sayın. Teksas Yüksek Mahkemesi yargıcı L. D. Evans, "1862'deki Tennessee Seferinin İç Savaşımızın Kaderleri Üzerindeki Maddi Etkisi" başlıklı bir broşürde, ülkeyi bundan başka hiçbir askeri planın kurtaramayacağını ve bunun, durumu kavrayacak dehaya sahip tek kişi olan Bayan Carroll tarafından önerilene kadar düşünülmemiş ve bilinmediğini gösteriyor. Konfederasyon liderlerinin bu Tennessee seferinin ölümcül etkilerini ne kadar net bir şekilde fark ettikleri, General Mitchell'in Huntsville'de ele geçirdiği
evraklar arasında bulunan, General Beauregard'ın General Samuel Cooper, Richmond, Va.'ya yazdığı bir mektupla gösterilmiştir:

"CORINTH, _9 Nisan 1862_.

"Pemberton'ın ordusuyla takviye edilemez miyiz?" "Burada yenilirsek, Mississippi Vadisi'ni ve muhtemelen davamızı kaybederiz,
oysa Buell'in ordusunu yenmek için Charleston ve Savannah'ı bile kaybetmeyi göze alabiliriz, bu da bize sadece Mississippi Vadisi'ni değil, bağımsızlığımızı da garanti eder."

Konfederasyon ordusunun hissiyatı, mücadele sona ererken Bayan Carroll'ın aldığı ve Bay ... tarafından dosyalanan şu mektupla ilginç bir şekilde belirtilmiştir. Stanton'ın belgeleri arasında şunlar yer alıyor:

FORT DELAWARE, _1 Mart 1865_.

Bayan Carroll, _Baltimore, Md.:_

Bayan: Güney ordusunda, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Mississippi nehrini aşmak için tasarlanan seferi terk etmesine ve orduları 1862'de Tennessee nehrine taşımasına neden olan
planı veya bilgiyi sizin sağladığınız söyleniyor. Bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyoruz. Eğer doğruysa, siz bölüğünüze karşı en büyük
hainsiniz ve sizi bir yanardağın üzerinde durduğunuz konusunda uyarıyoruz.

"KONFEDERATLAR."

* * * * *

Bayan Carroll'ın vatanseverlik çalışmaları sonuna kadar devam etti. Özgürleşme ve yeniden yapılanma üzerine makaleler yazdı ve Hükümeti destekleyen
önde gelen dergiler için makaleler yazdı.

"Kalemi sadakat davasında yorulmak bilmezken, sempatisi ve ilgisi hapishanelere, savaş alanlarına ve hastanelere kadar uzanıyordu ve birçok bireysel acı ve yoksulluk vakasını rahatlatıyordu. Özellikle Birlik mahkumları için taburculuk sağlamada başarılıydı ve ihtiyaç içinde olanlar için kendi kaynakları cömertçe yeterli yardımı sağlamak için kullanıldı."

Hükümetle yaptığı anlaşma, hizmetleri ve özel kaynaklarının kullanımı için ücretlendirilmesi yönündeydi ancak savaşın sona ermesinden bir süre sonra, arkadaşlarının ve Savaş Komitesi'nin önde gelen üyelerinin tavsiyesiyle, kamuya açık bir talepte bulunmaya ve savaş tarihinde bu kadar önemli bir gerçeği ortaya koymaya çalıştı.

"Bayan Carroll'ın kendi hissiyatı, hizmetlerini ülkesine ücretsiz bir hediye haline getirme arzusuydu ve kızının vatanseverlik kariyerinde en büyük gururu hisseden yaşlı babası da aynı tarafsız görüşe sahipti."[30]

[Dipnot 30: Abbie M. Gannet, Boston
_Sunday Herald_, Şubat, 1890.]

Onu, başkalarının yaptığı borçları tasfiye etmek için atalarının evini feda etmeye yönelten aynı yüce ve şövalyece his, kızının, Savaş Bakanlığı'nın talebi üzerine ve kendisine geri ödeme yapılacağı anlayışıyla yayınlanmış olmasına rağmen, broşürlerinin ve kampanya belgelerinin yayınlanması için ödenmesi gereken borcun ödenmesi için bile baskı yapmasına isteksiz hale getirdi. Onun yüce hisleri ve sınırsız cömertliği, olumsuz talihler altında bile devam etti.

"Ancak zaman geçtikçe, babası artık hayatta değildi, Bayan Carroll
onur ve ücretlerin iş arkadaşlarına nasıl tahsis edildiğini ve
kendi işinin, ilk başta onu çevreleyen özel koşullar ve Bay Lincoln ve bunu memnuniyetle ilan edecek diğerlerinin zamansız ölümleri nedeniyle tamamen belirsizliğe gömüldüğünü fark etti. Davanın adaletsizliğine dair bir his onu ele geçirdi ve sessizliği devam ederse tarihin kendisinin çarpıtılacağına dair bir inanç oluştu."[31]

[Dipnot 31: Abbie M. Gannet, Boston
_Sunday Herald_'da.]

Thomas A. Scott ve Savaş Yürütme Komitesi başkanı Bay Wade ve onun işiyle çok iyi tanışık olan diğerleri hala hayattaydı, iddiasını kanıtlamak için yetenekli ve istekliydiler. Onların tavsiyeleri ve
coşkulu destekleriyle
1870'te davasını açıkladı ve Kongre'ye sundu, tanınma ve hak ettiği ödülü istedi.

"Tarihe gönül veren her kişi, her gerçek vatansever ve her şeyden önce her vatansever kadın, onun böyle karar vermesinden memnun olacaktır."--_Bayan Abbie M.
Gannet._

Böyle başarıların unutulup gitmesine izin verilmesi uygun değildi.

Bu nedenle, iddiasını, mutlak otoriteyle konuşabilecek en yetenekli kişiler olan Bay Wade, Bay Scott ve Savaş Bakanlığı'ndan diğerlerinin davanın gerçeklerine tekrar tekrar tanıklık etmesiyle desteklenen en güçlü ve en açık ifadelerle destekledi.

İddialarını çürütmek için en kararlı çabanın gösterileceği hemen ortaya çıktı. Savaşın onurları, onları bu kadar ustalıkla kazanan
başın üzerinde kalmasına izin verilmemeliydi. Kişisel ve politik çıkarlar çok fazla söz konusuydu. Küçük bir mesele olsaydı geçebilirdi; ancak bu, o kadar büyük ve önemli bir davaydı ki, mevcut tahminleri büyük ölçüde değiştirmesi gereken bir davaydı.

Tanıklığı çürütmek imkansızdı. Başka yollar kullanılmalıydı.
Her türlü hileye başvurulmuştu.

Bayan Carroll'ın tüm evrak dosyası, iddialarını değerlendiren Askeri Komite'den iki kez çalındı.

Neyse ki Bayan Carroll bu mektupların orijinal taslaklarına sahipti. Bunları hızla yeniden üretti ve Askeri Komite ile kayıtların
saklayıcısı Bay Hunt, mektupları çoktan incelemiş olarak, yeni dosyayı kabul edip basılmasını emretti, böylece onlara garanti verdiler; böylece, her bakımdan, orijinalleriyle aynı oldular.

Yargıç Wade, Bayan Carroll'a şu tavsiyede bulunur:

"Bu beylere, özel mektuplarınızda, bu belgelerin özetlenmesiyle ilgili gerçekleri açıklamanızı istiyorum. Bu hiçbir zaman düzgün bir şekilde yapılmadı. İddianızın doğruluğunun kanıtı olarak son derece önemlidir. Belgelerinizin dosyalardan iki kez nasıl özetlendiğini anlatın. General Banning'e bir mektup gönderin. Yargıç Evans'a, General'den konuyu araştırmak için bir alt komite atamasını istemesini ve böylece genel komiteye sunmasını söyleyin. Hepsini anlatın ve onlara, Senato Komitesi'nde Bay Howard tarafından bir rapor yapıldığında, Komite Sekreteri Rahip Samuel Hunt'ın da ifade vereceği gibi, belgelerin dosyalardan özetlendiğini hatırlatın. Umarım rapor, Albay Scott'a götürdüğünüzde planınızı ortaya koyarken çok vurgulu ve açık bir rapor olur. Alt komitede başlamak için en güçlü temeli oluşturur. Şüphesiz bir azınlık Cumhuriyetçi olacak ve bu yüzden daha iyi, çünkü
çoğunluğun raporunu geçersiz kılacak hiçbir kanıt bulamıyorlar ve
ben onların bu girişimi yapmasını istiyorum. Savaş Komitesi'nin başında olduğum için, bununla en çok ben ilgilendim. Komite yarı yarıya
orada değildi. Savaş Komitesi'nin orduyu hareket ettirmek için ne kadar zorluk çektiğini kimse bilmiyor. O sefer için neredeyse savaşmak zorunda kalacaktık."

Bay Hunt, Natick, Mass.'ten yazıyor:

_7 Mart 1876._

Sevgili Bayan Carroll:

Askeri Komite'ye emanet ettiğiniz tüm evrakların iki katını geri alamamanızı ve kayıplarının hesabını veremediğimiz
yi çok iyi hatırlıyorum.

Şimdi daha iyi bir başarı elde edeceğinizi umuyorum, her zamanki gibi,

En içten dileklerimle,

S. HUNT,
_Senato Askeri Komitesi'nin Eski Sekreteri._

* * * * *

Senatör Howard, Bayan Carroll'a hayal kırıklığına uğramaya hakkı olduğunu, iddialarının ihmal edilmesi gerektiğini söylüyor, ancak "_ordunun_ büyük gücünü biliyorsunuz, sizin tanınmanızı istemiyorlar." diyor.

"Senatör Howard," diye cevaplıyor, "ahlaki dürüstlükte bir şeyler var. Sizi anlıyorum, ancak sadece _gerçeği_ söyleyin. Ben sadece
gerçekle desteklenmeyi istiyorum ve bu güçten korkmuyorum."

"Bayan Carroll," diyor vurgulayarak, "siz ülke için hepsinden daha fazlasını yaptınız. Nerede savaşılacağını ve isyanı nasıl
baştan çıkaracağınızı söylediniz ve gösterdiniz. Hiç kimse bu hizmetin büyüklüğünü benden daha iyi kavrayamaz."

* * * * *

Yargıç Wade'in Senatör Wilson'a Mayıs 1862'nin sonlarında yaptığı açıklamalar (bir muhabir tarafından
kaydedildiği gibi):

Yargıç Wade, Bayan Carroll'ın komitesi önündeki meselesindeki gecikme için Wilson'la tam olarak konuştuğunu söyledi; Wilson, iddiaya Wade'den daha fazla karşı olmadığını söyledi. Wade ona, eğer hemen harekete geçmezse bunun kendisini politik olarak öldüreceğini; büyük iç savaşın gerçeklerini bilen ve bunları kendi amaçları için gizlemek için komplo kuran herhangi bir tarafı öldürmesi gerektiğini; konuyu ülke _hakkı_ önüne getirmenin bir adamın şapkasındaki büyük bir tüy ve kendi davasına büyük bir yardım olacağını, _kimi_ rahatsız ederse etsin, ve o zamanlar Senato'da olmadığı için pişmanlık duyduğunu ve Bayan Carroll'ı çıkıp haklarını talep etmeye ikna etmediği için her zaman üzgün olacağını söyledi. 
Wilson bunun büyük bir şey olduğunu söyledi ve eğer böyle yapılmış olsaydı, Amerikan halkının ülkenin kavşaklarında ve postanelerinde bağış kutuları açarak bunun bedelini memnuniyetle ödeyeceğini kabul etti.

* * * * *

Bay Tucker 1870'te Philadelphia'dan yazıyor:

"Dün Albay Scott'ı gördüm ve evraklarınızı eline verdim. Bana
konuda söylediği veya yazdığı her şeyin arkasında durması gerektiğini söyledi ve sizin de bundan başka bir şey istemediğinizi varsaydı."

* * * * *

_1872._

Yargıç Wade diyor ki: "Senato'daki Morton'a gittim ve ona Askeri Komite'nin hemen rapor vermemesinin rezillik olduğunu söyledim.
Kendisi, sizin iddianızı tamamen desteklemeye hazır olduğunu ve Howard rapor verdiğinde bunu yaptığını söyledi. Ona daha fazlasını anlattım ama o,
'Bu iddianın adaletine bundan daha güçlü bir şekilde ikna olamazdım.
Kendi ifadeniz beni daha fazla bir şey olmadan tatmin etti. Wilson rapor için
gelirse hemen imzamı atarım.' dedi. Sonra
Wilson'a gittim ve ona Morton'un söylediklerini anlattım ve ona
bunun için birini göndermesinin daha iyi olacağını söyledim. Wilson bunun
en iyi yol olduğunu düşünmediğini, ancak Komite'nin özel bir toplantısını çağırıp bunu yaptıracağını söyledi. Sonra Cameron'la görüştüm. Hazır olduğunu
ve her zaman hazır olduğunu söyledi."

* * * * *

_1873._

Yargıç Wade ona şöyle dedi: "Howe, iddianızın komitesine gönderildiğini söyledi -- İddialar -- ancak oraya uygun olarak gönderilmesi gerekmediğini; ancak
evrakları incelediğini; iddianızın tamamen adil olduğunu ve ödenmesi gerektiğini."

Ve yine: "Askeri Komite üyesi Wadleigh ile iddiası hakkında konuştuğunu söyledi. Bunun açıkça kanıtlandığından şüphe duymadığını ve şüphesiz sonunda Hükümet tarafından ödeneceğini söyledi."

* * * * *

_1874._

Yargıç Wade şöyle diyor: "Logan'a Bayan Carroll'ın iddiası hakkında ne yapacağını sordum." "Ne söyleyeceğini bilmediğini" söyledi. "Ona hemen ödenmesi gerektiğini söyledim; açıkça belirlenmişti." Logan, "Evet; ama çok şey iddia ediyor." dedi. Wade, "Savaşı belirleyen askeri hareketlere yol açan bilgileri sağladığını iddia ediyor." diye yanıtladı. Logan daha fazla bir şey söylemedi veya ne yapacağını söylemedi.

Yargıç Wade, Morrill'e ne yapacağını sordu; bu iddianın Kongre'nin önünde yeterince uzun süre beklediğini söyledi. Morrill, iddianızın açıkça belirlenmiş olduğunu söyledi; "yeni bir keşif patenti için başvuruyorsanız, sizi hiçbir şey yenemezdi, ancak Askeri Komite'nin tekrar harekete geçmesi kaçınılmazdı." Wade, "bir avukat olarak görünmekten, bir tanık olmaktan
utanç duyduğunu, ancak yine de komitenin önüne çıkıp eylemde ısrar edeceğini" söylüyor.

JEFFERSON, OHIO, _3 Ekim 1876_.

Sevgili Bayan Carroll:

Size temin ederim ki, en asil hizmetlerinizin ve fedakarlıklarınızın ülkeniz tarafından ele alınma şekli bana
kişisel olarak başıma gelen her şeyden daha fazla acı ve endişe verdi; böyle bir liyakatin bu kadar uzun süre ödüllendirilmeden kalması ülke için, daha doğrusu bu konuyu ele alan Hükümet kurumları için
çok utanç vericidir. Umarım ve inanıyorum ki her zaman böyle olmayacaktır. Gerçek şu ki, hizmetleriniz
o kadar büyüktü ki
kamu adamlarımızın sıradan kapasitesiyle
anlaşılamazdı; ve sonra, yine, hizmetleriniz o kadar
büyüktü ki, bazı büyük adamlarımızın itibarına gölge düşürdü. Sizi yenmek için büyük çabalar sarf edildi,
ama benim için her zaman
bir inanç maddesiydi ki, hakikat ve adalet
sonunda
zafer kazanacaktır.

Her zaman saygılarımla,

B. F. WADE.

* * * * *

JEFFERSON, OHIO, _10 Nisan 1877_.

Sevgili Bayan Carroll:

Gücüm dahilinde sizin için yapmaktan büyük mutluluk duyacağım hiçbir şey yok,
çünkü hiç kimse ülke için sizin kadar çok şey yapmadı ve hiç kimse ülke için bu kadar az şey elde etmedi. İç savaşta ülkeye verdiğiniz muazzam hizmetler için adaletin
sağlanacağına inanmaktan kendimi alamıyorum. Ama ülke için ne kadar büyük işler yaptığınızı ve size nasıl davranıldığını düşündüğümde, geceleri uyanık kalıyorum ve ruhumu acıyla dolduruyor.

Gerçekten sizin,

B. F. WADE.

* * * * *

JEFFERSON, OHIO, _4 Eylül 1877_.

Sevgili Bayan Carroll:

* * * Haklı olduğunuzu biliyorum ve bunu başarmanıza
yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Tek sorununuz, düşmanla savaşmanın en iyi
yöntemini bulmaktan çok, size karşı koymada daha yetenekli görünen
tüm orduyla savaşmanız. Sağlığınızın iyi gitmesini ve iyi olmaya devam etmesini umuyorum, çünkü yaptığınız ve yapmanız gerekenler daha zayıf
zeka ve fiziksel yapıyı
çökertecektir.

Bayan Wade de hepinize başarılar dilemek için bana katılıyor.

Gerçekten sizin,

B. F. WADE.

* * * * *

Vali Corwin ona şöyle yazıyor:

WASHINGTON, _13 Ocak 1878_.

Sevgili Dostum:

Üçüncü andaki iyi Valinizin konuşması için teşekkür ederim. Maryland'i kurtarmayı başaracağınıza inanıyorum, ancak bu Kongre ile yapılacak
bir şey yok ve arkadaşlarınıza verdiğiniz öğüt akıllıca. Sanat, incelik ve hile bu çağda
Süleyman'ın bilgeliğine, İbrahim'in inancına ve Musa'nın sadakatine değer.

Saygılarımla,

TOM CORWIN.[32]

[Dipnot 32: Thomas Corwin, Fillmore yönetiminde Hazine Bakanıydı, ABD Senatörü, tanınmış bir avukat ve nüktedan ve edebiyatçıydı.]

* * * * *

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra Bayan Carroll, Bay Stanton'a güney turu için "ulaşım ve geçim" olarak adlandırılan bir şey sağlayıp sağlayamayacağını sorar. Birçok kişi oradaydı. Bay Stanton, kendisine yapabileceği herhangi bir
talebe hayır demektense ona milyonlarca dolar ödemeyi tercih ettiğini
söyler. "Siz," der, "ülke için bu kadar alçakgönüllülükle ve bu kadar az
iddiayla eşsiz hizmetlerde bulunanlar," vb.

Bayan Carroll iltifatlarda bu kadar çok şeyden hoşlanmaz ve bayıldığında General Hardie'ye "Bay Stanton çok fazla konuştu ve odadaki herkesin dikkatini çekti," der.

Hardie, "Bunu bu şekilde algılamayın. Bay Stanton, kastetmediği şeyi söyleyecek bir adam değil ve söylemeye cesaret ediyorum ki, savaş sırasında
başka hiç kimseye bu kadar çok şey söylemedi." diyor.

Bayan Carroll bunu Yargıç Wade'e aktarıyor. "Neden," diyor, "Stanton da bana aynı şeyi söyledi ve sıklıkla aynı şekilde; senin
senin yolunun savaştaki en dikkat çekici yol olduğunu; kendini
hiç ücret almadığını ve başkalarını ünlü yapan büyük işi yaptığını söyledi."

Bu raporlar ve konuşmalar için bkz.--

45. Kongre,} Temsilciler Meclisi.} Bayan Doc.
2. Oturum, } S. 30, 31, 32, 33. } No. 58.

6. Cilt, Çeşitli Belgeler, Senato Belge Odası.

BÖLÜM VII.

BAYAN CARROLL'UN YÖNETİME YARDIM İÇİN BROŞÜRLERİ.
FATURANIN
SUNULMASI.

Temmuz 1862'de Bayan Carroll, Savaş Bakanlığı'nda kabul edilen
broşürler için oldukça mütevazı bir fatura sundu; bu faturaya kendisinin
baskı ve dağıtım masrafları da dahildi.

Breckenridge broşüründen 50.000 adet bastı ve dağıttı; bu broşürler, Sayın James Tilghman'ın (1860'ta Baltimore'daki Birlik Derneği'nin başkanı) ifade ettiği gibi, "sıcak kek gibi" gitti.

Dışişleri Bakanlığı kütüphanesinde, Savaş Yetkileri'nin iki büyük baskısının örnekleri ciltli el yazmaları ciltlerinde yan yana görülebilir. 23'ten fazla sıkı basılmış sayfadan oluşuyor ve tüm masrafları Bayan Carroll'ın kişisel olarak karşıladığı, takdire şayan sonuçlarla doğu ve batıya dağıtıldı.

Başkanın _Habeas Corpus_ Emrini Askıya Alma Yetkisi, İsyan Eden Vatandaşların Amerika Birleşik Devletleri ile İlişkisi ve diğer yetenekli
belgeler takip etti.

Savaş Bakanı, Bayan Carroll'ın yasa tasarısının sunulmasını önerdi ve ona suçlamalarının makul olup olmadığı konusunda bir veya daha fazla yetkili yargıcın görüşünü ve bunların yazıldığı anlayışın bir beyanını almasını tavsiye etti.

Yasa tasarısı aşağıdaki gibidir ve tanıklıklar Bayan Belge 58'de (Temsilciler Meclisi), 45. Kongre, 2. oturumda bildirildiği gibidir:

_Savaş Bakanlığı Gizli Servis Fonu, Sayın ile Anlaşma uyarınca Dr. Anna Ella Carroll'a Thomas A. Scott, Savaş
Yardımcısı._

1861.

25 Eylül. Breckenridge cevabının dağıtılması için 1.250 $
24 Aralık. "Savaş Yetkileri" vb.'nin
yazılması, yayınlanması ve dağıtılması için 3.000

1862.

Mayıs ----. Ulusal Hükümet'in isyan eden vatandaşlara
ilişkilerinin yazılması, yayınlanması ve dağıtılması için 2.000
------
6.250 $

Kredi, 2 Ekim 1861:
Nakit 1.250
------
5.000 $

* * * * *

FİLADELFYA, _2 Ocak 1863_.

Bayan Carroll'ın adil bir şekilde kazandığına ve yukarıda talep ettiği
tazmini alması gerektiğine inanıyorum.

THOS. A. SCOTT.

* * * * *

FİLADELFİYA, _28 Ocak 1863_.

Bayan Carroll ile yaptığım tüm görüşmeler, Savaş Bakan Yardımcısı olarak resmi yetkim dahilindeydi ve bu yetkim dahilinde, ülkenin önde gelen birçok kişisi tarafından makul olduğu onaylanan faturasının tutarının kendisine ödenmesine izin verirdim ve buna inanırdım.

THOS. A. SCOTT.

* * * * *

FİLADELFİYA, _28 Ocak 1863_.

Bayan Carroll tarafından yayınlanan broşürler, Savaş Bakan Yardımcısı olarak kendisiyle yaptığım genel bir anlaşma üzerine, binada özel bir yetki olmadan, ancak o zamanlar Savaş Bakan Yardımcısı olarak kamu görevlerini yerine getirirken kullandığım genel bir yetkiyle
yayınlandı. O zamanlar bunların hizmet için değerli olduğunu düşündüm ve hala Hükümet için büyük değer taşıdığına inanıyorum. Konuyu, Savaş Bakanı General Cameron'ın bilgisine sundum, ancak onun konuyla ilgili özel bir bilgisi yoktu; kendisi buna hiçbir itirazda bulunmadı. Hiçbir fiyat belirlenmedi, ancak Hükümetin kendisine herhangi bir hizmet için tazminat ödemek üzere yeterli cömertlikle davranacağı anlaşılmıştı ve bence o da Hükümet tarafından kendisine ödeme yapılacağı beklentisiyle hareket etti.

THOMAS A. SCOTT.

* * * * *

NEW YORK, _10 Ekim 1862_.

İddia edilen pozisyonlara herhangi bir onay veya muhalefet ifade etme niyetinde olmadan, sadece argümantasyon kompozisyonları olarak değerlerine ilişkin bir yargı oluşturmak amacıyla, Bayan Carroll'ın içerideki açıklamada belirtilen broşürlerini dikkatlice inceledim.
Önermeler açıkça belirtilmiş, güvenilen otoriteler akıllıca seçilmiş ve
mantık doğal, doğrudan ve iyi desteklenmiş ve okuyucunun onayını kazanmak için son derece uygun bir şekilde çerçevelenmiş ve böylece amaçlanan hedefe ulaşılmış.
Suçlamaları oldukça makul buluyorum.

CHARLES O'CONOR.

* * * * *

WASHINGTON, _19 Eylül 1862_.

İç hesapta belirtilen yazıları görmeme rağmen,
bunlardan en yetenekli yargıçlar tarafından o kadar olumlu bahsedildiğini duydum ki,
hesabın suçlamaları oldukça makul görünüyor.

REVERDY JOHNSON.

* * * * *

706 Walnut St., PHILADELPHIA, _11 Ekim 1862_.

İç listede açıklanan broşürler hakkındaki fikrimi belirtmem istendiğinde,
bunlara yüzeysel bir şekilde göz gezdirdim. Uzun bir aradan sonra Avrupa'dan yeni döndüğüm ve şu anda kendi
çözülmemiş birçok meselem olduğu için, bunları incelemeyi üstlenemiyorum.
Onlara yaptığım incelemeden neşeyle söylüyorum ki, bunlar bilgili ve yetenekli
üretimler ve iyi donanımlı bir zihnin eseri gibi görünüyor. Bunlar net bir üslupla yazılmıştır ve ilgi ve avantajla okunmalıdır ve kesinlikle savundukları davaya hizmet etmekten geri kalamazlar.

Bu yapımlara çok emek verilmiş olmalı.
Gerçek parasal değerlerini belirleyemiyorum, ancak yüksek ve cömert bir tazminatı fazlasıyla hak ettiklerini düşünüyorum.

BENJAMIN H. BREWSTER.[33]

[Dipnot 33: Benjamin H. Brewster, Philadelphia'nın tanınmış bir avukatı ve Arthur'un Kabinesinin bir üyesiydi.]

* * * * *

WASHINGTON, _23 Eylül 1862_.

Bayan Carroll'ın yapımlarından birkaçını ve diğerlerinin yanı sıra, belirtilenlerden ikisini okudum. Sergiledikleri öğrenme, yetenek ve muhakeme gücü beni hayrete düşürdü. Yazarın tüm sonuçlarına katılmasam da, yazarın yalnızca talep edilen miktara değil, aynı zamanda Hükümetin ve ulusun teşekkür ve yüksek ilgisine de tamamen hak kazandığını düşünüyorum.

RICHARD S. COXE.

* * * * *

WASHINGTON, _10 Eylül 1862_.

İçerisinde belirtilen çeşitli broşürleri dikkatlice okuduktan ve bunları önemli ölçüde önemli davalardaki profesyonel argümanlarla karşılaştırdıktan ve bunların ele alındığı engin bilgi ve yeteneği göz önünde bulundurduktan sonra, kanaatimce suçlamaların yalnızca çok makul olmakla kalmayıp, belgeleri dikkatlice inceleyecek tüm bilgili kişilerin tahminine göre _çok küçük_ olarak değerlendirileceğini söylemeliyim.

L. D. EVANS.

* * * * *

WASHINGTON, D. C., _23 Eylül 1862_. İçerisinde bahsi geçen broşürleri, Bayan Carroll tarafından yazılmış benzer konulardaki diğerleriyle birlikte okudum ve yukarıda ifade edilen görüşe tamamen katılıyorum, söz konusu broşürlerin Birlik davasına önemli bir hizmette bulunduğuna inanıyorum.

S. T. WILLIAMS.

* * * * *

_8 Eylül 1862._

Bir süredir, içerisinde bahsi geçen belgeleri dikkatlice inceledim ve görüşlerin uyuşup uyuşmadığı konusunda herhangi bir soruya girmeden, belgelerin Hükümet için büyük değer taşıdığını ve hesabın tahmininin makul olduğunu düşünüyorum.

ROBERT J. WALKER.

* * * * *

WASHINGTON, _Ekim 1862_.

Bayan Carroll:

Hiçbir gazeteye ismimi yazmasam da, Departmanda yayınlarınız için yapılan masrafların _çok küçük_ olduğunu çok neşeyle belirtmek isterim, ancak bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Bay O'Conor ve diğer seçkin adamlardan aldığınız böyle bir destekten daha fazlasını kim isteyebilir?

Çok saygılarımla,

EDWARDS PIERREPONT.[34]

[Dipnot 34: Edwards Pierrepont, Grant döneminde İngiltere Bakanıydı.]

* * * * *

Daha sonraki gelişmeler, Bayan Carroll'un gizli servis fonuna yatırdığı 1.250 doların Thomas A. Scott'un kendi cebinden, ulusal davaya yaptığı özel katkı ve bu tür önemli belgelerin dolaşımına yardımcı olmak için çıktığını gösterdi.

Bay Scott, Bayan Doc.'da bulunan aşağıdaki mektubu gönderdi. 167:

FİLADELFYA, _16 Ocak 1863_.

Sayın JOHN TUCKER, _Savaş Bakan Yardımcısı_:

Bayan Carroll'ın faturasının tutarını (6.750 $) hak ettiğini ve ödenmesi gerektiğini düşünüyorum ve eğer siz öderseniz, bunu bir makbuz olarak
gerekli gördüğünüz şekilde onaylayacağım.

THOMAS A. SCOTT.

* * * * *

Bay Tucker hesabın ödenmesini sağlamadığı ve konu
Yardımcı Bakan Watson'a havale edildiği için, Bayan Carroll birçok seçkin kişi tarafından makul olarak onaylanan hesabı ve ayrıca Sayın Thomas A. Scott'ın bunların sunulduğu anlaşmayı
hatırladığı şekilde onaylamıştır.

Bir temsilci sadece 750 $ teklif etti ve _tam bir makbuz_ verdi.

İtiraz ettiğinde, tazminatının Kongre'de olduğunu söyledi ve Bay Reverdy Johnson tarafından makbuzların talebini engellemeyeceği bildirildiğinde, bunu kabul etti. Onaylar vb. ile birlikte orijinal hesap, "Savaş Bakanlığı'nda dosyalanmıştır". 41. Kongre Senato Askeri Komitesi, 3. oturum, Rapor 339, bu yayınlara atıfta bulunarak şunları söyledi: "Bayan Carroll, yayınlanmasında ortaya çıkan ve ödenmesi gereken masrafların kendisine geri ödenmesi talebinde bulundu." Bayan Carroll ayrıca 750 doları gizli servis fonuna yatırdıktan sonra, Bay Thomas A. Scott ona bunu yapmaması gerektiğini; bunun, Savaş Bakan Yardımcısı olarak kendisinin yaptığı anlaşmanın halefi tarafından dikkate alınmaması nedeniyle duyduğu öfkeden dolayı kendi cebinden çıktığını yazdı. Otuz yıldır bu hesap boşuna sunuldu. 1885'te, mahkemenin "ahlaki onayı" eşliğinde bazı hukuki gerekçelerle İddialar Mahkemesi'nden yeniden iletildi.

Bayan Carroll, kendisini bir devlet bakanı yapması gereken
o günün büyük ve etkili broşürlerini yazmıştı. Kendisine çok yüksek bir askeri rütbe
vermesi gereken askeri hareketleri tasarlamıştı. Erkek aristokrasisini güvence altına alma düzenlemelerimiz altında,
ne kadar parlak olursa olsun hiçbir hizmet bir kadına herhangi bir görev
sağlayamazdı. _Tanınmayan_ bir üye olarak kalmalı ve tanınmayan bir üye olduğu için hiçbir ücret ödenmemişti - seyahat masrafları bile. Değerli broşürlerinin dağıtımına yönelik her türlü yardım Thomas A. Scott'ın özel kaynaklarından gelmek zorundaydı. İlkinden sonuncusuna kadar, iç savaş boyunca tüm yoğun ve aralıksız çabalarına rağmen, görünüşe göre, _Hükümet_'ten, her ne olursa olsun, tek bir sent bile almamış. Kişisel olarak, kendi özel kaynaklarını cömertçe ve tereddütsüz kullanması sayesinde, sonuç uzun bir yoksulluk ve acı şehitliği olmuştur.

Amerika en asil kızına böyle davranmıştır.

Bu, haklarından mahrum bırakılmış bir sınıfa ait olmanın sonucudur.

BÖLÜM VIII.

BAYAN CARROLL KONGRES ÖNÜNDE.

Bayan Carroll'ın ilk anıtı 31 Mart 1870'te Kongre'ye getirildi. Basit ve kısaydı, kampanya planının bir kopyası da eklenmişti.

Başkanı General Jacob M. Howard olan bir Askeri Komite bunu ele almak üzere atandı. Thomas A. Scott, Askeri Komite'ye iddiayı onaylayan iki mektup yazdı. Bay Wade, Yargıç Evans, vb. ifadelerini yeminli ifadeyle verdiler.

Kanıtlar kapsamlı ve tartışılmaz olduğundan, Bay Howard 2 Şubat 1871'de buna göre rapor verdi. Alınan mektupları ve kanıtları özetledi; Bay Wade'in ifadesini verdi; Bayan Carroll'ın makalesinin bir kopyasının, kampanyanın başarısından hemen sonra, Ohio'lu merhum Onurlu Elisha Whittlesey[35] tarafından kendisine gösterildiğini belirtti (Bay Whittlesey, Bayan Carroll'dan bir kopya istemişti, böylece bunu ailesinde bir miras olarak bırakabilirdi); Bayan Carroll'ın hiçbir askerin kampanyayı başlattığı iddiasını çürütmediği yönündeki ifadesini not eder ve şu sonuca varır:

"Bu hanımın yüksek sosyal konumu ve bir yazar ve düşünür olarak yerleşik yeteneği nedeniyle, isyanın başlangıcında özgürlük ve Birlik adına güçlü bir etki yaratmaya hazırdı; bu etki, o eyaletin tarihindeki en karanlık saatlerde Maryland'de hissedildi ve saygı gördü, buna şüphe yok. Mücadele boyunca yaptığı yayınlar güzel ve yetenekli bir şekilde yazılmıştı ve geniş çapta dağıtılmıştı ve Maryland ve diğer sınır eyaletlerinde sadakat duygusunu uyandırmak ve canlandırmak için çok şey yaptı. Bunların o zamanın en yetenekli yayınları arasında olduğunu ve insanların kalpleri üzerinde güçlü bir etki yarattığını söylemek abartı olmaz. Bu yayınların bazıları Savaş Bakanlığı'nın himayesinde hazırlanmıştı ve Bayan Carroll bunlar için masraflarının kendisine geri ödenmesini talep etti yayınlarında ortaya çıkan ve ödenmesi gereken
maliyetler; ve bunun kanıtı olarak, Savaş Bakan Yardımcısı'nın şu
ifadesini ekliyoruz:--

"'PHILADELPHIA, _28 Ocak 1863_.

"'Bayan Carroll ile yaptığım tüm görüşmeler, Savaş Bakan Yardımcısı olarak resmi kapasitem dahilindeydi.
Yayınlanan broşürler, bir dereceye kadar, o zamanlar Savaş Bakan Yardımcısı olarak kamu görevlerini yerine getirirken benim tarafımdan kullanılan genel bir yetki altındaydı. Hiçbir fiyat belirlenmedi, ancak Hükümetin 'ona, verebileceği herhangi bir hizmet için tazminat ödemek üzere yeterli cömertlikle davranacağı' anlaşıldı."

[Dipnot 35: Elisha Whittlesey, öldüğünde Hazine Denetçisiydi, Ohio'da çok seçkin bir avukattı ve birçok dönem Kongre'de Temsilciydi.]

Onbeş Haziran 1870'te Sayın Thomas A. Scott, ABD Senatosu'ndan Sayın J. M. Howard'a bir mektup yazdı ve mektubunda şöyle diyordu:

"'Bayan Carroll'dan, 1861 yılında Hükümete yardım amacıyla verdiği hizmetler için Kongre'de bir dava hakkı olduğunu öğrendim.
Şimdi, Hükümetin, Güney'in isyankar eylemlerine karşı halkı harekete geçirmek için yaptığı çabalar için onu cömertçe ödüllendirmesi gerektiğine inanıyorum. Umarım Bayan Carroll'a kesinlikle hak ettiği şeyi verecek bir tedbir
geçirirsiniz.

"'THOS. A. SCOTT.'"

"Bu nedenle, Bayan Carroll'un tüm Ulusal sıkıntılarımız boyunca ve özellikle de anıtının atıfta bulunduğu savaş dönemindeki son derece değerli hizmetleri göz önünde bulundurulduğunda ve ayrıca bu hizmete bağlı tüm masrafların kendisi tarafından karşılandığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, komite onun talebinin adil olduğuna ve Kongre tarafından tanınması gerektiğine ve dolayısıyla onun rahatlaması için bir yasa tasarısı sunması gerektiğine inanmaktadır."

Kongre'nin belirlemesi için tazminat miktarını boş bırakarak bir yasa tasarısı gönderildi, ancak komite yasa tasarısının verilen hizmetlerin dikkate değer ve paha biçilmez doğasını tanıyacak bir şekilde geçirilmesi gerektiğini kabul etti.

Kongre, Bay Wade ve diğerlerinin açıkça belirttiği nedenlerle, bu amaçla atanan kendi Askeri Komitesi tarafından hazırlanan raporu aldıktan sonra, hemen görmezden gelerek, bununla hiçbir ilgisi olmayacak olan İddialar Mahkemesi'ne gönderdi ve böylece Kongre toplantıyı sonlandırdı.

Sonra, kongre komitelerinin o tek ve cesaret kırıcı özelliği geldi.

Eylem yapıldıktan, bir Askeri Komite atandıktan ve kesin bir rapor hazırlandıktan sonra, Kongre bunu tamamen ihmal edebilirdi ve sonraki Kongre'de önceki eylem hiçbir şey ifade etmezdi ve yeni bir anıtın, dikkat çekmek için yeni bir çabanın, yeni bir delil incelemesinin, yeni bir raporun, yeni bir yasa tasarısının ve yine tamamen ihmalin tüm yorucu süreci. Ancak cesur kadın devam etti. Kadının emeğinin haklı olarak tanınması için gerçekten tek başına ve korkunç zorluklarla başka bir Tennessee kampanyasıyla mücadele ediyordu.

Buna göre, ertesi yıl başka bir anma yazısı gönderildi, başka bir komite atandı, Scott, Wade, Evans ve diğerleri tarafından yenilenen tanıklıklar verildi. Bay Wilson, iddianın "tartışmasız bir şekilde
tespit edildiğini" ifade etti, Bayan Carroll'ın kendi anma yazısında verilen kanıtlara atıfta bulundu, ancak zaman yetersizliğinden dolayı görünüşe göre şu hariç düzenli bir rapor hazırlamadı:

_Rapor._

"Bay Wilson, Askeri İşler Komitesi adına, Maryland'li Anna Ella Carroll'ın savaş sırasında Hükümete verdiği bazı değerli askeri bilgileri ortaya koyan ve bunun için tazminat talep eden anma yazısını Senato'ya sundu, bunun basılması emredildi, ayrıca askeri ve edebi hizmetleri için onu ödüllendiren bir yasa tasarısı da vardı"--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda iki kez okundu--bu organ tarafından doldurulmak üzere $---- miktarı bırakıldı. Sonra Kongre, parti planlarına müdahale edebilecek bir tanımayı sessizce tekrar düşürdü ve böylece Kongre dağıldı.

Ve böylece yeni anıtlar sunma ve aynı ihmalle karşılaşma gibi yorucu çalışmalar devam etti, Kongre iddiayı asla reddetmedi ve askeri komutanların hiçbiri iddiada bulunmadı veya gerçekleri reddetmedi.

Bayan Carroll, yapılan varsayımları gösteren bilinen her tarihsel çalışmadan alıntılar verdi, planı birbirine atfetmeye çalıştı ve bu varsayımları kanıtlayacak hiçbir kanıt bulunamadı.

Bayan Carroll, İç Savaş'ın seçkin tarihçisi Sayın J. T. Headley'e yazdı ve şu mektubu aldı:

NEWBURGH, N. Y., _6 Şubat 1873_.

Sevgili Hanımefendi:

Bana gönderdiğiniz broşür için çok minnettarım. Daha önce Tennessee Nehri'ne kadar olan sefer planının kimin
kaynaklandığını hiç bilmiyordum. Çözemediğim bir gizem varmış gibi görünüyordu. General Buell bana bu seferle ilgili çok sayıda belge göndermesine rağmen, plan değişikliğinin
kaynağıyla ilgili hiçbir referans bulamadım. Daha sonra bunun Halleck'e atfedildiğini gördüm, ki bunun yanlış olduğunu biliyordum ve fark ettim ki
asla bunu doğrulamadı. Tüm araştırmalarımdan sonra
beni aydınlatmanın sana kalması garip. Para o kampanyanın planını karşılayamaz. Kongre'nin bu konuda cömertlik değil, biraz adalet göstereceğinden şüphem yok.

En içten dileklerimle,

J. T. HEADLEY.

Böylece işler böyle devam etti. Sunulan yeni anıtlar çoğunlukla "geri çekilme izni" ile karşılandı. Sonra Bayan Carroll kendini
üstün bir çaba için topladı, yeni bir tanıklık sundu ve 1878'de
bir servet madeni ve şimdiye kadar sunduğu en ilginç anıt olan
bir anıt gönderdi. Etiketlendi--

45. Kongre, \ Temsilciler Meclisi / Bayan. Belge.
2. Oturum / \ No. 58

Birinci derecede önemli bir belge olması ve bazı tekil kanıtlar içermesi nedeniyle, Kongre emriyle yayınlanmış ve ciltli
ciltlere dahil edilmiş olmasına rağmen, sistematik olarak her Kongre
indeksinden çıkarılmıştır.

Bayan Carroll 1878'de bu çok önemli anmayı yaptıktan sonra, 18 Şubat 1879'da

45. Kongre,\ Senato / Rapor
3. Oturum. / \ No. 775.

Bay Cockrell, Kongre listelerine _olumsuz_ olarak kaydedilen bir rapor hazırladı, ancak aslında davanın gerçeklerinin ve tanıklığının tartışılmaz doğasına dair ek bir kanıttı, rapor
sadece tazminat konusunda olumsuzdu. Raporda hem edebi hem de askeri hizmetler kabul ediliyor ve hatta "_ulusal orduların Ohio kıyılarından Tennessee nehrinden Mississippi'deki belirleyici konuma taşınmasının modern çağlarda bilinen insan ırkının çıkarları doğrultusundaki en büyük askeri olay olduğu ve dünya tarihinde imparatorlukların ve halkların kaderini belirleyen çok az stratejik hareketten biri olacağı" ve "_anmacıya kavramın itibarını atfetmeyen hiçbir gerçek tarih yazılamayacağı" önermesini bile kabul ediyor.

Rapor daha sonra komitenin görüşünü belirtmeye devam ediyor:
Önlerine gelen tüm kanıtlara rağmen, sonraki her Kongre bir ödül vermede başarısız olduktan sonra, bu ihmalin bazı bilinmeyen nedenleri olmalıydı ve bu kadar uzun süre ihmal edilen iddia,
belirsiz bir süre ertelenebilirdi - şaşırtıcı bir akıl yürütme ve bir iddianın değerlendirilme biçimi.

Rapor, ihmalin, hizmetlerin Gizli Servis Komisyonu'na verilmesinden kaynaklandığını varsayıyor ve alınan iki bin doların edebi eser için yeterli bir
ödül olarak kabul edildiğini düşünmeye meyilli.

"Komite, bu nitelikteki taleplerin ödenmesi için bir emsal
bulamadı." * * * "Ancak, benzer hizmetler için talep edilen bir bedel ve bu nitelikteki başarıların pazarda takas
malları olarak pazarlanması, asil eylemlerin şiirselliğinin ve ihtişamının çoğunu yok ederdi." _Ve olumsuz olması amaçlanan bir raporun iddiaya karşı söyleyebileceği tek şey budur._

Şerefli beyefendilerin, verilen hizmetler için Hükümetten ücret almalarının veya hatta seyahat masraflarını talep etmelerinin tamamen benzeri görülmemiş bir şey olmadığı söylenebilir. Ancak bu, bir tür alaycılığa benziyor.

Bu, hayatını ve gücünü, büyük yeteneğini ve özel servetini yıllarca ülkesine hizmet etmeye adamış, böylesine cömert bir savurganlık ve böylesine parlak bir başarıya ulaşmış ve uygun bir ödülü tamamen Kongre'nin kararına bırakmış, yalnızca verilen hizmetlerin sıra dışı ve ayırt edici doğasını belirtecek bir şekilde yapılmasını talep etmiş asil bir hastaya mı yöneltilmişti? Hayır; kesinlikle Bayan Carroll'dan 750 dolar karşılığında, kalan 5.000 dolarlık bir banknot için tam bir makbuz vermesini isteyen Hükümet temsilcisine yöneltilmiş olmalıydı - en yüksek makamlarca, gerçekleştirilen edebi eser için yeterince düşük veya tamamen _çok_ düşük olduğu onaylanan bir banknot. (Böyle bir pazarlamanın Bay Cockrell'in dürüst ruhunu harekete geçirmesi şaşırtıcı değil.) ) Onun açıklamaları, kısa bir süre sonra Kongre'nin Bayan Carroll'a "son iç savaş sırasında ülkeye verdiği önemli askeri hizmetler" için ayda _$50_ tutarında bir emeklilik maaşı vermesini öneren bir yasa tasarısı gönderen liberal görüşlü bir kişi için de fazlasıyla geçerliydi. Eğer 50$'lık başka bir sefalet daha teklif edilirse, komitelere Bay Cockrell'i "sahtekarlık" konusunda tavsiye ederiz.

Böyle bir raporun gerçek tanımı "verilen hizmetlerin tartışılmaz doğasının kabulü" olurdu.

Ardından 1881 Askeri Komitesi raporu geldi - şu ana kadar öğrenebildiğim kadarıyla "Kongre emriyle basılan" son rapor.

Aynen şöyle:

46. Kongre, Temsilciler Meclisi. / Rapor
3. Oturum. / \ No. 386

* * * * *

ANNA ELLA CARROLL.

* * * * *

3 Mart 1881.--Tüm Meclis Komitesine havale edildi ve
basılması emredildi.

Askeri İşler Komitesinden E. S. Bragg, aşağıdaki

_Raporu sundu._

(H. R. 7256 sayılı yasa tasarısına eşlik etmek üzere.)

Anna Ella Carroll'ın anıtının yönlendirildiği Askeri İşler Komitesi, eyaletler arasındaki savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen hizmetler için ulusal tanınma ve ödül talep ederek, bunları dikkatlice inceledikten sonra, aşağıdakileri sundu:

1861 sonbaharında, Birliğin kurtarılıp kurtarılamayacağı veya umutsuzca yıkılıp yıkılmayacağı konusundaki büyük soru, Hükümetin Mississippi'yi açıp Konfederasyon gücünün kaynaklarına ölümcül bir
darbe indirme yeteneğine bağlıydı.

Orijinal plan, o sırada bu amaç için hazırlık yapan topçu filosunun yardımıyla bu nehri inerek zorlu tahkimatları azaltmaktı.

Başkan Lincoln, bu seferin özel yönetimini kendine ayırmıştı, ancak harekete geçmeye hazır olmadan önce, karşılaşılacak engellerin krizin gerektirdiği başarı için çok ciddi ve ağır olduğuna ikna oldu ve plan daha sonra terk edildi ve ordular Tennessee nehrinden yukarı ve oradan güneye, Konfederasyon gücünün merkezine doğru yön değiştirdi.

Bu komitenin önündeki kanıtlar, Bayan Anna Ella Carroll'ın, ulusal güçlerin Memphis ve Charleston demiryollarının komutasında, kuzey Mississippi ve Alabama'daki yeni üslerine transferini içeren bu plan değişikliğinin yazarı olduğunu tamamen ortaya koyuyor. 1861 sonbaharında uygulanabilirliğinin araştırılmasına zaman ve para harcadığı, Teksas Yüksek Mahkemesi baş yargıcı L. D. Evans'ın 42. Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Askeri Komitesi'ne verdiği yeminli ifadeyle tespit edilmiştir (anma metninin 40, 41. sayfalarına bakınız); bu araştırmadan sonra planını yazılı olarak Washington'daki Savaş Bakanlığı'na sunmuş ve bunu Savaş Bakan Yardımcısı Albay Thomas A. Scott'ın eline teslim etmiştir, bu da onun ifadesiyle doğrulanmıştır (anma metninin 38. sayfasına bakınız); ayrıca Savaş Yürütme Komitesi başkanı Sayın B. F. Wade'in aynı komiteye yaptığı ifadeyle (bkz. s. 38) ve Başkan Lincoln ve Bakan Stanton'ın (anma metninin 39. sayfasına bakınız) doğrulanmıştır; ayrıca Sayın Illinois'li O. H. Browning, savaş sırasında Senatör, Başkan Lincoln ve
Bakan Stanton ile gizli ilişkiler içinde (anma metninin 39. sayfasına bakınız); ayrıca Sayın Elisha Whittlesey, Hazine Müfettişi (anma metninin 41. sayfasına bakınız); ayrıca Sayın Thomas H. Hicks, Maryland Valisi ve Sayın Frederick Feckey'nin yeminli ifadesi, Maryland Kamu Hizmetleri Müfettişi (anma metninin 127. sayfasına bakınız); Sayın Reverdy Johnson (anma metninin 26 ve 41. sayfasına bakınız); Sayın George Vickers, Maryland'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü (anma metninin 41. sayfasına bakınız); yine Sayın B. F. Wade (anma metninin 41. sayfasına bakınız); Sayın J. T. Headley (anma metninin 43. sayfasına bakınız); Rahip Dr. R. J.
Breckenridge hizmetler hakkında (anma metninin 47. sayfasına bakınız); Prof. Joseph Henry,
Rahip Dr. Princeton'daki teoloji seminerinden Hodge (anma metninin 30. sayfasına bakınız); Yargıç B. F. Wade'in dikkat çekici röportajları ve yazışmaları (anma metninin 23-26. sayfasına bakınız).

Bu kampanyanın Güney bağımsızlığının tanınmasını, Konfederasyon Devletleri üzerindeki ölümcül etkileriyle engellediği, Sayın C. M. Clay'in mektuplarıyla (anma metninin 40, 43. sayfasına bakınız) ve St. Petersburg'dan yazdığı mektuplarla; ayrıca Bay Adams ve Bay Dayton'ın Londra ve Paris'ten yazdığı mektuplarla (anma metninin 100-102. sayfasına bakınız) gösterilmiştir.

Kampanyanın o zamanlar yakın olan ulusal iflası yendiği ve Federal davayı savunmak için bir finans sisteminin yolunu açtığı, Kongre'nin her iki Meclisinde de o dönemde yapılan tartışmalarla gösterilmiştir; Bay Spalding, Bay Diven, Bay Thaddeus Stevens, Bay Roscoe Conkling, Bay John Sherman, Bay Henry Wilson, Bay Fessenden, Bay Trumbull, Bay Foster, Bay Garrett Davis, Bay John C. Crittenden,
ve benzeri kişilerin ifadeleriyle, anıtın ekinde, sayfa 59'da uygun referans olarak bulunmuştur;
ayrıca İngiliz basınının Birliğin neden yeniden kurulamayacağına dair görüşü de orada yer almaktadır.

Mücadelenin durumu, bu askeri hareketlerin yürütülmesinden önce Kongre'deki önde gelen devlet adamları tarafından tasvir edildiği şekilde en iyi şekilde anlaşılabilir (Anma metninin _Congressional
Globe_, s. 21, 22'deki tartışmaların özetine bakın).

Bu kampanyanın ülke üzerindeki etkisi ve yazarı bulup ödüllendirme kaygısı, Bay Roscoe
Conkling'in Temsilciler Meclisi'nde 24 Şubat 1862'de verdiği kararla kanıtlanmıştır (bkz.
kampanyanın kökenine ilişkin tartışmalar, anma metninin 39-63. sayfaları). Ancak savaş devam ederken yazarlık konusunda kamuya açık bir iddiada bulunulmaması ihtiyatlı görülmüştür (bkz. Albay Scott'un görüşü, anma metninin 32. sayfası).

Planın bilgeliği, yalnızca ulusal silahlara çatışmanın hakimiyetini veren ve birleşseler bile tüm Avrupa güçlerine karşı başarılarını daha da güvence altına alan mutlak avantajlarla değil, aynı zamanda Hükümet tarafından ilk olarak tasarlanan planda Mississippi'yi açamama veya kesin bir başarı elde edememeyle de kanıtlanmıştır.

Ayrıca, Tennessee nehrinin istila hattı olarak kullanılmasına dair hiçbir plan, emir, mektup, telgraf veya önerinin, Bayan Carroll'ın 30 Kasım 1861'de sunduğu bildiri ve kampanya ilerledikçe Hükümete yazdığı sonraki mektuplar dışında, hiçbir zaman üretilmediği kesin olarak gösterilmiştir. Bu komiteye ayrıca, anma yazarının broşür ve gazetelerdeki yetenekli ve vatansever yayınlarının, yüksek sosyal etkisiyle, yalnızca kendi eyaleti Maryland'deki Birlik davasına büyük ölçüde katkıda bulunmakla kalmadığı (bkz. Vali Hicks'in mektupları, anma metninin 27. sayfası), aynı zamanda tüm sınır eyaletleri üzerinde geniş ve yararlı bir etki yarattığı (bkz. Howard'ın Raporu, 33. sayfa ve anma metninin 75. sayfası) gösterilmiştir. Bu yayınlar Hükümet tarafından savaş önlemleri olarak kullanılmıştır ve Kongre'deki tartışma, Hükümetin savaş yetkileri hakkında ilk yazarın kendisi olduğunu göstermektedir (bkz. anma metninin 45. sayfası). Önde gelen devlet adamları ve hukukçular, Başkan Lincoln, Sekreterler Chase, Stanton, Seward, Welles, Smith, Başsavcı Bates, Senatörler Browning, Doolittle, Collamer, Cowan, Reverdy Johnson ve Hicks, Sayın Horace Binney, Sayın Benjamin H. Brewster, Sayın William M. Meredith, Sayın Robert J. Walker, Sayın Charles O'Connor, Sayın Edwards Pierrepont, Sayın Edward Everett, Sayın Thomas Corwin, Sayın Francis Thomas, Maryland'den ve daha birçok kişi, anıtta
bulunmuştur.

Askeri Komite, General Howard aracılığıyla, Kırk Birinci Kongre, 3. oturum, Belge No. 337, oybirliğiyle Bayan Carroll'ın askeri seferin Mississippi'den Tennessee'ye değiştirilmesine neden olduğunu bildirdi, vb.; ve yukarıda belirtilen 42. Kongre, 2. oturum, Belge No. 167, anıtta bulunan, Sayın Henry Wilson aracılığıyla bu iddiayı destekleyen kanıt ve tasarıyı bildirdi. Yine, Kırk Dördüncü Kongre'de, Temsilciler Meclisi Askeri Komitesi bu iddiayı olumlu bir şekilde ele aldı ve General A. S. Williams rapor vermeye hazırdı ve zaman yetersizliği nedeniyle engellendiğinde, bu iddianın tartışmasız bir şekilde
tespit edildiğini ve ülkenin Bayan Carroll'a ulusal krizlerdeki hizmetleri için hem para hem de onur olarak büyük ve dürüst bir tazminat borçlu olduğunu kayda geçirdi.

Tüm bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, bu komite ulusun Bayan Carroll'a teşekkür etmesi gerektiğine ve kamu hizmeti için kısmi bir takdir ölçüsü olarak hükümetin emeklilik kayıtlarına alınmasını tavsiye etmekte tamamen haklı olduğuna ve bu amaçla bir yasa tasarısı sunup kabul edilmesini tavsiye etmekte tamamen haklı olduğuna inanmaktadır.

Sayın E. M. Stanton, 1862'de Savaş Bakanlığı'na Tennessee seferini yürütme sözüyle geldi.

Sayın B. F. Wade, Savaş Yürütme Komitesi başkanı, 4 Nisan 1876. (Bu, Bay Wade'in daha önce verdiğimiz uzun mektubudur ve tekrarlamamıza gerek yoktur.)

* * * * *

General Bragg, rapora eşlik etmesi için aşağıdaki yasa tasarısını hazırladı ve önerdi:

[36]"_Kanunlaştırılsın_, Hükümet tarafından Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun tümgenerallerine verilen aynı miktar ve tazminatlar, Anna Ella Carroll'a, ülkeye yaptığı hizmetin tarihinden, Kasım 1861'den bu yasanın kabul edildiği tarihe kadar ödensin; ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun tümgeneralinin maaş ve tazminatlarıyla aynı tutarda ödeme, ulusa yaptığı hizmetlerin kısmi bir tanınması olarak, ömrünün sonuna kadar üç aylık taksitler halinde kendisine yapılsın," ve yasanın kabul edilmesini önerin.

[Dipnot 36: Bunu birkaç yıl önce basılı bir hesaptan kopyaladım.
Geçtiğimiz günlerde General Bragg'in bir arkadaşıyla konuşurken, bunun
hazırlanan ilk yasa tasarısı olduğuna dair bana güvence verildi.]

Görüntülenen ünvanları tekeline almaya ve
parıltılı tüyler takmaya alışkın sınıfı rencide etmeden, sunulan hizmetlerin en başta gelen askeri niteliğini haklı olarak işaretleyecek bir yasa tasarısı önermek
harika derecede zor bir şeydi. Burada
en azından daha önceki hiçbir komitenin denemediği şeyi başarmak için cesur ve dürüst bir çaba vardı.
Diğer komiteler ödülü
boş bırakmıştı, şaşkın ve isteksiz bir Kongre tarafından doldurulacaktı, Kongre hiçbir şey yapmayı
tercih etmiyordu.

İngiltere'de muhtemelen aynı aşılmaz zorluk olmazdı, egemen bir hanımın yüksek askeri makamı elinde tutması doğaldı;
ama bazı asil gelenekleri bir kenara attık ve Amerika'nın
hiçbir zaman egemen bir hanımı olmadı.

General Bragg'in bu ödül tavsiyesinde asil ve uygun bir şey vardı. Kamu hizmetlerinin daha önce ne kadar büyük
ödüllendirildiği düşünüldüğünde, kesinlikle aşırı değildi.

İngiliz tarihine geri dönmek için:

"İngiltere, Avusturya ve Almanya'nın müttefik ordularına komuta eden Marlborough Dükü, her türlü en gurur verici övgüyü aldı. Almanya'da kendisine bir prenslik oylandı, İngiliz Hükümeti ise uzun süredir kraliyet ikametgahı olan Woodstock malikanesini ona verdi ve bir ulusun minnettarlığının bir ifadesi olarak
üzerine muhteşem bir saray inşa etti. Wellington Dükü'ne her yerden onurlar, görevler ve ödüller yağdı. Taç, unvan stoklarını tüketti ve önceki hibelere ek olarak 1815'te bir malikane ve arazi satın almak için 200.000 sterlinlik bir meblağ oylandı. Dünyanın en büyük dört ordusunda mareşal rütbesi, Avrupa'nın önde gelen hükümetleri tarafından
verildi.

"İngiltere'de uzun zamandır, krallıklardaki seçkin kişileri ödüllendirmek ve onurlandırmak bir gelenekti bilim ve edebiyatın yanı sıra
askeri başarının da. Daha az gösteri ve
zenginlik harcamasıyla birlikte, kendi ülkemiz kendi adına önemli hizmetleri göz ardı etmemiştir. Pennsylvania hükümeti, Devrim günlerinde Thomas Paine'in siyasi yazıları için 2.500 sterlin ve New York'ta 300 dönümlük, yüksek tarım koşullarında, zarif ve geniş binalara sahip bir çiftlik için oy kullandı. Washington, kocasının düştüğü silahın başında duran bir kadına orduda çavuşluk görevi verdi ve onun tavsiyesi üzerine kadın ömür boyu maaşa bağlandı.

"Kongre, bu duyguyu sürdürerek, Anderson'ın Fort Sumter'ı, Farragut'un New Orleans'ı, Rawlins'i vb. ele geçirmesini, Stanton'ı ve Lincoln'ü kahramanca savunmasını, kendilerinden sonra hayatta kalan ailelere hizmetleri için takdir
belirtileri verirken unutmadı. Kamu yararına çalışan kadınların, son mücadele sırasında ve sonrasında başka şekillerde bireysel vakalarda sağladıkları hizmetler için ödüllendirildiği birçok örnek verilebilir."

Ve böylesine etkili broşürlerin yazarının
ve Tennessee seferinin dikkate değer planının tasarımcısının
şerefli bir şekilde tanınması ve ödüllendirilmesi uygun değil miydi?

Bayan Carroll, General Bragg'in tavsiyesi sırasında 66 yaşındaydı.
Babası artık hayatta değildi, ailesi
dağılmıştı, sağlığı bozuluyordu ve zamanı, gücü ve serveti
tamamen asil bir cömertlikle ve en parlak sonuçlarla
ülkesinin hizmetine harcanmıştı. Kesinlikle hayatının kalan yıllarını onurlu bir bağımsızlık içinde,
kendisine hesapsız hizmet verdiği ulus tarafından
seçkin ve sevilen biri olarak
geçirmeyi hak ediyordu.

Şimdi, bu amaçla atanan üç ardışık askeri komite tarafından
çalışmalarının böylesine niteliksiz bir şekilde onaylanmasından ve
uygun bir yasa tasarısının hazırlanmasından sonra, kesinlikle davasının kazanıldığı görülüyordu. Bayan Carroll
rapordan ve hazırlanan yasa tasarısından
haberdar edilmişti. Ancak Askeri Komite, bu mükemmel kanıt özetini yaptıktan sonra, Bayan Carroll'ın iddiasını en güçlü şekilde destekledi ve asil ve uygun bir yasa tasarısı hazırladı, yaptıklarından çok endişelendi. Raporlarını değiştirmeden, son anda onurlu ve uygun yasa tasarısını aceleyle geri çektiler ve yerine şu şaşırtıcı performansı koydular:

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_, İçişleri Bakanı, Anna Ella Carroll'ın adını Amerika Birleşik Devletleri'nin emeklilik kayıtlarına koymak ve bu yasanın kabulünden itibaren, yaşamı boyunca, son iç savaş sırasında ülkeye verdiği önemli askeri hizmet için ayda elli dolar maaş ödemekle yetkilendirilmiş ve yönlendirilmiştir."

_Böyle_ bir rapor ve _böyle_ bir yasa tasarısı yan yana, benzersiz bir anormalliktir.

Gerçekten de ulusun hayatı ucuz bir şey olarak değerlendirildi.

Elbette yasa tasarısı kendi apaçık ve tarif edilemez bayağılığı yüzünden hemen öldü.

Böyle bir yasa tasarısını geçirmenin mi yoksa hiç geçirmemenin mi daha değersiz bir şey olacağını söylemek zor; ancak sonuncusu, en ürkek yol olduğundan, on yıl üst üste benimsendi ve sonraki on yılda da aynı yola başvuruldu.

1881 Askeri Komitesi, bu şaşırtıcı başarıyı elde ettikten sonra silahlarını attı ve utanç verici bir şekilde kaçtı - ve Kongre, her zaman "tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış" olarak ortaya çıkacak olan istenmeyen bir iddiaya ilişkin eylemi süresiz olarak erteleyerek arkadan takip etti.

IX. BÖLÜM.

YARALI BİR GAZİ SAHADA EMEKLİ OLUYOR -- GRANT İLE RÖPORTAJ --
AMERİKA KADINLARI DAVAYI KENDİLERİNE AİT KILIYOR -- ULUSAL BİR DERS.

Bayan Carroll, adalet ve tarihsel gerçeklik dostlarının teşvikiyle, davasını haklı olarak sunmak ve
şüphesiz tanıklıklardan oluşan
harika bir kitleyi bir araya getirmek için büyük çabalar sarf etmişti.

Askeri Komite tarafından yapılan ve General Bragg tarafından rapor edilen iddiasının kapsamlı bir şekilde onaylandığı ve onun hazırladığı asil ve uygun yasa tasarısı hakkında bilgilendirilmişti. Sonra o zavallı küçük yasa tasarısı ve Kongre'nin iddiaya ilişkin daha fazla işlem yapmadan ertelenmesi geldi.

Belki de, hemen yenilgi gibi görünen şeyin varlığında, tüm meseleyi sarsılmaz bir kayda geçirerek büyük ve kalıcı bir tarihi iş yaptığını fark etmemişti; ancak kesinlikle, bir melek cennetten gelip tanıklık etse bile, ulusal bir tanınma beklemenin faydasız olacağını fark etmişti. Bunu bir cesaretsizlik tepkisi izledi ve aniden, asil hayatını hemen sona erdirme tehdidinde bulunan bir felç geçirdi. Üç yıl boyunca, iyileşmesi için hiçbir umut olmadan, yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Sonra, yapısının doğal gücü kendini yeniden gösterdi ve yavaş yavaş sağlığının çok önemli bir bölümünü geri kazandı; ancak iddiasıyla ilgili sonraki tüm çabalar, onun onayını alsa bile, zihinsel yorgunluk kesinlikle yasak olduğundan, onun kişisel işbirliği olmadan yapılmalıydı. İddiasının kovuşturulmasından kişisel olarak kendisine herhangi bir fayda sağlamayı ummaktan vazgeçmişti; ancak, ilahi takdirle yerine getirmekle görevlendirildiği büyük işin verdiği mutlulukla, sunulan tartışmasız kanıtlarla gerçeklerin sonsuza dek gözden kaybolamayacağı ve nihayetinde tarihin gerçeklerinin güvence altına alınacağı dingin inancına sığındı.

Şimdiye kadar ailesi için bir güç kulesi olan Bayan Carroll aniden düştüğünde, talihin en düşük seviyesinde olduğu görüldü; ancak yine Carroll'ın enerjisi ve yeteneği kurtarmaya geldi. Evlenmemiş bir kız kardeş, asil bir bağlılıkla, ülkenin hayırseverini destekledi. Baltimore'da öğretmenlik işi buldu ve günlük zorlu çalışmayla geçimini sağladı. Ancak bunu izleyen çok karanlık günler oldu. Sonra aynı cesur kız kardeş, Beyaz Saray'daki seçkin bir hanımın etkisiyle, Washington'daki Hazine'de bir katiplik elde etti, kız kardeşini Baltimore'dan getirdi ve onu bugüne kadar yaşadığı mütevazı bir aile evine yerleştirdi.

Not.--Bayan Carroll'ın neredeyse ölümcül hastalığı ve ardından Baltimore'a taşınmasıyla ortaya çıkan karışıklık nedeniyle,
Washington'daki Tremont Evi'nde A. E. C. olarak işaretlenmiş bir sandık ve kutu bırakıldı.

Üç yıllık ciddi rehavet sona erdikten sonra, Bayan Carroll bu sandık ve kutuyu sordu ve Bay Hill'in ölümünden sonra Tremont Evi'nin başka ellere geçtiğini; içindeki her şeyin satıldığını ve bugüne kadar o kutu ve sandığın başına ne geldiğini öğrenmek için boşuna çabaladığını öğrendi.
Bunlar çok sayıda mektup, Maryland'in tamamlanmış bir tarihi ve birkaç proje çalışması için malzemeleri içeriyordu.

Böylece, yaşadığı acımasız ihmal nedeniyle dünya, onun olağanüstü yeteneği ve olağanüstü fırsatları sayesinde gelecekteki edebiyatımız için paha biçilmez
değere sahip olacak eserlerin faydasını kaybetti.

Eğer herhangi biri o sandığın ve kutunun kaderini biliyorsa, Bayan Carroll'a veya şu anki yazara haber göndermeleri rica olunur ve eğer Maryland'in o tarihi gün ışığına çıkarsa, kimliğini
belirleyecek içsel kanıtlar olduğu için Bayan Carroll için talep edilecektir.

Vali Hicks, ölümünden birkaç gün önce Bayan Carroll'a, Maryland'in iç savaşla bağlantılı tarihini ve Birliğin korunmasında kendisinin oynadığı rolü yazması talebiyle tüm evraklarını teslim etti.

Cassius M. Clay de biyografisini yazması için mektuplarını ve evraklarını ona gönderdi.

Bayan Carroll'un uzun ve görünüşe göre umutsuz hastalığı sırasında Bay Clay'in mektupları istendi ve kendisine geri gönderildi.

Hastayı neşelendirmek için bir ışık huzmesi daha gelmişti. Kadınların artan düşünceliliği ve gelişiminde ufukta yeni bir güç yükseliyordu, artık kulüplerde, topluluklarda ve konfederasyonlarda, kendi dergileri, gazeteleri ve yayınlarıyla bir araya geliyorlardı ve halkın ayrılmaz bir parçası olan kadınlar Bağımsızlık Bildirgesi'nde ilan edilen tüm hak ve ayrıcalıkları elde edene kadar asla dinlenmeme kararlılığıyla, bunların verilmesi ülkemizi sağlam ve gerçek bir Cumhuriyet haline getirebilir ve refahının bağlı olduğu ahlaki ve insani düşüncelerin ve önlemlerin nihai zaferini güvence altına alabilir. Doğal olarak, bu büyüyen grup Bayan Carroll'ın olağanüstü eserini öğrendiğinde, bunun unutulup gitmesine izin vermeye meyilli değildi. Sanki Tanrı, ulusal tehlike krizinde bir kadına, insan bilgisinin yargılayabildiği kadarıyla, savaşın ölçeğini Ulusal Birliğimiz lehine çeviren ve böylece ülkeyi tüm gelecek zamanlar için kadınların halkın ayrılmaz bir parçası olarak eşit haklarının ve Devletin refahı için kardeşleriyle eşit öneme sahip olmasının adil bir şekilde tanınması için taahhüt eden olağanüstü aydınlanmayı vererek onların davası için bizzat ilan etmiş gibi görünüyordu. Olağanüstü gerçeği görmezden gelmek ve gizlemek için her türlü çaba gösterilebilir, ancak Tanrı'nın işi kararlı, sarsılmaz ve kalıcı bir yenilgiye uğramaktan aciz kalır.

"Hareket eden parmak şunu yazar,
Ve, yazdıktan sonra,
Hareket eder."

Bayan Matilda Joselyn Gage tarafından Bayan Carroll ve onun parlak başarıları hakkında bir bildiri yazılmış ve Kadın Oy Hakkı tarihine dahil edilmişti, önemli bir eserdi, birçok seçkin kadının kariyerinin taslağını veriyordu. Bayan Gage ayrıca davaya dikkat çeken bir broşür yazıp dağıttı ve Bayan Phoebe Couzzins onun adına büyük çabalar sarf etti. Birbirleri ulusal dava için böylesine harikulade işler yapan ve bu kadar
derin bir nankörlükle karşılanan kadının başına ne geldiğini sormaya başladılar. Bayan Cornelia
C. Hussey, yüksek prensipli bir New York ailesinin kızı olarak onu aradı, Baltimore'da ziyaret etti, sempatisiyle onu neşelendirdi ve diğerlerinin de onun adına ilgi duymasını sağlayarak, sadık kız kardeşin ellerini güçlendirdi. Nisan 1886 tarihli _North
American Review_'u Bayan Carroll tarafından sağlanan bir raporu yayınlamaya ikna etti ve Boston'daki _Woman's Journal_'da Bayan Carroll'ın çalışmalarına yönelik bilgi ve ilgiyi artıran bir dizi mektubun yayınlanmasını sağladı. Dilekçeler Kongre'nin davada harekete geçmesini talep ederek yağmaya başladı. 1885'te İddialar Mahkemesi tarafından ele alındı ​​ve 93 numaralı davada sonuç görülebilir. Sunulan kanıtlar, dikkate değer olmakla birlikte, Bayan Carroll'ın hastalığı ve broşürlerinin kopyalarını şimdi elde etmenin zorluğu nedeniyle olması gerektiği kadar eksiksiz değildi. Sonuç olarak, verilen karar dikkate değer kabuller içeriyor ve _ahlaki onay_ baştan sona geçerli olsa da, mahkeme bazı yasal kusurlar nedeniyle davayı Kongre'ye yeniden iletebildi; ve bir kez kararını verdikten sonra, dava Kongre'den davayı ele alıp tekrar denemesi için doğrudan bir emir olmadan tekrar o mahkemeye gelemez. Merhum Albay Warden tarafından verilen İddialar Mahkemesi özetine bakarken, şu önemli pasajı fark ettim:

[37]"Kongre'nin Bayan Carroll'ın son iç savaştaki vatanseverlik hizmetleri ve başarılı askeri stratejisinin tanınması ve yeterli tazmini için bir yasa tasarısının derhal, hızlı ve oybirliğiyle kabul edilmesinin önünde karşılaştığımız iki ve tek dezavantaj veya engelin, ilk olarak Başkan Lincoln'ün karşılaştığı ve Senatör Wade'e Tennessee planının Bayan Carroll tarafından tasarlandığını ve askerlerin tüm dış müdahalelere karşı aşırı derecede kıskanç olduğunu açıkladığında bahsettiği bir engelde bulunduğunu belirtmek yanlış olmayabilir." (House Miss. Doc. 58). "Bizi engelleyen ikinci engel, (bazılarına göre) aşılması imkansız görünen bir itiraza dayanmaktadır, sıklıkla yasa koyucularımızın söz ve eylemleriyle gösterilmiştir - Bayan Carroll'ın hiçbir şekilde kontrol edemediği bir talihsizlik veya sakatlık (eğer varsa), yani bir kadın olması gerçeği."

[Dipnot 37: Kongre davası 93'teki davacının özeti.]

Görünüşe göre, İddialar Mahkemesi'nin iddiayı Kongre'ye yeniden iletme kararı Bayan Carroll'ın arkadaşları tarafından onun lehine olarak değerlendirilmiştir.

Erastus Brooks bu sırada ona şunları yazmıştır:

Sevgili Bayan Carroll:

"Lincoln Anıları" (Bayan Hussey tarafından önerilen bir eser) mümkün olduğunca adamın sözlerini ve kendi düşüncelerini ortaya çıkarmalıdır. Konu, adam ve durum, ele alınması gereken noktalardır ve belki de bu sırayla.

Tekrar, eski ve sevgili dostum, çok mutluyum ve ödülün tüm beklentilerinizi karşılamasını umuyorum - zihinsel, maddi ve her türlü. Ödülün sizin ve arkadaşlarınız için umudu, mahkemenin kararı kadar tatmin edici olmalıdır.

Saygılarımla,

ERASTUS BROOKS.

Bayan Carroll bu mektubu Bayan Hussey'e gösterdi, o da kopyaladı ve hemen yayınladı.

General Grant ile her zaman dostane ilişkiler içinde olan Bayan Carroll, ona iddiasından bahsetti. Birlikte onun çalışmaları hakkında konuştular. Bayan Carroll, iddiasının kapsamının farkında olmadığını söyledi ve ona iddiasını her şekilde sürdürmesini tavsiye etti. Bayan Carroll'un bu sırada General Grant'e yazdığı bir mektubun taslağını gördüm. Mektupta, Kongre'de iddiasını sürdürmesi için kendisine verdiği tavsiyeye değiniyor. Mektup, en dostça ruh haliyle ve dokunaklı bir tevazu tonuyla yazılmış. Burada, ülkelerinin kurtuluşu için bu kadar büyük işler başarmış olan bu iki kişi arasında hiçbir zaman bir düşmanlık olmadığı belirtilmelidir.

Cassius M. Clay, New York _Sun_ dergisinin editörüne, o dergide yayınlandığı şekliyle şu mektubu yazmıştır:

WHITE HALL, KENTUCKY, _3 Mart 1886_.

1861'de, General Scott'ı isyancı sempatizanlarından ayırabildiğim anda, ona Güney kuvvetlerine en kısa ve en pratik saldırı hatları olarak tüm su yollarından ulaşmasını tavsiye ettim. Bu tavsiyeye pek gerek yoktu çünkü Birlik Ordusu'ndaki her acemi muhtemelen aynısını yapardı. Ancak, şaşkın ordu subaylarına - Halleck, Grant ve diğerleri - iki Konfederasyon askerini top tekneleri ve bu şekilde asker ve malzeme toplama olanaklarımızla Tennessee nehri üzerinden kesmeyi dayatmak ve zorlamak Bayan Anna Ella Carroll'a aitti. Bu, savaşın en büyük stratejik darbesiydi. Amerikan ulusunun dikkatini Bayan Carroll'ın _North American Review_ dergisinin 1886 Nisan sayısındaki makalesine çekiyorum. Bu projenin muhteşem tasarımının, tüm halkın temsilcisi olarak minnettar bir Kongre'nin derhal ödüllendirilmesini gerektirdiği anlaşılıyor. Ancak, ne Grant, ne Halleck ne de Buell değil, tüm ordudaki askerlerden daha fazla deha ve vatanseverlik gösteren bir kadın olduğu anlaşıldığında, kararname bastırıldı ve Cumhuriyetçi partinin en yetenekli adamlarının çoğunun ortak çabası bunu asla diriltemedi. Bayan Carroll sadece kendi durumunu dile getiriyor. Tarihte bundan daha iyi desteklenmiş bir olay yoktur - zaptedilemez kanıtlarla.

CASSIUS M. CLAY.

Bay Clay ayrıca Bayan Hussey'e aşağıdaki mektubu yazdı ve Bayan Hussey de bunu yayınlamam için bana gönderdi:

_12 Nisan 1886._

C. C. HUSSEY.

Sevgili Hanımefendi: 8. tarihli mektubunuz ve genelgeniz alındı.
Uzun zamandır Bayan C.'nin muhabiriydim. , onu hiç görmemiş olmama rağmen, Başkan Yardımcısı Henry Wilson'dan bir
tanıtım mektubu tutuyorum. Şu anda siyasette etkili bir bakış açım yok. * * * Bayan Carroll'ın davası insan doğasının sonsuz
aşağılığını gösteriyor - ne kadar az kişi gerçeğe ve adalete tapıyor. Onun davasında bir kelime bile söylediğim için zaten saldırıya uğradım ve bana karşı olan tüm eski
kan davaları yeniden canlandırılacak; ancak geçimimi sağlamak için Amerikan halkına bağımlı değilim ve para veya makam için dilekçe veren biri değilim, bu yüzden düşüncelerimi söylüyorum.

En içten dileklerimle,

C. M. CLAY.

Bayan Katharine Mason, Bayan Anna C. Waite, Bayan Phoebe Couzzins, Bayan
H. J. Boutelle, Bayan Louisa D. Southworth, Bayan Esther Herrman ve bir dizi diğer önemli hanımefendi sırayla davayı ele aldı, doğuda ve batıda makaleler yayınladı ve konu hakkında konuştu veya davaya bir şekilde katkıda bulundu. Kongre'ye yapılan dilekçeler, Bayan Carroll'ın davasına dikkat çekilmesini ve ona hak ettiği takdirin ve ödülün verilmesini talep etmeye devam etti. Yüksek ilkeli Senatörler ve Temsilciler bu dilekçeleri ele alıp davaya kendi onaylarını sunacaklardı. Ancak on dürüst adam, kendi bireysel ve parti önlemlerini çılgınca zorlayan Senatörler ve Temsilciler topluluğu arasında pek bir şey ifade etmiyor. Oy pusulası olan her insan onların dikkatine layık olabilir, ancak oy hakkı elinden alınmış bir sınıfın sonu gelir. Oy pusulasının her uzatılmasıyla böyle bir sınıf daha da dibe batar ve kadınlara ve onların taleplerine karşı duyulan saygısızlık ve aşağılama doğuştan gelir - çünkü hukuk bir eğitimcidir. 1890 baharında Bay ve Bayan Root, Washington'da haftalar geçirdiler ve Bayan Carroll'ın çalışmalarının tartışılmaz gerçeklerini adım adım doğruladılar. Washington'daki _Woman's Tribune_, cömertçe raporlarının büyük bir baskısını yayınladı, her Senatör ve Temsilciye kişisel bir mektupla birlikte gelişmiş sayfalar ekledi ve bunları masalarına koydu, sürekli ihmalin değişmez sonucuyla.

Boston'da çok kültürlü bir aileden gelen Bayan Abby Gannett Wells, davayı coşkuyla üstlendi, ordu yardım karakolları arasında bir tur attı
ve askerler ve asker eşleri arasında büyük yardımcılarının çalışmalarına karşı canlı bir ilgi yarattı. Bayan Carroll'a takdir nişanları gönderildi ve birçok emekli gazi, akşam ateşinin yanında, onun adil tanınması için dilekçelere adını yazdı. Sonra bu cesur kadın bir çaba daha gösterdi. Şubat 1890 tarihli Boston _Sunday Herald_ gazetesinde, daha önceki bölümden alıntılar yapmışken, şu alıntıyı verdiğimiz bir rapor yayınladı:

"Geçtiğimiz yıl, ülke genelindeki pek çok kadın bu davayla ilgilenmek için gelmişti, Kongre'ye Bayan Carroll'ın uygun şekilde tanınması ve ücretlendirilmesi için dilekçeler önemli sayıda gönderildi, bazıları Senato'da Bay Hoar tarafından, bazıları da Temsilciler Meclisi'nde Bay Lodge tarafından sunuldu. Geçtiğimiz Eylül ayında, Boston'daki bu beyefendilerle yaptığım bir görüşmede, Bayan Carroll adına iki Kongre Askeri İşler Komitesi önünde bir dilekçe
verirsem başarılı sonuçlara yol açabilecek bir ilgi
çekilebileceği fikrinin onların olduğunu öğrendim. Bu nedenle Washington'u ziyaret edeceğime söz verdim ve mevcut yılın Şubat ayının ikinci haftasında şehre gittim.

"Kongre'den Bayan Carroll'ın iç savaş sırasındaki hizmetleri için bir ödenek talep eden yasa tasarısı, bu hizmetler savaş önlemleri olarak kullanılan belgeler ve batı ordularımız için askeri planın sağlanması, Tennessee seferi planı olarak bilinir, daha
önce Senato'ya Nebraska'dan General Manderson ve Temsilciler Meclisi'ne Massachusetts'ten Bay Lodge tarafından sunulmuştu. Bay Hoar, Washington'a vardığımda hasta olduğu için, Bay'a bir mektup yazmıştı. Manderson, benim için erken bir duruşma talep etti ve sonra özel sekreterini beni o beyefendiye şahsen götürmesi için gönderdi. Bu duruşmaların alınmasına ilişkin ayrıntıları, bunun gibi acil eylem gerektiren bir davanın bile, onu süresiz olarak geciktirme tehdidinde bulunan beklenmedik engellerle karşılaştığını göstermek için yazıyorum. "Bay Manderson beni nazikçe karşıladı, ancak komitenin elinde o kadar çok iş yükü olduğunu, Bayan Carroll'ın davasına zaman ayırmanın imkansız göründüğünü, bazı üyelerin buna çok önem verdiğini söyledi. Ancak birçok kadının isteklerini temsil ettiğimi ve bu adaletsizliğin düzeltilmesi için başka hiçbir yere başvuramayacağımızı söylediğimde, 5'inin sabahı komite odasına gelirsem bana mümkün olan
kadar zaman verileceğini söyledi. O sabah, başkan General Hawley beni hoş bir şekilde karşıladı, ancak beni üyelere tanıştırırken, böyle bir duruşma yapmanın alışılmadık olduğunu ve yalnızca biraz zaman alacağıma güvendiğini söyledi; ancak komitenin nezaketinin bu yoğun çalışanlardan beklenenden çok daha fazla olduğunu eklemekten mutluluk duyuyorum. Yarım saatten fazla bir süre en içten ilgilerini çektiler ve eğer yüzlerindeki ifadeler bir ölçütse, Bayan Carroll'ın hikayesinin sempatileri ve hak duygusu. Bu tür kanıtları görmek beni özellikle mutlu etti, çünkü
üyeleri arasında eski Konfederasyonlular vardı, bunlardan biri de General Wade Hampton'dı.

"Bay Lodge beni Meclis komitesi başkanı General Cutcheon'a takdim ettiğinde, yine çok fazla iş olduğu yönündeki ricayı duydum; ancak
taviz verildi--7'sinin sabahı gelip "birkaç dakika" geçirebilirdim. Tam o saatte komite odasındaydım ve zaman çok kısa olacağından notlarımı bir kenara koymuştum ve Bayan Carroll'ın çalışmalarından bahsediyordum ve dinleyicilerimin ilgisinden emin oluyordum ki, başkan sözümü kesti ve bir ödenek talep eden yasa tasarısının Savaş Talepleri Komitesi'ne ait olduğunun aklına geldiğini söyledi. Bir kitaba bakıldı ve komitenin görüşüne göre bu yasa tasarısı Savaş Talepleri Komitesi'ne aitti. O komitenin önüne çıkmam için, yasa tasarısının Meclis'e geri gönderilmesi ve orada geri gönderilmesi gerekeceğinden ve bu konuda biraz gecikme olabileceğinden, Askeri Komite oybirliğiyle Savaş Talepleri Komitesi'nden Bir sonraki toplantılarında, yasa tasarısının daha sonraya kadar
görünmemesi nedeniyle, ricamı dile getirdim.

"Bu cesaret kırıcıydı ve Savaş Talepleri Komitesi'nden General Thomas'la
görüştüğümde, yasa tasarısının oraya ait olamayacağına dair güvence aldığımda mesele daha da büyüdü. Şans eseri, Meclis'in hanımlar galerisinin kapılarından birinde General Cutcheon'la karşılaştım ve ona ikilemi anlattım. Cömertçe
Başkan'a gitti ve kararını aldı, yani her iki komite de
yasa tasarısının esasına karar verebilirdi.
Seçim hakkım verildiğinde, Askeri Komite'nin önüne tekrar çıkmaya karar verdim.

"Bu, duruşmayı 11'ine, şehirde kalma olasılığımın sınırına getirdi. Çoğunluk sağlandığında, General Cutcheon davayı açıkladı ve ben başlamak üzereyken bir üye
itiraz etti. Yasa tasarısının Savaş Talepleri Komitesi'ne ait olduğundan emindi.
İkinci bir üye de kararlı bir şekilde kendini ifade etti. Kısa bir
tartışma yaşandı, oylama yapıldı, aleyhime
çıktı ve görevden alındım.

"Hayatımda hiç bu kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşamadığım için geri döndüm. İtirazın bu kadar teknik olduğunu bilmeseydim, durumu daha iyi karşılayabilirdim; ancak bu fırsatı kaçırmak, görevimi tamamlayamadan eve dönmek, Bayan Carroll'ı bizzat görmek ve ona çabanın daha baştan engellendiğini söylemek, buna boyun eğmemi imkansız gibi görünüyordu.

"İlk itiraz eden beyefendi olan Virginia'lı Bay Wise, şimdi ikinci kez düşünmüş gibi görünüyordu.

"'Hanımefendi bu kadar ileri geldiği ve başka bir kişi adına, onu bu kadar özet bir şekilde reddetmemiz gerektiğini düşünüyorum.'

"Yasa tasarısının daha önce de benzer bir kaderi olduğunu, Askeri ve Savaş Talepleri Komitelerinden geçtiğini ve eylem tamamen engellenene kadar tekrar geçtiğini söylemek için acele ettim.

"Bunun üzerine Bay Wise, önergenin yeniden değerlendirilmesini istedi.

Sonuç olarak oybirliğiyle itirazımı sunmama izin verildi.

"Bu cömert eylemden sonra davanın sunumunu bir görevden ziyade bir zevk olarak buldum. Daha çok liberal düşünceli beyefendilerle bir sohbetti. Başkan Lincoln, Sekreterleri ve isimleri ünlü olan Senatörleri ve Temsilcilerinin Bayan Carroll'ın çalışmalarına kefil olduğunu öğrendiklerinde, iddiasının dürüstlüğü onlara daha kesin bir şekilde
ortaya çıktı.

"Dava, özel değerlendirme için Bay Wise'a emredildi ve o da içtenlikle bunu vereceğine söz verdi.

"Komite odasından ayrılırken kendimi uğursuz başlangıç ​​için tebrik etmekten kendimi alamadım, çünkü bu, aksi halde
olabilecek olandan çok daha eksiksiz bir çalışma ilişkisine doğru sonuçlanmıştı.

"O gün yaşlı hastayı ilk kez gördüm. O hala
çok dikkat çekici bir kadın. Çok iyi bildiğim ama bu şekilde tekrarlandıkça her zamankinden daha heyecan verici hale gelen hikayeyi kendi dudaklarından duydum; ve ona davasının artık güvenli ellerde olduğuna inandığımı söylemenin mutluluğunu yaşadım.

"Çok geçmeden, Virginia'dan Bay Wise'ın görevden alınmasından sonra, bu eyaletten Sayın Francis W. Rockwell davayı alt komite olarak aldı. Bunu göz önünde bulundurarak, meslektaşları Baylar Hoar ve Lodge'un davayı ilerletmek için çok fazla çaba sarf ettiği için daha da umutlu olmalıyız.--_Boston Sunday Herald,
Şubat, 1890._

ABBY M. GANNETT.

"Savaşlarımızı savaşan ve planlayan adamlar" hakkında kapsamlı bir hesap yayınlayan _Century_ dergisi, tarihsel gerçeklik adına Bayan
Carroll'ın çalışması hakkında bir hesap vermek üzere çağrıldı. Konuyu bir yıldan fazla bir süre ele aldıktan ve iddianın doğruluğuna kendilerini ikna ettikten sonra, Ağustos 1890'da davayı okuyucularının dikkatine sunan açık bir mektup yayınladılar. Washington'dan kamu yararına çalışan bir hanım
kopyalar satın aldı ve Senatörlerin ve Temsilcilerin masalarında işaretli makale, aynı değişmez sonuçla. Fakat
Kongre konuyu göz ardı etse de, okuyucu kitlesi öyle değildi ve
kolayca elde edilebilir basılı bir hesap olmadığı için sağlanması zor olan daha fazla bilgi için soruşturmalar yapılmaya başlandı.
Bu nedenle bu talebi karşılamaya karar verildi ve mevcut ilişki
sonuçtur.

Sürekli alınan dilekçeler sonucunda, dost
Senatörler ve Temsilciler tekrar tekrar Bayan Carroll'ın rahatlaması için 10.000$ veya hatta 5.000$ talep eden yasa tasarıları getirdiler
(her zaman ihmal edildi).

Bu tür yasa tasarıları, çok iyi niyetli olsalar da, bana bir hata gibi görünüyor. Bu 5.000$ veya 500.000$ meselesi değil. Bu her zaman olduğu gibi bir _tanıma_ meselesidir. Bu harika kadının yoğun kalp ve beyin emeğiyle, hayatını ve servetini tüm ruhuyla adamasıyla ulusal davayı kurtardığı kabul edilirse - binlerce binlerce değerli hayat - kaderin krizinde benimsenen plan akılsızca olsaydı - hiçbir işe yaramazdı - bu kabul edilirse, Kongre asil bir yasa tasarısı üzerinde çalışabilirdi, ancak _aşağılık_ bir yasa tasarısı - asla. Hatalarımız
ne olursa olsun, özünde gururlu ve kendine saygılı insanlarız ve hiçbir önemsiz yasa tasarısına tahammül edilmez ve üstün askeri hizmetlere askeri onur vermeyen hiçbir yasa tasarısı davayı adalet ve onurla karşılayamaz.

Muazzam miktarda eski yasa ve gelenekle ezilmesine rağmen, İngiltere'nin ilke bütünlüğü ve insan haklarına bağlılık konusunda öncü olduğunu söyleyebilir miyiz? İlahi hak doktrini uzun zaman önce
çökmüş olmasına rağmen, İngiltere Kraliçesine sadakatle bağlıdır.

İngiliz halkı kraliyet soyunu sürdürmekten hoşlandığı sürece, temsilcisinin bir erkek veya bir kadın olması onlar için fark etmez. İngiltere'nin hiçbir zaman bir salic yasası olmadı. Fakat Amerika - kaderinin krizinde kurtuluşu için ona gelen görkemli bir kadın, dehanın cennetin ayrıcalığıyla taçlandırıldığında, Amerika'nın onun için yaptığı şey, kabul edilen hizmetleri karşılığında onu ayaklar altına almak ve gözlerden uzak bir yere gömmektir, böylece hak ettiği şan ve şöhreti hükümran sınıfın eline geçebilir. Amerika kadınlara karşı bu kadar adaletsiz olmaya devam edebilir mi? Onları haklarından mahrum edilmiş bir sınıf olarak tutmaya devam edebilir mi?

Devam eden dilekçeler nedeniyle, bu son Kongre sırasında Bayan Carroll'ın iddiasını araştırmak için Askeri Komiteler atandı.

Sonucu duymadım, fakat Kongre yine hiçbir şey yapmadan ertelendi. 27 Mart civarında Senato Komitesi'nden yeni gelen dosyaya göz atma fırsatım oldu. Öncelikle, bu geçen yıl içerisinde gönderilen şaşırtıcı sayıda dilekçe geldi; ardından iddiayı kanıtlayan belgeler. Bunlar, olması gerekenle karşılaştırıldığında yetersizdi. Bu kadar önemli bir davada, her anma yazısının ve her raporun bir kopyasının dosyada olması gerektiğini varsayardık. Kesinlikle hayır. Davanın tarihinin oldukça erken dönemlerinde, bu belgeler için yapılan her talebe verilen cevap "tedarik tükendi" idi ve Bayan Carroll bunları elde edemedi.

Daha öncekilerden birkaçının yeniden basılması onları hiçbir şekilde temsil etmiyor ve özellikle 1878 anma yazısı ve Bragg'in bu konudaki raporu olmak üzere, Kongre dizinlerinden daha sonraki ve daha önemli olanların genel olarak hariç tutulması nedeniyle, çok önemli bir kanıt eksikti. Yine de, "Kongre emriyle" basılan her şeyin garantili olduğunu düşünürsek, 1871 Askeri Komitesi önünde verilen kanıtın yeterli olacağını düşünürdüm. Eminim ki
eğer o komitede bir kadın olsaydı, konu daha fazla önem kazanırdı ve atlanan
ek belgeler için bir araştırma yapılırdı. Her zeki kadının anlamaya başladığı eski, eski hikaye şudur:
haklarından mahrum bırakılmış bir sınıfın çıkarlarını başkalarına bırakamazsınız.

Savaş Bakanlığı'ndaki dosyayı incelerken, komitelerden Bayan Carroll'ın 30 Kasım 1861 tarihli bir mektubunun olup olmadığını ve diğerlerinin orada olup olmadığını soran soruşturmalar yapıldığını ve
cevapların "_hayır_" olduğunu fark ettim.
Burada, bir zamanlar orada dosyalanmış oldukları gerçeğine dikkat çekmek yerinde olacaktır ve
artık orada olmamalarının nedeni Wade, Hunt ve diğerlerinin ifadelerine dayanarak 1878 tarihli anma yazısında verilmiştir.

16 Nisan 1891'de, Meclis'in dosya odasında, bu geçmiş Kongre'nin Meclis Komitesi'nden geri dönen dosyayı gördüm, onların da dikkati, Meclis ve Senato tarafından alınan birçok dilekçenin sonucu olarak konuya çekilmişti. Çok sayıda imzası olan yirmi beş dilekçe ve ayrıca bazı ayrı mektuplar saydım. İlginç bir dilekçe, askerler ve subaylar tarafından imzalanmış, büyük yardımcılarına ödül verilmesini isteyen Ordu Karakollarından birindendi. Bunlardan birinde, Tennessee seferini yürütmekle görevli Generallerden birinin dul eşinin, kocasının ölümünden beri yılda 5.000 dolar maaş aldığına, seferin büyük projeksiyoncusunun ise ihmal edildiğine dair bir ifade gördüm. Başka bir şey olup olmadığını sorduğumda, bana bir deste dilekçe daha verildi, her pakette bir kağıt vardı, anma yazılarından ve raporlardan alıntılar, özenle düzenlenmişti, Scott, Wade ve Evans'ın dikkat çekici mektuplarından bazılarını ve Askeri Komitelerin iddiayı tamamen destekleyen kararlarını veriyordu. Görünüşe göre komiteler, delilleri değerlendirmek için değil, dilekçeleri almak için atanmıştı, çünkü belgeli deliller dosyada değildi. Ve neden bunu düşünsünler ki, dava ilk başta dikkatlice incelenmiş, yargılanmış ve oybirliğiyle kabul edilmişken ve "olumsuz" olarak yanlış işaretlenmiş olan da dahil olmak üzere sonraki raporlar, kanıtların tartışılmaz doğasına tanıklık ediyordu. Bu kadar yerleşik bir davayı yirmi yıl boyunca tekrar tekrar yargılamaya devam etmek apaçık bir saçmalık olurdu.

Ve dava böylece duruyor.

Bu kayıtları okurken, her kadının ruhuna hüzünlü bir düşünce
doğmalı, çünkü Kongre'nin tüm bu yıllar boyunca gerçeği adil ve dürüst bir şekilde kabul etmesini
engelleyecek kadar kadınlara karşı ne kadar derin bir his olduğunu fark etmelidir.

Fakat dünyaya farklı bir ruh geliyor: Adalet ruhu, kadınlara karşı kardeşçe şefkat ruhu, sayısız şekilde
gösterilmiş ve onlar tarafından minnettarlık ve sevinçle
tanınmıştır.

Bugünün aktif erkekleri, Birlik kurtarıldığında çocuktu. Çaresiz çocuklar, Bayan Carroll, hayatının en parlak döneminde ve güçlerinin en yoğun olduğu dönemde, algısının açıklığı, karakterinin sağlamlığı ve alnında deha ışığıyla zamanını, gücünü, servetini ve büyük toplumsal etkisini, bugünün erkeklerinin gururlu, müreffeh ve barışçıl bir ülkeye sahip olmaları, kendileriyle sevinmeleri ve çocuklarına kesintisiz bir birlik içinde miras bırakmaları için ulusal davaya adadığında. Sadece bir görev değil, aynı zamanda kutsanmış bir ayrıcalık olmalı - hala mümkün - büyük hayırseverimizin son günlerini aydınlatmak için dünyanın verebileceği her şeyin ona verilmesini görmek. Büyük ve birleşik bir
ulusun ölümsüz sevgisi ve minnettarlığıyla taçlandırılması. Ve şunu da hatırlayalım ki, Vali Carroll'un asil kızı, ülkesi yok olurken siyasetten uzak durmayı ve hayatının bağlı olduğu askeri hareketleri bir kadının alanı dışında bir şey olarak görmeyi görev bilseydi ülkemiz için ne olurdu.

Millet, erkeklerine ait olduğu kadar kadınlarına da aittir. Refahıyla ilgili her şey onları da ilgilendirir ve doğa onlara, rehberliğinde ve kurtuluşunda yardımcı olmak için özel kalp ve zeka nitelikleri bahşetmiştir.

Sarah Ellen Blackwell'in Project Gutenberg'in Askeri Bir Deha adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MILITARY GENIUS ***

***** This file should be named 21909.txt or 21909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/0/21909/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
