*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Principles of Breeding (Yetiştirme İlkeleri)
Yazar: S. L. Goodale
Yayın Tarihi: June 22, 2007 [EBook #21900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Principles of Breeding, by S. L. Goodale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Principles of Breeding
       or, Glimpses at the Physiological Laws involved in the
       Reproduction and Improvement of Domestic Animals

Author: S. L. Goodale

Release Date: June 22, 2007 [EBook #21900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPLES OF BREEDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Steven Giacomelli ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Cornell Üniversitesi'nin Temel Tarihsel Tarım Edebiyatı (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve alışılmadık yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
| 'Temiz sığır' ifadesinin, şu sığırları ifade etmediğini unutmayın |
| güzel giyin, ayrıca bir yazım hatası da değil. Temiz sığırlar |
| sığır cinsinin evcilleştirilmiş düz sırtlı hayvanlarıdır |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

ÜRETİMİN İLKELERİ:

VEYA,
EV HAYVANLARININ ÜREME VE GELİŞİMİNDE
İLGİLİ
FİZYOLOJİK
KANUNLARA
BAKIŞLAR.

MAINE TARIM KURULU SEKRETERİ
SEKRETERYASI
S.L. GOODALE TARAFINDAN.

BOSTON:
CROSBY, NICHOLS, LEE AND COMPANY,
117 WASHINGTON ST. 1861.

Kongre Yasası uyarınca, 1861 yılında,
STEPHEN L. GOODALE TARAFINDAN,
Maine Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

Stevens & Sayward Basını,
Augusta, Maine.

ÖN SÖZ.

Yazar, Evcil Hayvanlarda gelişmeyi güvence altına almak için anlaşılması gereken ilkeleri içeren bazı kullanışlı
kitapların eksikliğini sık sık fark etmiştir.

Bu eksikliği gidermek onun amacı olmuştur.

Bunu yaparken, başkalarının sağladığı bilgiden özgürce yararlanmıştır, amaç özgün bir kitaptan ziyade yararlı bir kitap sunmaktır.

Eğer bu, ihtiyacı karşılamaya ve ülkenin tarımsal çıkarları için hayati önem taşıyan bir konu hakkında daha fazla ilgi uyandırmaya herhangi bir ölçüde hizmet ederse, yazarın amacı yerine getirilmiş olacaktır.

İÇERİK.

SAYFA.

BÖLÜM I.--GİRİŞ, 7

II.--BENZERLİK YASASI, 21

III.--DEĞİŞİM YASASI, 33

IV.--ATAVİZM VEYA ATAÇ ETKİSİ, 61

V.--EBEVEYNLERİN GÖRELİ ETKİSİ, 68

VI.--CİNSİYET YASASI, 89

VII.--YETİŞİM İÇİNDE VE İÇİNDE, 94

VIII.--MELEZME, 105

IX.--SOY HALİNDE ÜREME, 119

X.--SOYLARIN ÖZELLİKLERİ, 127

YETİŞTİRME İLKELERİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Çiftçinin amacı, diğer uğraşlarla uğraşan insanlarınki gibi, _kâr_dır; ve diğer insanlar gibi çiftçi de faaliyetlerinin yürütüldüğü beceri, özen, yargı ve sebatla orantılı
başarı bekleyebilir.

Çiftçilerin genel olarak daha iyi politikası, hayvancılığı bir veya daha fazla bölümünde önde gelen bir hedef haline getirmektir - yani, faaliyetlerini bulundukları koşullara göre şekillendirirken, yetiştirilen ürünlerin büyük bir kısmının hayvansal ürünlere dönüştürülmesini istikrarlı bir şekilde benimsemelidirler - ve bunun nedeni, bunu yaparak, yalnızca mevcut bir geçim kaynağı sağlamakla kalmayıp, topraklarının verimliliğini en iyi şekilde koruyabilir ve artırabilirler.

Hayvan yetiştiricisinin amacı, sebze ürünlerinden en değerli getiriyi elde etmektir. Bakewell'in mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "ot ve diğer hayvansal gıdaları paraya dönüştürmek için en iyi _makineye_" ihtiyacı vardır.

Bu nedenle, türünün en mükemmeli olan hayvanları aramakta fayda vardır; makineyi tedarik etme masraflarını, gösterilen özen ve ilgiyi ve hammadde tüketimini en iyi şekilde karşılayacak olan hayvanlar. Getiriler çeşitli biçimlerde gelir. Hayvanın nihai değeriyle bağlantılı olabilir veya olmayabilir. Sığır öküzünde ve koyun etinde, bunlar büyük ölçüde bağlantılıdır; süt ineğinde ve ince yünlü koyunda, bu oldukça ikincil bir husustur; -- güzellik, hız ve çekiş gücü için değer verilen atlarda, hiç düşünülmez.

Sadece hayvan yetiştiricisinin kendi prosedür yolunu seçebileceği geniş bir operasyon alanı yelpazesi olmakla kalmıyor, aynı zamanda dikkatinin _belirli bir amaca_ ve _açıkça kavranan bir sona_ yöneltilmesi talebi de var. Cevaplanması gereken ilk soru, ne istediğimizdir? ve bir sonraki soru, bunu nasıl elde edeceğiz? 
Ne istediğimiz tamamen durumumuza ve çevremize bağlıdır ve
herkes bunu kendisi cevaplamalıdır. İngiltere'de temiz sığır ve koyun yetiştiricisinin çözmesi gereken sorun, "belirli bir miktar ve kalitede gıda ile ve belirli koşullar altında en kısa sürede en büyük miktarda ve en iyi kalitede sığır eti, koyun eti veya süt verecek, üreticiye en büyük karı ve tüketiciye en düşük maliyeti sağlayacak bir hayvan veya canlı makine nasıl üretileceğidir." Ancak bu, Amerikan çiftçilerinin çözmesi gereken sorun değildir, çünkü koşullarımız farklıdır. Burada çok az kişi, varsa bile, sadece sığır eti için değil, emek ve sığır eti için öküz yetiştirir, böylece en erken
olası olgunluk atlanabilir ve sığır etine geçişten önce bir yıl veya daha fazla emek
karlı bir şekilde araya girebilir. Birçok koyun yetiştiricisi de, en büyük miktarda ve en iyi kalitede etle
uyumsuz olan
ince yünü tercih edecek şekilde konumlanmıştır. Et pazarı açısından farklı konumlanmış olanlar ise İngiliz uygulamasını takip edip en karlı koyun eti üretimini hedeflemelidir. Sadece büyük kasabaların
yakınlarında değil, aynı zamanda biraz uzakta olan birçok çiftçi, şüphesiz ineklerde süt niteliklerini büyük bir avantajla yetiştirebilir ve bunu da gerekirse, önemli ölçüde sığır eti yapma niteliklerinden fedakarlık ederek yapabilir. Genel olarak süt nitelikleri geçmiş yıllarda
üzücü bir şekilde ihmal edilmiştir.

Görülen amaç ne olursa olsun, açıkça kavranmalı ve ısrarcı ve iyi yönlendirilmiş çabalarla elde edilmeye çalışılmalıdır. Karışık niteliklere sahip sıradan hayvanları satın almak veya yetiştirmek ve bunları her türlü amaçla kullanmak, bir kumaş üreticisinin herhangi bir özel amaca uyarlanmış ancak bir şekilde herhangi bir amaç için kullanılabilecek bazı tarama, eğirme ve dokuma makineleri tedarik edip bunlarla pamuk, yün ve keten kumaşlar yapmaya çalışmasına çok benzer. Kumaş üretilmeyeceğini söylemiyorum ancak bununla zengin olması kesinlikle yavaş olacaktır. Hayvan yetiştiricisinin yalnızca açık ve kesin bir amaca sahip olması değil, aynı zamanda bunun en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini de anlaması gerekir. Bu araçlar arasında yetiştirme ilkelerine ilişkin bilgi önemli bir yer tutar ve bu, çiftçilerin çoğunluğu tarafından kolayca edinilebilen bir şey değildir. Herhangi bir kişinin deneyimi, onu edinmeye doğru çok az yol kat eder ve bu konuda çoğu kişinin erişebileceği herhangi bir biçimde fazla bir şey yayınlanmamıştır. Konuyla ilgili olarak, ne kendi literatürümüzde ne de yabancı tarım literatüründe, kapsamlı sistematik bir incelemeye benzer bir şey bulamadım. Gerçekten de, yazılmış gibi görünen şeylerin yetersizliği ve bir yerlerde çok fazla bilginin olması gerektiği gerçeğiyle birlikte, bunu başarabilecek olan her şeyin henüz matbaa mürekkebine ulaşmadığına inanmak insanı cezbediyor. Çok şey elde edildiğini biliyoruz, tıpkı bir ağacı meyvelerinden bildiğimiz gibi. Muazzam başarılar elde edildiği şüphesizdir.

Bir ülkenin evcil hayvanlarının bireysel ve toplu değerlerini büyük ölçüde artıracak ve yetiştirilmelerini ilgili herkes için daha karlı hale getirecek şekilde iyileştirilmesi, şüphesiz ileri medeniyet ve aydınlanmanın başarılarından biridir ve bir demiryolu, bir vapur, bir elektrikli telgraf veya herhangi bir mimari eserin inşası kadar bilim ve becerinin bir zaferidir. Eğer bundan şüphe eden varsa, İngiltere'yi dünyanın hayvan çiftliği yapan, mükemmelliği sayesinde binlerce hayvanı türünün yayılması dışında herhangi bir amaç için değerinin neredeyse inanılmaz derecede ötesinde fiyatlarla ihraç edebilen hayvan türlerinin tarihini düşünsünler; onları ulaştıkları duruma getirmek için gösterilen sabırlı çalışkanlığı, dehayı ve uygulamayı fark etsinler ve şüpheleri sona erecektir.

Dishley'li Robert Bakewell, bu geliştiricilerin ilklerinden biriydi.
Bir anlığına ona bir göz atalım. 1725'te, babasının ve büyükbabasının kiracı olduğu çiftlikte doğdu, otuz yaşında, uzun ve sabırlı bir çalışma ve düşüncenin sonucu olarak karar verdiği evcil hayvanların iyileştirilmesi planlarını uygulamaya başladı. O, deha, enerji ve azim sahibi bir adamdı.
Tasarlamak için zekâ ve tasarımlarını mükemmelleştirmek için cesaretle, planlarını yaptı ve komşularının serbestçe bahşettiği alay ve başarısızlık tahminleri arasında birçok hayal kırıklığına karşı mücadele etti; genellikle ciddi maddi sıkıntılara karşı; ve sonunda harika bir başarıyla taçlandı. Koçlarını kiralamaya başladığında (kendisi tarafından ilk kez tanıtılan ve hayatı boyunca satış yerine uygulanan bir sistem), sezon için ona her biri 17_s._ 6_d._
getirdiler. Bu, iyileştirmelerine başlamasından on yıl sonraydı. Kısa süre sonra fiyat bir gine'ye, sonra iki veya üç gine'ye çıktı - hayvanlarının itibarıyla hızla arttı, ta ki 1784'te her biri ona 100 gine getirene kadar! Beş yıl sonra bir sezon için kiralamaları 30.000 dolara ulaştı!

Bütün becerisine ve başarısına rağmen, başkalarının kendisinin bu kadar zahmetle edindiği bilgiden faydalanabileceğinden korkuyor gibiydi. Kalemi kağıda koymadı ve öldüğünde operasyonlarına ışık tutacak en ufak bir not bile bırakmadı ve onlar hakkında bir şeyler bilmemiz, çoğunlukla sözlü iletişimlerden bir şeyler toplayan çağdaşları sayesinde oldu. Bunlardan, onun kendi zihninde ideal bir standart oluşturduğunu ve sonra, önce geniş bir seçim ve sağduyulu ve seçici bir eşleşmeyle, istenen türü elde etmeye, sonra da sıkı bir ayıklamayla bağlantılı yakın üremeyle, onu sürdürmeye ve düzeltmeye çalıştığını öğreniyoruz. Ondan sonra, hepsi de ışıklarını bir ölçek altında
gizlemeyen bir sürü başkası geldi. Uzun süreli ve kapsamlı gözlemle, çok sayıda gerçeğin toplanmasıyla ve bu doğa gerçeklerinin, bilimsel araştırma ve pratik deneylerle bir araya getirilmesiyle, belirli fizyolojik yasalar keşfedildi ve üreme ilkeleri çıkarıldı ve oluşturuldu. Bu yasaların bazılarının henüz bizden gizli olduğu ve bunlarla ilgili birçok şeyin
eksik bir şekilde anlaşıldığı doğrudur. Bilmediğimiz şeyler, bildiğimiz şeylerden çok daha fazladır, ancak keşfedilmiş, iyi kurulmuş ve bunu yapmak isteyen herkes tarafından öğrenilebilecek olan şeyleri görmezden gelmek ve bunlara aldırmadan devam etmek, bir yetiştiricinin, eline geçen parçalarla birlikte ahşap ve demiri, mimarlık yasalarına aldırmadan, birbirine tutturması gereken bir inşaatçının bilgeliğiyle aynı seviyede bir bilgeliğe sahip olduğunu gösterir ve çalışmalarının sonucunda kullanışlı bir ev veya hızlı bir yelkenli gemi bekler. Birçok çiftçinin olağan prosedür süreci varsayılan duruma çok yakın değil mi? Ahır avlularındaki şans eseri yetiştirilmiş, melez hayvanlar tanıklık etsin. Gerçek şu ki, gerçeği inkar etmenin veya gizlemenin bir faydası yok, evcil hayvanların _geliştirilmesi_ kırsal ekonominin en önemli ve büyük ölçüde en ihmal edilen dallarından biridir. Hata, çiftçilerin yeterince hayvan tutmaması değil, daha çok en karlı noktaya kadar besleyebileceklerinden daha fazlasını tutmalarıdır ve kısa bir saman hasadı geldiğinde, onları desteklemekte veya uygun bir fiyata satmakta ciddi zorluk yaşanır; ancak büyük çoğunluk ne üreme için hayvan seçimine gereken özeni gösterir ne de karlı olanlarla olmayanlar arasındaki dolar ve sent farkını takdir eder. Kaç kişi iyi bir boğanın hizmetleri için bir dolar ödemekten çekinir veya reddeder, bir tür buzağı bir "çeyrek" karşılığında doğurulabilirken ve bu da iyi erkekten olanın dana eti için bir dolar daha fazla ve bir inek veya öküz olarak büyüdüğünde on veya yirmi dolar daha fazla değerindeyken? Kaç kişi bir kasabın buzağılarını ve kuzularını birkaç ekstra şilin karşılığında kesmesine izin vermekten çekinir veya reddeder, ve bu, kasabın şilinler arasındaki farkı, en iyi bakılan ve en kötü satılanlar olduğunda, hemen hemen aynı miktarda dolara ve daha fazlasına dönüşecekken? Boyutun simetriden veya bakıldıkları amaca uyum sağlamaktan daha önemli olduğunu düşünen kaç kişi var? Kaç kişi bakımı için zar zor para ödeyen veya belki de o kadar olmayan bir hayvanla kar getiren bir hayvan arasındaki parasal değer farkını hesaplamak için oturur? Biraz hesaplayalım. Diyelim ki bir adam bir inek satın almak istiyor. İkisi de dört yaşında ve muhtemelen önümüzdeki on yıl boyunca kullanılabilir olabilecek ikisi teklif edilir. Aynı yiyecek ve bakımla, birincisi yılda on ay boyunca günde ortalama beş quart verim sağlar ve diğeri aynı süre için yedi quart ve aynı kalitede verim sağlar. Her birinin karşılaştırmalı değeri nedir? Verimdeki fark yılda altı yüz quarttır. Bu hesaplamanın amacı için, quart başına üç sent değerinde olduğunu varsayacağız - bu da on sekiz dolara denk geliyor. İkinci inek, onu vermek için direndiği sürece, birincisi kadar iyi değil midir ve ayrıca faizi de üç yüz dolar mıdır? Eğer birincisi sadece yiyecek ve bakımını öderse, ikincisi, beşte iki daha fazla verimle, yılda _yüzde kırk. kar_ öder; ve yine de, satılık iki ineği olan kaç çiftçi fiyatta on, yirmi veya en fazla otuz dolardan fazla fark yaratır? Birinden elde edilen kâr yılda on sekiz dolar, on yılda yüz seksen dolar, yıllık faiz birikimleri hariç, diğerinin kârı ise hiçbir şey. Satıcının birini elinde tutması gerekiyorsa, ikincisini yüz dolara elden çıkarmaktansa ilkini vermesi daha akıllıca olmaz mıydı?

Tekrar varsayalım ki, bir dönüm ot veya bir ton saman beş dolara mal oluyor ve belirli bir hayvan grubu tarafından tüketilmesi karşılığında çiftçi beş dolar değerinde emek, et, yün veya süt elde ediyor. Ürününü maliyetine satıyor ve hiç kâr etmiyor. Diyelim ki
başka hayvanlar, daha iyi atlar, daha iyi inekler, öküzler ve koyunlar kullanarak ton başına on dolar getiri elde edebiliyor. İkincisi, birincisinden ne kadar daha değerlidir? Ürünlerin değerini iki katına çıkarmadılar mı ve çiftçiliğin kârını sıfırdan yüzde yüze çıkarmadılar mı? Gübre iki katına çıkmadığı ve hayvanların bir gün değiştirilmesi gerekeceği dışında, bir çiftliğin fiyatını bir set için vermeyi göze alamaz mıydı yoksa diğerini hediye olarak kabul edebilir miydi? Aslında bir üreme hayvanında liyakati neyin oluşturduğundan habersiz olan birçok kişi arasında, iyi yetiştirilmiş hayvanlara, talep edilen fiyata oranla daha büyük ve daha yakışıklı olmadıkça, karışık kökenli hayvanlara göre daha yüksek değerler verilmesini hayali ve gerçek dışı olarak görme eğilimi vardır. Gözle hemen görülemeyen nitelikler için ödenen meblağlar _fantezi fiyatlar_ olarak damgalanır. Bazen, belki de sıklıkla, süslü fiyatlar ödendiği inkar edilemez, çünkü muhtemelen, fiyata denk gelen başka bir değerin dışında, sadece kendilerini memnun eden şeyler için ara sıra pahalı ödeme yapmaya istekli olmayan çok az kişi vardır. Ancak, diğer taraftan, bir hayvanda üreme amaçları için büyük bir içsel değerin var olabileceği ve yine de çok az gösteriş yapabileceği de tamamen doğrudur. Böyle bir hayvan, sıradan bir gözlemciye, değerli olmasına rağmen, üreme amaçları için onda bir oranında bile değer taşımayan bir sınıf veya melez hayvan kadar iyi görünmeyebilir.

İki çiftçinin bir boğaya ihtiyacı olduğunu varsayalım; aramaya giderler ve benzer renk, biçim ve genel görünümde, ikisi de iki yaşında olan iki boğa teklif edilir. Biri yirmi dolara teklif edilir - diğeri için yüz dolar talep edilir. İkincisinin, her iki taraftaki nesiller boyunca atalarından herhangi birinden veya hepsinden veya akrabalarından daha iyi olmadığı konusunda tatmin edici kanıtlar sunulmaktadır - saf ve belirgin bir cins olduğu, belirli iyi bilinen kalıtsal özelliklere sahip olduğu, belirli bir amaca uygun olduğu, büyük boyutu ve erken olgunlaşmasıyla dikkat çeken Kısa Boynuzlu olabileceği, güzel renk ve simetriye sahip, aktif ve dayanıklı bir Devon olabileceği, sütçülük nitelikleriyle dikkat çeken bir Ayrshire olabileceği veya kullanımları, mükemmellikleri ve eksiklikleri iyi bilinen başka bir belirli cins olabileceği. Diğeri hiçbir cins değildir, belki bir sınıf veya melez olarak adlandırılır. Bunu yetiştiren adam, üreme konusunda sahip olduğu kadarıyla oldukça karışık fikirlere sahipti ve her türlü iyi niteliği tek bir hayvanda birleştirmeyi düşündü ve böylece boyut elde etmek için biraz Durham veya Hereford'da, süt için biraz Ayrshire'da ve renk için biraz Devon'da çalıştı ve belki de mahalledeki bir boğanın doğurduğu ve ayrıca birkaç "Whitten"[1] veya "Peter Waldo"
buzağı olan (bunların hiçbiri bunu göstermese de) dişileri kullandı, her halükarda hayvanında "yerel" unsurlardan biraz istiyordu çünkü dayanıklıydı ve bazı insanlar yerlilerin en iyisi olduğunu düşünüyordu. Ataları ve akrabaları arasında bazıları iyi bazıları kötü, bazıları büyük bazıları küçük, bazıları iyi görünümlü ve şişman, bazıları kötü görünümlü ve zayıf, bazıları karlı ve bazıları da karlı değildi. Şimdi sunulan hayvan, ortalamalarından çok daha iyi. Görebilecekleri bir şeye bakıyor, fiyatının beş katı istenen kadar. Belki de geçen yıl kırk ineğe hizmet etti ve sahibine aynı miktarda çeyrek getirdi,
diğeri ise sadece beş ineğe hizmet etti ve sadece beş dolar gelir getirdi. Soru şu, hangisi daha iyi pazarlık? Konuyu düşündükten sonra, biri düşük fiyatlıyı, diğeri ise yüksek fiyatlıyı satın alıyor, ikisi de kendi zihinlerinde gayet memnun.

Sonuçlar ne gösterdi? Düşük fiyatlı olan o sezon belki yüz ineğe hizmet etti; olması gerekenden daha fazlası, ikinci kez geldi;--bir yaşındaki bir tay olarak aşırı görevlendirilmiş olduğundan, biraz canlılıktan yoksundu. Buzağılar _her çeşitten_ geldi, bazıları iyi, bazıları kötü, birkaçı babaya benziyor, daha çok annelere benziyordu--hepsi melezdi ve melez kökenini ondan daha fazla gösteriyordu. Birçoğunda, iyi yanlarından ziyade, geldiği notların kusurlarını birleştirme eğilimi vardı. Bazılarında, Kısa Boynuzlunun sessizliği
aptallığa dönüştü ve diğerlerinde Devon'un faaliyeti
sinirsel bir vahşiliğe dönüştü. Hepsini bir araya getirince belki de yetiştirme için ödeme yaptılar veya neredeyse öyle. Onu bir yıl daha kullandıktan sonra, yeterince uzun süre kullanıldıktan sonra öldürüldü.

Diğerinin, aynı sezonda makul sayıda hizmet ettiğini söyleyeceğiz,
haftada dört ila altı veya her gün bir, daha fazla değil. Birkaçı ikinci kez geldi ve bunlar onun hatası değildi. Buzağılar babaya çarpıcı bir şekilde benziyordu. Daha iyi ineklerden bazıları bazı noktalarda kendisinden bile daha iyi, birkaçı ise çok daha kötü görünüyor. Aralarında dikkat çekici bir tekdüzelik var; büyüdükçe düşük fiyatlı olanlardan daha iyi gelişiyorlar. Amaçlanan kullanıma daha iyi uyum sağladıklarını kanıtlıyorlar.
Genel olarak oldukça tatmin ediciler ve her biri yıllık olarak büyüme, emek veya sütte yiyecek ve bakım maliyetinin beş veya on dolar veya daha fazla üzerinde bir kar sağlıyor. Güçlü bir sağlık sağlamak için gereken egzersizi sağlayacak kadar çalışılırsa, sekiz veya on yaşında iki yaşında olduğu kadar kullanışlı ve yönetilebilir olabilir; bu arada, belki de beş yüz buzağısı vardır ve zamanla her biri diğerinden on veya yirmi dolar daha fazla değer kazanır. Şimdi hangisi daha akıllıca görünüyor? İyi yetiştirilmiş hayvana verilen daha yüksek tahmin, hayal gücüne mi yoksa içsel değere mi dayanıyordu?

Üreme ilkeleri hakkında daha iyi bir bilginin tarım sistemimizi daha karlı hale getireceği inancı ve bu amaca biraz katkıda bulunma umudu, evcil hayvanların üremesinde yer alan bazı fizyolojik ilkeleri veya başka bir deyişle kalıtsal aktarımı yöneten yasaları ortaya koyma girişimini teşvik etti.

DİPNOTLAR:

[1] _lyery_ veya siyah etli sığırlar için yerel isimler.

BÖLÜM II.

BENZERLİK YASASI.

Bu bağlamda ele alınması gereken yasaların ilki ve en önemlisi BENZERLİK yasasıdır. Ebeveynlerin, ister dışsal ister içsel, ister iyi ister kötü, sağlıklı veya hasta olsun, kendilerine özgü karakterleri, nitelikleri ve özellikleri bu yasa sayesinde yavrularına aktarılır. Bu, doğanın en açık ve en kesin yasalarından biridir. Çocuklar ebeveynlerine benzer ve bunu yaparlar çünkü bunlar kalıtsaldır. Yasa sabittir. Belirli sınırlar içinde, yavrular her zaman ve her yerde ebeveynlerine benzer. Eğer böyle olmasaydı, türler arasında bir sabitlik olmazdı ve bir at bir buzağı doğurabilir veya bir dişi domuz bir sürü yavru doğurabilirdi ki bu asla böyle olmaz, çünkü her zaman yavrularda ebeveynlerin yapısını, içgüdülerini ve tüm genel özelliklerini tekrar tekrar buluruz ve başka bir türün özelliklerini asla bulamayız. Doğa yasası budur ve dolayısıyla "benzer benzeri üretir" aksiyomu vardır. Ancak deneyim kalıtsal aktarımın sürekliliğini öğretirken, aynı şekilde bu sürekliliğin mutlak ve mükemmel olmadığını da açıkça öğretir ve bu da bizi başka bir yasayla tanıştırır: varyasyon yasası, ki bu ileride ele alınacaktır; şu anki endişemiz benzerlik yasası hakkında
neler yapabileceğimizi saptamaktır.

Bu yasanın öğrettiği ders beş kelimeyle ifade edilebilir, yani: _Sadece en iyilerden doğurun_--ancak yasanın kapsamını ve kapsamını anlarsak öğreti daha
etkileyici olabilir ve daha büyük olasılıkla dikkate alınacaktır.

Bol miktarda gerçek, insanlarda fiziksel, zihinsel ve ahlaki niteliklerin kalıtsal eğilimini göstermektedir ve çok az kişi ebeveynlerin dışsal biçiminin ve genel özelliklerinin hem insan hem de hayvan ırklarında
çocuklara geçtiğini kabul etmekten çekinir; ancak herkes bu yasanın gerçeklerin gösterdiği gibi
çok küçük ayrıntılara kadar ulaştığının farkında değildir.

Bazı farklı ırklarda, örneğin Yahudilerde ve Çingenelerde, geniş bir ölçekte, özel bir türde kalıtsal aktarım görüyoruz. Yüzyıllar boyunca çeşitli iklimlerin, çok farklı gelenek ve alışkanlıkları olan insanlarla birlikteliklerin değiştirici etkilerine maruz kalmış olsalar da, asla kendi özelliklerini yaşadıkları insanlarınkiyle birleştirmezler, fakat farklı olmaya devam ederler. Aynı özellikleri, aynı figürleri, aynı tavırları, gelenekleri ve alışkanlıkları korurlar. Polonya'daki, Avusturya'daki, Londra'daki veya New York'taki Yahudiler aynıdır; ve Rabbimiz zamanında Kudüs Tapınağı'ndaki sarraflar bugün herhangi bir büyük ticaret merkezinde değişim halinde görülebilir. Bu nasıl oluyor? Sadece Yahudi "safkan" olduğu için. Onunla Yahudi olmayanlarla evlilik olmaz, çaprazlama olmaz, kendi örgütünün başkasıyla karışması olmaz. Bu gerçekleştiğinde "ırkın kalıcılığı" sona erecek ve yerini her türden veya her türden varyasyona bırakacaktır.

Bazı aileler uzun süreler boyunca uzun ve yakışıklı figürleri ve çarpıcı düzenli yüz hatları ile dikkat çekerken, diğerlerinde daha az mükemmel bir form veya bazı tuhaf deformiteler aynı şekilde tekrar ortaya çıkar. Yorkshire'daki bir ailenin birkaç nesildir altı parmak ve ayak parmağıyla donatıldığı bilinmektedir. Aynı özelliğe sahip bir aile Kennebec vadisinde ikamet eder ve aynı özellik evlilik yoluyla onunla bağlantılı bir veya daha fazla ailede tekrar ortaya çıkmıştır. Avusturya imparatorluk hanedanının kalın üst dudağı, İmparator Maximillian'ın Burgonya'lı Mary ile evlenmesiyle ortaya çıkmıştır ve bu ailede yüzlerce yıldır belirgin bir özellik olmuştur ve bu özellik günümüzde bile torunlarında görülmektedir. Aynı şekilde Fransa'nın eski hüküm süren ailesinde "Burbon burnu" da dikkat çekicidir. Tüm Baron de Vessins'lerin omuzları arasında tuhaf bir işaret vardı ve bunun sayesinde, merhum Baron de Vessins'in ölümünden sonra doğan bir oğlunun Londra'daki bir ayakkabıcı çırağında keşfedildiği söylenir. Haller, babadan oğula geçen ve atmosfer nemli olduğunda her zaman şişen bir dış tümörün olduğu bir aileden bahseder. Tekil bir organik özelliğin ve bunun torunlara aktarılmasının dikkate değer bir örneği, "Porcupine men" olarak adlandırılan İngiliz ailesidir. Bu aile, baş ve yüz, ayak tabanları ve avuç içleri hariç tüm vücutlarının sert, koyu renkli ve boynuzsu çıkıntılarla kaplı olmasından dolayı bu şekilde adlandırılır. Bunlardan ilki, 1718'de Suffolk'ta doğan ve on dört yaşındayken Kraliyet Cemiyeti'nde sergilenen Edward Lambert'ti. Ebeveynlerinin diğer çocukları doğal olarak oluşmuştu; ve Edward, bu özelliğin dışında, yakışıklıydı ve sağlıklıydı. Daha sonra, hepsi aynı oluşumu miras alan altı çocuğu oldu, ayrıca birkaç torunu da oldu.

Kayıtlarda, kazaların bile bazen, genellikle olmasa da, kalıtsal hale geldiğini gösteren çok sayıda örnek var. Blumenbach, bir kaza sonucu sağ elinin küçük parmağının ezilip büküldüğü bir adamın vakasından bahseder. Oğulları, küçük parmağı çarpık olan sağ elleri miras aldılar. Bir dişi köpeğin arka kısımları bir darbe sonucu birkaç gün felç oldu. Yedi yavrusundan altısı deforme oldu veya arka kısımları o kadar zayıftı ki, işe yaramaz olarak boğuldular. Gebe bir kedinin kuyruğu yaralandı; beş yavrusunun her birinde kuyruk çarpıktı ve her birinin ucuna yakın bir yerde bir büyüme veya yumru vardı. Aynı yerde ardışık nesiller boyunca kızgın demirlerle işaretlenen atlar, bu işaretlerin görünür izlerini taylarına aktarır.

Edinilmiş alışkanlıkların bazen kalıtsal hale geldiğini gösteren gerçekler çok ilginçtir. Pritchard, "İnsanın Doğal Tarihi" adlı eserinde, Cordillera'ların düzlüklerinde yetiştirilen atlara "bir tür koşu olan özel bir temponun dikkatlice öğretildiğini"; birkaç nesil sonra bu temponun doğal hale geldiğini; genç eğitimsiz atların bunu zorlama olmadan benimsediğini söyler. Ancak daha da ilginç bir gerçek, bu evcilleştirilmiş aygırların çevredeki ovalarda bol miktarda bulunan vahşi sürünün kısraklarıyla çiftleşmesi durumunda, "doğal bir yürüyüşün olduğu ve hiçbir eğitim gerektirmeyen bir ırkın atası haline gelmeleridir." 

Bay T.A. Knight, Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir makalede, "İster tam ister yarı kan olsun, Norveç midillilerinin yavrularının kalıtsal eğilimleri çok benzersizdir. Ataları, binicilerinin sesine itaat etme alışkanlığına sahipti ve dizginlere itaat etmiyorlardı; ve at terbiyecileri, bu son alışkanlığı genç taylarda üretmenin imkansız olduğundan şikayet ediyorlar. Ancak, efendilerinin emirlerini anladıklarında aşırı derecede uysal ve itaatkar oluyorlar." 

Yabancı dergilerden birinde yazan eski bir yazar, "altı haftalıkken annesinden alınan bir yavruya sahip olduğunu, 'yalvarmayı' hiç öğrenmemiş olmasına rağmen (annesinin öğrendiği bir beceri) kendiliğinden yedi veya sekiz aylıkken istediği her şey için yalvarmaya başladığını; yiyecek için yalvardığını, odadan çıkmak için yalvardığını ve bir gün bir tavşan kulübesinin karşısında tavşanlara gelip oynamaları için yalvarırken bulunduğunu" söylüyor. 

Bu kadar küçük ayrıntılarda bile kalıtsal aktarım açıkça görülebiliyorsa, yetiştiricinin yeniden üretilmesini istediği "benzerine" yakından bakması gerekir. Yetiştirmede başarı için akıllıca seçim şarttır ve bu her ayrıntıyı dikkate almalıdır: genel görünüm, uzuv uzunluğu, karkas şekli, göğüs gelişimi; sığırlarda ise, memenin boyutu, şekli ve konumu, derinin kalınlığı, "dokunuş", saçın uzunluğu ve dokusu, uysallık, vb., vb.; atlarda ise, biçime, mizaca veya sinirsel enerjiye bağlı olarak herhangi bir özel mükemmelliğe uyum sağlamaları.

Sadece _yapısal kusurlardan_ kaçınmakla kalmayıp, özellikle _kalıtsal hastalıklardan_ kurtulmak için de özen gösterilmelidir, çünkü hem kusurlar hem de hastalıklar, arzu edilen niteliklerden daha kolay bulaşabilir gibi görünmektedir. Genellikle, bulaşabilen hastalıkların veya kusurların varlığını gösteren belirgin bir yapı veya görünüm özelliği yoktur ve bu nedenle, üreme hayvanlarında bunların olmadığından emin olmak için özel bir özen ve sürekli bir tanışıklık gereklidir; ancak böyle bir eğilim, yüzeysel bir gözlemle fark edilemese veya takdir edilemese de, etkilerinden yola çıkarak, herhangi bir biçim veya renk özelliği kadar gerçek ve kesin bir varlığa sahip olmalıdır.

Bir hastalığın kalıtsal olabileceğine inanan herkes, belirli bireylerin, onları verem veya skrofula gibi belirli hastalıklara karşı özellikle duyarlı kılan belirli eğilimlere sahip olduğunu kabul etmelidir; ancak bu yatkınlığın tam olarak nelerden oluştuğunu söylemek kolay değildir. Ancak, bunun farklı organlar arasındaki uyum eksikliğinden, parçaların hatalı oluşumundan veya birleşiminden veya kanın veya dokuların bazı özel fiziksel veya kimyasal durumundan kaynaklanması muhtemeldir; ve hastalığa karşı doğuştan gelen eğilimi oluşturan bu değişmiş durum, gözlemle daha kolay anlaşılan diğer nitelikler gibi ebeveynden yavruya uygun şekilde aktarılır. Kalıtsal hastalıklar, geç bir yazarın[2] şu şekilde sıraladığı, belirli, son derece karakteristik fenomenler sergiler:

1. "Hem erkek hem de dişi ebeveyn tarafından aktarılırlar ve her ikisi de bunlardan etkilenen ebeveynlerin çocuklarında iki kat daha şiddetlidirler.

2. Sadece bunlardan etkilenen birinin yakın yavrularında değil, aynı zamanda birçok sonraki nesilde de gelişirler.

3. Ancak, her nesilde her zaman aynı şekilde ortaya çıkmazlar; bir hastalık bazen ona benzer şekilde bir diğerinin yerini alır ve bu da birkaç nesil sonra, cinsin başlangıçta yatkın olduğu şeye dönüşür - verem (tüberküloz) ve dizanteri gibi. Böylece, daha önce verem hastalığına yakalanmış bir sığır sürüsü, bazen verem hastalığının dışında dizanteri hastalığına yakalanır, ancak zamanla dizanteri ortadan kalkarak yerini verem hastalığına bırakır.

4. Kalıtsal hastalıklar, belirli bir ölçüde dış koşullardan bağımsız olarak ortaya çıkar; her türlü yönetim altında ortaya çıkar ve yerellikteki değişikliklerden, hasta sürüden ayrılmaktan veya kalıtsal olmayan hastalıkların üretimini değiştiren nedenlerden çok az etkilenir.

5. Ancak, genel sağlığa aykırı koşullarda kesinlikle ve hızla gelişirler ve genellikle hayati güçlere olağandışı taleplerin olduğu, yaşamın belirli, sözde kritik dönemlerinde ortaya çıkarlar.

6. Tüm yabancı hastalıkları değiştirme ve kendilerine çekme konusunda çarpıcı bir eğilim gösterirler; örneğin, veremli bir yapıdaki hayvanda zatürre nadiren normal seyrini izler ve durdurulduğunda genellikle vereme dönüşür.

7. Kalıtsal hastalıklar, diğer hastalıklara göre sıradan ilaçlarla daha az etkili bir şekilde tedavi edilir. Bu nedenle, verem, romatizma veya göz hastalığı atağı bastırılabilse ve hasta acı ve tehlikeden
kurtulabilse de, hastalığa olan eğilim
kalır ve her atakla büyük ölçüde kötüleşir.

Atlarda ve saf sığırlarda, kalıtsal hastalıklar genellikle
doğumda kendilerini göstermezler ve bazen eğilim uzun yıllar, belki bir veya iki nesil
gizli kalır ve sonrasında tüm eski şiddetiyle ortaya çıkar."

Atlarda kalıtsal olduğu bulunan hastalıklar skrofula,
romatizma, raşitizm, kronik öksürük, kükreme, göz hastalığı veya göz iltihabı, yağ veya çizikler, kemik çıkıntısı, kaldırım vb.'dir.
Gerçekten de, Youatt, "atın maruz kaldığı, kalıtsal olmayan neredeyse hiçbir hastalık yoktur" diyor. Büzüşmüş ayaklar, kaldırım, spavin,
kükreme, yoğun rüzgar, körlük, meşhur bir şekilde babadan veya
anadan tay'a geçer."

Saf sığırlarda kalıtsal olarak bulunan hastalıklar skrofula,
tüketim, dizanteri, ishal, romatizma ve kötü huylu tümörlerdir.
Saf sığırlar hastalığın heyecan verici nedenlerine daha az maruz kaldığından ve
aşırı çalıştırılmaya veya şiddetli sıcaklık değişikliklerine maruz kalmaya veya başka şekilde tehlikeye atılmaya daha az eğilimli olduğundan, hastalıkları o kadar
çok değildir ve sahip oldukları hastalıklar atlardakinden daha az şiddetlidir ve
genel olarak kronik karakterdedir.

Skrofula koyunlar arasında nadir değildir ve çeşitli şekillerde kendini gösterir. Bazen tüketimle bağlantılıdır; bazen
karın iç organlarını ve özellikle mezenterik
bezleri akciğerlerdeki tüketime benzer bir şekilde etkiler. Skrofuloz
bulaşmanın fetüsü etkileyecek kadar güçlü olduğu bilinmektedir, ve
kuzular bazen bununla doğmuştur, ancak çok daha sıklıkla bunu erken yaşta gösterirler ve bu şekilde etkilenenler, olağandışı bir
şiddetle bu tür
hastalıklara yakalananlara kolay av olma eğilimindedir. Koyunlar ayrıca beyin ve solunum ve sindirim organlarının çeşitli hastalıklarına da yatkındır. Epilepsi veya
"nöbetler" ve romatizma bazen görülür.

Domuzlar koyunlarla hemen hemen aynı kalıtsal hastalıklara maruz kalırlar.
Epilepsi, onlarda koyunlardan daha yaygındır ve
sıra hastalığına diğer evcil hayvanlardan daha yatkındırlar.

Domuzlar düzgün ve dikkatli bir şekilde yönetildiklerinde, normalde hastalığa çok yatkın değillerdir, ancak çok sık olarak küçük, nemli, pis
arsalarda tutulduklarında ve sürekli olarak zararlı atık solumak ve uygunsuz yiyecekler yemek zorunda kaldıklarında, ne hastalığın kurbanı olmalarına ne de yavrularına zayıf ve hastalıklı bir yapı aktarmalarına şaşıramayız.
Domuzlar, birçoklarının sandığı gibi doğal olarak kirli hayvanlar değildir. "Çamurda yuvarlanmak", onlar için çok atasözü haline gelmiş bir şeydir, böceklerden korunma ve serinlik isteğinden kaynaklanır, pisliğe karşı doğal bir sevgiden değil ve iyi bakılırsa nispeten temiz olurlar.

Muhtemelen diğer evcil hayvanlardan daha fazla domuzlarda uygulanan yakın üreme uygulaması, şüphesiz kalıtsal hastalıklara yakalanma risklerine katkıda bulunur ve bu tür hastalıklara sahip olanlar çiftleştiğinde, stokun yıkımı kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleşir, çünkü daha önce belirtildiği gibi, her iki ebeveyn tarafından yayılırlar ve her ikisinde de meydana geldiğinde kesinlikle ve en ağır şekilde yayılırlar.

Kalıtsal hastalıklarla ilgili olarak, "bir gram önlem bir pound tedaviden daha iyidir" ifadesi kesinlikle doğrudur. Genel ve neredeyse değişmez bir kural olarak, kusurları veya hastalığa eğilimi olan hayvanlar üreme için kullanılmamalıdır. Ancak, özel sebeplerden dolayı, hafif bir simetri kusuru veya hastalığa karşı zayıf bir eğilimi olan birinden üremek arzu edilir görünüyorsa, ancak ikincisinin herhangi bir iyi niteliğe sahip olmasının bunu tam olarak telafi edip edemeyeceği şüpheliyse, diğerinin eksik olduğu her konuda mükemmel olan biriyle çiftleştirilmeli ve kesinlikle ona yakın olan biriyle çiftleştirilmemelidir. Kalıtsal hastalıklar konusunun önemine rağmen, çok az hastalığın gelişiminin kalıtsal nedenlere borçlu olduğu da doğrudur. Genellikle kalıtsal olanlar bile bazen kazara üretilir (elbette her şeyin bir başlangıcı olması gerektiği gibi) ve bu durumda yavrularına aktarılabilir veya aktarılmayabilir. Daha önce gösterildiği gibi, bazen öyle oldukları kesindir ve bu, üreme amaçları için bunlardan kaçınmak için yeterli bir sebeptir. Örneğin, atlarda, uzuvların belirli biçimlerinin belirli hastalıklara yatkınlık yarattığı da iyi bilinmektedir, örneğin kemik çıkıntısı, uzuvların üst ve alt kısmında orantısızlık olduğunda en sık görülür ve benzer nitelikte başkaları da sayılabilir; bu gibi tüm durumlarda hastalık, daha mükemmel bir biçimde tamamen yetersiz olacak bir etken tarafından meydana getirilmiş olabilir, ancak bir kez var olduğunda, yavrularda yeniden üretilmeye yatkındır - hepsi, "benzer benzeri ürettiği" sürece, hem dış hem de iç tüm niteliklere sahip hayvanları seçerken _gerekli dikkati göstermenin_ büyük önemini göstermektedir.

DİPNOTLAR:

[2] Finlay Dun, V.S., Journal of the Royal Agricultural Society'de.

BÖLÜM III.

DEĞİŞİM YASASI.

Şimdi, benzerlik yasasının büyük ölçüde değiştirildiği başka bir yasayı, yani varyasyon veya sapma yasasını ele alacağız. İster bitki ister hayvan olsun, tüm organik varlıklar, onları daha fazla veya daha az ölçüde değişmeye muktedir kılan belirli bir esneklik veya organizasyon esnekliğine sahiptir. Doğal bir durumdayken varyasyonlar nispeten yavaş ve seyrektir, ancak evcilleştirme durumunda çok daha sık ve çok daha büyük ölçüde meydana gelirler. İkinci durumdaki daha büyük değişkenlik, şüphesiz, bir ölçüde, evcil ürünlerimizin, ebeveyn türün doğal bir durumda maruz kaldığı koşullardan farklı ve çok da tekdüze olmayan yaşam koşulları altında yetiştirilmesinden kaynaklanmaktadır. İklimle bağlantılı olarak organizasyon esnekliği, Hint mısırında dikkate değer bir derecede görülür. Küçük Kanada çeşidi, güneye taşındığında sadece üç fit yüksekliğe kadar büyür ve yetmiş ila doksan günde olgunlaşır, tüm bitkide kademeli olarak büyür ve on iki fit ve üzeri yüksekliğe ulaşabilir ve tohumunu
olgunlaştırmak için yüz elli gün gerekir. Kuzeye taşınan bir güney çeşidi, kademeli olarak küçülür ve enlemine özel olarak uygun bir türe ulaşana kadar daha erken olgunlaşır.

Değişiklik, tür olarak aynı olmasına rağmen, evcilleştirilmiş bitkiler arasında hayvanlardan daha fazladır. İlk keşfedilen ve Avrupa'ya götürülen tek yabani patates çeşidinden sayısız tür türemiştir. Kemp, Tarım Fizyolojisi üzerine yaptığı çalışmada, İngiltere'nin deniz kayalıklarında, fusiform köklü, pürüzsüz mavimsi yapraklara, yabani hardala benzeyen çiçeklere ve tuzlu tada sahip küçük bir bitkinin bulunduğunu söyler. Botanikçiler buna _Brassica oleracea_ derler. Bu önemsiz ve görünüşte işe yaramaz bitkiden yetiştirilerek elde edilenler vardır--

1., tüm borecoles veya kails, 12 çeşit veya daha fazlası.
2., kalbi olan tüm lahanalar.
3., çeşitli Savoy lahanaları.
4., Brüksel lahanası.
5., kalbi olmayan tüm brokoliler ve karnabaharlar.
6., kolza bitkisi.
7., ruta baga veya İsveç şalgamı.
8., sarı ve beyaz şalgamlar.
9., melez şalgamlar. 10., kohl rabbi.

Benzer örnekler, ortak faydalı bitkilerimiz arasında çok sayıdadır ve
çiçekler arasında dahlia ve mine çiçeği, en saf beyazdan gökkuşağının neredeyse tüm tonlarına kadar sayısız renk tonu ve kombinasyonunu kapsayan
sayısız çeşidin bir örneğini sunar
ve neredeyse siyaha kadar, çeşitli yüksekliklerde ve büyüme alışkanlıklarında, başlangıçta yalnızca nispeten çekici olmayan ve kendi renginde bir çiçek veren bitkilerden birkaç yıl içinde yetiştirme eliyle
ortaya çıkar. Kısacası, hem mutfak hem de çiçek bahçelerimizin neredeyse veya neredeyse tüm en seçkin ürünlerinin, doğal hallerinde nadiren göz atılacak bitkilerden yıllar içinde yetiştirmeyle oluşan
çeşitliliklerden kaynaklandığı söylenebilir.

Evcil hayvanlarımızın çoğunun orijinal türünün ne olabileceğini söyleyemeyiz, çünkü bu soruşturma bizi bu konudaki herhangi bir tarih veya gelenek kaydının ötesine taşıyacaktır, ancak çok az kişi at, öküz, koyun ve köpek gibi tüm
çeşitlerimizin her birinin başlangıçta tek bir türden türediğinden ve sayısız varyasyonun evcilleştirilmeleriyle bağlantılı sebeplerden kaynaklandığından şüphe duymaktadır. Hafıza döneminde geri kazanılanlardan
biri hindi olarak adlandırılabilir. Bu, vahşi bir halde burada keşfedilene kadar eski kıtanın sakinleri tarafından bilinmiyordu. O zamandan beri evcilleştirilmiş ve yaygın olarak yayılmış olan hindi, artık orijinal tipten geniş bir şekilde ayrılan ve kendine yeten ırklara dönüştürülmüş, birbirinden tuhaf özelliklere sahip olmalarıyla ayırt edilen
türler sunmaktadır.

Genellikle varyasyonun daha aktif sebepleri olarak kabul edilenler arasında iklim, yiyecek ve alışkanlık sayılabilir.

Soğuk iklimlerdeki hayvanlar, daha sıcak iklimlerdeki hayvanlara göre daha kalın bir tüy örtüsüne sahiptir. Gerçekten de, Güney Amerika'nın bazı tropikal bölgelerinde, sıradan bir tüy yığını yerine son derece nadir ve ince bir kürke sahip sığırlar olduğu söylenir. Gerekirse, hayırsever bir Yaratıcının birçok hayvana, belirli bir ölçüde, yetiştirildikleri koşullara ve şartlara uyum sağlama gücü _verdiğini_ göstermek için çeşitli başka örnekler verilebilir. _Yiyecek temini_, ister bol ister az olsun, insanın kontrolünde olduğu bilinen en aktif varyasyon örneklerinden biridir. Etkisini örneklemek için, mümkün olduğunca birbirine benzeyen iki çift ikiz buzağı varsayalım ve her çiftten bir erkek ve bir dişi, sütten kesilene kadar anneleri tarafından emzirilsin ve her zaman bol miktarda en besleyici yiyecekle beslensinler; ve
diğerleri ilk başta yağsız süt, saman çayı ve yulaf lapasıyla beslenecek,
iki aylıkken
çimlendirilecek ve daha sonra kaba ve
besinsiz yemle beslenecek. Bunların ayrı ayrı yetiştirilmesine ve aynı
tedavi tarzının sürdürülmesine izin verin, böylece çok fazla nesil geçmezdi
ve büyüklük, mizaç ve olgunluğa ulaşma zamanı bakımından önemli ölçüde farklılık gösteren farklı çeşitler veya ırklar elde ederdik. Diğer benzer çiftleri ve her birinden birinin Kentucky'nin en zengin mavi otlu meralarına veya Tees'in bereketli vadisine yerleştirildiğini varsayalım; her zaman bol miktarda zengin yiyecekle donatılmış olarak, bunlar lüks bir şekilde yaşar, hızla büyür, yükseklik, hacim, kalınlık bakımından her şekilde artar, ulaşabilecekleri tam boyuta erken ulaşırlar; efor sarf ettirecek hiçbir şeyleri olmadığı için hareketsiz, tembel, uyuşuk ve şişman olurlar. Kendilerinden yetiştirilen yavrular, ebeveynlerine benzer, "sadece daha da fazla." Her nesil, durumlarının getirdiği özellikleri daha sağlam ve sabit bir şekilde edinerek, bunlar kalıtsal hale gelir ve zamanla, günümüzün gelişmiş Kısa Boynuzlularının yetiştirildiği Teeswater veya Durham'ların özelliklerinin bir kısmını sergileyen bir _ırk_ elde ederiz. Diğerlerinin New England'ın yamaçlarına, Jersey'in çorak adasına, İskoçya'nın yaylalarına veya Devonshire'ın meralarına yerleştirildiğini varsayacağız. Bunlar daha az yemek için daha uzun süre dolaşmak zorunda kaldıklarından daha yavaş büyürler, boyut açısından yeteneklerini sadece daha yavaş değil, belki de tam olarak geliştirmezler - mizaç ve alışkanlık olarak daha aktif hale gelirler, kasları daha ince ve daha düz olur. Yavruları o kadar çabuk kendi başlarına hareket edemez ve daha fazla süte ihtiyaç duyarlar ve anneler bunu sağlar. Her nesil kendi başına yetiştirildikleri koşullara daha eksiksiz ve tam olarak adapte olur ve herhangi bir şeyle ve her şeyle ayrım gözetmeksizin yetiştirilirlerse, zamanla New England'ın ortak karışık sığırlarına, yanlış adlandırılmış yerlilere sahip oluruz; veya daha ayrı tutulurlarsa, Devon, Ayrshire veya Jersey ırklarına yaklaşan bir şeye sahip oluruz. İklim ve gıdanın doğal etkisinin gerektiği gibi dikkate alınması, hayvan yetiştiricisinin özel olarak dikkatini çekmeye değer bir noktadır. Kullanılan ırklar duruma iyi adapte olmuşsa ve toprağın kapasitesi onları tam olarak besleyecek kadarsa, kâr güvenli bir şekilde hesaplanabilir. Hayvanlar, otları paraya
çeviren makineler olarak görülmelidir. Şimdi, herhangi bir makinenin hareket gücünü korumak ve ayrıca çalışmasından kaynaklanan aşınma ve yıpranmayı gidermek için belirli bir miktar maliyet gerekir; ve hayvanlar söz konusu olduğunda, bu yalnızca sindirilen ve özümsenen miktara ek olarak, et, süt veya yüne dönüştürülen miktardır; böylece, ikincisinin birincisine oranı ne kadar büyükse, onları tutmaktan elde edilecek _kâr_ da o kadar büyük olacaktır.

New England'da genel olarak büyük boyutlu hayvanları seçme eğilimi olmuştur, herhangi bir yerden elde edilebilecek kadar büyüklerse ve simetriye ve boyuta uygun diğer tüm iyi özelliklere sahiplerse ve bol miktarda besleyici yiyecek sağlanabiliyorsa, bunları beslemenin bir avantajı vardır, çünkü diğer şeyler eşit olduğunda, bir hayvanı barındırmak ve ona bakmak iki hayvana bakmaktan daha az maliyetlidir. Ancak bizim otlaklarımız ve çayırlarımız herhangi bir yerde bulunabilecek en zengin otlaklar değildir ve eğer çiftliklerimizin sağlayabileceğinden veya satın alabileceğimizden daha fazla veya daha zengin yiyecek sağlamak için ihtiyaç duyanları seçersek, en yüksek kâra kadar ev kaynaklarından kolayca beslenebilecek olanları seçerek elde edebileceğimiz kadar kâr elde etmekte başarısız olmamız gerekir. Seçim, durumumuza uygun olanlardan daha büyük veya daha küçük olsun, her iki durumda da, tutuldukları yere uygun boyuta veya türe göre derece derece değişecektir, ancak şu önemli fark vardır ki, daha büyük olanlar getirilirse, sadece küçülmeyecek, aynı zamanda bozulacaktır, daha küçük olanlar getirilirse, büyüyecek ve gelişecektir. Hayvanların içlerinde bulunan tüm mükemmellikleri geliştirmelerini ve onlardan elde edilecek tüm karı elde etmelerini sağlayacak hem miktar hem de kalite açısından yeterli gıdanın verilmesi, aşırı zorlama veya şımartmadan çok farklı bir şeydir. Bu süreç,
bakıldığında harika hayvanlar üretebilir, ancak ne yararlı ne de karlı hayvanlar,
ve böylece en istenmeyen çeşitliliği üretme tehlikesi vardır,
çünkü bitkilerde olduğu gibi, zorlama, şımartma, yüksek kültür veya
her ne ad verilirse verilsin, çift çiçeklerin üretilmesine (doğal olmayan bir gelişme) kadar ilerleyebilir ve
bunlara tohumu mükemmelleştirmede daha fazla veya daha az yetersizlik eşlik eder,
aynı şekilde
hayvanlarda da aynı süreç kısırlık üretmeye yetecek kadar ileri götürülebilir. Özellikle daha yakın zamanda geliştirilmiş Kısa Boynuzlular arasında erkeklerde iktidarsızlık ve dişilerde kısırlık vakaları eksik değildir ve bazı durumlarda buzağı doğurduklarında beslenmeleri için süt salgılamayı başaramamışlardır.[3]
Çeşitli ırklardaki boğalarda iktidarsızlık,
çok fazla beslenmeden ve özellikle _yeterli egzersiz eksikliğiyle_ bağlantılıysa, sıklıkla meydana gelmiştir.[4]

_Alışkanlık_, çeşitliliği teşvik etme yönünde belirgin bir etkiye sahiptir. Demircinin sağ kolu, mesleğinin getirdiği egzersiz alışkanlığından dolayı daha kaslı hale geldikçe, evcil hayvanlarda da, alışkanlığın yarattığı talebin veya kullanımın, gereksinime uyarlanmış organizasyondaki bir gelişme veya değişiklikle karşılandığını görüyoruz. Örneğin, doğal bir durumdaki veya sadece yavrularını emzirmeleri gereken ineklerde, süt arzı gereksinime zar zor uygundur. Daha fazla istenirse ve süt tamamen ve düzenli olarak çekilirse, verim artar ve daha uzun süre devam eder. Talebi karşılayarak, bir sonraki nesilde salgılayan organların daha fazla gelişmesi sağlanır ve daha fazla süt verilir. Uygulamayı sürdürerek, uygun gıdanın gerekli koşullarını sağlayarak, vb. ve her nesilde süte en fazla eğilim gösteren hayvanları seçerek, süt ürünleri için özel olarak uyarlanmış bir cins oluşturulabilir. Ayrshire'lar, son seksen veya yüz yılda, şu anki hallerine, yani belirli bir miktardaki yiyecekle diğerlerinden daha fazla iyi süt veren bir ırka dönüşmelerinin nedeni tam da budur.

Modern Kısa Boynuzluların İngiliz yetiştiricileri, süt veren özelliklere kıyasla sığır eti yapımını tercih ettikleri için, birçok ailede süt kalitesi neredeyse yok olana kadar birinin lehine sürekli olarak çeşitliliği teşvik ettiler. Eskiden durum böyle değildi; otuz yıl önce Kısa Boynuzlular (veya o zamanlar genellikle adlandırıldıkları gibi, Durham'lar) süt kalitesinden yoksun değildi ve bazı aileler büyük verimleriyle ünlüydü. Doğru yönlendirilmiş çabalarla, şüphesiz, süte geri döndürülebilirler,
ama bunun için en azından İngiltere'de hiçbir olasılık yoktur, çünkü
modern uygulamanın eğilimi her türün kendi kullanımına özel olarak uygun hale getirilmesi yönündedir - süt ırkları süt için ve sığır ırkları sadece et için. İngiliz yetiştiricinin gereksinimleri bazı açılardan Yeni İngiltere çiftçilerinin gereksinimlerinden oldukça farklıdır - örneğin,
iş için öküz kullanmadıkları için sığır etiyle bağlantılı olarak bile çalışma niteliklerini geliştirmek için hiçbir teşvik yoktur.

Alışkanlığın etkisine bir örnek olarak Darwin[5] evcil ördeği örnek verir ve onun hakkında şöyle der: "Kanat kemiklerinin daha az, bacak kemiklerinin ise daha fazla ağırlıkta olduğunu, tüm iskelete oranla, yabani ördekteki aynı kemiklerden daha fazla olduğunu görüyorum; ve bu değişimin evcil ördeğin yabani ebeveyninden çok daha az uçmasına ve daha fazla yürümesine güvenle atfedilebileceğini varsayıyorum." Ve yine, "tek bir evcil hayvanın bile bazı ülkelerde sarkık kulakları olmadığı söylenemez ve bazı yazarların öne sürdüğü, sarkıklığın kulak kaslarının kullanılmamasından kaynaklandığı, hayvanların tehlikeden fazla korkmaması nedeniyle olduğu görüşü olası görünüyor. "

İklim, yiyecek ve alışkanlık, insan kontrolünde olduğu bilinen
başlıca varyasyon nedenleridir; ve bunların etkisi, şüphesiz, bir ölçüde dolaylıdır ve
şu anda çok eksik bilgimiz olan
üreme, büyüme ve kalıtımın diğer yasalarına tabidir. Bu, aynı
çöplüğün yavrularının bazen birbirlerinden önemli ölçüde farklı olması gerçeğiyle gösterilir, ancak hem yavrular hem de ebeveynleri görünüşte aynı yaşam koşullarına maruz kalmışlardır;
çünkü bu koşulların etkisi belirli veya doğrudan ve diğer yasalardan bağımsız olsaydı, yavrulardan herhangi biri değişmiş olsaydı, bütün muhtemelen aynı şekilde değişirdi.

Değişikliği açıklamak için sayısız hipotez başlatılmıştır. Bazıları, üreme sisteminin işlevinin, çocuğu ebeveynlerine benzetmek kadar bireysel farklılıklar üretmek olduğunu savunur. Darwin, "üreme sistemi, yaşam koşullarındaki değişikliklere karşı son derece hassastır; ve bu sistemin
ebeveynlerde işlevsel olarak
bozulmasına, yavruların değişken
veya plastik durumunu esas olarak atfediyorum. Erkek ve dişi cinsel
öğeleri, yeni bir varlık oluşturmak için gerçekleşen birleşmeden önce etkilenmiş gibi görünüyor. Fakat, üreme sistemi
bozulduğu için bu veya o kısım neden az veya çok değişsin, biz
derinden cahiliz. Yine de burada ve orada belirsiz bir ışık huzmesi yakalayabiliriz ve her bir yapı sapmasının, ne kadar küçük olursa olsun, bir nedeni olması gerektiğinden emin olabiliriz."

Burada varyasyonları yöneten yasalar üzerinde spekülasyon yapmamızın faydası olmayabilir. Bunların var olması, yetiştiricinin uğraşması gereken bir şeydir ve en önemlisidir, çünkü kalıtsal aktarımın olduğu gibi bir sorun olmasını sağlayan başlıca şey budur. Amacı her zaman _her varyasyonu daha iyiye doğru kavramak, kalıcı hale getirmek ve mümkün olduğunca artırmak ve aşağı doğru eğilim gösterenleri yetiştirme amaçları için reddetmek_ olmalıdır.

Bunun yapılabilmesi için, birçok durumda zeki yetiştiricilerin iyi yönlendirilmiş çabalarının eşlik ettiği başarıda bol miktarda kanıt vardır. Dikkat çekici bir örnek, Mons. Graux'un yeni Mauchamp-Merino koyununda verilmiştir; bu koyunlar, varyasyon yasasının bir ürünü olan tek bir hayvandan türemiştir ve ustaca yetiştirme ve seçilimle kendine özgü bir
türün yerleşik cinsi ve değerli özelliklere sahip. Bu koyunların yün örnekleri 1851'de Londra'daki büyük sergide gösterildi ve
çok ilgi çekti. Ayrıca yakın zamanda Paris'teki büyük
Tarım Sergisi'nde de gösterildi. _Mark Lane
Express_ muhabiri şöyle diyor:

"Koyun gösterisinin en ilginç bölümlerinden biri, yeni bir yün türüne sahip olan
Mauchamp Merinos çeşididir,
mohair'e benzer parlak ve ipeksi. Bu, sanki sadece doğanın bir sporundan yaratılmış gibi tamamen yeni bir cinsin bir örneğidir. Mons. J.L. Graux tarafından ortaya çıkarılmıştır. 1828 yılında,
bir Merinos koyunu, normal Merinos'tan farklı bir şekle sahip ve uzun, düz ve ipeksi bir yün karakterine sahip tuhaf bir koç kuzusu doğurdu. 1830 yılında, M. Graux bu koçtan, yününün ipeksi karakterine sahip bir koç ve bir koyun elde etti. 1831'de, ürünler arasında benzer yünlere sahip dört koç ve bir koyun vardı; ve 1833'te tüm koyun sürüsüne hizmet edecek kadar yeni türden koç vardı. Sonraki her yıl kuzular iki tür; biri eski Merinosların kıvrık elastik yününe sahip, sadece biraz daha uzun ve ince; diğeri yeni türe benziyor. Sonunda, becerikli yetiştirici ince ipeksi yapağıyı daha küçük bir kafa, daha geniş yanaklar ve daha geniş bir göğüsle birleştiren bir sürü elde etti; ve birkaç sürü Mauchamp çeşidiyle çaprazlanarak Mauchamp-Merino türü de üretildi. Saf Mauchamp yünü, dayanıklılığı, uzunluğu ve elyafın inceliği nedeniyle tarama yünü olarak nitelikleriyle dikkat çekicidir. Kaşmir şal ve benzeri ürünlerin üreticileri tarafından büyük değer

bulunmaktadır, elyafın ince esnek hassasiyetinde gerçek Kaşmir yapağısından sonra ikinci sıradadır; ve Kaşmir yünüyle
birleştirildiğinde, dayanıklılık ve tutarlılık kazandırır. Yünün miktarı artık sıradan Merinos yünlerinden daha büyük veya aynı ölçüde olmuştur, ancak kalitesi Fransız pazarında ona yüzde yirmi beş daha yüksek fiyat biçmektedir. Elbette
yetiştiriciler sürülerinde veya sürülerinde herhangi bir tesadüfi uyum veya özellik tuhaflığını çok yakından izleyemezler."

Paris'in seçkin bahçıvanı Mons. Vilmorin, benzerlik yasasını merkezcil kuvvete, varyasyon yasasını ise merkezkaç kuvvetine benzetmiştir; ve gerçekte bunların işleyişi benzer görünmektedir ve muhtemelen aynı türden olabilirler, ancak kesinlikle şu konuda farklıdırlar: aritmetik hesaplamaya indirgenemezler ve kesin ölçüme tabi tutulamazlar. Onun düşüncesi en azından oldukça düşündürücüdür ve kârla takip edilebilir.

Bay Darwin'in üreme yasalarına bağlı değişikliklere ışık tuttuğunu ima ettiği "soluk ışınlar" arasında, belki de şimdiye kadar görülen en parlak olanı, dikkatimizi hak ediyor. Bu, erkeğin bir dişiyle ilk kez verimli bir ilişkiye girmesinin, diğer erkeklerden olan yavruları üzerindeki belirgin etkisidir. Dikkat İlk olarak Sir Everard Home'un anlattığı şu olayla yönlendirildi: Morton Kontu'na ait genç bir kestane kısrak, yedi sekizde Arap, 1815'te Afrika'dan gelen bir yabani eşek türü olan ve bir Zebra tarzında işaretlenmiş bir Quagga ile kaplandı. Kısrak Quagga ile yalnızca bir kez kaplandı ve on bir ay dört günlük bir
gebelikten sonra, beklendiği gibi, Quagga'nın belirgin işaretlerine sahip bir melez doğurdu, başı, bacakları ve omuzlarındaki siyah çizgiler vb. 1817, 1818 ve 1821'de aynı kısrak çok güzel bir siyah Arap atıyla kaplandı ve art arda üç tay doğurdu ve Quagga'yı 1816'dan beri görmemiş olmasına rağmen, hepsi onun merak uyandırıcı ve kesin işaretlerini taşıyordu.

Bu olayın meydana gelmesinden bu yana benzer karakterde çok sayıda başka tay gözlemlendi, bunlardan birkaçı belirtilebilir. Bay McGillivray, Hampton Court'taki kraliyet çiftliğindeki "Actaeon" adlı attan doğan birkaç tayda "Albay" adlı atın belirgin izleri olduğunu söylüyor. Bu tayların anneleri bir önceki yıl Albay tarafından yetiştirilmişti.

Suffield Kontu'nun malı olan ve "Laurel" adlı başka bir ata o kadar benziyordu ki, Newmarket'ta "Camel" adlı bir attan doğmuş olması gerektiği fısıldandı ve hatta iddia edildi. Ancak, tayın annesinin bir önceki yıl "Camel" adlı bir tay doğurduğu tespit edildi.

Alex. Bognie'li Morrison, Esq., 1843'te İspanyol eşeği tarafından hizmet verilen ve bir katır doğuran güzel bir Clydesdale kısrağına sahipti. Daha sonra, bir katıra çok benzeyen bir at tarafından bir tay doğurdu - uzaktan bakıldığında, herkes onu hemen bir katır olarak değerlendirdi. Kulaklar dokuz buçuk inç uzunluğundadır - çevresi tam altı fit değildir, on altı elden daha yüksektir. Tırnaklar o kadar uzun ve dardır ki nallamak zordur ve kuyruğu ince ve seyrektir. O, yenilmez bir enerjiye ve dayanıklılığa sahip bir hayvandır ve sahibi tarafından çok değerlidir.

Çok sayıda benzer vaka kayıtlarda yer almaktadır[6] ve Araplar arasında yüzyıllardır bilindiği gibi, ilk önce bir katır doğuran bir kısrağın saf at yetiştirmeye uygun olmadığı;[7] ve bu gerçek artık tüm Birlik eyaletlerinde gayet iyi anlaşılmış görünüyor.

Forgue'daki bir çiftçinin malı olan saf bir Aberdeenshire düvesine, ilk melez buzağısını doğurduğu saf bir Teeswater boğası eşlik etti. Sonraki sezon aynı inek safkan bir Aberdeenshire boğasıyla servis edildi, ürün görünüşte melez bir buzağıydı, iki yaşında uzun boynuzları vardı; ebeveynlerin ikisi de boynuzsuzdu.

Grenada adasında Dr. W. Wells'e ait küçük bir koyun sürüsüne, bu amaçla temin edilen bir koç servis edildi; koyunlar
hepsi beyaz ve yünlüydü; koç oldukça farklıydı, çikolata rengindeydi ve bir keçi gibi tüylüydü. Yavrular elbette melezdi ama
erkek ebeveyne çok benziyorlardı. Sonraki sezon, Dr. Wells koyunlarla tam olarak aynı cinsten bir koç elde etti, ancak yavrular renk ve örtü açısından önceki koça belirgin şekilde benziyordu. Aynı şey komşu arazilerde de benzer koşullar altında gerçekleşti.

Leochel-Cushnie'li Bay H. Shaw'a ait altı çok üstün safkan siyah yüzlü boynuzlu koyuna bir Leicester koçu hizmet etti,
(beyaz yüzlü ve boynuzsuz.) Kuzular melezdi. Ertesi yıl, koyunların kendileriyle aynı cinsten bir koç tarafından hizmet verildi.
Bay Shaw'un şaşkınlığına göre, kuzular istisnasız olarak boynuzsuz ve yüzleri kahverengiydi, siyah ve boynuzlu olmak yerine.
Üçüncü yıl (1846) yine kendi cinslerinden üstün bir koç tarafından hizmet verildi ve kuzular yine melezdi, ancak öncekinden daha az Leicester özelliği gösteriyorlardı. Bay Shaw sonunda tek bir safkan kuzu bile elde etmeden bu güzel koyunlardan ayrıldı.[8]

"İyi yetiştirilmiş bir dişinin, melez bir köpek tarafından gebe bırakılmışsa, daha sonra safkan bir köpek tarafından çiftleştirilmiş olsa bile, sonraki iki veya üç yavruda safkan yavrular doğurmayacağı fark edilmiştir."[9]

Aynı durum dişi domuz için de fark edilmiştir. "Siyah ve beyaz ırktan bir dişi domuz, koyu kestane renginde vahşi bir cinsten bir domuzdan gebe kaldı. Üretilen domuzlar uygun şekilde karıştırıldı, domuzun rengi bazılarında çok baskındı. Dişi daha sonra kendisiyle aynı cinsten bir domuza verildiğinde, ürünlerin bir kısmı hala ilk yavruda baskın olan kestane rengiyle lekeli veya işaretliydi ve aynı şey üçüncü bir gebe bırakmadan sonra da gerçekleşti, domuz o zaman kendisiyle aynı cinstendi. Bu davanın gücüne güç katan şey, uzun yıllar süren gözlemler sırasında söz konusu cinsin en ufak bir kestane rengi tonuna sahip yavrular ürettiğinin bilinmemesidir."[10]

Yukarıdakiler, diğer erkekler tarafından yapılan sonraki yavrular üzerinde ilk gebe bırakmanın etkisini gösterme eğiliminde olan kayıtlı birçok örnekten birkaçıdır. Aynı kuralın insan türünde de geçerli olduğunu gösteren birkaç örnek verilebilir, bunlardan sadece biri burada yeterli olacaktır:--"Edinburgh'da yaşayan ve beyaz ebeveynlerden doğan, ancak
annesi evlenmeden önce bir zenci hizmetçiden melez bir çocuk doğurmuş olan genç bir kadın, zencinin belirgin izlerini taşır. Bir zamanlar hastası olan Dr. Simpson, benzerliğin onu şaşırttığını ve özellikle saçın zencinin karakteristik özelliklerine sahip olduğunu fark ettiğini
anımsıyor."

Dr. Carpenter, fizyoloji üzerine yaptığı çalışmanın son baskısında,
ilk kocasına benzeyen çocuklar doğurmak için tekrar evlenen bir dul için bunun kesinlikle nadir bir durum olmadığını söylüyor.

Gözlemlenen gerçekleri açıklamak için çeşitli açıklamalar sunulmuştur, bunların arasında Dr. Harvey tarafından onaylanan ve (şimdi göreceğimiz gibi) en azından Dr. Carpenter tarafından çok olası olarak kabul edilen Bay McGillivray, V.S.'nin teorisi en tatmin edici olanı gibi görünmektedir. Dr. Harvey şöyle diyor:

"Alt hayvanlar arasında, yavruların, kendilerini doğuran erkeğin karakterlerinin ötesinde, az çok belirgin bir şekilde, annelerinin daha önceki bir dönemde gebe bırakıldığı bir erkeğin özelliklerini de sergilediği durumlar yeterince yaygındır. * * * Bu tür fenomenlerin uygun şekilde açıklanması konusunda fizyolojik yazarlar tarafından büyük zorluklar hissedilmiştir. Bunlar, bazıları tarafından ilk erkeğin sperminin dişinin cinsel organları ve daha özel olarak yumurtaları üzerinde bir şekilde bıraktığı kalıcı bir izlenime atfedilmiştir:[11] ve diğerleri tarafından onun hayal gücü ve daha sonra diğer erkeklerle ve belki de hamileliği sırasında kurduğu bağlantı sırasındaki işleyişi üzerinde uyguladığı kalıcı bir etkiye atfedilmiştir; ancak çoğu fizyolog tarafından açıklanamaz olarak kabul edilmektedir.

Çok yakın bir zamanda, Aberdeen Journal'da yayınlanan bir makalede, Huntley'li Veteriner Cerrah Bay James McGillivray, bana doğru görünen bir açıklama sundu. Onun teorisi, "_herhangi bir cinsten saf bir hayvan farklı bir cinsten bir hayvana gebe kaldığında, bu gebe hayvan sonsuza dek bir melezdir, kanının saflığı yabancı hayvanla olan bağlantısı sonucunda kaybolur, kendisi sonsuza dek bir melez haline gelir ve _herhangi bir cinsten saf bir buzağı üretemez_." Dr. Harvey, "herkesin kabul ettiği gibi, annenin kanının bir kısmı, beslenmesi ve gelişimi için, emilim ve asimilasyon yoluyla sürekli olarak fetüsün vücuduna geçerken, fetüsün kanının bir kısmı da aynı şekilde sürekli olarak annenin vücuduna geçer; bu, annenin kendi kanının genel kütlesiyle karıştığında, onun sistemini fetüsün anayasal nitelikleriyle aşılar ve bu nitelikler kısmen fetüse erkek atadan geldiği için, ikincisinin özellikleri böylece dişinin sistemine öyle aşılanır ki, daha sonra diğer erkeklerden sahip olabileceği herhangi bir yavruya aktarılabilir." şeklinde düşünmektedir.

Bu görüşü desteklemek için, Bay McGillivray, plasentanın organizasyonunun, venöz kanın anneye geri dönmesine izin verdiğine dair kesin kanıtların sunulduğu bir vakayı aktarmaktadır; ve Dr.
Harvey, büyük bir güçle, üretilen etkinin, anayasal frenginin, birincil semptomlardan hiçbirini yaşamamış bir kadına bulaşmış olduğu bilinen gerçeğe benzediğini ileri sürüyor. Bu tür olayların meydana gelmesiyle ilgili olarak Dr. Harvey daha sonraki bir tarihte şöyle diyor: "O zamandan beri bu bölgedeki tarım
kuruluşunun birçoğunun, o zamanlar buna örnek olarak sunulan gerçeklerle can sıkıcı bir derecede aşina olduğunu öğrendim; melezlemelerden sonra, kendi cinslerinden boğalarla beslenmiş ineklerinin hala melez veya daha doğrusu melez verdiğini; olgunun nedeninin kan kirliliği olduğu fikrinden zaten etkilenmiş olduklarını; doktrinin daha söylendiği anda zihinlerine öyle sezgisel olarak yerleştiğini, kendilerine daha önce bildiklerinden başka bir şey söylenmediğini düşündüklerini; önerilen gerçeğin, böyle bir öneri olmadan keşfedildiğinden çok daha kolay algılandığı gözleminin de doğru olduğunu öğrendim."[12]

Dr. Carpenter, burada ima edilenlere benzer olgulardan bahsederken şöyle diyor:

"Bu vakalardan bazıları, ilk erkek ebeveynin dişi üzerinde bıraktığı güçlü izlenime atıf yapıyor gibi görünüyor; ancak, dişinin kanı, plasenta dolaşımı yoluyla fetüsün kanından, ikincisinin erkek ebeveyninden türettiği özelliklerden bazılarını emmiştir ve dişi bunları, kendine özgü olanlarla birlikte, farklı bir erkek ebeveynden sonraki yavrulara iletebilir. Bu fikir, çok sayıda önemli gerçekle desteklenmektedir. * * Bu, büyük pratik öneme sahip bir nokta olduğundan, bu konuda gözlem yapma
fırsatı olanların bunu yapmayı ihmal etmemeleri
umulabilir."

Bu noktaya yönelik daha genel ve doğru gözlemlerin yokluğunda, ilk erkeğin diğer erkekler tarafından sonraki yavrular üzerinde ne ölçüde izlenim bıraktığını söylemek imkansızdır. Ancak, böyle bir izlenimin
yapıldığına şüphe yoktur. Bazılarında olduğu gibi belirgin ve belirgin bir karaktere sahip olduğu durumlar nispeten az olabilir, ancak çoğu durumda etki daha az fark edilebilir olsa da daha az gerçek olmadığına ve tüm yetiştiricilerin özel dikkatini gerektirdiğine inanmak için bolca neden vardır. Bu sonuç, fetüs aracılığıyla dişi sisteminin erkek özellikleriyle aşılanmasına mı yoksa başka bir çalışma biçimine mi atfedilecek olursa olsun, her yetiştiricinin bunu bilmesi ve böylece hem hata ve kayıptan kaçınması hem de kar elde etmesi açıkça büyük bir avantajdır. Bu, kapsamlı bir araştırmayı hak eden bir konudur ve gözlemler ayrıntılı olmalı ve yalnızca biçimsel özelliklere değil, aynı zamanda çok belirgin olmayan niteliklere ve özelliklere de dikkat etmelidir; örneğin daha fazla veya daha az dayanıklılık, dayanıklılık veya şişmanlama yeteneği olabilir. Bunlar genellikle anneye daha bağımlı olabilir, ancak erkek asla onlar üzerinde bir miktar etkiden yoksun değildir ve şişmanlama yeteneğinin genellikle Kısa boynuzlu boğa tarafından karışık veya melez kökenli sığırlarla çaprazlamalara iletildiği iyi bilinmektedir; bu tür sığırlar genellikle bu istenen özellikten çok yoksundur. Bay McGillivray şöyle diyor: "Bir gerçeğin bilgisi, yetiştiriciye iki şekilde en büyük faydayı sağlamalıdır, olumlu ve olumsuz. Birinci sınıf bir dişiye hizmet etmesi için düşük kaliteli bir erkek verilmesinin çok büyük hayal kırıklığı ve kayıpla sonuçlandığını
biliyorum - böyle bir dişinin faydası sonsuza dek yok ediliyor. Aşılamadan kaynaklanan olumlu faydalara gelince - bunlar tarafsız bir zihin için açıktır.
Bu ülkede (İskoçya) yaygın olan siyah boynuzsuz ve Aberdeenshire sığırları, aşağıdaki planla iyileştirilebilir ve sıklıkla iyileştirilir:
İyi, iyi biçimlenmiş ve sağlıklı bir düve seçin - onu uygun mevsimde saf bir Kısa boynuzlu boğayla birleştirin; buzağıdan sonra bu Durham boğasıyla,
ineği kendi cinsinden boğalarla çiftleştirin; ara sıra ve büyük olasılıkla ilk seferde, boynuzlu boğadan ve inekten bile sonunda boynuzlu kırmızı bir buzağı çıkacaktır; ancak genel olarak buzağılar, boynuzsuz ebeveynler ancak birçok
nokta
iyileştirilmiş ve şişmanlama, daha erken olgunluğa ulaşma vb. gibi bir yatkınlığa sahipler,
bu ülkede veya başka herhangi bir ülkede, ne kadar iyi bakılırsa bakılsın,
kısa boynuzlu cinsin tanıtılmasından önce hiç
bir saf boynuzsuz veya Aberdeenshire cinsinin sergilemediği türden. Bu şekilde
iyileştirilmiş bu cinslerin yavruları, tekrar
üretildiğinde, en iyi melezlere benzer birçok
nokta ve mükemmellik niteliği sergileyecek ancak
orijinal stokun dayanıklılığının çoğunu koruyacak, bu değişken ve genellikle sert iklim için hiç de azımsanmayacak bir düşünce. Ve,
dahası, bu tür melezler,--çünkü melezdirler--iyileştirilmiş boynuzsuz veya Aberdeenshire sığırları gibi yüksek
fiyatlara sahip olacaklardır. Bir çiftçinin, boynuzsuz sığırlarını iyileştirmek amacıyla, bahsi geçen damgaya sahip iki yaşında bir düveyi uzaktan satın aldığı ve bu düve için elli gine ödediği bir vakayı biliyorum."

Bu yasanın[13] bilgisi, pratik yetiştiricilerin sıklıkla şikayet ettiği birçok hayal kırıklığının ve aksi takdirde açıklanamayan birçok varyasyonun nedenine dair bize bir ipucu verir ve hayvanların çiftleştirilmesinde kullanılan ilk erkekle ilgili olarak özel bir dikkat gösterilmesi gerektiğini gösterir; bu, sığırlar açısından genellikle önemsiz görülen bir konudur, çünkü daha sonra doğanlardan daha az düvenin ilk buzağısı yetiştirilir.

Değişikliğin nedenlerine dair bir diğer zayıf ışık huzmesi, yavruların niteliklerinin yalnızca ebeveynlerin alışılmış koşullarına değil, aynı zamanda cinsel birleşme sırasında var olan herhangi bir özel duruma da bağlı olduğu gerçeğiyle bize sağlanır. Örneğin, normalde sağlıklı ve ılımlı olan ebeveynlerin yavruları,
ama sarhoşluk nöbeti sırasında doğarlarsa, ebeveynlerin geçici olarak kendilerine getirdikleri durumdan hem fiziksel hem de zihinsel olarak kalıcı olarak muzdarip olma olasılıkları yüksektir. Öte yandan, alışılmadık derecede sağlıklı ve aktif bir vücut ve zihin durumunda olan ebeveynlerin yavruları, muhtemelen hem zihinsel hem de fiziksel olarak alışılmadık şekilde donatılmış olacaktır. Araplar, at yetiştirirken bu durumdan yararlanırlar, çünkü çiftleşmeden önce hem baba hem de anne, yorgunluğa değil, mümkün olan en güçlü durumu oluşturmaya yetecek kadar aktif olarak egzersiz yaptırılır. Bunun da kanıtı, bazen yetiştiriciler tarafından gözlemlenen bir olguda vardır, belirli bir erkek tarafından dişi üzerinde güçlü bir zihinsel izlenim bırakılması, onunla cinsel ilişkiye girmemiş olsa bile, yavruya ona benzemesini sağlayacaktır. Bay Boswell, 1828'de yayınlanan ödüllü makalesinde bununla ilgili dikkat çekici bir örnek veriyor. Angus'lu Bay Mustard'ın, tanıştığı en zeki yetiştiricilerden biri olduğunu ve ineklerinden birinin komşularından birinin tarlasıyla çevrili bir alanda otlatırken kızışma dönemine girdiğini, bu tarladan bir öküzün atlayıp inekle birlikte eve, boğaya getirilene kadar gittiğini söylediğini söylüyor. Öküz beyazdı, siyah benekli ve boynuzluydu. Bay Mustard'ın elinde boynuzlu bir hayvan yoktu, üzerinde beyaz olan da yoktu. Yine de, sonraki baharın ürünü boynuzlu siyah beyaz bir buzağıydı. Yakup'un durumu bu görüşü desteklemek için sıklıkla alıntılanır ve birçok kişi onun durumunda mucizevi bir etkenin uygulandığına inansa da ve "Tanrı babanızın sığırlarını alıp bana verdi" diye doğruyu söyleyebilse de, genel olarak, daha olası görünüyor, çünkü doğaüstü bir etkenin asla varsayılması mümkün değildir, ancak bildiğimiz veya inanmak için iyi bir nedenimiz olduğu durumlar hariç, Tanrı onlara, şu anda bazılarına verdiği gibi, zenginlik veya onur "vermiştir"; yani, doğal yasaların işleyişi sayesinde. Sığır besleyen herkes, hayvanlarını iyileştirmek için patriarkın kurnazlığının ve sağduyusunun onda birini kullansaydı, şu anda olduğundan daha az sayıda kötü durumdaki inek görürdük. Güçlü bir izlenimin gebe kalma anında bir etki yaratma olasılığı, bir bebek üzerindeki "izlerin"[14], gebeliğin herhangi bir döneminde annenin hayal gücünde geçici, ancak güçlü bir izlenimden kaynaklandığı yönündeki yaygın yanılgı ile karıştırılmamalıdır; bu gerçeklerle desteklenmeyen ve saçmadır; ancak _alışılmış_ zihinsel durumun ve özellikle hamileliğin erken bir aşamasında, bazı bedensel deformitelere neden olma _etkisi_ olabileceğini ve büyük bir _dikkat_ uyandırması gerektiğini kanıtlamak için yeterli sayıda kayıtta gerçek vardır.

DİPNOTLAR:

[3] Rowley'nin Derbyshire'daki Çiftçilik Üzerine Ödül Raporuna bakın, Journal of Royal Agricultural Society, Cilt 14.

[4] _Çalışan bir boğa_, belki de şişman bir boğa kadar göze hoş gelmese de (çünkü şişmanlık bazen birçok kusuru örter), daha kesin bir hayvancılıktır; ve onun yavrularının tam sağlık ve canlılık miras alma olasılığı daha yüksektir.

[5] Türlerin Kökeni'nde.

[6] Uzun zaman önce Haller tarafından, bir kısrağın bir eşeğinden bir tay ve daha sonra bir attan bir tay doğurduğu, ancak atın doğurduğu ikinci yavrunun yine de bir katıra yaklaştığı ifade edilmiştir.

[7] Abd el Kader'in mektubuna bakın.

[8] Tıp Bilimleri Dergisi, 1850.

[9] Kirke'nin Fizyolojisi.

[10] 1821 için Felsefi İşlemler.

[11] New Brunswick'li merhum M.A. Cuming, V.S., bir keresinde yazara, bunun, ilk döllenmeden önce ilkel bir durumda olan
rahim sinirlerinin, ilk erkeğin sperminden gelen özel bir etki altında
gelişmiş olmasından kaynaklanabileceğini ve
gelecekteki diğer erkeklerin yavrularına ilkinin benzerliğini aşılayacak kadar çok özel bir gelişim tarzını koruyabileceğini
söylemişti.

[12] Edinburgh Journal Medical Science, 1849. [13] Bu bağlamda, evcil hayvanların üremesinde pratik bir etkisi olup olmadığı belirsiz olsa da, üreme yasalarının bazılarının ne kadar gizemli olduğunu güçlü bir şekilde gösteren çok çarpıcı bir gerçekle ilişkilendirilebilir. Ünlü gezgin Kont de Strzelecki, New South Wales ve Van Dieman's Land'in Fiziksel Tanımı adlı eserinde bunu belirtmiştir. "Ne zaman," der, "bir yerli kadınla bir Avrupalı ​​erkek arasında verimli bir ilişki yaşanırsa, o yerli kadın kendi ulusundan bir erkek tarafından gebe bırakılamaz, ancak bir Avrupalı ​​ile tekrar doğurgan olabilir." Gözlem araçları ve güçleri mümkün olan en yüksek seviyede olan Kont, "bu olağanüstü olgunun yüzlerce örneğinin yazarın notlarında kayıtlı olduğunu, hepsinin aynı koşullar altında değişmez bir şekilde tekrarlandığını, hepsinin dişi kısırlığının yalnızca bir erkeğe göre değil, tesadüfi olmadığını, ancak üremeyle ilgili diğer yasalar kadar ikna edici ancak gizemli yasaları izlediğini kanıtlamaya eğilimli olduğunu" ileri sürmektedir. Kont'un açıklaması, Dublin'den Dr. Maunsell, Edinburgh'dan Dr. Carmichael ve merhum Prof. Goodsir tarafından onaylanmıştır. Bunlar, bağımsız kaynaklardan, Avustralya ile ilgili olarak Strzelecki'nin açıklamasının tartışılmaz olduğunu ve bir doğa yasasının ifadesi olarak kabul edilmesi gerektiğini öğrendiklerini söylemektedir. Yasa, zenci ırkını kapsamaz, zenci kadının doğurganlığı, görünüşe göre bir Avrupalı ​​erkekle daha önce verimli bir ilişkiye girmiş olması nedeniyle bozulmamıştır. Kendisine yapılan bir soruşturmaya cevaben Kont, istisnai vakaları fark edip etmediği konusunda şunları söylüyor: "Bir Avrupalıyla çocuk sahibi olan yerli bir kadının daha sonra kendi ırkından bir erkekle çocuk sahibi olduğunu görmek veya duymak benim bilgim dahilinde olmadı."

Kont'un ifadesi, bazı ülkelerin yerlilerinin ortadan kaybolmasıyla ilgili olarak düşündürücüdür. Bu durum sıklıkla sert yorumlara konu olmuştur ve genellikle beyaz adamın getirdiği rom ve hastalıklara atfedilir. Şimdi diğer etkilerin de etkili olduğu anlaşılıyor.

[14] Carpenter's Physiology, yeni baskı, sayfa 783.

BÖLÜM IV.

ATAVİZM VEYA ATALARIN ETKİLERİ.

Bu olgunun benzerlik yasasıyla mı yoksa çeşitlilik yasasıyla mı daha fazla bağlantılı olduğunu söylemek kolay olmayabilir. Youatt, Society for the Diffusion of Useful Knowledge tarafından yayınlanan sığırlar üzerine çalışmasında, ilkine eğilimlidir. Bunun, "benzer benzeri üretir" aksiyomunun uygulanmasının evrenselliğini gösterdiğinden bahseder; bu "geçerli görünmese de, genellikle geçmiş nesillere olan kaybolan benzerliğin güçlü bir şekilde yeniden canlandırılmasından kaynaklanır." Bazen atavizm[15] veya atalardan kalma etki olarak adlandırılan fenomen veya yasa, önemli ölçüde pratik öneme sahiptir ve çiftlik hayvanı yetiştiricisi tarafından dikkatli bir şekilde dikkate alınmayı hak eder.

Herkes, bir çocuğun kendi babasına veya annesine benzediğinden daha fazla büyükbabasına veya büyükannesine veya daha da eski bir atasına benzemesinin olağandışı bir şey olmadığının farkındadır. Gerçek, örnek vermeyi gerektirmeyecek kadar tanıdıktır. Aynı durumu evcil hayvanlarımız arasında da buluyoruz ve genellikle ırklar çaprazlandığı veya karıştırıldığı ölçüde. Ortak saf sığır stokumuz arasında (genellikle yerli olarak adlandırılırlar), İngiltere, İskoçya, Danimarka, Fransa ve İspanya'dan getirilen hayvanlardan türemişlerdir, her biri farklı biçim, renk ve kullanım özelliklerine sahiptir; ve ortak stokumuzda genellikle olduğu gibi, ayrım gözetmeksizin birlikte yetiştirilirler, özel bir bakış açısı olmadan, belirli bir tür veya biçim elde etme veya belirli bir amaç için adaptasyon sağlama çabası olmadan, bu kalıtımsal aktarım yasasının işleyişinin sonuçlarına tanık olma fırsatımız çok sık olur. Gerçekten de bu durum o kadar yaygındır ki, sıklıkla şu yorum yapılır: Bir inek ne kadar iyi olursa olsun, önceden nasıl bir buzağıya sahip olacağını söylemek mümkün değildir. Gerçek şu ki, belirli özellikler genellikle bir veya iki nesil boyunca uykuda kalır ve daha sonra sonraki nesillerde yeniden ortaya çıkar. Sığır yetiştiricileri genellikle bundan "geri üreyen" veya "geri tepme" olarak bahseder. Bu olgunun nedenini tam olarak anlayamayabiliriz. Eski bir yazar, "özelliklerin büyükbabadan babaya aktarıldığı ve babada bazı düşmanca veya kontrol edici etkilerin varlığıyla _maskelendiği_ ve ardından düşmanca etki geri çekildiğinde kendilerini gösterdiği oğula aktarıldığı varsayımıyla açıklanabilir." diyor. Fizyoloji üzerine bir Fransız yazar, eğer baba özelliklerinin kalıtımı yoksa, en azından bunları miras alma _yatkınlığı_, bunları yeniden üretme eğilimi olduğunu ve bu yeteneğin her zaman bazı yeni torunlara aktarıldığını ve bu özelliklerin er ya da geç kendilerini göstereceğini söylüyor.[16] Bay Singer'ın, diyelim ki, müziğe karşı olağanüstü bir yeteneği var; ancak Bayan Singer'ın etkisi öyledir ki, onun kusurlu kulağını miras alan çocukları, hiçbir müzik yeteneği göstermezler. Ancak bu çocuklar, babalarının eğilimini, onun
gösterilmemiş olmasına rağmen miras almışlardır; ve eğer, içlerinde gizli olanı aktardıklarında,
eşlerinin etkisi olumluysa, torunları müzik
konusunda yetenekli olabilirler.

Atavizm yasasının öğrettiği ders çok açıktır. "Safkan" veya "iyi soylu" hayvanları aramanın önemini gösterir; ve bu terimlerle, basitçe, birçok nesil boyunca arzu edilen biçimler, nitelikler ve özelliklerin _tekdüze_ olarak gösterildiği bir atalar dizisinden gelenler kastedilmektedir. Böyle bir durumda,
ataların etkisi devreye girse bile,
çocuklarda hiçbir maddi fark
görülmez, çünkü ataların hepsi özünde aynıdır. Bu bakış açısından, iyi bir "soyağacının" parasal değerini neyin oluşturduğunu en iyi şekilde algılayabiliriz. Hayvanın, tüm bireylerinin birbirine benzediği ve türünün mükemmel olduğu bir soydan geldiğine dair getirdiği kanıtlardadır ve bu nedenle yavrularına da benzer mükemmellikleri aktarması neredeyse kesindir; uzun bir soyağacı olan ve kulağa hoş gelen isimlerle dolu her hayvanın bir yetiştirici olarak büyük bir değere sahip olması gerekmez, çünkü her ırkta veya cinste, varyasyon yasasından bahsederken gördüğümüz gibi, burada ve orada, türlerine göre diğerlerinden daha az mükemmel ve simetrik olanlar olacaktır; ve eğer böyle bir soyağacından yetiştirilirlerse, muhtemelen istenmeyen noktaları aktarabilirler; ve eğer benzer kusurlara sahip başkalarıyla çiftleştirilirlerse, çok önemli ölçüde bozulmaları neredeyse kesindir. Soyağacı, bir hayvanın yalnızca kendi ırkından veya türünden olanlardan değil, aynı zamanda o türdeki, o belirli türün takdir edildiği mükemmelliklerle özel olarak dikkat çeken bireylerden geldiğini gösterdiği ölçüde değerlidir. Yabani otlar, çoğunlukla değerli bitkilerden oluşan bir üründe ortaya çıktıkları için değersizdir ve türlerine sadık olsalar bile, deforme olmuş veya dejenere olmuş bitkiler asla tohum üretmek için kullanılmamalıdır. İyi lahana veya şalgamlarımız olacaksa, tohum yetiştirmek için en mükemmel ve en sağlam olanları seçmek ve bu seçimi yıl be yıl sürdürmek gerekir. Aynı kural hayvanlar için de geçerlidir. Kalıtsal özelliklerin, tamamen "üretildiği" varsayıldıktan uzun süre sonra bile gizli, maskeli veya gelişmemiş bir durumda organizasyona tutunma inatçılığı bazen çok dikkat çekicidir. Kısa boynuzlu hayvan yetiştiricileri arasında "Galloway alaşımı" olarak bilinen şey, farklı bir cinsin tek bir hayvanının tek bir kez kullanılmasıyla ortaya çıkmış olsa da, o ailenin torunlarında ara sıra görülen "isli burun" gelişiminde, uzun yıllar sonra bile izlenebilir olduğu söylenmektedir.

Uzun yıllar önce Kennebec vadisinde boynuzsuz veya boynuzsuz birkaç sığır vardı. Bunlar özellikle değerli değildi ve sayıları giderek azaldı. Bay Payne Wingate bu cinsin son hayvanını (bir boğa buzağı veya bir yaşındaki bir tay) karanlıkta bir ayı sanarak vurdu. Sonraki otuz beş yıl boyunca çiftliğindeki tüm sığırlar boynuzluydu, ancak o zamanın sonunda ineklerinden biri boynuzsuz büyüyen bir buzağı doğurdu ve Bay Wingate bunun her bakımdan oraya getirilen cinsin ilk boğasının tam bir kopyası olduğunu söyledi.

Muhtemelen aramızda açıkça belirgin ata etkisinin en bilinen örneği, ara sıra ve çok sık olmayan bir şekilde, sıradan melez türdeki inekler tarafından düşürülen ve erken öldürülürse çok mavi bir dana eti veren ve büyümelerine izin verilirse aşırı derecede kârsız ve tatmin edici olmayan hayvanlar haline gelen kötü doğmuş, yuvarlak popolu buzağılarda bulunabilir; düveler genellikle kısır,
ineklerin süt verimi düşük, öküzler donuk, inatçı hayvanlar, çok koyu renkli, kötü tatta ve yağdan yoksun et veriyorlar. Farklı yerlerde çeşitli isimlerle bilinirler, Maine'de "Whitten" ve
"Peter Waldo" cinsi, Massachusetts'te "Yorkshire" ve
"Westminster", New York'ta "Pumpkin buttocks", İngiltere'de
"_Lyery_" veya "_Lyery_ Dutch", vb., vb.

Kuzey New England'dakilerin esas olarak kırk yıldan fazla bir süre önce (1818'de) Shaker'lar tarafından York ilçesi, Maine'deki Alfred'de bulunan Watervliet, New York yakınlarındaki bir boğadan
getirildiğine ve daha sonra Cumberland ilçesindeki kardeşlerine
aktarıldığına inanılıyor. Bu sığırların değersizliğini kanıtlamış olan hiç kimse, bu tür bir boğanın, ilk kez eyalete getirildiğinden beri bilerek hizmet için tutulduğuna kolayca inanamaz ve yine de şu anda düşürülen buzağıların bu kökene dair açık kanıtlar taşıması hiç de nadir görülen bir durum değildir. Bu tatsız özelliğin ülkeye ilk olarak Hollanda veya eski Durham ırkının bazı erken ithalatları yoluyla getirilmiş olması muhtemeldir. Culley, Kısa Boynuzlulardan bahsederken, bunların aslen Hollanda'dan olduğu görüşüne eğilimlidir ve kendisi, hayatlarının erken dönemlerinde Durham bölgesine Hollanda sığırı ithal eden adamları hatırlamıştır ve Bay Dobinson adlı bir adamın, herhangi bir Kısa Boynuzlunun en iyi ırkına sahip olduğu ve yüksek fiyatlara satıldığıyla tanındığını söylemiştir. "Fakat
sonradan daha az bilgili başka kişiler,
gidip eve
_lyery_ veya _double lyered_, yani siyah etli denilen
hoş olmayan sığır türünü getiren bazı boğalar getirdiler. Bunlar çok
ağırlıklı besleneceklerdir, fakat uzun süre beslenseler bile
üzerlerinde, ne içeride ne de dışarıda bir kilo yağ
olmayacaktır ve et (çünkü sığır eti olarak adlandırılmayı
hak etmiyor) at eti kadar siyah ve kaba tanelidir. Bu konuda bir şey biliyorsa hiç kimse bu türden bir hayvan satın almayacaktır ve bir kez içeri alınırsa
gelecek için iyi hatırlayacaktır; sığırlarla ilgili kişiler onları
yuvarlak şekillerinden, özellikle de siyah bir araba atı gibi
kıvrılmış kalçalarından ve kuyruğunun küçüklüğünden çok kolay tanırlar; fakat
otçunun ve sığır tüccarının onları en iyi şekilde parmaklarının _hissi_ veya _dokunuşuyla_ bilmeleri mümkündür; aslında, büyük ölçüde elin bu hoş dokunuşu veya hissi sığırların yargıcı."

DİPNOTLAR:

[15] Latince _Atavus_ kelimesinden gelir - süresiz olarak herhangi bir ata anlamına gelir.
büyükannenin büyük büyükbabası.

[16] "Donc au'nun baba karakterlerinin mirası yok
Yetenek bir kalıtsaldır, eğilim ise üremedir, ve
toujours cette transmisyon de cette yetenek ve des noveau torunları,
chez lesquels ces mem'lerin karakterleri tamamen ortaya çıkıyor
geç."--_Longet's_ "_Traite de Physiologie_" ii: 133.




BÖLÜM V.

EBEVEYNLERİN GÖREVLİ ETKİSİ.


Erkek ve dişi ebeveynlerin yavruların özellikleri üzerindeki göreceli etkisi, yetiştiriciler arasında uzun zamandır verimli bir tartışma konusu olmuştur. Deneyimde, yavruların bazen bir ebeveyne diğerinden daha çok benzediği, bazen her ikisinin de özelliklerinin belirgin bir şekilde harmanlandığı, bazen de her ikisine karşı belirgin bir farklılık olduğu, ancak her zaman bir yerde daha fazla veya daha az benzerlik olduğu ve bazen birinin izi yavrunun organizasyonunun bir bölümünde, diğer ebeveynin izi ise başka bir bölümde görülebildiği görülmüştür; ancak bu tür tutarsızlıklardan, bunun bir şans meselesi olduğu sonucuna varmamız yetkilendirilmemiştir, çünkü doğanın tüm işlemleri, bunları tam olarak keşfedebilsek de keşfedemesek de, sabit yasalarla yürütülür. Aynı nedenler her zaman aynı sonuçları üretir. Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, hiç şüphe yok ki, sabit yasalar vardır ve gördüğümüz değişken sonuçlar, gözlemimize tam olarak açık olmayan koşulların veya değiştirici etkilerin varlığıyla kolayca ve yeterli şekilde açıklanabilir. 1825 yılında, İskoçya Highland Derneği, ödüllü makalelerin konusu olarak, "Tarımla ilişkili canlı hayvan ırkı, erkekte belirgin olan niteliklerden mi yoksa dişi ebeveynde belirgin olanlardan mı en fazla gelişmeye duyarlıdır?" sorusunun çözümünü önerdi. Dört makaleye ödül verildi. Ödüllü yazarlardan biri olan Bay Boswell, canlı hayvan ırkını en hızlı şekilde geliştirebilecek olanın yalnızca erkek ebeveyn olmadığını, "ancak gelişme için tek bakabileceğimiz ebeveynin erkek olduğunu" savundu. Makalesi oldukça uzun ve yetenekli bir şekilde yazılmış - burada özetlenemeyecek kadar
kolayca özetlenemeyen argümanlar ve örneklerle dolu ve ayrıca "bir ülkenin ırkı geliştirilmeden önce, Highland Society tarafından sorulan soruya verilen cevaptan çok daha fazlasına bakılması gerektiğini" de eklemesi adil olur - örneğin melezleme, her iki ebeveynin seçimi, soyağacına ve yavruların beslenmesine ve bakımına dikkat edilmesi." Ve melezleme hakkında, "melezlemenin avantajını övdüğümde, bunun sadece _yakından akraba olmayan_ ama her zaman _aynı ırktan_ hayvanları bir araya getirmek olduğunu açıkça anlamak isterim; asla bir hızlı attan ve bir kısraktan veya tam tersi şekilde çiftleşmeye çalışılmamalıdır." Irkların melezlenmesi "bir kereliğine yeterince iyi sonuç verebilir, ancak bir soy hattına uzatılmaya çalışılırsa
sıkıntıyla sonuçlanacaktır." Bay Christian, makalesinde, yavrunun, fetüsün oluşumunda en fazla üreme etkisine sahip olan ebeveyne, erkek veya dişi, en çok benzediği görüşünü destekliyor, "üretim ürününde her iki cinsiyetin etkisine bir üstünlük atayan veya sınırlar koyan herhangi bir hipotezin sağlam ve kabul edilemez olduğunu" ve bu nedenle şu sonuca varıyor: "bu nedenle, herhangi bir bireysel hayvanın, erkek veya dişi, stokları geliştirmedeki niteliklerine güvenmek güvenli olmadığından, her iki cinsiyetten en iyi yetiştirilmiş ve en mükemmel hayvanlar seçilmeli ve üremede kullanılmalıdır; kısacası, uygun bir ırkı oluşturmanın veya korumanın başka kesin veya eşit derecede etkili bir yolu yoktur."

Bay Dallas, makalesinde, erkeğin seminal sıvısının yumurtayı sardığı ve oluşumunu dişiye atfettiği fikriyle başlıyor; ve dış görünüş söz konusu olduğunda, erkeğin etkisinin keşfedileceği görüşünü destekliyor;
ancak içsel niteliklerle ilgili olarak, yavrular dişiden en çok şeyi alacaktır. Şöyle sonuca varıyor:--"Renk, yapağı kalitesi veya dışsal biçim istendiğinde, bunlar için en çok erkeğe güvenilebilir; ancak süt amaçlandığında, mizaç, dayanıklılık ve iç organ hastalıklarından uzak olma ve kısacası, istenebilecek tüm içsel nitelikler söz konusu olduğunda, dişiye en çok güvenilebilir."

Bu makalelerin en değerlilerinden biri Rahip tarafından yazılmıştır. Worcestershire'lı Henry Berry, önerilen sorunun zorluklarla dolu olduğunu ve her iki cinsiyette de ima edilen bağımsız bir niteliğin keşfedilmesinin yararlı sonuçlarla sonuçlanacağını belirttikten sonra, niteliğin cinsiyete değil, yüksek kana veya başka bir deyişle, uzun ve başarılı bir şekilde seçilip belirli niteliklere göre yetiştirilen hayvanlara, ister erkek ister dişi ebeveyn olsun, atfedilmesi gerektiğini göstermeye devam ediyor ve Highland Society bunu doğru bir şekilde atamak istiyor. Bu gücü esas olarak erkeğe atayan yaygın görüşün kökenini, stokları iyileştirmeye yönelik ilk çabaların olası tarihini vererek açıklıyor. En büyük ilgi, hem daha geniş kapsamlı hizmetleri hem de ebeveyn olabileceği daha çok ürün nedeniyle doğal olarak erkeğe gösterilecekti; bunun sonucunda da babalar dişilerden önce iyi yetiştirilecekti. "Bir hayvanın yararlı nitelikleriyle ilgili olarak düşünülen fikirler
çok benzer olacak ve her erkeğin yaklaşması gereken genel bir mükemmellik standardının
kabulüne yol açacaktı; ve böylece modaya uygun babalar olarak adlandırılabilecek olanlar arasında, ülkenin genel stokundan farklı ve daha üstün bir biçim ve karakter olacaktı. Bu biçim ve karakter çoğu durumda
_önemli veya hayal edilen gerekliliklere sahip hayvanlardan üremede sebat ederek_ kazanılmış olacaktı ve bu nedenle bu tür bireylerde neredeyse
_doğrulanmış_ olduğu söylenebilirdi. Bu koşullar altında, bu babaların ortak bir stoka dahil edilmesinin ardından şüphesiz çarpıcı sonuçlar gelecekti; bu sonuçlar yüzeysel gözlemcileri, bireysel babaların _erkekler_ olarak özelliklere sahip olduğu ve aslında yalnızca _geliştirilmiş_ hayvanlar olarak onlara atanabilecekleri sonucuna götürecekti."

Bazılarının, dişinin genellikle erkeğe atfedilen güce sahip olduğu görüşünü, üreme tarihine atıfta bulunarak da açıklıyor: "Geliştirilmiş üreme konusuna aşina olan kişiler, son yıllarda ünlü damızlık yetiştiricilerinin tüm stoklarının çok sayıda satışının gerçekleştiğini ve bu amaç için değerli olan dişilerin çok sayıda kişinin eline geçtiğini iyi bilir. Bu kişiler bazen, bu şekilde edinilmiş bir ineği, soy ve genel iyi nitelikler açısından daha düşük bir boğaya getirmişlerdir ve yavruların, birçok durumda, annenin mükemmelliği sayesinde damızlıktan üstün olduğu ve nedenleri sonuçlarla karşılaştırmaya alışkın olmayan kişilerin zihninde, belirli dişilerin de söz konusu özelliğe sahip olduğu şüphesini uyandırmıştır." Yazar, görüşlerini açıklayan çeşitli örnekler verir, bunlardan bazılarında yalnızca erkek, bazılarında ise yalnızca dişi, soylu hayvandır ve bunların hepsinde yavrular iyi soylu ebeveyne dikkat çekici bir şekilde benzemektedir. Her iki ebeveynin de eşit derecede iyi soylu ve neredeyse eşit bireysel mükemmelliğe sahip olduğu durumlarda, yavrularının her iki ebeveynde de yavrulara özgü özellikler aşılama konusunda baskın bir güç olduğunun genel bir kanıtını vermesinin olası olmadığını söyler; ancak konu hakkında sahip olduğumuz tüm bilgilere dayanarak, iyileştirme gerektiren stokları iyileştirmenin en basit ve etkili yolu olarak en iyi erkeklere başvurulmasını ve zaten iyi olan stokların mükemmellikte korunabileceği tek işlem olarak önermektedir.

Pzt. Giron[17], ebeveynlerin göreceli yaşının ve gücünün çok önemli bir etkiye sahip olduğu görüşünü dile getirir ve gözlemlerinin sonuçları olarak, yaşlı bir erkek ve genç bir dişinin yavrularının, anne daha güçlü ve baba daha yaşlı olduğundan, babaya anneden daha az benzediğini, yaşlı bir dişi ve genç bir erkeğin yavrularında ise bunun tersinin gerçekleştiğini belirtir. Erkek ve dişi ebeveynlerin göreceli etkisine ilişkin olarak başlatılan daha yeni teoriler veya hipotezler arasında, Bay Orton'un Newcastle upon Tyne'daki Çiftçiler Kulübü'nde okunan bir makalede sunduğu Üreme Fizyolojisi ve Bay Walker'ın Karışık Evlilik üzerine çalışmasında, her ikisi de belirli bir ölçüde, kendi bağımsız gözlemleriyle esasen aynı sonuçlara vardıkları ve bunların gözlemlenen gerçeklerin çoğunluğuyla en çok örtüştüğü için olumlu bir şekilde anılmaya değer olduğu düşünülmektedir. Bay Orton'un sonuçları, kısaca ifade edildiğinde,[18] yavrularda iki ebeveynin parçalarının veya niteliklerinin rastgele veya gelişigüzel bir şekilde harmanlanmasının olmadığı, bunun yerine organizasyonun yarı yarıya aktarıldığı veya her ebeveynin belirli yapıların oluşumuna ve belirli niteliklerin gelişimine katkıda bulunduğudur. Bir adım daha ileri giderek, erkek ebeveynin esas olarak yavrunun dış karakterlerini, genel görünümünü, aslında dış yapısını ve hareket güçlerini, iskelet veya kemikler ve kaslar, özellikle uzuvlar, duyu organları ve deri gibi belirlediğini; dişi ebeveynin ise esas olarak iç yapıları ve genel niteliği belirlediğini, esas olarak hayati organları, yani kalbi, akciğerleri, bezleri ve sindirim organlarını sağladığını ve salgılama, beslenme ve büyüme gibi hayati işlevlere ton ve karakter kazandırdığını savunur. "Ancak, erkeğin yavrularının iç organları ve hayati işlevleri üzerinde veya dişinin yavrularının dış organları ve hareket güçleri üzerinde etkisi olmadığı söylenemez. Yasa yalnızca belirli kısıtlamalar dahilinde geçerlidir ve bunlar sanki ikincil bir yasa, sınırlamalardan oluşan bir yasa ve temel yasanın kendisinden daha az anlaşılması gereken bir yasa oluşturur." Bay Orton, yasasını oluşturmak için esas olarak _melezlerin_, yani farklı türlerin yavrularının veya tek bir tür içinde kucaklanan en farklı
çeşitlerin çaprazlamalarının sunduğu kanıtlara güvenir. İleri sürülen
örnek
ler esas olarak ilkindendir. _Katır_, erkek eşeğin ve kısrağın yavrularıdır; _katır_ atın ve dişi eşeğin yavrularıdır. Her iki melez de aynı hayvan grubunun ürünüdür. Ancak, kendi karakterlerinde büyük ölçüde farklılık gösterirler - katır, dış karakterleriyle ilgili her şeyde eşeğin ayırt edici özelliklerine sahiptir - katır, aynı
bakımlardan atın tüm ayırt edici özelliklerine sahiptir; iç organlar ve yaşamsal niteliklerle ilgili her şeyde katır, atın karakterini, katır da eşeğin karakterini paylaşır. Bay Orton diyor ki--"Erkek eşeğin ve kısrağın ürünü olan katır, esasen _değiştirilmiş bir eşek_tir: kulakları bir eşeğin kulaklarıdır
biraz kısaltılmıştır; yelesi eşeğin yelesidir, diktir; kuyruğu bir eşeğin kuyruğudur; derisi ve rengi bir miktar değiştirilmiş bir eşeğin kulaklarıdır; bacakları incedir ve toynakları bir eşeğinki gibi yüksek, dar ve büzgüdür. Aslında, tüm bu açılardan bir miktar değiştirilmiş bir eşektir. Ancak katırın gövdesi ve namlusu yuvarlak ve doludur, bu yönüyle eşeğinkinden farklıdır ve kısrağa benzer.

Öte yandan, aygırın ve dişi eşeğin ürünü olan katır, esasen _değiştirilmiş bir attır_. Kulakları bir atın kulaklarıdır
biraz uzamıştır; yelesi dalgalıdır; kuyruğu atınki gibi çalı gibidir; derisi atınki gibi daha incedir ve renk
ayrıca at gibi değişir; bacaklar daha güçlüdür ve toynaklar atınkiler gibi geniştir
ve genişlemiştir. Aslında, tüm bu açılardan
biraz değiştirilmiş bir attır. Ancak,
katırın gövdesi ve namlusu düz ve dardır, bu da onu attan farklı kılar ve
dişi eşeğe benzetir.

Katırın ve
katırın sesiyle ilgili çok ilginç bir durum vardır. Katır anırır, katır kişner. Bunun nedeni ve sebebi, daha önce verilen yasanın bize verdiği bilgiyi
uygulamaya gelene kadar mükemmel bir gizemdir. Erkek, lokomotif
organlarını verir ve kaslar bunların arasındadır; kaslar, hayvanın sesini
modüle eden organlardır; katır, babasının kas yapısına
sahiptir ve anırır; katır, babasının kas yapısına sahiptir ve kişner."

Bu örneklerle bağlantılı olarak Bay Orton, iki örnekte de eşit olarak görülen ve ilk bakışta kendisinin koyduğu ilkeden bir sapma gibi görünen özel bir özelliğe atıfta bulunur. Bu, her iki melez olan katır ve katırın, dışsal karakterlerinin tamamında erkek ebeveynlere benzemesidir, ancak bir tanesi hariç, o da _boyut_tur. Bu açıdan ikisi de dişi ebeveynleri izler, katır her bakımdan babası olan eşeğe göre daha büyük ve daha zarif bir hayvandır; katır her bakımdan babası olan attan daha küçük ve aşağı bir hayvandır, katırın gövdesi ve namlusu büyük ve yuvarlaktır, katırın gövdeleri ve namlusu düz ve dardır; her iki hayvan da bu özelliklerde kendi babalarının tersidir, ancak her ikisi de dişi
ebeveynlerine benzer.

Bu görünen istisnanın açıklamasında iyi bilinen bir ilke ortaya koyulur fizyoloji, yani tüm kemikli iskeletin, doğrudan ilişkili olduğu daha yumuşak yapılara; uzuvlar durumunda onu örten kaslara; ve oluşumuna yardımcı olduğu büyük boşluklar durumunda iç organlara uyum sağlayacak şekilde kalıplanmasıdır. Buna göre, yukarıda ifade edilen görüşlerle mükemmel bir uyum içinde, esas olarak _gövdenin_ olması gereken _genel_ boyut ve biçim, göğüs ve karın organlarının boyutu ve karakteri tarafından belirlenecektir ve bu nedenle söz konusu iç organların esas olarak sağlandığı dişi ebeveynlerinkiyle uyuşacaktır.

Yukarıdakiler, Bay Orton'un ifadelerinin en önemlileridir. Ancak, hayvanlar, kuşlar ve balıklar arasından sayısız ek örnek veriyor, bunlardan sadece şunları alıntılıyoruz:

"Katır ve katır, en kesin kanıtı sundukları ve en tanıdık oldukları için
seçildi ve ilk sıraya konuldu.
Eşit derecede kesin, ancak belki de daha az çarpıcı örnekler, diğer kaynaklardan elde edilebilir. Bu nedenle, Ancon veya Otter koyunlarının sıradan koyunlarla çiftleşmesine izin verildiğinde, çaprazlamanın iki ırk arasında bir orta yol olmadığı, ancak yavruların büyük ölçüde babanın kısa ve bükülmüş bacaklarını koruduğu gözlemlenmiştir."

Buffon, erkek keçi ile dişi koyun arasında bir çaprazlama yaptı; ortaya çıkan melez, çok sayıda olan tüm örneklerde, özellikle saç ve bacak uzunluğu bakımından, erkek ebeveynin güçlü bir karakteristiğiydi. Yeterince ilginçtir ki, bazı vakalardaki meme sayısı, keçininkiyle örtüşüyordu.

Erkek kurt ile dişi kurt arasındaki bir melezleme aynı yasayı gösterir;
yavrular belirgin bir şekilde kurt görünümüne sahip olur; ten, renk, kulaklar ve
kuyruk. Öte yandan, köpek ile dişi kurt arasındaki bir melezleme
hayvanlara görünüm olarak çok daha fazla köpeğe benzer özellikler kazandırdı - sarkık kulaklar ve hatta
benekli renk. Bu iki melezin açıklamalarına ve çizimlerine bakarsanız, ilk bakışta
zihne şüphe düştüğünü fark edersiniz,
ilk durumda 'bu hangi kurt cinsidir?'
ikinci durumda ise 'ne kadar da ilginç bir _melez köpek_!'

Bay Walker'ın daha önce değinilen
Karşılıklı Evlilik üzerine çalışmasındaki görüşleri, _farklı türler arasındaki melezleme konusunda_ Bay Orton'un görüşleriyle önemli ölçüde örtüşmektedir; ancak daha geniş bir gözlem alanını kapsarlar ve bazı açılardan farklılık gösterirler. Bay Walker, her iki ebeveynin de _aynı cinsten_ olması durumunda _ebeveynlerden birinin _organizasyonun her iki yarısını da_ aktarabileceğini savunuyor. Bunlar
_farklı çeşitlerde_ veya ırklarda olduklarında (ve akıl yürütme eşitliğine göre aynı şey, farklı _türler_ çaprazlanarak melezler üretildiğinde de güçlü bir şekilde geçerli olmalıdır) ve ayrıca her iki ebeveynin de aynı yaşta ve canlılıkta olduğunu varsayarsak, _erkek_ _arka başı ve hareket organlarını_ ve _dişi_ _yüzü ve_ besleyici organları verir - onun dilini alıntılıyorum:
"her iki ebeveyn de aynı çeşitte olduğunda, _bir ebeveyn
başın ön kısmını, yüzün kemikli kısmını, duyu organlarının biçimlerini_ (dış kulak, dudak altı, burnun alt kısmı ve kaşlar sıklıkla değiştirilir) _ve tüm
içsel beslenme sistemini_ (gövdenin veya torasik
ve abdominal iç organların içerikleri ve dolayısıyla gövdenin kendisinin biçimi, içeriğine bağlı olduğu sürece) iletir.

Bu ebeveyne benzerlik sonuç olarak alında
ve yüzün kemikli kısımlarında, yörüngelerde, elmacık kemiklerinde, çenelerde, çene kemiğinde ve dişlerde, ayrıca duyu organlarının biçiminde ve ses tonunda bulunur.

_Diğer ebeveyn, başın arka kısmını, kafatasının içinde boynun arkasıyla birleştiği yerin hemen üzerinde bulunan serebel'i ve tüm hareket sistemini iletir. (kemikler, bağlar ve kaslar veya etli kısımlar.)

Bu ebeveyne benzerlik sonuç olarak başın arkasında, yüzün birkaç hareketli kısmında, dış kulak, alt dudak, burnun alt kısmı, kaşlar ve vücudun dış biçimleri, kaslara ve uzuvların biçimine, hatta parmaklara, ayak parmaklarına ve tırnaklara bağlı olduğu ölçüde bulunur. * *

Gözlemlerimle sabitlenmiş bir gerçektir ki
_aynı türdeki hayvanlarda, erkek veya dişi ebeveyn_ yukarıda sıralanan _organ dizilerinden birini_ verebilir -- yani _alın ve duyu organları, hayati ve besleyici organlarla birlikte, _veya_
arka baş, hareket organlarıyla birlikte."

Evcil hayvanlar arasında organizasyonun belirtilen şekilde yarı yarıya aktarıldığını ve her iki ebeveynin de her iki organ dizisini verebileceğini göstermek için, diğer örnekler arasında Ancon koyunu anlatımını aktarır. "Her iki ebeveyn de Ancon veya Otter ırkından olduğunda, onların torunları onların kendine özgü görünümlerini ve biçim oranlarını miras alır.
Bir Ancon koyunu sıradan bir koç tarafından gebe bırakıldığında, yavrular tamamen koyuna veya koça benzer. Ancon koçu tarafından gebe bırakılan sıradan bir koyunun yavruları, her ikisinin de ayırt edici ve temel özelliklerinin hiçbirini
karıştırmadan, şekil olarak tamamen birini veya diğerini takip eder.

'Sık sık, sıradan koyunların Ancon koçlarından ikiz doğurduğu durumlar meydana gelmiştir; biri koyunun, diğeri koçun tüm işaretlerini ve özelliklerini sergilediğinde. Karşıtlık, doğumda doğan kısa bacaklı ve uzun bacaklı kuzulardan birinin aynı anda anneyi emmesi durumunda
tek başına çarpıcı hale gelmiştir.'

Kısa ve çarpık bacaklar veya zıt formdaki bacaklar, burada lokomotif sistemini veren ebeveyni gösterdiğinden, ikizlerden birinin bunu bir ebeveynden, diğer ikizin de diğer ebeveynden aldığı açıktır; bunu vermeyen ebeveyn, şüphesiz her durumda yaşamsal veya besleyici sistemi iletir." 

Ebeveynler farklı çeşitlerde veya türlerde olduğunda, Bay Walker şöyle diyor: "İkinci yasa, yani ÇAPRAZLAMA yasası, her ebeveynin _farklı bir cins_ olduğu ve her ikisinin de eşit yaş ve canlılıkta olduğu varsayıldığında _erkek_ _arka başı_ ve _lokomotif
organlarını_, _dişi_ ise _yüzü_ ve _besleyici organları_ verdiği durumlarda işler." 

Gerçeklerden ve seçkin yetiştiricilerden birçok alıntıdan sayısız örnek verdikten sonra, "böylece, sığırların ve atların çaprazlamalarında, erkek, daha zayıf veya daha düşük gönüllü ve
lokomotif gücü, lokomotif sistemine, dişi olana hayati olanını verir."

W.C. Spooner, V.S. , bu konuda günümüzün en seçkin otoritelerinden biri olan ve geçtiğimiz yıl içinde Journal of the Royal Agricultural Society'de yazan kişi şöyle diyor:--"En olası varsayım, üreme işleminin yarı yarıya yapılması ve her ebeveynin yavruya vücudun bir yarısının şeklini vermesidir. Bu nedenle sırt, bel, arka kısımlar, genel şekil, deri ve boyut bir ebeveyni takip eder; ön kısımlar, baş, yaşamsal ve sinir sistemi ise diğerini; ve hatta şunu da ekleyebiliriz ki, ilki vakaların büyük çoğunluğunda erkek ebeveyne, ikincisi ise dişi ebeveyne gider. Bu gerçeğin bir teyidi, sıradan bir kısrağı safkan bir ata koymanın yaygın sisteminde bulunur; sadece yavrunun başı anneye benzemekle kalmaz, ön bacaklar da ona benzer ve bu nedenle, neyse ki babanın çok sık kusurlu ve sendeleyen bacakları tayda yeniden üretilirken, kan atına ait olan tam uyluklar ve arka kısımlar genellikle yavruya verilir. Ancak, tam tersi sonucun elde edildiği azınlık vakalar vardır. Boyutun daha çok erkek ebeveyn tarafından yönetildiği
göstermede büyük bir zorluk yoktur; bilindik örnekler
kısrak-midillide ve tam boy atlarda bulunabilir, bunlar boyut olarak anneyi önemli ölçüde
aşar. Yine, küçük yerli koyun ile başka bir gelişmiş cinsin büyük koçu arasındaki ilk çaprazlamada--yavruların boyut ve şekil olarak koça çok yaklaştığı
bulunur.
Kısrağın katır yavrusu da hem boyut hem de görünüm olarak eşek babasına çok benzer. Bunlar, dışsal biçim göz önünde bulundurulduğunda, erkek ebeveynin baskın etkisinin bilindik örnekleridir. Ancak, boyutun ve yüksekliğin her zaman erkeği takip etmediğini göstermek için, örnek olarak insandan daha
ileriye gitmemize gerek yok. Uzun boylu bir erkekle kısa boylu bir kadının birleşmesi gibi hiç de nadir olmayan bir durumda, bazı durumlarda tüm çocukların uzun, bazılarında ise hepsinin kısa olması; veya bazen bazılarının kısa, bazılarının uzun olması gibi durumlar ne sıklıkla görülür? Kendi bilgimize göre, babanın uzun, annenin kısa olduğu bir durumda, altı çocuk olmak üzere, hepsi uzundur. Başka bir durumda, babanın kısa, annenin uzun olduğu, çocukların yedi çocuk olmak üzere, hepsi uzun boyludur. Üçüncü bir durumda, annenin uzun, babanın kısa olduğu, ailenin daha büyük bir kısmı kısadır. Bu gibi gerçekler, boy veya büyümenin yalnızca bir ebeveyni veya diğerini takip etmediğini kanıtlamak için yeterlidir. Durum böyle olsa da, uzun ve kısa ebeveynlerin birleşmesinin nadiren, hatta hiç, orta boyda yavrular üretmesi de çarpıcı bir gerçektir; sanki iki ebeveynin arasında bir yerde. Bu nedenle, hayvan yetiştiriciliğinde, amaç, bu tür kusurların var olmayabileceği bir erkek veya dişi kullanarak belirli kusurları değiştirmekse, bu istenen değişikliği üretemeyiz; veya daha doğrusu, tüm yavrularda eşit olarak üretilemez, ancak
itiraz edilebilir noktaların tekrarlandığı kişileri ayıklayarak elde edilebilir. Ancak, çoğu durumda, insan öznesindeki yüksekliğin ve hayvanlardaki boyut ve _konturun_, dişi ebeveynden çok daha fazla erkek tarafından etkilendiği ve diğer yandan, yapının, göğüs ve hayati organların ve ön tarafın genellikle dişiyi daha sık takip ettiği görüşündeyiz." 

Dr. Fizyoloji alanında en yüksek otorite olan Carpenter, "yavruların organizmasının belirli kısımlarının erkekten, diğer bazı kısımlarının ise dişi ebeveynden türetildiği fikri uzun zamandır yaygın bir fikirdir; bu noktada evrensel bir kural koyulamasa da, evcil hayvanların sayısız pratik yetiştiricisi tarafından yapılan bağımsız gözlemler, böyle bir eğilimin gerçek bir varlığa sahip olduğunu ortaya koymaktadır; kumaşın _hayvan_ kısmının karakterleri özellikle (ama yalnızca değil) erkek ebeveynden türetilmiştir ve _organik_ aygıtın karakterleri de benzer şekilde dişi ebeveynden türetilmiştir. İlki, başlıca dış görünümde, başın ve uzuvların genel konfigürasyonunda, duyu organlarında (deri dahil) ve hareket aygıtında ortaya çıkacaktır; İkincisi ise kendilerini vücudun büyüklüğünde (ki bu öncelikle gövdede bulunan iç organların gelişimiyle belirlenir) ve "hayati işlevlerin gerçekleştirildiği" modda gösterir.

Genel olarak, hem gözlemden hem de en iyi pratik yetiştiricilerin tanıklıklarından elde edilen kanıtların, her ebeveynin genellikle yavruya organizasyonun belirli kısımlarını kattığını ve her birinin diğeri üzerinde değiştirici bir etkiye sahip olduğunu gösterdiği söylenebilir. Gerçekler ayrıca aynı ebeveynin her zaman aynı kısımları katmadığını, ancak sıranın tersine döndüğünü gösterir. Şimdi, doğanın hiçbir
işlevi tesadüfen değil, _yasa_ gereği olduğundan, burada sabit yasalar olmalı ve ayrıca zaman zaman bu yasaların eylemini değiştirmek için iş başında olan belirli etkiler olmalıdır. Hayvanlar farklı türlerden veya farklı ırklardan olduğunda, aktarımın genellikle yukarıda belirtilen kurala uygun olduğu görülür, yani erkek çoğunlukla dış formu ve hareket sistemini, dişi ise esas olarak iç sistemi, yapıyı vb. verir. Ebeveynler aynı ırktan olduğunda, her birinin katkıda bulunduğu kısımların büyük ölçüde her birinin yaş ve canlılık durumu veya bireysel güç veya fiziksel yeteneğin üstünlüğü tarafından yönetildiği görülmektedir. Bu _güç_ veya aktarım gücü meşru olarak yüksek üremeyle veya yalnızca istenen niteliklere en yüksek derecede sahip olanlardan nesiller boyunca devam eden soy yoluyla elde edilen sabit niteliklerin konsantrasyonuyla bağlantılı görünmektedir. Öte yandan, herhangi bir teoriyle kolayca açıklanamayan istisnai durumlar olduğu kabul edilmelidir ve bunlarda, değiştirici etkilerin, sebzelerin bileşenlerinde meydana geldiğini bildiğimiz kimyasal değişikliklere benzer bir şekilde, elementlerin yeniden yapılandırılmasına veya yeni bir kombinasyonuna yakın bir etki yaratması olası görünmektedir, örneğin, şeker, sakız ve nişasta gibi, görünümleri ve kullanımları bakımından oldukça farklı maddeler, henüz kavrayamadığımız bir kimyayla, aynı elementlerden ve yaklaşık veya tam olarak aynı oranlarda oluşturulmuştur. Bu varsayım doğru olsun veya olmasın, eğer iş başındaki tüm etkileri tam olarak anlamış olsaydık ve yargıda bulunmak için gereken tüm verileri tahmin edebilseydik, belirli bir birlikten gelecek yavruların özelliklerinin ne olacağını güvenle tahmin edebilirdik. Pratikte, elde edilen bilgi en kesin şekilde her hayvan yetiştiricisinin en iyi damızlıkların hizmetlerini elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini belirtir; yani, _amaç ve amaçlar açısından en iyisi_ --dış görünüm ve simetri için esas olarak damızlığa bağımlı olması gerektiğini --erkek damızlığın iyi niteliklerini geliştirmek için en iyi şekilde hesaplanmış damızlıkları seçmesi gerektiğini, esas olarak iç hastalıktan arınmışlık, dayanıklılık, yapı ve genel olarak yaşamsal veya beslenme sistemine bağlı tüm nitelikler için bunlara güvenmesi gerektiğini belirtir. Özellikle at yetiştiriciliğinde, çok yaygın olan,
barajın niteliklerine, genellikle sefil derecede yaşlı ve aşağı dişilerin
çalıştırıldığına yönelik ihmal, çok sert bir şekilde eleştirilemez. Değerli
atlar yetiştirirken,
barajlar babalardan daha az önemli değildir, ancak
yavrular üzerindeki etkileri aynı değildir. Bu, dayanıklılık ve alt
yetiştiren Arap tarafından iyi anlaşılır ve uygulanır. Eğer kısrağı gerçek Kochlani ırkındansa, onu hiçbir karşılık beklemeden elinden çıkarırken, siz onun aygırını
karşılaştırıldığında makul bir fiyata satın alabilirsiniz. İngiltere ve Amerika'da diğer niteliklere göre hızı tercih etme yönündeki yaygın uygulama, bizi
erkeğe daha fazla önem vermeye yöneltmiştir ve kısraklarda sağlık, canlılık, dayanıklılık ve kondisyonun çok yaygın olarak ihmal edilmesi, binlerce durumda, daha az değerli olmayan ve hızın tek başına nispeten az değer taşıdığı niteliklerin kaybına yol açmıştır.

DİPNOTLAR:

[17] Paris, 1828'de yayınlanan "De la Generation" adlı eserinde.

[18] Kısmen, Alex. Harvey, M.D.'nin 6 Haziran 1854'te Southampton Tıp Derneği'nde okunan bir makalesinden alıntılanmıştır.

BÖLÜM VI.

CİNSİYET.

Yavruların cinsiyetini düzenleyen yasalarla ilgili çok az şey bilinmektedir. Birçok ve kapsamlı gözlem yapılmıştır, ancak kesin bir sonuca varılamamıştır. Doğa, her iki cinsiyetin de neredeyse eşit sayıda olacağını öngörmüş gibi görünüyor, ancak bu sonucun nasıl elde edildiği henüz keşfedilmemiştir. Bazı fizyologlar cinsiyetin babanın etkisiyle belirlendiğini düşünürken, diğerleri annenin etkisiyle belirlendiğini düşünmektedir. Sir Everard Home, döllenmeden önceki _yumurtanın_ veya tohumun cinsiyeti olmadığına, ancak hem erkek hem de dişi olmak üzere eşit şekilde
oluşacak şekilde
oluştuğuna ve
cinsiyeti belirleyen ve
üretici organları
oluşturan şeyin döllenme süreci olduğuna; dördüncü aydan önce cinsiyetin
doğrulandığının söylenemeyeceğine ve baba veya anne tipine eğilim ağır bastıkça
erkek veya dişi olduğunun kanıtlanacağına inanıyordu.

Bay T.A. Knight[19], yavruların cinsiyetinin dişi ebeveynin
etkisine bağlı olduğu görüşündeydi. "Dişi ebeveynin ineklerde yavruların cinsiyeti üzerindeki etkisi ve diğer evcil hayvanlarımızın dişilerine inanmak için nedenlerim var, o kadar güçlü ki, sanırım neredeyse pozitif olarak nitelendirilebilir," diyor. Ayrıca, "Bir sürüyü otuz inekten üç eşit parçaya bölerek, bir parçadan büyük bir dişi çoğunluğu, diğer parçadan erkek çoğunluğu ve kalandan neredeyse eşit sayıda erkek ve dişi olduğunu güvenle hesaplayabileceğimi defalarca kanıtladım. Sık sık erkeği değiştirerek alışkanlıkları değiştirmeye çalıştım ama başarılı olamadım." Bir vakayı şöyle anlatıyor:--"İki inek, biri on beş yılda on dört, diğeri on altı yılda on beş olmak üzere, her yıl boğayı değiştirmeme rağmen, hepsi dişi yavrular getirdi. Ancak ikisi de aynı yıl bir erkek yavru verdi; ve ben, biri erkek yavru verdiğinde, diğerinin de aynı şekilde olacağını güvenle bekliyordum."

M. Giron, uzun süreli gözlem ve deneylerden sonra, büyük bir güvenle, bu noktadaki genel yasanın, yavruların cinsiyetinin, çiftleştirilen bireylerin daha fazla veya daha az göreceli canlılığına bağlı olacağı olduğunu belirtti. Kasıtlı olarak yapılan birçok deneyde, çok güçlü koçları çok genç, çok yaşlı veya kötü beslenmiş koyunlarla çiftleştirerek koyunlardan dişilerden daha fazla erkek ve bir araya getirdiği koyunlarda ve koçlarda ters bir seçim yaparak erkeklerden daha fazla dişi elde etti.

Pazartesi. Eski Kırsal Ekonomi Profesörü Martegoute, "Journal D'Agriculture Pratique"e verdiği son bir bildiride, büyük önem taşıyan bir ağılda, M. Viallet'in Blanc'taki Dishley Mauchamp Merinos'unda yaptığı günlük gözlemler sonucunda, aldatılmamış olsa bile, bazı yeni ipuçları elde ettiğini söylüyor. Giron yasasının, çiftleştirilen koyunlarda veya koçlarda canlılık farkının gözlemlendiği tüm durumlarda ağılda düzenli olarak geliştiğini belirtir; ancak gözlemlerinin başladığı 1853'ten bu yana her yıl gözlemlediği başka bir gerçeği daha ekler. Bu gerçek şunlardan oluşur:

_Birincisi_, koçun tam canlılığında olduğu kızışma mevsiminin başlangıcında, dişilerden daha fazla erkek doğurmasıdır.

_İkincisi_, Birkaç gün sonra, koyunlar aynı anda büyük sayılarda kızıştığında, koç daha sık tekrarlanan eforla zayıfladığında, dişilerin üremesi başı çekti.

_Üçüncüsü_, aşırı efor dönemi geçtikten ve kızgınlıktaki koyun sayısı azaldıktan sonra, koç da daha az zayıflamış olarak bulundu, erkeklerin üremesi tekrar çoğunlukta başladı."

Böyle bir sonucun nedeninin, onunla karıştırılabilecek nitelikteki diğer tüm etkilerden izole olduğunu göstermek için, erkek ve dişi doğum sayısının yaklaşık olarak eşit olduğu bir yıldaki gözlemlerinin ayrıntılarını verir. Ayrıca, "her ayın sonunda ağıldaki tüm hayvanlar ayrı ayrı tartılır ve bu aylık tartımlar sayesinde, çeşitli açılardan sınıflandırılan farklı hayvanların, yaşa, cinsiyete veya amaçlanan amaca göre, ağırlıklarındaki azalma veya artışın görüldüğü birkaç tablo oluşturduk.

Bu tablolardan ikisi doğuran koyunlara tahsis edilmiştir - biri erkek doğuran ve emziren koyunlara, diğeri ise dişi doğuran ve
büyüten koyunlara. Bu iki tablonun soyut sonuçları iki dikkat çekici gerçeği ortaya koymuştur.

_Birincisi_, Dişi kuzuları doğuran koyunlar, ortalama olarak, erkekleri
üreten koyunlardan daha fazla ağırlığa sahiptir; ve
emzirme döneminde açıkça bunlardan daha fazla kilo kaybederler.

_İkincisi_, Erkek doğuran koyunlar daha az ağırlığa sahiptir ve emzirme sırasında diğerleri kadar kilo kaybetmezler.

Bu gerçeklerin verdiği göstergeler yeterince tekrarlanan deneylerle doğrulanırsa, Giron de Bazareingues'in gözlemleri ve deneyleriyle
belirlediğinin yanına iki yeni yasa daha eklenecektir. Bir yandan, özgürlükte veya vahşi durumda, üreme eylemlerinde üstünlüğün zayıfların dışlanmasıyla en güçlü erkeklere ait olması genel bir kuraldır ve böyle bir üstünlük erkek cinsiyetinin üremesi için elverişli olduğundan, erkeklerin sayısının dişilerin sayısını sürekli olarak aşma eğiliminde olacağı, aralarında üremeye yönelik hiçbir enerji veya güç eksikliğinin olmayacağı ve türün bunda üremesi için ölümcül bir engel bulacağı sonucu çıkar. Fakat,
diğer taraftan, eğer en güçlü dişiler ve aralarındaki en iyi bakıcılar erkeklerden ziyade dişiler üretiyorsa, doğa böylece zıt bir yasaya karşı çıkar, bu da dengeyi kurar ve
hayranlık uyandıran bir uyumla
türün mükemmelliğini ve korunmasını güvence altına alır, her iki cinsiyetin de üremesini her birinin en mükemmel tipine emanet eder."

DİPNOTLAR:

[19] Philosophical Transactions, 1809.

BÖLÜM VII.

İÇERİDE VE İÇERİDE ÜREME.

Üreme sisteminin
_içeride ve içinde_ mi yoksa sık sık çaprazlamanın tam tersi olanının stok karakterini koruma veya iyileştirme eğiliminin daha fazla olup olmadığı uzun zamandır tartışılan bir konu olmuştur. Her iki sistemin savunucuları da haklı olduklarından samimi ve emindirler. Gerçek muhtemelen, diğer bazı benzer anlaşmazlıklarda olduğu gibi, her ikisinin de doğru ve her ikisinin de yanlış olduğudur--belirli bir ölçüde veya belirli sınırlar içinde.

Terim _in-and-in_ genellikle çok gevşek bir şekilde kullanılır ve çeşitli şekillerde anlaşılır; bazıları ve bunların arasında en iyi yazarlardan birkaçı, bu ifadeyi tam olarak aynı kandan olanların, yani kardeşlerin, birleşmesiyle sınırlandırır; diğerleri buna ebeveynlerden ve yavrulardan üremeyi de dahil ederken, diğerleri ise daha uzak akrabaları da kapsayacak şekilde bu terimi kullanır. İkincisi için, üreme veya yakın üreme terimi daha uygun görülmüştür.

Yaygın görüş, herhangi bir yakın ilişkiden üreme uygulamasına kesinlikle karşıdır; genellikle yozlaşmanın
sonra geldiği ve sıklıkla ciddi bir dereceye kadar geldiği görülür; ancak bu yozlaşmanın, çok yaygın ve hatta olağan olmasına rağmen, yine de gerekli bir sonuç olduğu kanıtlanmamıştır. Çoğu durumda kötü etkilerin
sonra geldiği şüphesizdir, ancak bu başka gerekçelerle kolayca ve yeterince açıklanabilir. Doğal bir durumda, yakın akrabalığa sahip hayvanlar zararlı sonuçlar olmadan birbirleriyle çiftleşir ve deneyimle, evcilleştirilmiş hayvanların saf bir ırktan veya belirgin, iyi tanımlanmış ve saf bir
türden olduğu durumlarda, yakın akrabalığa sahip olanların çiftleşmesinin, ülkedeki büyük sığırların çoğunluğu gibi, melez veya melez kökenli olduklarında olduğu kadar sıklıkla zararlı etkilere yol açmadığı görülmüştür. İkinci durumda, içeri ve içeri üreme genellikle kesin ve hızlı bir bozulmayla sonuçlanır. Ayrıca evcilleştirilmiş durumdaki birkaç hayvanın kalıtsal kusurlardan ve hastalıklardan tamamen arınmış olduğunu ve bunların her iki ebeveyne sahip olduklarında daha kolay ve kesin bir şekilde çoğaldığını ve yakın akraba olanların benzer niteliklere ve eğilimlere sahip olma olasılığının diğerlerinden daha yüksek olduğunu da dikkate almalıyız. Eğer bu doğru açıklama olarak kabul edilecekse, aynı yöntemin iyi nitelikleri sürdürmede ve doğrulamada da etkili olacağı sonucu çıkar. Gerçek budur; ve yetiştirici olarak ün kazanan hemen hemen herkesin bunun faydalarından özgürce yararlandığı iyi bilinmektedir. Bakewell, Baylar Colling, Bay Mason, Bay Bates ve diğerleri, hepsi bunu uyguladı. Bay Bates'in kuralı, "kötü bir soydan sürekli üremek yıkım ve tahribata yol açar, onlar kastta orta derecede bile kalabilmek için sürekli değişmek zorundadır; ancak _iyi bir soy_ seçilirse, istediğiniz kadar sık ​​sık üreme yapabilirsiniz."[20] Bakewell, ünlü koyunlarını, uzaktan veya yakından toplayabildiği en iyi koyunlardan melezleyerek türetti; ancak kendisine uygun olanları elde ettiğinde, yalnızca kendi koyunlarından üreme yaptı. Tüm melezlemelerde olduğu gibi, yavruların büyük bir kısmını yabani ot olarak atmak gerekiyordu, ancak bunu katı bir şekilde yaparak ve istenen biçim ve niteliklere giderek daha fazla sahip olanlardan başka hiçbirini üremek için saklamayarak, yabani otlar giderek azaldı, ta ki sonunda cinsi tamamen kurana kadar; ve onu sürdürdü ve hayatı boyunca, çiftleşme için uygun seçimlerle bağlantılı olarak, iç üreme yoluyla yüksek itibarını sürdürdü. Ölümünden sonra, seçim yaparken onun inceliğine ve yargısına sahip olmayan
diğerleri daha az şanslıydı ve bazı ellerde cins ciddi şekilde yozlaştı, öyle ki esprili bir şekilde "biraz donyağı dışında hiçbir şey kalmadı" denildi. Diğerlerinde ise aynı yöntemle korundu. Foscote'lu Bay Valentine Barford, 1783'te Bakewell'in gününden beri Leicester koyunlarının soyağacına sahip ve 1810'dan beri tamamen kendi sürüsünden, damızlık ve annesinden, başka bir sürüden erkek veya dişi değişimi olmadan üremektedir. "Sürüsünün en yakın akrabalardan -genellikle iç ve iç üreme olarak adlandırılır- yetiştirilmesinin, bu uygulamaya atfedilen kötü etkilerden hiçbirini yaşamadığını" gözlemlemektedir. W.C. Spooner, V.S., Bay
Barford'un koyunlarından bahsederken, "Sürüsü dikkat çekici derecede sağlıklı ve koçları
başarılı, ancak koyunları küçük." diyor.

Bay Charles Colling, ünlü boğa Hubback'i edindikten sonra,
özel üstünlüklerini geliştirme olasılığı en yüksek inekleri seçti ve
bunların yavrularından çok yakın bir şekilde çiftleştirdi. O günden bu yana,
Kısa boynuzlular genel olarak çok yakın bir şekilde çiftleştirildi[21]
ve uygulama bugüne kadar sürdürüldü, seçimler her zaman mümkün olan en akıllıca seçimler olmadı, bu yüzden birçok durumda
yapının hassasiyetiyle ve bazı yerlerde şımartmayla bağlantılı olarak
kısırlıkla sonuçlandı.[22]

Albay Boston yakınlarındaki Ten Hills Çiftliği'nden Jaques, 1822'de bir çift Bremen kazı ithal etti. Kazlar 1830'a kadar birlikte yetiştirildi, ta ki kaz kazara öldürülene kadar. O zamandan beri kaz, 1852'de bir köpek saldırısı sonucu öldürülene kadar yavrularıyla birlikte yetiştirildi. Bu süre zarfında çok sayıda kaz yetiştirildi ve tabii ki çok yakın üreme oldu, ancak hiçbir bozulma olmadı ve aslında daha sonrakilerden bazıları ilk çiftten daha büyük ve daha iyiydi. Aynı beyefendi ayrıca 1818'de Kanada'dan bir çift yabani kaz aldı, bu kazlar yavrularıyla birlikte 1852'de yukarıda adı geçen köpekler tarafından yok edilene kadar
değişime uğramadan yetiştirildi. İlk baştaki gibi mükemmel bir şekilde devam ettiler.

Doğal bir durumdaki sürü halinde yaşayan geviş getiren hayvanlar arasında, bir sürüde bir araya gelen herkes, fiziksel sağlık, güç ve genel üstünlük sayesinde konumunu koruyan bir şefi veya başı kabul eder. O, sadece tüm hareketlerini yönetmekle kalmaz, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla sürünün babasıdır. Kendisinden daha güçlü biri geldiğinde, şeflik ve babalık görevi devredilir, ancak büyük olasılıkla halefi kendi oğullarından biridir ve bu oğul da kız kardeşlerinden yavrular doğurur. Tam sağlık, güç ve gelişimi miras alan yavrular, sürünün tam gücü ve canlılığıyla devam eder[23] ve insan seçimleri yapmayı üstlendiğinde ve fanteziye veya rahatlığa göre seçim yaptığında sıklıkla olduğu gibi dejenere olmaz. Sağlık, güç ve mükemmel fiziksel gelişimin devamının, seçilimin _bilgeliğine, istenen kalıtsal niteliklerin varlığına ve zararlı olanların yokluğuna_ bağlı olduğuna ve yakın veya uzak ilişkiye bağlı olmadığına inanılmaktadır.

İnsan ırkında, aynı ailede ardışık nesiller boyunca sık sık yapılan evliliklerin genellikle hem zihnin hem de bedenin yozlaşmasına; boyut ve canlılığın azalmasına ve anayasal kusurların ve hastalıkların devam edip kötüleşmesine neden olduğu çoğu kişi tarafından gözlemlenmiştir; ancak bu durumda da sonucun gerekli ve kaçınılmaz bir sonuç olduğuna inanılmamaktadır. Aksi halde, faaliyetleri her zaman kendi kurumunun yasalarına uygun olan, entelektüel ve fiziksel güç, zenginlik ve nüfuzun emanetçileri olarak seçilen ve dünya tarihinde benzeri olmayan baskılara rağmen bunların hepsinin önemli bir kısmına sahip olmayı sürdüren Sonsuz Bilgelik, ilk ataları İbrahim'in yakın akrabası olan üvey kız kardeşi, yeğeni veya kuzeni Sarah ile evlenmesine ve oğulları İshak'ın ilk kuzeni Rebecca ile evlenmesine ve bu birliktelikten doğan Yakup'un ilk kuzenleriyle evlenmesine ve uzun nesiller boyunca onların çocuklarının kendi halkları ve kabileleri içinde evlenmesine nasıl izin verebilirdi? Daha sonraki bir dönemde, belirli kan bağı dereceleri içindeki evlilikler İlahi otorite tarafından yasaklandı, ancak bu yasak, özel ırk tamamen kurulana ve o kadar çoğalana kadar, yakın üremeyi karakter özelliklerinde değişiklik olmadan terk etmeye izin verecek şekilde, ve yasak o zaman bile fiziksel yasadan ziyade ahlaki nedenlere veya insanın seçim konusundaki cehaletine veya pervasızlığına dayanıyordu. Bu tür yasalar şu anda aramızda mevcuttur ve iyi ki varlar, çünkü daha önce verilen nedenlerden dolayı, kan bağı olmayanlara göre bu tür bağlantılar yoluyla yozlaşma olasılığı daha yüksektir. Ancak bunlar, insan yasalarının kusurlu olduğuna dair bir örnek teşkil eder, çünkü herhangi bir yasal düzenlemenin, böylece önlenmesi istenen kötülüğü tamamen önlemesi imkansızdır. Topluluk genelinde böyle bir fizyolojik bilgi düzeyi mevcut olsaydı ve bu tür bir dikkat gösterilseydi, tarafların yapısı ve yetenekleri nedeniyle, ister ortak ataları Nuh'tan olsun ister olmasın, çocuklarının kaçınılmaz olarak zayıflık, sakatlık, delilik veya aptallık içermesi gereken evliliklerin yapılmasını önleyecekti.

Bay Walker'ın görüşlerini benimsersek, yakın akraba olan ebeveynlerin mükemmel ve sağlıklı çocuklar veya tam tersi nasıl üretebileceğini görmek kolaydır.
O, herhangi bir birliktelikten tatmin edici sonuçlar elde etmek için, bazı içsel, anayasal veya temel farklılıklar olması gerektiğini savunur;
insan ailesinde sıklıkla gördüğümüz türden, tercih ve bağlanmanın temeli olan bazı farklılıklar;
erkeklerin genellikle kadınsı tipteki kadınları erkeksi tipteki kadınlardan tercih etmesi gibi. Herkes, bir eşte kendilerinde olmayan özellikler ve nitelikler ister. Şimdi, Bay Walker'ın iddia ettiği gibi, organizasyonun yarı yarıya iletildiğini ve aynı türdeki hayvanlarda, ebeveynlerden birinin her iki organ serisini de verebileceğini varsayarak, erkek ve kız kardeş durumunda, birinin babanın lokomotif sistemini ve annenin besin sistemini, diğerinin ise annenin lokomotif sistemini ve babanın besin sistemini alması durumunda, temelde
benzer olmadıklarını, aralarında neredeyse hiç benzerlik olmadığını, ancak dediğimiz gibi, tam olarak aynı kandan olduklarını; ve çiftleştiklerinde yavrularında hiçbir bozulma görülmeyebileceğini; oysa, her ikisi de aynı ebeveynden aynı organ serisine sahipse, temelde aynı olacaklardır, aralarında bir tür yarı özdeşlik olacaktır ve çiftleşmeye tamamen uygun olmayacaklardır. İktidarsızlık veya kısırlık olabilir veya yavrular, varsa, ebeveynlerden kesinlikle daha aşağı olacaktır; ve aynısı, az çok, ortak bir atadan gelen diğer akrabalar için de geçerlidir, ancak
kardeş ve kız kardeşten daha uzaktır. Bay Walker ayrıca,
ebeveynlerin yalnızca aynı türden değil, aynı
aileden en dar anlamda olduğu durumlarda, dişi her zaman lokomotif sistemi ve baba da besleyiciyi verir; bu durumda yavrular
zorunlu olarak ebeveynlerden daha düşüktür.

Konuyu dikkatlice ele aldığımızda, şu sonuçlara varırız:

Genel uygulamada, ülkede yaygın olan sınıflar ve karma hayvanlarla, _yakın üreme_ son derece zararlı olduğu için titizlikle önlenmelidir. Aynı cinsten ve eşit değerde olan ancak akraba olmayan hayvan sahipleri elde edilebildiğinde, yakın akrabalıklardan üremeyi _her zaman_ önlemek daha iyidir. Ancak, bunun mümkün olmadığı veya belirli bir hayvanda cinsle ortak olmayan değerli bir niteliğin sabitlenmesi ve sürdürülmesi gibi arzu edilen ve açıkça tanımlanmış bir amaç
varsa ve yetiştirici amacını gerçekleştirmek için gerekli bilgi ve beceriye sahipse ve hayvanlar sağlık ve gelişim açısından mükemmelse, yakın üreme avantajlı bir şekilde uygulanabilir.

DİPNOTLAR:

[20] Bay Bates, bir yetiştirici olarak seçkin olmasına rağmen, seçimlerini yaparken yanılmaz değildi ve uzun süre yakın üremeye devam ettikten sonra, üreme hayvanları elde etmek için kendi sürüsünden ayrılmak zorunda kaldı.

[21] Muhtemelen, iyileştirilmiş Kısa Boynuzlularda yakın üremeyle ilgili gerçekleri eleştirel bir şekilde incelememiş olan çok az kişi, bunun ne ölçüde
uygulandığının farkındadır. 28 Mart 1860'ta, Stratford upon Avon (İngiltere) yakınlarındaki Milcote'da düzenlenen bir
Short-horns satışında, Bay Colling'in en saf kanından yetiştirilen ve reklamda "başarılı süt veren ve çok
üretken, _şımartılmamış_" olarak övülen "Charmer" adlı bir ineğin otuz bir torunu, her biri ortalama 350$'dan 2.140 L'ye satıldı ve bunların çoğu danaydı. Ayrıca, stok, herhangi bir sürüde bulunabilecek
"halka mümkün olduğunca çok 'Favorite' saf kanını sunduğu" için övüldü. "Diğer stokları da kapsayan bu satışla ilgili olarak, birkaç gün önce yayınlanan Tarım Gazetesi'nde, aşağıdakilerin çıkarıldığı bazı açıklamalar yer aldı:

"Bir ineğin veya boğanın sahip olabileceği değeri aktarma yeteneğinin, büyük ölçüde, uzun bir soy hattı boyunca kendilerine miras kalmış olmasına bağlı olduğu tartışmasızdır. Kısa boynuzlu ırkın daha önceki geliştiricilerinin bu inançlarını gerçekleştirme biçiminden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, iyi yetiştirilmiş hayvanların nispeten az olması, kendi doğurduğu nesillerde aynı babanın tekrar tekrar kullanılmasına neden oldu. Günümüzde yetiştiriciler, sürülerinin malzemelerini seçmek için elli farklı soy ve aile avantajına sahipler. Ancak, ister zorunluluk ister tercih olsun, safkan hiçbir Kısa Boynuzlunun soyağacının çok geçmeden birçok kişiye ulaşmadan izlenemeyeceği kesindir. Bu, 'içeride ve içeride yetiştirmenin' karakterini nasıl etkilediğine, derinleştirdiğine, kalıcı hale getirdiğine ve böylece sağduyulu yetiştiricinin elinde bozulmadan ve hatta güçlenerek aktarıldığına dair bir örnektir. Böylece tek bir boğanın Kısa Boynuzlu ırkının kaderi üzerinde ne kadar olağanüstü bir etkisi olmuştur! 'Favorite' (252) soyundan gelmeyen ve sadece tek bir soydan değil, elli farklı soydan gelmeyen tek bir safkan Short-horn yoktur. Herhangi bir hayvanı ele alın ve bu boğa önceki nesillerinden bir düzinede ve daha uzak nesillerden bazılarının hayvanlarında tekrar tekrar yüz defaya kadar ortaya çıkacaktır! Bu nedenle, onun etkisi cinste o kadar büyüktür ki, onu kendisinin yarattığını ve tüm cinsin şu anki karakterinin, mevcut yüzyılın başında sahnede olağanüstü yeteneklere sahip bir hayvanın 'kazara' ortaya çıkmasından kaynaklandığını düşünürsünüz. Ve yine de durum böyle değildir; kendisi, üreme sisteminin bir örneğidir - babası ve annesi üvey kardeştir ve ikisi de 'Foljambe'den gelmiştir. Ve bu üreme, onun etkisini bugüne kadar olağanüstü bir derecede aktarmıştır. Örneğin, başka bir yerde görüleceği gibi, gelecek Çarşamba günü en az otuz bir torununun satılacağı 'Charmer' adlı ineği ele alalım. Elbette ki iki yakın ebeveyni vardı, ikinci nesilde dört, üçüncü nesilde sekiz, dördüncü nesilde on altı, sayı her adımda zorunlu olarak iki katına çıkıyordu. Kendisinin
soyundan geldiği dördüncü nesilde adı geçen sekiz boğadan biri 'Favorite'tendi. Bu nedenle o, 'Favorite'in on altıncısıydı, ancak daha sonra kendisine verildiği inek de 'Favorite'ten geliyordu ve 'Charmer'ın annesiyle aynı soy seviyesinde duran diğer yedi boğa ve yedi inek de öyle. Ve aslında
incelemede görülecektir ki, 'Charmer'ın' soyağacı biliniyorsa, ki bazı durumlarda on altıncı nesle kadardır,
sadece on altıda bir değil, neredeyse on altıda bir oranında saf Favori kanındandır. Bu, 'Favorite'in kendisinden gelen ineklerde tekrar tekrar kullanılmasından kaynaklanır. 'Charmer'ın soyağacında 'Comet' ile tekrar tekrar karşılaşırız--'Comet' 'Favorite'ten ve annesi 'Young Phoenix' de 'Favorite'tendi; 'George' ile--'George' 'Favorite'ten ve annesi 'Lady Grace' de 'Favorite'tendi; 'Chilton' ile--'Chilton' 'Favorite'ten ve annesi de 'Favorite'tendi; 'Minor' ile -- 'Minor' 'Favorite'den geliyordu ve annesi de
'Favorite'den geliyordu; 'Peeress' ile -- 'Favorite'den geliyordu ve annesi

ayrıca 'Favorite'den geliyordu; 'Bright Eyes' ile -- 'Favorite'den geliyordu ve annesi

ayrıca 'Favorite'den geliyordu; 'Strawberry' ile -- 'Favorite'den geliyordu ve annesi

ayrıca 'Favorite'den geliyordu; inekler arasında 'Dandy', 'Moss Rose' ve boğalar arasında 'North
Star' da benzer soydan geliyor. Bu nedenle, bu ismin Kısa Boynuzlu cinsin herhangi bir hayvanının soyağacının herhangi bir neslinde tekrar tekrar nasıl göründüğünü anlamakta hiçbir zorluk yoktur."

[22] Journal Royal Agricultural Society, cilt 20, sayfa 297.

[23] Doğrusu, vahşi bir sürünün ortalama sağlık ve canlılığının, daha zayıf yavruların evcilleştirilmiş bir durumda yetiştirilmesi ve daha güçlü olanlar tarafından yok edilmesi veya zorluktan ölmesi yerine çok daha yüksek olduğu söylenebilir; ancak yakın üreme kendi başına ve zorunlu olarak zararlıysa, tüm sürü kademeli olarak başarısızlığa uğrar, ki bu durum böyle görülmemiştir.

BÖLÜM VIII.

MEÇELEŞME.

Meçeleleşme uygulaması, yakın üreme uygulaması gibi, güçlü ve zayıf yanlara sahiptir. Hem lehine hem de aleyhine önemli argümanlar getirilebilir. Akıllıca uygulandığında, hayvan elde etmenin bir yolunu sunar _kasap için_, genellikle herhangi bir safkandan daha üstün ve daha
kârlıdır. Ayrıca, yeni bir ırk kurmak için sistematik ve iyi düşünülmüş bir girişimin temeli olarak da kabul edilebilir. Ancak, zorunlu olarak önemli masraflar ve uzun yıllar boyunca devam eden çabalar gerektirdiğinden, bu tür girişimler nadiren yapılacaktır. Ancak, melezleme akılsızca ve ayrım gözetmeksizin uygulandığında ve özellikle de _üreme hayvanları_ elde etmek amacıyla yapıldığında, çok sert bir şekilde eleştirilemez ve dikkatsizce yapılan üremelerden daha az itiraz edilebilir değildir.

Aşağıdaki açıklamalar, W.C.'nin kaleminden Spooner, V.S., sağlam ve güvenilir olarak tanıtılır ve ayırt edici özelliklere sahip ırkların çaprazlanması konusunda söylenmesi gereken hemen hemen her şeyi kapsar:

"Çaprazlama genellikle farklı ırklardaki hayvanların ittifakını ifade eder, örneğin atlar arasında safkan ve melez veya koyunlar arasında South Down ve Leicester. Şimdi bu sistemin avantajları veya dezavantajları tamamen göz önünde bulundurduğumuz amaca bağlıdır, sadece kasap için bir hayvan
üretmek mi yoksa türü devam ettirmek
amacıyla mı. Eğer amaç ikincisiyse, çaprazlama kademeli olarak ve özenle benimsenmeli ve hiçbir şekilde uzak veya düşmanca nitelikler arasında, örneğin safkan ve araba atı gibi, benimsenmemelidir.
Son bağlantının sonucu genellikle kötü çeşitlenmiş ve elverişsiz bir hayvandır, belki bir amaç için çok ağır, bir başka amaç için çok hafiftir.
Araba atına daha fazla aktivite aşılamak istiyorsak üreme, bunu
biraz melez hayvanla yapmak daha iyidir, oysa
ikincisi üç parçalı melez atla geliştirilebilir ve bu da yine safkanla yapılabilir. Üremede, hem iyi hem de kötü niteliklerin bir veya iki nesil boyunca kaybolması ve ikinci ve üçüncü nesilde tekrar ortaya çıkması için dikkate değer bir eğilim vardır; bu nedenle bir hayvan genellikle anadan daha çok büyük anneye benzer. Bu özellik, melezleme uygulamasına karşı bir itirazdır, çünkü tekdüzeliği engelleme ve
çelişkileri teşvik etme eğilimindedir; ve bu nedenle birçok sürüde ve sürüde yetiştiricilerin umutlarının tamamen boşa çıktığını
ve melez bir ırkın yerleştiğini görüyoruz.

İlk melezleme genellikle başarılıdır - tahammül edilebilir bir derecede tekdüzelik üretilir, dış yapıda genellikle daha üstün bir cins olan babaya benzer; ve bu nedenle
yavrular analardan daha üstündür. Bu melez hayvanlar
şimdi birbirleriyle eşleştiriliyor ve sonuç ne oluyor?
Tekdüzelik hemen ortadan kalkıyor; yavruların bir kısmı
büyükbabaya, diğerleri büyükbabalara benziyor ve bazıları birinin mizacına ve yapısına, bazıları da diğerinin yapısına sahip oluyor;
ve sonuç olarak melez bir ırk devam ediyor. Ancak,
eğer melezleme gerçekten iyi ve arzu edilirse, o zaman, birkaç nesil boyunca sürdürülen titiz ve sürekli bir seçimle, yani üreme amaçları açısından, tekdüzelik göstermeyen veya sürdürmek istediğimiz niteliklere sahip olmayan her hayvanı bir kenara atarak, zamanla değerli bir hayvan ırkı oluşturulabilir. Bu sistemle birçok koyun çeşidi o kadar geliştirilmiştir ki neredeyse yeni ırklar haline gelmiştir; örneğin, büyük Tarım Toplantılarında sık sık en iyi uzun yünlü koyun olarak ödüller kazanan New Oxford Downs.

Ancak, sadece melezleme uğruna melezlemek - bunu bizim çok önemli gördüğümüz özen ve dikkat olmadan yapmak - fazla kınanamayacak bir uygulamadır. Aslında, ilk melezlemeden öteye taşınırsa veya melez hayvanlar üreme için kullanılırsa, bu ulusal bir kötülük ve topluma karşı bir günahtır. Böylece yararlı bir hayvan türü kaybolabilir ve onların yerine melez bir nesil yerleşebilir, bu da her hayvan türü arasında sayısız örnekte görülen bir sonuçtur.

Ancak, melezlemenin temel kullanımı kasap için hayvan yetiştirmektir. Bu açıdan (koyunlarda) avantajlı olabileceği ölçüde benimsenmemiştir.
Erkek hayvan genellikle üstün bir türe ve güçlü bir yapıya sahip olduğundan, neredeyse her zaman dış formunu, boyutunu ve kas gelişimini yavrularına yansıtır, böylece yavrular ona güçlü bir şekilde benzerler, oysa anneden gelen iç yapıları onları hem bölgeye hem de annelerinin alışkın olduğu muameleye iyi adapte eder.

Sığırlar söz konusu olduğunda, sistem bu kadar avantajlı bir şekilde sürdürülemez (buzağının boyutunu ve özelliklerini iyileştirme amacı hariç, burada amaç dana etidir) çünkü safkan hayvanlar kullanılarak üreme amaçları için gereken her türlü nitelik elde edilebilir. Ancak koyunlarda,
yem kalitesi ve havanın sertliğine maruz kalma gibi toprağın özellikleri genellikle
geliştirilmiş bir cinsin getirilmesini engellediği için, yeni ve üstün bir koç kullanmanın değeri genellikle çok önemlidir ve koyun etinin ağırlığı, kalitesi bozulmadan önemli ölçüde artarken, aynı zamanda daha erken olgunluk elde edilir. Ancak, çiftçilerin genellikle vermekten hoşlandığından daha sistematik bir ilgi gerektirir,
çünkü her amaç için farklı bir koç kullanmak gerekir; yani, cinsin saflığını korumak için koyunların bir kısmı için yerli bir koç ve kuzu veya koyun olarak semirtilmek üzere
geliştirilmiş melez hayvanları yetiştirmek için yabancı bir koç. Bu plan, koyun etinin kalitesini iyileştirmek için South Down koçlarını kullanan birçok Leicester koyun yetiştiricisi tarafından benimsenmiştir. Bu plana eşlik eden bir rahatsızlık, hem kız koyunların hem de koçların semirtilmesi zorunluluğudur; ancak yağlı kuzular olarak elden çıkarılabilirler veya hayvanın yağlı yapısını artırmak için kısırlaştırma uygulaması benimsenebilir. Bu nedenle, amaç hayvan ırkını iyileştirmek olduğunda melezleme en büyük dikkat ve beceriyle benimsenmelidir; asla dikkatsizce veya kaprisli bir şekilde uygulanmamalıdır, ancak kasap için üstün ve karlı hayvanlar yetiştirmek amacıyla avantajlı bir şekilde uygulanabilir."

Bu konu hakkındaki başka bir makalede, İngiliz koyun ırkları ve melezlemenin sonuçları hakkında birçok ilginç ayrıntı sunduktan sonra, Bay Spooner şöyle diyor:

"Makalemizi sonlandırırken, okuyucularımızın dikkatine tekrar sunulmak için yeterince önemli görünen konumuzun çeşitli noktalarını bir araya getirip toplu bir biçimde düzenlemekten daha iyisini yapamayız. Bu nedenle, şu sonuçlara varmamızın haklı olduğunu düşünüyoruz:

1. Akıllıca çaprazlamada doğrudan bir parasal avantaj vardır; artan boyut, şişmanlama eğilimi ve erken olgunlaşma bu sayede sağlanır.

2. Bunun çoğunlukla çaprazlamanın kendisi
nedeniyle meydana gelebilmesine rağmen, esas olarak erkeğin yavruların boyutu ve dış görünümü üzerindeki üstün etkisinden kaynaklanır; bu nedenle kasabın amacı için, erkeğin dişiden daha büyük bir yapıya sahip olması ve
üretmek istediğimiz özelliklerde üstün olması
istenir. Ancak burada, istisnai bir gerçek olarak tekrar edelim ki, erkek ebeveyn kural olarak çoğunlukla boyutu ve dış şekli, dişi ebeveyn ise yapıyı, genel sağlığı ve yaşamsal güçleri etkiler, ancak bazen bunun tam tersi sonuç ortaya çıkar.

3. Belirli özellikler tek bir melezlemeyle bir cinse kazandırılabilir. Bu nedenle, New Forest'ın midillileri kanın özelliklerini sergiler, ancak safkan bir atın bu amaçla ormana getirilmesinin üzerinden yıllar geçti. Aynı şekilde, Hampshire koyunlarında da Roma burnu ve büyük başları gözlemliyoruz, bu özellikler anne atalarında çok güçlü bir özellik oluşturuyordu, ancak South Down'ın ardışık melezlemeleri cinsin karakterini değiştirmek için kullanıldı. * * *

4. Kasaplık amacıyla koyun melezlemesinde, genellikle daha büyük bir cinsin erkeklerini kullanmak tavsiye edilir, ancak bunlar şişmanlama eğilimine sahipse; yine de, bu gibi durumlarda, dişinin _pelvis_'inin geniş ve geniş olması önemlidir, böylece kuzuların başlarının artan boyutu nedeniyle kuzulamada herhangi bir yaralanma meydana gelmez. Koç başının şekli de aynı nedenle incelenmelidir. Ancak, yeni bir cins
oluşturmak amacıyla çaprazlamada, erkeğin boyutu daha önemli diğer hususlara yol vermelidir; ancak yine de geliştirmeye çalıştığımız cinsin büyük bir dişisini kullanmak
istenecektir. Böylece, South Downs daha büyük Hampshires'ı ve Leicester ise devasa Lincolns'ı ve Cotswolds'u büyük ölçüde iyileştirmiştir.

5. Faydalar ilk çaprazlamada en belirgin olsa da,
sonrasında, melez hayvanların eşleştirilmesinden, bir cinsin veya diğerinin kusurları veya her ikisinin de uyumsuzlukları sürekli olarak ortaya çıkar - ancak, iki cinsin özellikleri ve
yapısı birbirine tamamen zıt olmadığı sürece, doğa onların başarılı bir şekilde karışmasına hiçbir engel çıkarmaz;
bu nedenle, zamanla, seçim ve dikkatli ayıklama yardımıyla,
tamamen yeni bir cins
oluşturmak mümkün olur. Aslında, bu, başlıca cinslerimizin tarihi olmuştur. * * *

Çaprazlama ve saf yetiştirmenin rakip savunucuları tarafından savunulan
düşmanca doktrinlerden hiçbirini tamamen kabul
edemeyeceğimizi itiraf ediyoruz. Kamuoyunun her iki tarafın çabalarına minnettar olması için sebepleri var; ve birbirlerine minnettar olmaları için daha da fazla sebepleri var. * * * *

Saf bir koyun ırkı besleyerek eşit avantajlar elde edilebildiğinde,
bu saf ırkın tartışmasız tercih edilmesi gerektiği ve
kasaplık amacıyla çaprazlama cezasız ve hatta avantajlı bir şekilde yapılabilse de, hiç kimse bunu yeni bir ırk oluşturma amacıyla yapmamalıdır, ta ki başarmak istediği nesneye dair net ve iyi tanımlanmış görüşlere sahip olana ve bunun gerçekleştirilebileceği ilkeleri gerektiği gibi inceleyene ve kusurların keşfi ve giderilmesine hayatının yarısı boyunca sürekli ve aralıksız dikkatini vermeye kararlı olana kadar. "

Melezleme terimi bazen çok daha kısıtlı bir anlamda kullanılır,
Bay Boswell'in 69. sayfada alıntılanan makalesinde söylediği gibi,
"Melezin avantajını övdüğümde, bunun sadece _yakından akraba_ olmayan ama her zaman _aynı cinsten_ hayvanları bir araya getirmek için olduğunun açıkça anlaşılmasını isterim." Bu tür bir melezlemenin tamamen itiraz edilemez olduğu açıktır; yakın üremeyi açıkça savunan
ve aşırı savunan biri dışında hiç kimse bunda herhangi bir kusur bulamaz.

Uygulanabilir olduğunda, özellikle atların yetiştirilmesinde, ulaşılabilecek en yüksek gelişme derecesine ulaşmak için bir araç haline getirilebilecek başka bir melezleme stili daha vardır. "Cins" kelimesi genellikle farklı anlamlarda kullanılır. Anlaşılabilmesi için,
burada onu yalnızca ortak bir kökene sahip olma ve benzer
koşullar. Önerilen yöntem, _istenilen özelliklerin benzerliğine sahip hayvanları, ırk farkıyla_ birleştirmektir;
yani, az önce belirtilen anlamda ırk farkı. Bu ilkeye dayalı, seçimlerin yetenekli bir yargı ve ayırt edici bir incelikle yönlendirildiği birleşmelerden, yalnızca lokomotif sisteminin uygun ve simetrik bir
gelişimine değil, aynı zamanda başka hiçbir yöntemle elde edilemeyen bir miktar ve yoğunlukta sinir enerjisine ve güce sahip
yavrular bekleyebiliriz.

Muhtemelen ünlü at Justin Morgan'ın kökeni de böyleydi; yalnızca mükemmelliği damgalamak ve New England'ın roadster'larına diğerlerinden daha fazla değer katmakla kalmayıp, aynı zamanda Amerika'nın övünebileceği tek belirgin, yerli hayvan ırkının yaratıcısı olan bir hayvandı;--hızlı ve dayanıklı yol atları ve herhangi bir hafif koşum işi için, hiçbir yerde başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz bir ırk. Mevcut bilgi düzeyimizde, Justin Morgan'ın yeteneklerine sahip bir hayvanın yukarıda belirtilen bir ebeveynlikten başka bir şekilde nasıl ortaya çıkmış olabileceği neredeyse düşünülemez. Öte yandan, _karakterdeki_ ve cinsteki zıtlığın, yetiştiricilerin şikayet ettiği hayal kırıklığının çoğuna neden olduğu çok kesindir.

Burada ortaya konulan ilke, geniş bir uygulama alanına sahiptir ve melezleme yoluyla iyileştirme girişimlerinde asla gözden kaçırılmamalıdır. Özel ilgiyi hak eden bir diğer nokta, başarılı sonuçlar elde etmek için tüm melezlemelerin şiddetli olmaktan ziyade nazik olması gerektiğidir; yani, belirgin farklılığa sahip hayvanları asla çiftleştirmeyin, bunun yerine hataları gidermeye ve kademeli yaklaşımlarla iyileştirme sağlamaya çalışın. Yapının uyumu ve istenen özelliklerin uygun şekilde dengelenmesi, mutlu bir şekilde ifade edildiği gibi "iyi niteliklerin dengesi", ancak bu şekilde sağlanabilir.

Burada, hayvanlarda, özellikle de atlarda
_kan_ hakkında yapılan konuşmaların çoğunun tamamen saçmalık olduğunu söylemek yersiz olmayabilir. Bir
"kan atı"ndan bahsedildiğinde, bu, herhangi bir şey ifade ettiği sürece,
soyunun Arap veya Berberi kökenine kadar izlenebileceği ve bu nedenle
genellikle "safkan" atlara bağlı olan
özel yapı ve büyük sinir enerjisine sahip olduğu anlamına gelir. Bir boğa,
veya inek veya koyunun "safkan" olduğu söylendiğinde, bu sadece
hayvanın belirli bir türe ait olduğu, yani aynı özellikler ve karakteristiklerle işaretlenmiş bir
atadan yetiştirildiği anlamına gelir.

"Kan" terimi, kesin kalıtsal nitelikler fikrini iletmek için kullanıldığı sürece, itiraz edilebilir olmayabilir. Güneşin doğuşu ve batışı hakkında konuştuğumuzda olduğu gibi, kesin olarak doğru olmayan ifadeleri sıklıkla kullanırız ve herkes bizim görünür konumdan bahsettiğimizi ve güneşin herhangi bir hareketinden bahsetmediğimizi bildiği sürece, hiçbir yanlış fikir iletilmez. Ancak bir hayvanın kalıtsal niteliklerinin kana, vücudun herhangi bir sıvısından veya dokularından daha fazla bağlandığını veya soylu bir atın kanının bir diğerinin kanından esasen farklı olduğunu varsaymak tamamen yanlıştır. Bir hayvanın nitelikleri, organizasyonuna ve yeteneklerine bağlıdır ve kan, bunların beslendiği ve sürdürüldüğü tek araçtır; ayrıca kan, yenen yiyeceğe, solunan havaya ve yapılan egzersize göre kalite, bileşim ve miktar olarak değişir. Bir at diğerinden daha iyiyse, bunun nedeni damarlarındaki sıvının daha üstün kalitede olması değil, yapısının mekanik olarak daha mükemmel olması ve sinir enerjisinin uygun miktarda ve yoğunlukta mevcut olmasıdır. Örneğin, iki at ele alalım; biri öyle yapılı ve yeteneklidir ki, saatte iki ton veya daha fazla, üç mil çekebilir; diğeri ise bir mili üç dakikada veya daha kısa sürede koşabilir. Her birinin damarlarında dolaşan kanın diğerine aktarıldığını varsayalım; bu sayede at hız mı kazanır yoksa koşum atı mı güç kazanır? Tıpkı her birini bir ay boyunca diğerine ayrılan saman, yulaf ve suyla beslediğinizde olduğu gibi ve daha fazla değil.

Soyağacına dikkat etmek iyidir, çünkü ancak bu şekilde kalıtsal niteliklerin ne olduğunu bilebiliriz, ancak "kan"a çok fazla vurgu yapmak iyi değildir. Atımın böyle birinden veya böyle birinden doğmuş olmasının, kendisi kusurluysa ne önemi var? At yetiştiriciliğinde, önce _yapı_ ve sonra sinir enerjisiyle donatılmışlık ve sonra soyağacına bakılır - daha sonra bunların uygun bir şekilde birleştirilmesi, çiftleşme için uygun bir seçimle, doğanın izin verdiği en yüksek olasılık derecesini güvence altına almak için, yavruların mükemmel bir makine olduğunu kanıtlaması ve uygun bir şekilde hareket gücüyle
donatılması gerekir.

"Bir hayvanın gövdesi, hareket ettirici gücü hayati ilke olan, tıpkı buhar makinesine ateş gibi tüm hareketi başlatan bir mekanizma parçasıdır; ancak ne kadar ateş veya hayati enerji uygulanırsa uygulansın, makinenin oluşturulduğu bireysel parçalar amaçlanan amaçlar için uygun şekilde ayarlanıp yerleştirilmediği sürece ne hayvan makinesi ne de motor düzenli ve etkili bir şekilde çalışacaktır; veya makinenin hareket ettirici gücün artmasıyla hareket ettiği görülürse bile, hareket düzensiz ve kusurludur; cıvatalar ve bağlantılar sürekli olarak gevşer, çeşitli parçalar sürekli olarak zorlanır ve makine, oranlar adil ve doğru olsaydı dayanabileceği sürenin yarısında yıpranmış ve işe yaramaz hale gelir. Hayvan makinesinde durum böyledir. En asil ruh tarafından harekete geçirilmesi veya en yüksek kanla beslenmesi yeterli değildir; her kemiğin adil bir oranı, her kasın veya tendonun uygun bir kasnağı olmalıdır; her kaldıraç kendi uygun uzunluğuna ve dayanak noktasına sahiptir; her eklemin en doğru ayarı ve uygun yağlaması vardır; makinenin hareketleri doğru, güçlü ve dayanıklı olabilmeden önce hepsinin kendi
göreceli oranlarına ve gücüne sahip olması gerekir. Her makinede, uygulandığı amaçlara göre değişiklikler gerekir.
Ağır yük arabası atı, çimin amaçları için gerekli düzenlemeye sahip olmaktan uzaktır, safkan at ise yük arabası için aynı şekilde kötü
uygundur. Bu nedenle hayvanlar, uygulanacakları farklı kullanımlara uygun biçim değişiklikleriyle, amaçlanan bireysel amaçlar için seçilmelidir; ancak amaçlanan her ne olursa olsun, bireysel parçaların ayarlanmasında herkes için ortak olan bazı noktalar vardır. Kemikler
gerekli oranlara sahip değilse veya kusurlu bir şekilde yerleştirilmişse, kaslar
veya tendonlar uygun kaldıraçlara sahip değilse, eklemlerin bükülmeleri
mekanizmalarındaki kusur nedeniyle kesintiye uğrarsa, hayvan
ya harekette veya güçte kusurludur; kemikler düzensiz
basınca sahiptir ve kırılmazlarsa hastalanırlar; kaslar veya tendonlar
burkulmaz veya yırtılmazsa, hareketlerinde kusurludurlar; eklemlerde sürtünme veya iltihaplanma olmazsa, hareketler garip ve grotesktir. Diğer tüm makinelerde olduğu gibi, canlının güzelliği, ister hareket halinde ister hareketsiz olsun, bireysel parçaların düzenlenmesine bağlıdır."

BÖLÜM IX.

SOY HATTI ÜREME.

Çiftçilerin büyük çoğunluğunun benimsemesi gereken tercih edilen üreme tarzı, ne çaprazlama yapmak ne de yakın akrabalıklardan üremektir,
(nadir durumlarda ve belirli ve açıkça anlaşılmış bir amaç için hariç)
ama _soy hattında üremek_, yani, süt ürünleri, emek veya sığırlarda sığır eti için veya bunların ana gereksinimden çok fazla fedakarlık yapılmadan elde edilebilecek kombinasyonu için talep edilen gereksinimleri karşılamaya en uygun cinsi veya ırkı seçmektir; ister birincil amaç olarak ince yün ve ikincil amaç olarak et, ister birincil amaç olarak koyun eti ve ikincil amaç olarak yün olsun, ve sonra belirlenen türden _safkan_ bir erkek hayvanı temin edip onu dişilerle çiftleştirmek sürü veya sürünün; ve eğer bunlar onun niteliklerini geliştirmek için hesaplanmış şeyler değilse, satın alma veya takas yoluyla istediklerini elde etmeye çalışın.
Bunların yavruları aynı cinsten, ancak birincisine olabildiğince uzak akraba olan başka bir _safkan_ erkekle çiftleştirilsin. Bu
plan istikrarlı bir şekilde takip edilsin ve iyi yetiştirilmiş dişilerin müdahalesi olmadan, saf olarak istenen türden bir stok elde edemesek de, birkaç nesil sonra, erkeklerin seçiminde uygun özen gösterilirse, her biri selefinin kazandığı
puanları koruyacak ve geliştirecek şekilde olursa, stok çoğu pratik amaç için safkan gibi olacaktır. Bu plan genel olarak benimsenirse ve erkeklerin kiralanması veya takası
sistemi kurulursa, maliyet çoğu kişinin karşılayabileceği düzeye getirilebilir ve elde edilecek avantajlar neredeyse inanılmaz olur.

Faydalı Bilgi Kütüphanesi'ndeki Sığırlar üzerine yazan yazar şu şekilde yorumda bulunur:--"Kariyerinin başlangıcında, çiftçi başarmak istediği nesnenin net ve kararlı bir kavramına sahip olmalıdır. Çiftliğinin doğasını; otlaklarının kalitesini, bolluğunu veya eksikliğini, toprağın karakterini, bol veya eksik yiyeceğinin olacağı yılın mevsimlerini, çiftliğinin yerini, erişebildiği pazarı ve en büyük karla elden çıkarılabilecek ürünü göz önünde bulundurmalıdır ve bu şeyler ona elde etmek için çabalaması gereken cinsi hemen gösterecektir. Zengin ve vatansever bir adam daha geniş görüşlere sahip olabilir ve asil bir şekilde sığırların genel gelişimine bakabilir; ancak sınırlı
araçları ve kendisine baskı yapan talepleri olan çiftçi, sığırlarını kendi küçük mülkünün değerli bir parçası olarak görür ve üzerindeki her şeyin doğal olarak korunduğu ve en iyi
avantaj. Onun için en iyi hayvan, çiftliğine en uygun olanıdır ve bu amaçla kendi sığırlarının ve diğerlerinin
noktalarını ve niteliklerini inceler veya incelemelidir. Sütçü, sütün miktarını, kalitesini, tereyağı ve peynir üretimi için değerini, ineğin sütte kaldığı süreyi, cinsin sakinlik veya iyi bakıcı olma karakterini, öküz veya diğer hastalıklara yatkınlığını veya buzağılamadan sonra
düşürmeyi, her şeyi
besin olarak kullanma eğilimini, süt sağma makinesi olarak bırakıldığında ne kadar kolay beslendiğini ve onu tam sütte tutmak veya kuru olduğunda beslemek için gereken yiyecek oranını dikkate alacaktır. Çoban, arazisinin hangi hayvanı besleyeceğini, mahallesinde en çok talep gören et türünü, erken olgunluğu, her yaştaki yağlanma hızını, etin kalitesini, etin ve yağın esas olarak hangi kısımlarda bulunduğunu ve hepsinden önemlisi iklime ve toprağa dayanıklılığı ve uyumu dikkate alacaktır. Bu değerli özellikleri elde etmek için iyi çiftçi, kendi hayvanlarının karakterlerinin ve niteliklerinin mükemmel bir şekilde efendisi olacaktır. Belirli iyi nitelikler ile belirli kötü niteliklerin bağlantısını, neredeyse değişmez bir şekil ve yapı tuhaflığıyla izleyecektir; ve sonunda, biçim güzelliğinin (bu düşünülmesi hoş bir konu olsa da) çok da ötesinde, _faydanın_ en sık birleştiği parçaların taslağı ve oranının net bir anlayışına varacaktır. Sonra hayvanlarını dikkatlice inceleyerek, bu biçim faydasına
nereye yaklaştıklarını ve ne kadar uzaklaştıklarını düşünecektir; ve birini korumak veya artırmak ve diğerinin eksikliğini gidermek için istekli olacaktır. Kendi stoklarından en değerli noktalarda, özellikle de bu noktaların en fazlasına sahip olan hayvanları seçmeye çalışacaktır ve herhangi bir önemli noktada eksiklik gösteren her hayvanı tereddütsüz kınayacaktır. Ancak, çok sayıda olmadıkça, kendisini çok uzun süre kendi stokuyla sınırlamayacaktır. Yakın akrabalıklardan üreme, bir dereceye kadar birçok avantaja sahiptir. Bakewell'in sığır ve koyunlarının ve Colling'in üstün sığırlarının kaynağı buydu; ve ayrıca Yeni Leicester sığırlarının hızla yozlaşması, mutlak yok oluşu ve birçok çiftçinin elinde Yeni Leicester koyunlarının ve Kısa Boynuzluların yapısının bozulması ve değerinin düşmesi de buna bağlanmalıdır. Bu nedenle, her iki veya üç yılda bir stokunda bir değişiklik arayacaktır ve bu değişiklik en uygun şekilde yeni bir boğa tanıtılarak gerçekleştirilir. Bu boğa aynı cinsten ve saf olmalı, benzer bir otlaktan ve iklimden gelmeli, ancak tanıtıldığı stokla hiçbir ilişkisi olmamalıdır -ya da en fazla çok uzak bir ilişkisi. Yetiştiricinin stokunda üretmek için çabaladığı her iyi noktayı ve mümkünse bazı iyileştirmeleri, özellikle de eski stokun biraz eksik olduğu noktalarda ve kesinlikle belirgin bir form kusuru olmamalıdır; ve tüm niteliklerin en önemlisi olan dayanıklı bir yapıdan yoksun olmamalıdır.

Bununla birlikte, yetiştiricinin ara sıra unuttuğu, ancak stokunun kalıcı değeri için hayvanların dikkatli bir şekilde seçilmesi kadar önemli olan bir durum vardır -ve bu da iyi bakımdır. Tüm iyi stokların hem dikkatle yetiştirilmesi hem de iyi beslenmesi gerektiği iyi söylenmiştir. Bu tür iyileştirmedeki bu iki temel unsurun her zaman birbirine eşlik etmesi gerekir; çünkü iyi bakım kaynakları olmadan değerli bir stoku desteklemeye çalışmak boşuna olur. Bu, orijinal stok için geçerlidir. Hayvanlar saçma bir şekilde daha iyi bir topraktan daha fakir bir toprağa getirildiğinde daha da belirgindir. Orijinal stok ihmal edilirse ve yarı aç bırakılırsa bozulur ve geliştirilmiş tür daha da hızlı ve çok daha büyük ölçüde zemin kaybeder."

Önceki açıklamaların çok kısa bir özeti şu şekilde ifade edilebilir:

Benzerlik Yasası bize, en büyük mükemmellikte ve en iyi kombinasyonda istenen biçimlere ve niteliklere sahip
hayvanları yetiştirmek için seçmeyi öğretir.

Sadece daha belirgin özelliklere değil, aynı zamanda yüzeysel gözlemden gizlenebilecek ve dikkatli ve kapsamlı bir araştırma gerektirebilecek kalıtsal özelliklere ve eğilimlere de dikkat edilmelidir. Tüm özelliklerin kalıtsal doğasından, iyi veya kötü olsun, tüm istenen niteliklerin ve özelliklerin _tamamen akraba evliliğinden_ olmasının önemini öğreniriz; veya başka bir deyişle, her nesilde o kadar sıkı bir şekilde sabitlenir ki, bir sonrakinin daha kötü bir şey sunmayacağı garanti edilebilir şekilde kesindir; --aşağı bir atadan geriye doğru üremeyle hiçbir kötü sonuç çıkmaz;--tüm istenmeyen özellikler veya noktalar mümkün olduğunca _soyundan çıkarılır_.

Bu düşünce o kadar önemlidir ki, pratikte, sıradan dış görünüşe sahip bir erkek kullanmak, atalarının istenen her şey olması koşuluyla, dereceli veya melez bir hayvan kullanmaktan kesinlikle daha iyidir, ikincisi kişisel güzellikte ondan çok daha üstün olsa bile.

Ayrılma Yasası hakkında bilgi sahibi olmak, üreme amaçları için, amaç açısından olumsuz farklılıklar gösteren hayvanlardan kaçınmamızı ve elde edilen her gerçek gelişmeyi sürdürmeye çalışmamızı öğretir; Ayrıca, genel tedavi, yiyecek, iklim, alışkanlık vb. gibi herhangi bir gelişmeyi teşvik etmek veya sürdürmek için gerekli koşulları mümkün olduğunca güvence altına almak. Ebeveynler istenen mükemmelliğe sahip olmadığında, çiftleşme için seçimler birinin kusurlarını veya eksikliklerini diğerinde karşılık gelen mükemmellikle düzeltmeye yönelik kritik bir referansla yapılmalıdır. Ancak kusurları çok fazla düzeltmek için bir kerede girişimde bulunulmamalıdır. Birbirine çok benzemeyenleri eşleştirmek, genellikle kazançtan çok kayba yol açar. Hız için bir atı bir kısrakla çiftleştirmek, her ikisi için de iyi olmayan yavrular üretme olasılığı daha yüksektir. Tüm aşırılıklardan kaçının ve istenen nesneyi elde etmek için orta dereceli çaba gösterin. Farklı ırklar arasında, karmakarışıklık için hayvan elde etme amacıyla çaprazlama, önemli ölçüde avantajlı bir şekilde uygulanabilir, ancak üreme hayvanları üretmek için değil. Genel bir kural olarak, melez erkekler üreme için kullanılmamalı ve melez dişilere safkan erkekler hizmet etmelidir.

Sıradan uygulamada, yakın ilişkilerden üreme _titizlikle kaçınılmalıdır_; belirli amaçlar için, belirli koşullar altında ve becerikli bir yetiştiricinin elinde, avantajlı bir şekilde uygulanabilir, ancak başka türlü değil.

Vakaların büyük çoğunluğunda (diğer şeyler eşit olduğunda) yavrularda babanın dışsal biçimini ve genel yapısını,
annenin içsel nitelikleri, yapısı ve beslenme
sistemi ile birlikte bekleyebiliriz; ancak her biri diğeri tarafından değiştirilir.

Annenin ilk gebe kaldığı erkeğin elde edilebilecek en iyi erkek olmasına her zaman özel dikkat gösterilmelidir; ayrıca,
cinsel birleşme sırasında her ikisinin de güçlü bir sağlıkta olmasına.

Yetiştirilen hayvanların şişmanlamasına izin verilmemeli, ancak her zaman tutumlu bir durumda tutulmalıdır; ve kasap için olanlar
sadece bir kez şişman olmalıdır.

Bir çiftliği hangi ırklarla besleyeceğinize karar verirken,
yüzeyine, iklimine ve doğurganlık derecesine en iyi uyum sağlayanları seçmeye çalışın; ayrıca
olası talep ve pazarlara yakınlık açısından da.

Üretim için seçilmiş hayvanları tedarik etmek için yapılan hiçbir masraf veya
üretimde herhangi bir beceri, cömert beslenme ve iyi muamele eksikliğinin yerini alamaz veya telafi edemez. Hayvan ne kadar iyiyse, o kadar
iyi bakımı hak ederler.

BÖLÜM X.

ÇEŞİTLİ IRKLARIN ÖZELLİKLERİ.

Genel kullanım için en iyi sığır, koyun vb. ırkının hangisi olduğu sorusu sıklıkla sorulur. Cevap olarak, hiçbir ırkın
hiçbir olasılıkla tüm gereklilikleri mümkün olan en iyi şekilde yerine getiremeyeceği söylenebilir; biri et ve erken olgunluk için daha iyidir, diğeri süt için,
bir diğeri yün için, vb. Çünkü belirli koşullar altında bir adamın kendi inşaatçısı, terzisi, tabakçısı ve demircisi olarak hizmet etmesi gerekli veya tavsiye edilebilir olabilir, bu, gereken her şeyin işbölümüyle olduğu kadar iyi veya kolay bir şekilde yapılacağı anlamına gelmez. Bu yüzden birçok nedenden dolayı daha iyidir ve farklı amaçlar için farklı ırklar kullanarak, tek bir ırkı herkes için kullanmaktan daha fazla kar elde edilebilir ve bu karlı istihdama doğru sürekli olarak yönelmeliyiz. Aynı zamanda, farklı ırkları besleyemeyen ve yine de onları farklı amaçlar için kullanmak isteyen ve gereksinimleri en iyi şekilde, herhangi bir yönde olağanüstü bir mükemmelliğe sahip olmadan, yeterince dayanıklı olacak, öküzler bir süre uysal ve verimli işçiler olacak ve daha sonra çiftliklerinin üreteceği yiyeceklerle hızla iyi sığır etine dönüşecek, inekler ailenin ihtiyaçları için makul miktarda ve kalitede süt verecek ve belki de pazar için biraz tereyağı ve peynir sağlayacak bir tür sığırla karşılanacak olan büyük bir çiftçi sınıfı vardır. Soruyu daha kesin bir şekilde cevaplamaya geçmeden önce, sığır, koyun ve atlarla ilgili deneyim gerçekleri arasında, hiçbir cinsin kökeninin olduğu ve uygun olduğu yerden, farklı yüzey, iklim ve doğurganlığa sahip başka bir yere aktarılamayacağı ve yeni durumuna eşit uyum sağlayamayacağı veya daha önce olduğu gibi olmaya devam edemeyeceği gerçeğinden daha iyi bir şey olmadığını belirtmek iyi olabilir. Değişmek zorundadır ve değişecektir. İklimin, yiyecek ve diğer etkenler dışında, tek başına, çeşitliliğin oluşmasındaki etkisi o kadar büyüktür ki, yetiştirmedeki en üst düzey beceri ve diğer tüm konulardaki özen, onun değiştirici etkilerini tamamen kontrol edemez. Ayrıca, yurtdışından getirilen hiçbir cinsin, _diğer şeyler eşit olduğunda_, o bölgeye özgü veya aynı şeye yakın olan bir cins kadar iyi olamayacağı veya aynı yerde tekrarlanan nesiller boyunca yetiştirilerek tamamen uyum sağlamış bir cins kadar iyi olamayacağı da oldukça iyi bir şekilde belirlenmiştir; böylece varsayım güçlü bir şekilde _yerlilerin_ lehinedir.

Ancak etrafımıza baktığımızda, Morgan
atlarını hariç tutarsak, yerli ırk veya ırk adını hak eden hiçbir şey bulamayız.
"Yerli" olarak bilinen sığırlar ve koyunlar karışık yabancı kökenlidir ve seçimde hiçbir özen gösterilmeden yetiştirilmiş, ancak her
mümkün olan şekilde çaprazlanmıştır. Sabit kalıtsal özellikleri yoktur ve aralarında çok saygın niteliklere sahip ve arzu edilen özelliklere sahip birçok
şey olmasına rağmen, _yetiştiriciler olarak, benzer mükemmellikte yavrular üretmeleri için güvenilemezler. Süreklilik yerine,
sürekli çeşitlilik ve sık sık "geri üreme" vardır ve bu da aşağı ataların istenmeyen özelliklerini
gösterir. Bunlardan, tekrarlanan nesiller boyunca devam eden dikkatli bir seçimle, belki de daha yeni ithal edilenlerle akıllıca çaprazlamayla desteklenen, şu anda var olanlardan tam olarak daha iyi bir cins oluşturulabileceğinden şüphe duyulamaz. Çok muhtemelen, süt ürünleri amaçlı bir cins böylece yaratılabilir ve şu anda Avrupa'da var olanlardan daha üstün olabilir, çünkü sözde yerli ineklerimizin bazıları, özensizce yetiştirildikleri halde, büyük bir özen gösterilen yabancı kökenli inekler tarafından geçilemez. Bunu başarmak, başarı için gereken beceriye, coşkuya, geniş olanaklara ve yılmaz azme sahip olanların hırsına layık bir hedeftir. Ancak, ölümünden sonra çok az şey duyulduğu için, Albay Jaques'in Creampot cinsini oluşturma yönündeki tek girişimi dışında[24], bildiğimiz kadarıyla, bunun ortak sınıf sığır seviyesine düştüğünü varsaymak adildir. Sonuç olarak, kesinlikle en iyi olarak kabul edilebilecek şeyler geleceğin bir parçasıdır; henüz mevcut değiller ve arzu edilen şeyin yakın zamanda elde edilmesinin hiçbir olasılığı yoktur. Biz Yankees sabırsız bir halkız; herhangi bir şey için beklemekten veya tatmin edici temettülerin güvenli bir şekilde öngörülebilmesi için beş, on, yirmi veya elli yıl geçmesinin beklenebileceği yerlere yatırım yapmaktan hoşlanmayız. Yine de, eğer bugün herkes sahip oldukları veya edinebildikleri beceri ve yargıyı, sahip oldukları en iyilerden, özelliklerine göre eşleştirerek ve mümkün olan en kısa sürede her aşağı hayvanı kasaba teslim ederek kullanmaya başlasalardı ve ayrıca, eşit derecede gerekli olanı, yani genel muamelelerini güçlerinin yettiği kadar iyileştirmeyi yapsalardı, stokta hemen, belirgin ve istikrarlı bir ilerleme olurdu. Zaten kazanılmış olan uyum veya Amerikanlaşmaya, daha fazla biçim simetrisi ve birçok başka açıdan daha büyük bir değer eklenirdi. Bu, her insanın gücü dahilindedir ve yetenek eksikliğinden dolayı başka ne yapmak zorunda kalırsa kalsın, hiç kimse bundan geri kalmaya razı olmamalıdır. Yeterli araçlara sahip olanlar, elbette iyileştirmenin mümkün olduğunca hızlı olmasını isteyecektir. Hemen iyi yetiştirilmiş hayvanlar elde etmeye çalışacaklardır,
veya başka bir deyişle, arzu edilen niteliklere o kadar derinlemesine sahip olan,
bunları yavrularına aktarmaya güvenebilecekleri
bir türler.

Burada ırklar ve ırklar arasındaki bir ayrımdan bahsetmek yerinde olabilir. _Irklar_ ile, başlangıçta bir melezleme veya karışımla üretilen, örneğin Leicester koyunu gibi,
ve daha sonra sadece en iyi örneklerin üreme amaçları için seçilip diğerlerinin tümünün reddedilmesiyle oluşturulan çeşitler anlaşılır. Zamanla
sapmalar daha az sıklıkta olur ve daha fazla tekdüzelik sağlanır; ancak
geçen zamana ve seçimde kullanılan beceriye orantılı olarak, kendisini orijinal unsurlarına dönüştürme,
ilk başta oluşturulduğu türlerden birine veya diğerine doğru geri üreme eğilimi kalır.

_Irklar_ ile, doğal nedenlerle, insan müdahalesi olmadan, diğer çeşitlerin karışması olmadan kendilerine özgü tiplerine göre şekillendirilmiş ve insan hafızasının ve bilgisinin ulaşamadığı bir süre boyunca esasen aynı şekilde devam etmiş olan çeşitler anlaşılır. Kuzey Devon sığırları böyledir ve şanslıdır ki, iletişim olanakları son zamanlarda büyük ölçüde artmadan önce bu çeşidin değerlerine dikkat çekilmiştir ve
hala bazı bölgelerdeki ırk saf kalmıştır. Yetiştiricilerin onu iyileştirmek için yaptıkları tek şey, kendi içinden seçimler ve reddetmelerdir;
ve böylece, herhangi bir bozulma olmadan çok fazla iyileştirme sağlanmıştır.
Sonuç olarak, hiçbir melezleme olmadığı sürece çok az çeşitlilik olacağını öngörebiliriz.

Yerleşik sığır ırkları arasında GELİŞMİŞ KISA BOYNUZLULAR en moda ve en yaygın olanlardır; ve toprağın verimliliği ve iklimin, kendilerine özgü mükemmelliklerinin gelişmesine izin verecek şekilde olduğu yerlerde, et üreten bir tür olarak en yüksek
sıraya yerleşirler. Sığır etleri, Devonlar, Herefordlar veya İskoçlarınkiyle kalite olarak pek eşit değildir, yağlı ve yağsız olanlar birbirine iyi karışmamıştır ve etleri daha kaba tanelidir. Ancak, yağ ve ete yatma, daha büyük boyut ve ağırlığa ulaşma ve diğer tüm türlerden daha erken olgunlaşma gibi dikkat çekici bir eğilime sahiptirler. Bu özellikler, simetrileri ve görkemli güzellikleriyle birlikte, onları kökenlerinin bulunduğu İngiltere'nin bu bölgelerinde ve çevreleri ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde olduğu sürece taşındıkları diğer yerlerde çok popüler hale getirir. Kentucky'nin zengin otlaklarında ve batının diğer bazı bölgelerinde, Tees kıyılarında olduğu kadar evlerindeymiş gibi görünürler ve son derece ve haklı olarak saygı görürler. Kısa boynuzlular ayrıca, diğer ırkların çoğuyla ve daha düşük kaliteli melez sığırlarla çaprazlanmak için yaygın ve başarılı bir şekilde kullanılmıştır, çünkü sığırlara kendi özelliklerini güçlü bir şekilde aşıladıkları görülmüştür. Orijinal bileşimi veya antik çağı sorusuna girmeden, her ikisi hakkında da çok şüphe vardır, burada şunu söylemek yeterli olabilir ki, yaklaşık yüz yıl önce Charles Colling ve diğerleri, onları dikkatli yetiştirme yoluyla geliştirmek için gayretle ve başarıyla bir girişimde bulundular, bu kişilerin ellerinde kısa sürede yaygın bir ün kazandılar ve muazzam fiyatlar getirdiler; ve o zamandan bugüne bu cinsin seçkin örnekleri için elde edilen meblağlar, diğerlerininkinden daha fazla olmuştur. Erken ünlerinin çoğu, Charles Colling'in ünlü boğası "Favorite" tarafından sıradan bir inekten yetiştirilen ve "Durham" öküzü ve ayrıca "Ketton" öküzü olarak bilinen bir öküzün sergilenmesinden kaynaklanıyordu (her iki isim de o zamandan beri az çok cins için kullanıldı, ancak şimdi çoğunlukla Short-horn'un orijinal ve daha uygun ismiyle yer değiştirdiler) 1801'den 1807'ye kadar İngiltere ve İskoçya'nın çoğu yerinde sergilendi ve canlı ağırlığı yaklaşık dört bin pounddu ve bir zamanlar sergi amaçları için 10.000 dolara kadar değerlendi. Eski Teeswater sığırları dikkat çekici derecede derin süt veren hayvanlardı ve iyi otlatma noktalarının süt ürünleri için mükemmellikle çeliştiği görünmese de, gerçek şu ki, beslenme kalitesinde iyileşme sağlandığında, çoğu durumda süt üretimi düştü; ve bazı aileler şu anda birçok mükemmel sütçüyü kucaklasa da, bunların çoğunluğu bu konuda, et üreten hayvanlar olarak sağlanan iyileşmeye orantılı olarak
gerilemiştir.
Bu ülkeye daha önce getirilen Kısa Boynuzlular
en iyi sütçü ailelerden geliyordu ve onların torunları genellikle süt amaçları için
değerli olduklarını kanıtladılar--ancak daha yakın zamanda ithal edilenlerin çoğu bu konuda onlardan farklı. Erkekleri ülkenin ortak inekleriyle çaprazlayarak, yavrular artan boyut ve biçim simetrisi, daha sakin mizaçlar, daha fazla beslenme yeteneği ve daha erken
olgunluk miras aldılar. İlk başta aldıkları önyargılara rağmen, giderek değer kazandılar, diğer tüm ırklardan daha fazla tanıtıldılar ve muhtemelen son kırk yıldır sığırlarda gerçekleşen
iyileşmenin çoğu onlara diğerlerinden daha fazla borçludur; ancak _saf bir ırk olarak New England'ın ihtiyaçlarına
uyumlu değillerdir_. Boyutları, çoğu çiftliğin karlı bir şekilde destekleme yeteneğinin ötesindedir: üremede ihmal, yetersiz yiyecek ve maruz kalma gibi nedenlerle çaprazlama yapıldığında kötü besleyiciler, çok küçük boyutlu ve çok yavaş büyüyen bu hayvanlar, tüm bu açılardan büyük bir gelişme sağladılar; ve bu gelişme daha fazla yiyecek ve daha iyi muamele verilmesini talep etti ve teşvik etti ve böylece refaha kavuştular; yapılarını esas olarak dayanıklı ve iklime uyum sağlamış annelerden miras alan bu hayvanlar, safkan hayvanlar kadar soğuğa ve iklim değişikliklerine karşı hassas ve hassas değildi.

Kısa Boynuzlu'nun karakteristik özelliği olan ve derecelerde çok değer verilen daha fazla sessizliğe ve uysallığa yol açan uyuşuk mizaç, onları aktif çalışma için zorunlu olarak uygunsuz hale getirir; safkan hayvanlar, karlı iş için tamamen çok uyuşuktur. Bu mizaç, şişmanlama ve erken olgunlaşma yetenekleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve bunların her ikisi de birçok kişinin sağlayabileceğinin ötesinde bol ve besleyici yiyecek gerektirir ve aynı zamanda çalışma öküzünün talep ettiği alışkanlık ve zorlu hizmet faaliyetiyle bağdaşmaz. Kuzey Devon'lar, İngiltere'nin diğer tüm belirgin ırklarından daha uzun ömürlü kabul edilir ve birkaç yüzyıldır iyi nitelikleri nedeniyle takdir edilirler. Bay Devons'un tanınmış bir yetiştiricisi olan George Turner, onları şu şekilde tanımlıyor:--"Renkleri genellikle parlak kırmızıdır, ancak biraz daha koyu veya daha sarıya doğru değişir; ineğin memesi veya boğanın karnı dışında nadiren beyazları vardır ve bu çok az görülür. Uzun sarımsı boynuzları, güzel ve zarif bir şekilde kavislidir, burunları veya ağızları beyazdır, genişlemiş burun delikleri vardır, gözleri dolgun ve belirgindir, ancak sakindir, kulakları orta büyüklükte ve içi sarımsıdır, boyunları oldukça uzundur, ancak çok az gerdan vardır ve baş iyi yerleşmiştir, omuzları küçük noktalar veya ilik kemikleriyle eğiktir, bacakları küçük ve düzdür ve ayakları orantılıdır. Göğüs orta genişliktedir ve kaburgalar yuvarlak ve iyi genişlemiştir, ancak bazı durumlarda, ön kısım pahasına arka kısımlara çok fazla dikkat edilmiş ve bu da omuzların arkasında bir düşüşe veya düzlüğe neden olmuştur. Bel kısımları birinci sınıftır, geniş, uzun ve etli, kalçalar yuvarlak ve
orta genişlikte; kalçalar düz ve yatakta iyi dolu; kuyruk
kuyruğa yakın dolu ve tepede çok inceliyor. İneklerin uylukları
bazen hafiftir, ancak boğa ve öküzler kaslıdır,
derin ve zengin bir yanları vardır. Genel olarak, Kuzey Devon kadar dokunuşu zengin ve yumuşak, tüyleri ipeksi ve ince ve görünüşü de genel olarak çok yakışıklı olan neredeyse hiçbir sığır türü yoktur,
bunlara ek olarak, en değerli eklemlerde diğer türlere göre daha fazla, kaba eklemlerde ise daha az ağırlık oranına sahiptirler ve ayrıca üretimlerinde daha az yiyecek tüketirler.

Sağımcılar olarak diğer birçok türle hemen hemen aynıdırlar;--bir inek çiftliğinin genel ortalaması yaz aylarında her inekten günde yaklaşık bir pound tereyağıdır, ancak bazı durumlarda en iyi yetiştirilmiş inekler çok daha fazlasını verir.

Çalışan öküzler olarak diğer tüm ırklardan çok daha üstündürler. Tamamen uysal ve mükemmel yürüyüşçülerdir, genellikle beş veya altı yaşına kadar çalıştırılırlar ve sonra diğer öküzlerin çoğundan daha az masrafla
beslenirler."

1859'da Warwick'te Kraliyet Tarım Topluluğu'nun sergisinde sergilenen canlı hayvanlarla ilgili raporun yazarı (Bay Robert Smith) şöyle diyor:

"Üzerinde çok az şey yazılmış olmasına rağmen, Devon'un gelişimi
ihmal edilmemiştir; aksine, yetiştirilmesi bir bilim gibi
incelenmiş ve iki yüz yıldan fazla bir süredir en titiz dikkat ve el becerisiyle uygulamaya konulmuştur. Devon yetiştiricisinin amacı, hayvanın iskeletinin insan için en az yararlı olan kısımlarını, örneğin kemik ve sakatatları azaltmak ve aynı zamanda insana yiyecek sağlayan diğer kısımları (et ve yağ) artırmaktır. Bu amaçlar, en yüksek derecede istenen biçime ve niteliklere sahip bireysel hayvanların akıllıca seçilmesiyle başarılmıştır ve bu, yavrularında çeşitli oranlarda devam ettirilmiştir ve seçim, bunlar arasında en çok onaylanan örneklerden devam ettirilmiştir, merhum Bay Francis Quartly'nin cinsi istenen özelliklere sahip şekilde tam olarak belirlemesini sağlamıştır. Bu sonuç, Davy'nin 'Devon Herd-Book'unda bulunan istatistiklerle önemli ölçüde doğrulanmıştır. Bu soyağaçlarını incelemek için yeterince meraklıydık ve bu gerçekten güzel hayvanların mevcut sürülerinin onda dokuzunun doğrudan eski Quartly stoklarından geldiğini (özellikle erken ebeveynliklerinde) bulduk. Daha sonraki iyileştirmeler, günümüzün Baylar Quartly'leri tarafından bunlara aşılanmıştır. Ülkenin her yerindeki çeşitli zengin yetiştiricilerin ve çiftçilerin örneği, bu iyileştirmeyi yayma eğiliminde olmuştur ve bu sayede Kuzey Devon sığırları daha genel ve moda hale gelmiştir. Kuzey Devon cinsinin önde gelen özellikleri
her türlü zorluğa karşı onları nitelikli kılacak niteliktedir.
Özel bir kalıpta üretilmişlerdir, hareketlerinde
üstün olmayan bir zarafet derecesi vardır. Yapılarının sıkılığından ve sakatatlarının hafifliğinden kaynaklanan dayanıklılıkları, (istendiğinde) çiftlik işlerini canlı bir adımla ve büyük bir dayanıklılıkla yapmalarını sağlar. Hayvansal gıda üretimi için geçilemezler ve benzer iddiaya sahip Highland İskoçlarıyla birlikte, Londra Batı yakası kasabının dikkatini çeken ilk kişilerdir. Yine gösteri alanında, Devon'un formu ve zengin et kalitesi, tüm kararlara yol açan rehber görevi görür. Belirgin bir gözü, sakin bir yüzü, küçük bir burnu ve zarifçe kıvrılmış boynuzları vardır, bunlar yukarı doğru bir eğilime sahiptir (ve sonunda dışarı doğru) sanki simetrik formuna ve duruşuna son noktayı koymak istercesine. Bu hayvanlar, orta kırmızı renkte ipeksi tüylerle güzelce kaplıdır. Omuz uçları, yanlar ve ön
bacaklar zengin
etle kaplıdır ve bu, üst kısımları boyunca birinci sınıf et üretme gibi özel özellikleriyle harmanlandığında, onları oldukları şey haline getirir: 'mükemmelliğin modelleri.' Elbette, burada en iyi yetiştirilmiş
hayvanlardan bahsediyoruz. Bazıları Kuzey Devon'a itiraz eder ve onu küçük bir hayvan olarak sınıflandırır ve 'Çoban için çok küçük' der. Bunu söylerken, Devon'un özel bir görevi olduğunu, yani soğuk ve engebeli meraların ürünlerini ete dönüştürmeyi başardığını, bunun da ne kadar iyi bir ebeveynliğe sahip olurlarsa olsunlar, büyük yapılı hayvanlar için avantajlı olamayacağını unutmamak gerekir."

Devon'lar, Short-horn'dan daha az yaygın ve daha yakın zamanda tanıtıldı, ancak onları oldukça fazla deneyenlerin deneyimi, yukarıda verilen görüşleri destekliyor ve favori ve hakim bir tür olma vaadinde bulunuyorlar. Sığırlardaki gelişmenin zorunlu olarak boyutun büyümesiyle bağlantılı olduğunu düşünmeye alışmış olanlar tarafından onlara yapılan olağan itiraz, çok küçük olduklarıdır. Ancak boyutlarının geçerli bir itiraz olmaktan ziyade, bir öneri olduğuna inanılıyor, Devon'lar New England topraklarının verimliliği kadar büyük olduğundan, genellikle _tam ve karlı bir şekilde_ beslenebilirler.

Çalışan öküzler olarak nitelikleri rakipsizdir, başka hiçbir tür bu kadar Devonlar gibi aktif, uysal, güçlü ve dayanıklı işçiler sağlar ve bunların tekdüzeliği onları eşleştirmeyi çok kolaylaştırır. Kısa boynuzlular kadar erken olgunluğa sahip olmasalar da, dört ila altı yaşlarında kolayca ve kolayca şişmanlarlar ve kompakt yapıları ve iyi dengelenmiş oranları nedeniyle genellikle sıradan sığırlara alışkın birinin tahmin edeceğinden daha fazla ağırlığa sahiptirler.

Devonlar genellikle derin süt veren hayvanlar değildir ancak sütleri diğer ırkların çoğundan daha zengindir ve bu kaliteye uygun bakım ve dikkatin verildiği bazı aileler büyük miktarda verim sağlar.
Ancak, genel kullanıma yönelik bir ırk olarak, sığır eti, emek ve sütü adil bir oranda birleştirerek, Devonlar genellikle en iyi memnuniyeti verecektir, çünkü iklime uyum sağlayacak kadar dayanıklıdırlar ve ucuza verimli emek ve değerli et sağlarlar.

Çiftçiler, stok hakkındaki fikirleri tamamen Kısaboynuzlular ve dereceleriyle ilgili deneyimlerinden oluşmuştur, Devonların yetersiz otlaklarda kendilerini nasıl geçindirebildiklerini gördüklerinde sık sık şaşırmışlardır ve iyi yetiştirilmiş örnekleri ilk kez eleştirel olarak inceleyenlerin birçoğu, Chester'daki büyük İngiliz Sergisi muhabirine Devonların güzel örneklerini inceledikten sonra yaptığı şu yorumu tetikleyen duyguya sempati duyarlar: "Çok mutluyum; biz Kısaboynuzluların hayvanların gerçek oluşumu hakkında daha öğrenecek çok şeyimiz olduğunu görüyorum; güzel hatları ve aşırı et kalitesi beni şaşırtıyor." HEREFORD'lar eski ve köklü bir türdür ve muhtemelen bir ırk olarak adlandırılmaya hak kazanmışlardır. Kökenleri hakkında, isimlerini aldıkları bölgenin kendine özgü türü olarak nesiller boyunca izlenebilmelerinin ötesinde kesin olarak çok az şey bilinmektedir. Youatt, "Bay Culley, sığırlar konusunda mükemmel bir yargıç olmasına rağmen, Hereford'ların Gallilerle Long Horns'un piç bir ırkının karışımından başka bir şey olmadığını ilan ettiğinde onlar hakkında çok hatalı bir görüş oluşturdu. Açıkça bir aborjin ırkıdırlar ve Devon'larla aynı soydan gelmektedirler. Beyaz yüzleri, biraz daha büyük başları ve daha kalın boyunları olmasaydı, ağır bir Devon ile hafif bir Hereford'u ayırt etmek her zaman kolay olmazdı." diyor.

Bay Gisborne, "Hereford, yaygın ve kadim bir ırkın İngiliz temsilcisi olduğuna dair iyi kanıtlar getiriyor. Şimdiye kadar gördüğümüz en tekdüze öküz sürüsü, Ukrayna'dan gelen beş yüz öküzden oluşuyordu. Beyaz yüzleri, yukarı doğru uzanan boynuzları ve açık kahverengi vücutları vardı. Hereford, Leicester veya Northampton pazarlarına yerleştirilselerdi, çobanları doğdukları topraklar konusunda şaşırtırlardı; ancak hiç kimse
onların kaba Herefordlar olduğunu söylemekten çekinmezdi."

Bay Rowlandson, Herefordshire'daki çiftçilikle ilgili ödüllü raporunda,
şöyle diyor: "Herefordlar veya bazen adlandırıldıkları gibi, orta boynuzlu sığırlar her zaman en değerli tür olarak kabul edilmiştir ve
kötü hava koşullarından korunduklarında, tüketilen
yiyeceğe oranla muhtemelen diğer türlerden daha fazla et ve yağ alırlar.
Kuzey Devon sığırları kadar dayanıklı değillerdir, genel olarak onlara benzerler; ancak Devonlardan daha büyüktürler, özellikle de erkek olanlar. Öte yandan, Herefordlar daha büyük kemiklidir, bu kusuru telafi etmek için, ters ölçekle yorumlanabilir, Hereford öküzünün etinin, gurmeler tarafından çok değer verilen yağlı ve yağsızın karışımından kaynaklanan o güzel mermer görünümüyle diğer tüm ırkları geride bırakması. Hereford genellikle çenede daha derindir ve omuzlar Devon'dan daha büyük ve daha kabadır. Devon'dan veya belki de diğer tüm ırklardan daha kötü süt verirler, çünkü Hereford çobanı dişiyi ihmal etmiş ve tüm dikkatini erkeğe vermiştir." Eskiden kahverengi veya kızılımsı kahverengi renkte oldukları ve bazılarının gri veya benekli yüzleri olduğu söylenir. Bay P. Tully beyaz yüzün atalarından birine ait bir çiftlikte tesadüfen ortaya çıktığını belirtir. "Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında inekçi eve gelip en sevdiği ineğin beyaz yüzlü bir buzağı doğurduğunu olağanüstü bir gerçek olarak duyurdu. Daha önce böyle bir şeyin olduğu hiç bilinmiyordu ve bir merak olarak hayvanın gelecekte bir boğa olarak tutulması ve yetiştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Birkaç kelimeyle, bu, o zamandan beri ülkede yaygın olan bir gerçeğin kökenidir, çünkü bu boğanın yavruları beyaz yüzleriyle ünlüdür." Son yıllarda, renklerin çok fazla tekdüzeliği olmuştur; yüz, boğaz, vücudun alt kısmı, bacağın iç ve alt kısmı ve kuyruğun ucu beyazdır ve vücudun diğer kısımları koyu kırmızıdır.

Kısa boynuzlu ile karşılaştırıldığında Hereford neredeyse aynı büyüklüktedir, daha az erken olgunlaşmıştır, ancak otlatma için daha iyi bir hayvandır ve daha dayanıklıdır. İngiltere'de bu ırklar arasındaki rekabet çok yakın ve sıcaktır ve birçok gerçeği bir araya getirdiğimizde, Hereford'un bazı durumlarda daha karlı, Kısa boynuzlunun ise genellikle daha moda olduğu muhtemeldir. Hereford erkekleri, kendi değerlerini test etmek için Kısa boynuzlu erkeklere eşit sayıda yem vermeleri için tekrar tekrar meydan okumuşlardır ve genellikle reddedilmişlerdir, belki de karar onlara karşıysa, kayıp
ciddi olabilir ve eğer kazanırlarsa, kazanç çok az veya
hiç olmaz, Kısa boynuzlular zaten daha popülerdir ve
daha yüksek fiyatlara hükmederler.

Çalışan öküzler olarak Herefordlar, Kısa boynuzlulara göre daha dayanıklıdır ve daha aktiftir. Bazı şikayetler
"kırıcı" oldukları yönündedir. "Büyük bedenleri yiyeceğe ihtiyaç duyar ve yeterli miktarda
sağlanırsa memnun olurlar, ancak sağlanmazsa, yiyecek erişilebilir olduğunda kendilerine yetecek kadar zeka ve aktiviteye sahiptirler. Başlıca meziyetleri
ağır işlerde ve sığır etinde büyük öküzler olmalarıdır. İyi sağım yapan
barajlardan gelen bazı kaliteli inekler makul miktarda süt verir ve verdikleri
her zaman zengindir, ancak nereye getirildiklerinde sağım nitelikleri
genellikle çok kötüleşir.

AYRSHIRE'lar süt amaçları için özellikle değerli bir türdür.
Kökeni hakkında, konuya çok ilgi duyan ve gerçekleri öğrenme fırsatları başka hiçbirininkinden daha iyi olmayan Bay Aiton, yaklaşık kırk yıl önce şöyle yazmıştır: "Ayr bölgesindeki süt inekleri
bugünkü halleriyle eski veya yerli bir ırk değil, yaşayan bireylerin
anımı sırasında oluşmuş ve elli yıldan uzun bir süredir kademeli olarak
gelişen bir türdür, şimdiye kadar
Britanya'nın hiçbir yerinde veya muhtemelen dünyada
süt hayvanı olarak asla aşılamayan bir mükemmellik derecesine getirildiler.
Eski boyutlarının iki katına çıktılar ve eskiden olduğundan yaklaşık dört,
bazıları ise beş kat daha fazla süt veriyorlar. Üreme ve beslenmeye daha fazla dikkat edilerek,
kötü şekilli, cılız, melez bir sığır ırkından, mükemmel renk ve kaliteye sahip sabit ve belirli bir ırka dönüştürüldüler. Sığırların cinsi ve durumundaki iyileştirmeler o kadar yavaş ve fark edilmeden getirildi ki, 1760'tan 1785'e kadar Ayrshire'da yaşamama ve o zamandan beri her yıl oradan geçmeme rağmen, kendi gözlemlerimden veya başkalarından öğrendiklerimden, iyileşmenin başladığı kesin dönemi veya bu kadar önemli bir değişimin tam olarak hangi yollarla gerçekleştiğini söylemekte zorluk çekiyorum." Daha sonra, 1760 ile 1770 arasında İngiliz veya Hollanda ırklarından daha büyük ineklerin getirildiği birkaç örneği anlatıyor ve bunların etkileri hakkında, "Ayr'da beyaz lekeli kırmızı rengi moda haline getirmelerine rağmen, ırkı şu anki oldukça iyileştirilmiş durumuna getirmede çok fazla etkileri olamayacağına inanmaya meyilliyim" diyor ve bunun esas olarak dikkatli seçimler ve daha iyi muameleden kaynaklandığını düşünüyor.

Bay Aiton, "bir süt ineğinin başlıca özelliklerinin bol miktarda süt vermesi" olduğunu söylüyor süt, kolayca şişmanlar ve
enkazda iyi sonuç verir. Tüm bu açılardan Ayrshire cinsi
İskoçya'daki diğer tüm cinslerden üstündür ve muhtemelen Britanya'dakilerden daha üstündür. Kesinlikle Avrupa'daki diğer tüm cinslerden daha fazla süt verirler. Başka hiçbir cins daha hızlı şişmanlamaz ve hiçbiri enkazda daha iyi kesilmez ve yağ, kasapların dediği gibi, yağsız etle iyi karışır veya mermerleşir. Her zaman, cinse yabancı olan en yetenekli çoban veya kasabın
onlarla ilgilenmekten bekleyebileceğinden daha iyi sonuç verirler. Evcil, sessizdirler ve
dolaşmadan, çitleri aşmadan veya birbirlerini boynuzlamadan
rahatça beslenirler. Çok dayanıklı ve aktiftirler ve yaralanmazlar, aksine
yaz ve sonbaharda bütün gece dışarıda yatarak gelişirler."

Bay Aiton yazdığından beri, bu cinse daha önce olduğundan daha fazla özen ve dikkat gösterildi ve artık dünyadaki ilk süt cinsi olarak derecelendirilmeye hak kazandı, verimin miktarı ve kalitesi ve
gerekli yiyecek miktarı hepsi dikkate alındığında. Süt cinsi olarak tek rakibi olan Jersey ile karşılaştırıldığında, Ayrshire'ın sütü
çok daha bol ve kazein açısından daha zengindir, ancak yağlı madde açısından o kadar zengin değildir, ancak bu açıdan ineklerin ortalamasından daha iyidir.

Bu ülkedeki niteliklerinin deneyimi, eğer burada İskoçya'daki itibarlarını tam olarak sürdüremezlerse, daha kuru iklimimizdeki farkın izin verdiği ölçüde, ona yaklaşırlar ve belirli bir miktarda yiyecekle diğerlerinden daha fazla kaliteli süt verirler. Normalde
verimli meralarda bol miktarda ürün verirler ve çok dayanıklı ve uysal olduklarını kanıtlarlar. Öküzler de iyi işçilerdir, iyi semirirler ve sulu, güzel aromalı et verirler.

Eskiden Aldernay olarak bilinen JERSEY ırkı neredeyse sadece süt amaçlı kullanılır ve diğer kullanımlar için tatmin edici olması beklenemez. Sütleri diğer ineklerinkinden daha zengindir ve ondan yapılan tereyağı üstün bir tada ve koyu, zengin bir renge sahiptir ve dolayısıyla iyi tereyağının beğenildiği tüm pazarlarda olağanüstü bir fiyat talep eder.

Jersey sığırları Norman kökenlidir ve yaklaşık yirmi veya otuz yıl öncesine kadar görünümleri şimdikinden çok daha davetsizdi, üremede dikkatli seçimler yoluyla simetrilerinde ve genel görünümlerinde büyük bir gelişme sağlandı ve bu
sağma özelliklerinde bir kayıp olmadan. İnekler genellikle çok uysal ve naziktir, ancak erkekler iki veya üç yaşını geçtiğinde genellikle
hırçın ve kontrol edilemez hale gelirler. İneklerin kuruyken kolayca
süt verdiği ve iyi sığır eti yaptığı söylenir.

Sığır yetiştiriciliğinin, süt ineklerinin yetiştirilmesi ve büyütülmesinden daha iyi getiriler vaat eden bir dalı yoktur. Burada ve orada yeterince iyi olanları
bulunabilir. Büyük kasaba ve şehirlerin yakınlarında, süt ürünleri özellikleri nedeniyle etraftaki birçok milden
ayıklanmış olan birçok
inek vardır, ancak ülkenin ineklerini bir araya
aldığımızda öküzlerle olumlu bir şekilde karşılaştırılamazlar. Çiftçiler genellikle öküzleriyle daha fazla gurur duyarlar ve komşularından herhangi birinden daha iyi veya en azından aynı iyiliğe sahip olmaya çalışırlar, oysa bir inek büyük bir boğa buzağıyı ve biraz daha fazlasını büyütmeye yetecek kadar süt veriyorsa, genellikle tatmin edici olarak kabul edilir.

KOYUN.--Bu ülkeye ilk getirilen koyunlar İngiliz kökenliydi ve genellikle eski gelişmemiş
Aşağı koyunlarından çok da farklı değildi. Muhtemelen bazıları bunlardı--ilk sığırların çoğu o günün Devon'larıydı. Merinosların tanıtılmasından ve yaygın olarak yetiştirilmesinden bu yana elli yıldan fazla zaman geçti. Çeşitli dönemlerde diğer seçkin ırklar tanıtıldı. Tutulan sayı, esas olarak yünün piyasa değerine bağlı olarak çok fazla dalgalandı. Yüksek olduğunda birçok
koyun beslendi ve düştüğünde sürüler ihmal edildi.

Koyunların, _yiyecek, giysi ve döllenme araçları_ sağlama üçlü amacını yerine getirmedeki gerçek misyonu henüz genel olarak
anlaşılmamış gibi görünüyor. Şu anda New England'daki hayvancılıktaki en ciddi kusurlardan biri, koyunların yaygın olarak ihmal edilmesidir. Mevcut sayının on katı kolayca beslenebilir ve et, yün ve yavru olarak diğer tüm evcil hayvanlardan daha fazla doğrudan kar elde ederler ve aynı zamanda tükettikleri yiyecek, diğer tüm hayvanların tükettiği eşit miktardan
daha fazla çiftlikleri gübrelemeye yarar.

Meralarımızın verimliliğinin ciddi şekilde bozulduğu ve besleyici otların dışında değersiz otlar ve çalılarla kaplandığı biliniyor. Koyun yetiştiriciliği geriledi. Eğer bu iki olgu, birçok durumda olduğu gibi, neden ve sonuç ilişkisinde birbirine eşit şekilde denk geliyorsa, çare hemen önerilir: Hayvanı "altın ayaklarla" değiştirmek. En iyi araziyi ekime, en fakirini de ormana ayırdıktan sonra, Yaratıcı tarafından koyun yürüyüşleri için açıkça binlerce dönüm arazimiz var, çünkü bu amaç için diğerlerinden daha iyi uyarlanmış. Bu kadar belirgin bir İlahi Takdir göstergesi göz ardı edilmemeli. 
MERİNOLAR belki de var olan en eski koyun ırkıdır. İspanya'da ortaya çıkmışlardır ve asırlar boyunca sadece orada yetiştirilmişlerdir. 1765'te, yünün inceliğini artırmaya özel olarak dikkat edilerek ve diğer hususlara pek dikkat edilmeden, özenle yetiştirildikleri Saksonya'ya getirildiler. Ayrıca, Fransa ve Silezya'ya götürüldüler ve tüm bu kaynaklardan Amerika Birleşik Devletleri'ne ithalatlar yapıldı. İspanyol Merinosu en başarılı olduğunu kanıtladı ve yetiştirmedeki beceri ve özenle büyük ölçüde geliştirildi, öyle ki akıllı yargıçlar Vermont sürülerinin bazılarının hem form, dayanıklılık, hem yapağı miktarı hem de temel madde açısından Avrupa'daki en iyilerden üstün olduğu görüşünde. Burada ayrıntılı bir açıklama gerektirmeyecek kadar iyi biliniyorlar. Orta büyüklükten daha büyük değil, daha küçük olduklarını, iyi bir yapıya sahip olduklarını, tutumlu olduklarını ve ucuza beslendiklerini söylemek yeterli. Başlıca değerleri ince yünlü koyunlar olmalarıdır ve bu nedenle diğerlerinden üstündürler. Koyun koyunları olarak anayasal ve anatomik olarak eksiktirler, geç olgunlaşırlar ve uzun ömürlüdürler (ince yünlü koyunlar için bir tavsiye), çok düz yanlara, çok dar göğüslere, en iyi kısımlarında çok az ete ve kesildiğinde çok fazla sakatat yüzdesine sahiptirler. Ancak koyun etleri olgunlaştığında ve iyi yağlandığında orta kalitededir. Hemşireler olarak
diğer birçok ırktan daha aşağıdırlar. Merino'nun postunu Leicester veya diğer uzun yünlü koyunların karkasıyla birleştiren bir ırk üretmek için birçok dikkatli, kapsamlı ve uzun süreli girişimde bulunulmuştur. Hepsi belirgin şekilde başarısız olmuştur. Birbirine bu kadar benzemeyen ırkların formları, özellikleri ve nitelikleri birbirleriyle
uyumsuz görünmektedir. Merino tekesiyle Leicester koyununun melezlenmesi, Merino'nun tek başına olduğundan daha hızlı büyüyen ve Leicester'dan daha dayanıklı yavrular verir. Kasapların kullanımı için iyi bir melezdir, ancak sürdürülmesi gerekmez. Merino'da iyileştirme, ebeveynlerin birbirlerine göre göreceli uygunlukları göz önünde bulundurularak
ustaca seçilim ve eşleştirme yoluyla aranmalıdır.

LEICESTER veya daha doğrusu Yeni Leicester, Bakewell'in kurduğu ve önceki sayfalarda tekrar tekrar bahsedilen ırktır. Bu ismin eski ırkının yerini almıştır. Amacı, belirli bir miktarda yiyecekle en kısa sürede en fazla eti verecek koyunları üretmekti ve erken olgunlaşma ve şişmanlama eğilimi açısından hala en üst sıralarda yer alıyor. New England için bu cinse yönelik itirazlar, iklime yeterince dayanıklı olmamaları ve çoğu çiftçinin sağlayabileceğinden daha zengin otlaklara ve daha bol yiyeceğe ihtiyaç duymalarıdır. Bu tür yerlerdeki başlıca değeri, kuzu ve koyun eti için sıradan koyunlarla melezlenmesidir.

COTSWOLDS adını Gloucestershire'daki alçak bir tepe sırasından alır. Bunlar uzun zamandır orada beslenen koyunların sayısı ve mükemmelliğiyle dikkat çekmektedir ve bu ad, koyun ağılı olan Cote ve çıplak bir tepe olan Would'tan gelmektedir. Eski bir yazar şöyle diyor: "Bu
ormanlarda, uzun boyunlu ve kare şeklinde, kemik ve kütle bakımından büyük sayılarda koyun sürüsü besliyorlar, bunun sebebi (genel olarak düşünüldüğü gibi) otlaklarının engebeli ve engebeli olması ve yünlerinin çok ince ve yumuşak olması nedeniyle tüm uluslar arasında büyük itibar görüyor." Ancak onun zamanından bu yana, hem koyunlarda hem de yaşadıkları bölgede büyük değişiklikler yaşandı. Geliştirilmiş Cotswold'lar, en büyük İngiliz ırkları arasında yer alıyor, uzun yünlü, üretken, iyi dadılar ve erken olgunlaşıyor. Leicester'lardan daha güçlü ve hastalığa daha az yatkın, ince simetriye sahip ve çok ağırlık ve hafif sakatat taşıyan bu koyunlar, en popüler büyük koyun koyunları arasında yer alıyor.

SOUTH DOWN, adını Sussex ve İngiltere'deki diğer ilçelerde yaklaşık altmış mil uzunluğundaki tebeşirli bir tepeler silsilesinden alan eski bir İngiliz cinsidir. Bu tepelerin yanında, koyun yürüyüşleri için iyi hesaplanmış, sıradan verimli bir arazi parçası vardır ve bu tür koyunlardan muhtemelen bir milyondan fazlası otlatılmaktadır. Hannah More'un yaygın olarak dolaşan arazisinde bize samimi dindarlığını ve sade inancını anlattığı "Salisbury Ovası Çobanı"nın baktığı sürü, South Downs'du. Eskiden bu koyunlar, şu anda sundukları çekiciliklerden çok azına sahipti. 1782 yılı civarında Glynde'li Bay John Ellman dikkatini bunların iyileştirilmesine yöneltti. Çağdaşı Bakewell'in aksine, melezleme yoluyla yeni bir cins yaratmaya çalışmadı, ancak yetiştirme ilkelerine dikkat ederek, çiftleştirme için becerikli seçimler yaparak ve elli yıl boyunca devam eden sebatla aradığı şeyi elde etti: sağlık, sağlam yapı, simetrik form, erken olgunluk ve semirme kolaylığı ve böylece sürüsünü yüksek bir mükemmellik durumuna getirdi. Başlamadan önce, South Downs'un "küçük boyutlu ve kötü şekilli, boyunda uzun ve ince, omuzlarda yüksek, arkada alçak, belde yüksek, kuyrukta aşağı, kuyruk çok alçak, sırtta keskin, kaburgalar düz" vb. olduğu ve üç yaşına veya daha fazlasına kadar semirecek kadar olgun olmadığı söylendi. Arthur Young[25], 1794'teki sürüsü hakkında şunları söylüyor: "Bay Ellman'ın koyun sürüsü, bu yerde, tartışmasız bir şekilde ülkedeki ilk sürüdür; onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; yün en iyisidir ve karkas en iyi orantılıdır; ancak daha sonra büyük bir dikkatle incelediğim birkaç asil sürü gördüm; birkaçının çok ince yünü vardı ki bu onunkine eşit olabilirdi, ancak karkas kötü şekilliydi ve birçoğunun iyi bir karkası kaba yünle birlikteydi; ancak bu eşsiz çiftçi, Glynde'deki sürüsünde bu iki durumu da mükemmel bir şekilde birleştirmişti. Bunu daha büyük bir kesinlikle doğruluyorum, çünkü önyargının gözü bu ülkede, sürüsünün kalitesini küçümsemek ve sorgulamak için çalışıyor, çünkü o, sürüsünün değerini komşu çiftçilerin geri kalanının üzerine çıkararak, sürekli dikkat göstererek yükseltti ve şu anda rakipsiz durumda." Bunun, iyileştirmelerine başlamasından sadece on iki yıl sonra olduğu fark edilecektir. Bay Ellman'ın itibarına, Bay Bakewell'in kariyerini karakterize eden bencillikten hiçbirini göstermediği, ancak öğrenmek isteyenlere bilgi aktarmaya her zaman hazır olduğu ve genel iyileştirmeyi teşvik etmek için gayretle çalıştığı söylenebilir. Maddi olarak başarılı olduğu, koyunlarının fiyatındaki sürekli artıştan açıkça anlaşılmaktadır. Richmond Dükü, Bay Jonas Webb, Bay Grantham ve Bay Ellman'ın diğer çağdaşları ve halefleri, onun çok iyi başlattığı işi başarıyla ilerlettiler. Geliştirilmiş South Downs artık İngiliz ırkları arasında dayanıklılık, yapı, erken olgunlaşma, simetri ve koyun eti ile yünün kalitesi açısından ilk sırada yer almaktadır. Et genellikle Smithfield pazarındaki diğer ırkların çoğundan pound başına bir ila iki sent daha fazla getiriyor. İyi bir tada, sulu ve iyi mermerleşmiştir. South Downs orta büyüklüktedir (Bay Webb bazı durumlarda 250 poundluk damızlık koçlarda canlı ağırlığa ve 200 poundluk besili koçlarda ise 200 poundluk bir ağırlığa ulaşmış olsa da), dayanıklı, üretken ve bakımı kolay, kısa meralarda başarılıdır, ancak bol yemlemeyle iyi para kazandırırlar. OXFORD DOWNS başarılı melezlemenin bir örneği olarak adlandırılabilir. Bunlar, Gelişmiş Cotswolds ile Hampshire Downs arasındaki bir melezlemeden kaynaklanmıştır.[26] Yirmi yıldan uzun süredir devam ettirildikleri için, belirgin bir cins olarak adlandırılmaya hak kazanacak kadar iyi bir tekdüzeliğe sahiptirler ve son zamanlarda İngiltere'de resmen böyle tanınmışlardır. İlk olarak Massachusetts'e R.S. tarafından tanıtıldılar. Lynn'den Fay, Esq. ve 1854'te Bay Sears tarafından Maine'e getirildi. İlk olarak, Downs'u karakterize eden etin üstünlüğü ve kısa süreli bakım sabrıyla artan boyutu birleştirmek amacıyla yetiştirildiler. Cotswold'dan Downs'unkinden beşte bir ila dörtte bir daha ağır bir karkas miras aldıkları; Downs'unkinden biraz daha kaba ama üçte bir ila yarı yarıya daha ağır bir yün miras aldıkları; ve ikincisinden daha değerli kısımlarda yuvarlak form ve kas dolgunluğu, kahverengi yüz ve bacak miras aldıkları anlaşılmaktadır. Bay'a hitaben yazılmış bir soru notuna yanıt olarak Fay, şöyle diyor: "İngiltere'deki tüm çeşitli koyun ırklarını dikkatlice inceledikten sonra, Oxford Downs'ı onlarla Shropshire Downs arasında biraz tereddütle seçtim. Dikkatimi, 1854'te, herhangi bir belirgin isim olmadan, Birmingham ve yarışmaya kabul edildikleri diğer yerlerdeki tüm ödülleri koyun koyunu olarak aldıklarını gözlemleyerek çektim. Sadece yetiştiricinin adıyla, melez veya melez koyun adı altında biliniyorlardı. Virginia'dan Bay Rives ve ben, onlara bakmak için Oxfordshire'a gittik ve bir sınıf olarak o kadar az biliniyorlardı ki, Kraliyet Tarım Derneği Başkanı Philip Pusey, Esq., onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, en büyük kiracılarından biri olan Bay Druce, onları uzun süredir yetiştirmiş olmasına rağmen. Sadece iki yıl içinde, sanırım, Smithfield kulübünün bir toplantısında resmen tanındılar ve daha sonra onlara verdiğim ismi aldılar yıllar önce, Oxford Downs'dan. Şimdi İngiltere'de bu adla biliniyorlar. Sadece altı yıllık bir deneyimin onlar için iddia edilen her şeyi doğruladığını ekleyebilirim. Bu yıl 13 Şubat'tan 15 Mart'a kadar elli iki koyun yetmiş üç
sağlıklı kuzu doğurdu. Aynı
koyunlar, yününe ortalama yedi pounddan fazla, yıkanmamış yün, pound başına 34 sente satıldı. İyi bir koç, bir koyun yünü olarak 180 ila 250 pound ağırlığında olmalı; iyi bir koyun 125 ila 160 pound. Hızla semirirler ve sert otlaklarda gelişirler. Artık daha yaşlı ve daha fakir olanlardan kurtulduğum
sürüm, hiç şüphem yok, yününe ortalama sekiz pound yün düşecek. Koyun eti son derece iyidir ve doğumdan itibaren 18 ayda paraya çevrilebilir."

* * * * *

Genel olarak, herhangi bir durumda en çok arzu edilen koyun türü,
başlıca çiftliğin yüzeyine, karakterine ve verimliliğine
ve konumuna bağlıdır. Karkasın karlı bir şekilde satılmasına izin vermek için iyi bir et pazarına çok uzak bir mesafede, İspanyol Merinosu şüphesiz tercih edilir, ancak daha yakınsa, İngiliz ırkları daha iyi öder. Koyun eti diğer etlerden daha ucuza yetiştirilebilir. Her geçen gün daha çok takdir ediliyor ve garip görünse de, iyi koyun eti
en iyi pazarlarımızda aynı kalitedekinin İngiltere'dekinden daha yüksek bir fiyat getiriyor. Domuz etinin büyük ölçüde yerine geçmesi, toplumun sağlığına önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.

Koyunların kışın beslenmesi genellikle çok karlı hale getirilebilir ve
özellikle gübrenin bir amaç olduğu yerlerde daha fazla ilgiyi hak eder--(ve
nerede değil?) İngiltere'de iyi kilo artışı tüketilen yağ keki veya tahılı karşılayacaksa koyunları şişmanlatma politikası; gübrenin diğer yiyecekler için adil bir eşdeğer olduğu, yani yiyebilecekleri kadar saman ve şalgam olduğu kabul edilir. Orada zayıf koyunlar genellikle ilkbaharda şişman olanlarla aynı pound başına yüksek bir fiyat talep ederken, burada ikincisi genellikle çok daha yüksek bir fiyat alır ve bu da besleyiciye büyük bir avantaj sağlar. Fark en iyi şekilde basit bir hesaplamayla gösterilebilir. Sonbaharda 80 pound ağırlığında olan iyi bir koyun ırkının bir koçunun pound başına 6 sente (4,80 $) mal olacağını ve haftada 20 pound saman veya buna eşdeğer başka bir yiyecek gerektireceğini ve her hafta bir buçuk pound kazanacağını varsayalım, dört ayda kilo alımı yaklaşık 25 pound olur ve pound başına 6 sentte tüketilen saman için ton başına 1,50 $ veya 10 dolardan az olur; Ancak aynı koyun sonbaharda pound başına 3 sente satın alınabilseydi ve ilkbaharda 6 sente satılabilseydi, kazanç 3,90 dolara veya saman için ton başına 20 doların üzerine çıkardı - gübre her iki durumda da aynıydı. Besi için, mümkün olduğunca büyük ve tutumlu ve iyi durumda hayvanları adil fiyatlarla satın almak ve mümkün olan en hızlı artışı sağlamak için cömertçe beslemek iyidir. Yiyecek israfı olmadan. Yağ keki veya bu amaçla satın alınan tahıl yardımıyla koyunların semirtilmesi, genellikle guano, kireç süperfosfatı vb. gibi suni gübrelerin satın alınmasından daha ucuz ve tamamen tercih edilebilir bir gübre elde etme yöntemi haline getirilebilir. Yurt dışında yaygın ve avantajlı bir şekilde uygulanmaktadır ve burada en azından adil bir denemeyi hak ediyor.

ATLAR.--Bu bağlamda çeşitli at ırklarının tanımlarını vermek gerekli görünmüyor, çünkü hayvanlarımızın nispeten azının saf veya belirgin bir
çeşitten olduğu söylenebilir. İsimler yeterince yaygındır, ancak aramızdaki atların büyük çoğunluğu, çeşitli zamanlarda yurtdışından getirilen ırklardan o kadar karışıktır ki, neredeyse birbirlerine olduğu kadar birbirlerine de yakındırlar. Üremedeki başarı, isimlerden çok daha fazla yapı ve yetenekler açısından seçime dikkat edilmesine bağlı olacaktır. Sadece yetiştirme prensiplerini ele alma girişiminin kapsamının biraz ötesinde olsa da, uygulamalarıyla ilgili yorumlarda bulunmak affedilebilir; ve ilk olarak, kısrak yetiştirme konusunda çok daha fazla özen gösterilmelidir. Çok yaşlı, zayıf bünyeli veya kalıtsal hastalığı olan kısraklardan
üretilmemelidir. Hiçbir şeye uygun olmayan bir kısrağın, üremeye değer olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata yapılamaz.
Eğer buna uygunsa, çok daha fazla şeye uygundur - nazik, cesur, iyi hareket eden, dayanıklı ve güzel görünümlü; dış görünüm belki de erkektekinden daha az önemlidir, ancak buradaki ciddi kusur onun değerini büyük ölçüde azaltır. _Geniş_ olmalıdır, yani pelvisi iyi gelişebilecek ve tayı kolayca taşıyabilecek ve doğurabilecek şekilde olmalıdır. Youatt, "Belki de, iyi bir kısrağın, iyi bir attan daha fazla
zorlukla üretileceği doğrulanabilir, çünkü
biraz zıt niteliklere sahip olmalıdır. Karkası, fetüsün büyümesi için yer açmak için uzun olmalı, ancak bununla birlikte
formun sıkılığı ve bacakların kısalığı[27] olmalıdır." diyor.

Bir sonraki nokta, bir aygırın seçimidir. Sıkı yapılı olması, "mümkün olduğunca çok iyiliğe ve güce sahip olması" ve kısrağa göre daha küçük olması, onaylanmış bir soydan gelmesi ve devam ettirilmesi istenen formlara, özelliklere ve karakteristiklere sahip olması gerektiğini söylemek yeterince kolaydır. Belirli amaçlar için hangi formların en iyi şekilde uyarlandığını makul bir doğrulukla belirtmek çok zor değildir, çünkü
eğik bir omuz ve göğüs genişliği yerine derinliği
kolayca koşu için vazgeçilmezdir; bir taslak atında bu omuz eğikliğinin istenmediği, daha dik bir omuzun tercih edildiği vb.; ancak sonuç olarak, başarıyı güvence altına almak için ana nokta ebeveynlerin birbirlerine göreli uyumudur ve burada yazılı talimatlar zorunlu olarak yetersizdir ve yalnızca dikkatli çalışma ve pratik deneyimle elde edilebilecek beceri ve yargının yerini dolduramaz; ayrıca, gerekli gereksinimlerin tamamen farkında olsanız bile, bunları en yakın atlarda en iyi kombinasyonda bulmak her zaman kolay değildir. Bir aygır, bir anne için istenebilecek tek şey olabilirken, bir diğeri için çok uygunsuz olabilir. Bu açıdan, ülkenin çeşitli kesimlerinde şu anda var olan, yalnızca tek bir aygırın değil, birçok aygırın tutulduğu ve çeşitli kombinasyonlarda en onaylanmış ırkların ve seçkin kan türlerinin üstün örneklerinin varlığını güvence altına almak için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınılmayan bu tür kuruluşlardan ne kadar değerli sonuçlar elde edilebileceğini algılayabiliriz; böylece bir babada gerekli olan şartlar tam olarak
karşılanmadan önce adil bir şekilde
anlaşılmaz. Bu nedenle, bu noktada,
önerim, ebeveynlerin birbirlerine olan bu göreceli uyumunun sabırlı ve dikkatli bir çalışmanın konusu haline getirilmesidir; ve alınan kararlarda sadece hıza çok fazla önem verilmemesi için bir uyarıda bulunulmaktadır. Hızın bir değer unsuru olduğu şüphesizdir ve ben atları satmak için yetiştiren birinin, mallarını pazarına uyarlamayı, temiz sığır ve koyun yetiştiren veya mobilyalarını satmak için üreten bir adam kadar amaçlamayabileceğini ima etmiyorum. Ancak hızın çok pahalı bir oranda aranabileceğini ve sıklıkla arandığını ve alt, cesaret, uysallık ve eylemin eşit derecede para değeri unsurları olduğunu ve yavrularda aranmaya eşit derecede değer olduğunu söylüyorum. Ayrıca, hıza uygun bir referansla, bu son belirtilen nitelikler için yetiştirme girişiminin, şu anda elde ettiğimiz kadar hızlı at üretmeyle sonuçlanması ve buna ek olarak, yetiştirilen toplam sayıda çok daha yüksek bir ortalama liyakat derecesi olması da olasıdır. Başka bir öneri yersiz olmayabilir. Şimdiye kadar (hızlı koşu hariç) özel amaçlar için, örneğin çeki atları, araba atları, eyer atları vb. için yetiştirmeye pek dikkat edilmedi ve günümüzde insanların çoğunluğu şüphesiz
her türlü işte atları tercih ediyor. Kitlelerin ihtiyaçlarının bu şekilde en iyi şekilde karşılandığı bir gerçek olduğu sürece bu yeterince iyidir, ancak nüfus yoğunluğu arttıkça ve iş bölümü daha da ileri götürüldükçe, atın bu iş bölümünde yer almasına ve farklı kullanımlara göre yetiştirilmesine izin vermek iyi bir politika olacaktır; tıpkı bir kişinin kendisini bir iş bölümüne, bir başkasının da başka bir iş bölümüne hazırlamasının iyi bir politika olması gibi. Her iki durumda da aynı ilke geçerlidir.

Atların terbiyesi ve eğitimine asla yeterli dikkat gösterilmemiştir. Binden biri bile uygun bir eğitim almıyor. Bu, onu mükemmel bir şekilde kontrol altına alacak, güçleri tamamen gelişmiş, erdemleri güçlendirilmiş ve kusurları ortadan kaldırılmış bir eğitim olmalıdır. Genellikle kırılma olarak geçen şey, buna uzak bir yaklaşımdır. Rarey ve Baucher tarafından yakın zamanda ilan edilen yöntemler artık sadece konulardaki artan değerden kaynaklanan anlık kazanç için değil, aynı zamanda beklenebilecek nihai sonuçlar açısından da dikkat çekiyor; çünkü, benzerlik yasasını ele alırken gördüğümüz gibi, edinilmiş alışkanlıklar zamanla o kadar akraba olabilir ki kalıtsal olarak aktarılabilir.

DİPNOTLAR:

[24] Bu, kısa boynuzlu bir boğa olan Coelebs'in, olağanüstü mükemmellikte sıradan bir inekle çaprazlanmasıyla başladı.

[25] Annals of Agriculture, Cilt 11, s. 224.

[26] Hampshire'lar, South Downs'tan biraz daha büyüktür ve oldukça dayanıklıdır - yapağı biraz daha kısadır. Oxford Downs, New Oxfordshire'larla karıştırılmamalıdır.

[27] Bay Youatt burada muhtemelen diz ve topuğun üstünden ziyade altındaki uzunluktan bahsediyor.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 34: maratime, maritime ile değiştirildi |
| Sayfa 53: analogous, analogous ile değiştirildi |
| Sayfa 155: suceeding, successing ile değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Proje Gutenberg'in Yetiştirme İlkeleri'nin sonu, S. L. Goodale

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPLES OF BREEDING ***

***** This file should be named 21900.txt or 21900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/0/21900/

Produced by Jeannie Howse, Steven Giacomelli and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
