*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Millionaire Baby (Milyoner bebek)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: June 22, 2007  [eBook #21904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Millionaire Baby, by Anna Katharine Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Millionaire Baby


Author: Anna Katharine Green



Release Date: June 22, 2007  [eBook #21904]
Last Updated: September 16, 2016

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MILLIONAIRE BABY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21904-H.htm veya 21904-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/0/21904/21904-H/21904-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/0/21904/21904-H.zip)





Milyoner bebek

ile

Anna Katharine Green

"The Dili Ball", "Leavenworth davası" nın yazarı vb.







A. L. Burt Company,
Yayıncılar, New York

Telif Hakkı 1905
Bobbs-Merrill şirketi
Ocak

Baskısı
Braunworth & Co.
Bookbinders ve yazıcılar
Brooklyn, N.Y.




[İllüstrasyon: "Hush! Bu konuda şüphe yok; çocuk
ÖLÜ. Aramızda anlaşılsın. "]




İçerik


        Ben iki küçük ayakkabı

       II "Korkunç Bir Adam"

      III Büyüleyici bir kadın

       IV Tebeşir Markaları

        V Yonkers'daki eski ev

       VI Doktor Havuzu

      VII "Çocuğu Bul!"

     VIII "Philo! Philo! Philo!"

       Bungalov

        X cazibe

       Xi eski pavyonun sırrı

      Xii duvarın arkasında

     Xiii "Tekrar başlamamız gerekecek"

      XIV Casusluk

       XV Bir Fantasm

      Xvi "fethedilen bir güzellik"

     XVII Yeşil Boudoir

    Xviii "Sanki-sanki-gibi görünüyorsun-"

      Xix Frenzy

       Xx "Ne biliyorsun?"

      XXI Providence

     İkinci terasta xxii

    Xxiii bir mercan boncuğu

     XXIV "Ona sözümü vereyim Harry?"

      XXV Anında

     Xxvi "Asla affetmeyecek"

    Xxvii son mücadele




Milyoner bebek




BEN

İki küçük ayakkabı


On sekizinci Ağustos 190- sabah benim için unutulmaz biriydi. İçin
İki ay kötü şansım vardı. O zaman başarısız oldum
olağandışı önemi en az üç işte puan ve sonuç
üne sahip karar verilen bir kayıp ve büyük finansal utançtı.
Bir annem ve destekleyecek iki kız kardeşim olduğu ve bildiğim gibi ama yapmanın bir yolu
Bu, derin bir cesaretin içindeydim. Bu almadan önceydi
Sabah kağıtları. Onları açıp okuduktan sonra, bir adam değil
New York daha yüksek umutlarla övünebilir veya onun gücüne daha fazla güvenebilir
Tehdit altındaki iflastan hemen bir cesur vuruşla yükselmek
bağımsızlık.

Bu muhteşem değişikliği ortaya koyan paragraf geçmiş olmalı
Birçoğunuzun gözünün altında. Geniş bir heyecan yarattı
Zaman ve birden fazla göğsünde hızlı bir servet umudu yükseltti.
En şaşırtıcı özelliğe bağlı veya daha çok tanıtıldı
Hafta ve böylece koştu:

     Bir çocuk için bir servet.

     _ Southampton'dan kablo ._

     Philo Ocumpaugh tarafından beş bin dolarlık bir ödül sunuldu.
     Kime, iyileşmeye yol açacak olan bilgileri verecekse,
     Altı yaşındaki kızı Gwendolen'in hayatta veya ölü olduğu, eksik
     16 Ağustos öğleden sonra, evinden -----
     Hudson, New York, ABD S. A.

     Elli bin dolar ek ve sorulmadığı sorulmadı
     Homewood'daki annesine hafta içinde zarar görmedi.

     Samuel Atwater'a hitap edilecek tüm iletişim, -----
     Hudson.

Çocuğun bir dakikalık açıklaması izledi, ancak bu ilgi
Ben ve ben onun üzerinde durmadım. Çocuk benim için yabancı değildi. BEN
Onu iyi biliyordu ve sonuç olarak onun kişiselinin farkındaydı
özellikler. Keşfi için sunulan büyük miktardı ve
Beni çok derinden hareket ettiren restorasyon. Elli bin dolar! Bir Servet
herhangi bir erkek için. Bana bir servetten daha fazlası, böyle bir ihtiyaç duyan
para. Bu olağanüstü toplamı kazanmaya kararlıydım. Sebebim vardı
Umut için ve bu beklenmedik bir şekilde munifent ödülünün ışığında,
şimdiye kadar beni engelleyen tüm düşüncelerden feragat etmeye karar verdi
Konuda karıştırma. Kararıma itici güç veren daha az bencilce başka nedenler vardı.
Ocumpaugh'lar için daha önce iş yapmıştım ve iyi muamele gördüm
işlem. Bay Ocumpaugh'un her ikisini de tanıdım ve anladım.
Özellikler ve hayranlık duyduğu ve sadık eşi. İnsan olarak ve
Kadın nazik, onurlu ve daha birçok ilgi alanına adanmışlardı
kendi servetleriyle bağlantılı olanlardan. Kalplerini de biliyordum
Bu çocuğa sarılın,-uzun ve mutlu tek yavru
sendika ve daha fazla milyonların gerçek ve potansiyel mirasçısı
Çözmeye yetecek kadar şanslı olmadıkça binlerce kişiyi göreceğime göre
Gizem şimdi tüm New York halkının sempatilerini kullanıyor.

Hepiniz bu çocuğu başka bir isim altında duydunuz. Onun doğumundan beri
Milyoner bebek olarak biliniyor, üçün doğrudan varisi
İkisi zaten almıştı. Onu ilk kez gördüm
Üç yaşındaydı-bir melek küçük varlık, bakmak çok güzel
ve çok genç bir çocuk için alışılmadık niteliklere sahip olmak. Gerçekten de
Pitoresk güzellik ve çekici yollar tüm gözleri ve
tüm kalpleri kazandı, küçük kişisinde temsil etmemiş olsa bile
hem Ocumpaugh hem de Rathbone aileleri. Bir
Onun hakkındaki bireysellik, sıradan olmayan duyarlılıklarla birleştiğinde
doğa, o
evrensel olarak kabul edildi; Ve aniden kaybolduğunda, kolaydı
Paylaşmadıysa, süpürülen korku heyecanını anlamak için
Geniş kıtamızın bir ucundan diğerine. Bilenler
Ebeveynler ve yapmayanlar, korkunç bir şekilde eşit bir pang yaşıyorlardı
Büyük bilinmeyenlerin derinliklerinde kaybedilen bu sevgili masum olduğunu düşündü,
Abductorlarının sadece sahte okşamaları ile onu rahatlatmak için
sevgi ve sınırsız araçların tüm bu lezzetlerin yoksunluğu olabilir
Yıllarının bir çocuğunu son derece mutlu etmek için sağlayın.

Babası-ve bütüne dehşetin keskin bir kenarı veren şey buydu
Olay-kaybolduğunda Avrupa'da. Kabalanmıştı
bir kez ve cevabı açtığım verilen ödüldü
Bu tarih. Dikkati dağılmış karısına eşlik eden bir sevkiyat duyurdu
onu yurtdışına götüren projeden vazgeçmesi ve
Southampton'dan bir sonraki vapurun hemen geri dönüşü. Böyle
Hatta en hızlı olmaya şanslı, onu beklemek için bir nedenimiz vardı
altı gün; Bu sırada--

Ancak kişisel özetlerimi tamamlamak için. Bunun ilk haberi
Bülten tahtalarından gözlerimin üzerine şaşırtıcı kaçırma yanıp söndü, ben
Konuya ele alınamayacak kadar büyük bir büyüklükten biri olarak baktı
Büyükşehir Polisi dışında herhangi biri; Ama zaman geçtikçe ve daha fazla ayrıntı
Garip ve görünüşte açıklanamayan bir olay ortaya çıktı, başladım
içimdeki dedektif içgüdüsünün karıştırılmasını hissetmek için (bunu söyledim mi
Bazı notların özel bir dedektif ajansı ile bağlantılıydım.
Metropolis?) Ve bir arzu, sadece insancıl ilginin dışında
Etkinliğin kendisi, istihbaratını böylesine çaresiz bir şekilde bulmak için
Suç: O kadar istekli bir zeka, şimdiki zamana kadar, eğer yapabilirsek
Bir ipucu değil, olayın yayınlanan hesaplarına güven
yazarının izlenebileceği veya kullanılan araçlar
Bin umursunun bu sevgili nesnesini gerçekleştirmek.

Emin olmak için, tüm suçları ortadan kaldıran bir teori vardı.
çocuğun kaderindeki herhangi birinin müdahalesinin yanı sıra:
Nehre başa çıkmış ve boğulmuş olabilir. Ama
olasılıklar bu varsayıma o kadar karşıttı ki, polis
anne onu kabul etse de onu kucaklamayı reddetti
Birincisi, ve şimdiki zamana kadar, ya da öyle ifade edildi,
başka bir şey düşünün. Bu sonuç için bir temeli olduğu için-ben
Hala kağıtlardan alıntı yapıyor, anlıyorsunuz-görmezden gelmeye hazır değildim
Çalışmada durumu yapmaya devam ettim. Detaylar, ben
onları şimdi nehri yaptığım aceleyle koşarken ----,
aşağıdaki gibi:

190 Ağustos Çarşamba öğleden sonra, konuklar
Bayan Ocumpaugh'un beyaz ve altın müzik odasında toplandı aniden
bir genç kızın aralarında görünüşle karışıklığa atıldı
Şaşkın hostese kadar koşan büyük pertürbasyon durumu,
Evin sevgilisi Gwendolen'in kayıp olduğunu duyurdu
Uykuya yattığı bungalovdan ve olamadı
Bulundu, ancak bir düzine adam arama yapmıştı.

Daha sonra geçerken sadece vermeyen sefil anne
Çocuğun bu şekilde heyecandan çıkarıldığı emirler
evde, ama aslında kendisi olmuştu ama birkaç dakika önce
Küçükün iyi bakıldığını ve mutlu olduğunu görmek için vuruldu
Bu sözlere ölümcül bir darbe gibi ve yüreklendiren bir çığlık atarak,
Çimlerin üzerinde koştu. Bir kalabalık ondan sonra koştu ve onlar
Uçan figürünü çimlerin üzerinden küçük kopsa takip etti
Bu tercih edilen geri çekilme, duyabiliyorlardı, geri döndü
Rüzgar, genç hemşirenin vahşi protestoları, çocuğu terk ettiği
sadece bir dakika ve sonra koşarken tezgahtan daha uzağa gitmez
Bungalovun eve bakan sonu; ona söylendi
orada oturup müziği dinleyebilirdi, ama asla olmayacaktı
Eğer olacağını düşünmemiş olsaydı çocuğun yanını bir dakika bıraktı
En az heyecan duyduğunu duyun-annenin neredeyse dikkat ettiği protestolar,
ve şu anda hepsine düşen derin sessizlikte kayboldu,
Bungalovu çevreleyen kalın çalılıkta bir standa getirildi,
Annenin kapıya sendikimini gördüm, bak ve onlara doğru döndü
Yüzünde ölüm.

"Nehir!" "Nehir!" Ve tüm girişimlere dikkat etmeden
onu durdurun, küçük olanın hemşiresinin yaptığı çabalardan bile
Dikkatini yüksekte belirli bir açıklığın yakınlığına çekin
Bu taraftaki Ocumpaugh zeminlerini çit işaretleyerek,
Demiryolu yönünde banka, ancak daha fazlasını yapmadan önce bayıldı
daha fazla çalılık. Onu kaldırdıklarında hepsi gördü
Bunun nedeni. Birlikte tuttuğu küçük bir ayakkabıya gelmişti
Göğüsüne karşı çılgınca debriyaj-çocuğunun ayakkabısı, ki
Daha sonra kabul etti, küçük olan kendi eliyle gevşemişti
kişinin ayağı.

Tabii ki, bundan sonra tüm yamaç çitle arandı
bu da onu demiryolu pistinden ayırdı. Ama başka iz yok
kayıp çocuk bulundu, ne de herhangi birine mümkün değildi
Bu yönde sapabilirdi. Çünkü sadece banka değildi
aşırı derecede dik ve tabanındaki çit geçilmez, ama
Erkekler, iyi bir servet olarak çalışmak, yolda böyle bir noktada
Aşağıda, yanında imkansız hale getirmesi için
her iki şekilde de gözlemlenmeden yarım mil içinde iz, bir tane vardı ve
Hepsi, hiçbirinin onu veya başka bir kişiyi görmediğini ilan etti
eğime inin.

Ancak bu, anne üzerinde çok az izlenim bıraktı. Olurdu
Kaçırma ipucuları dinleyin, ancak onun beyanında ısrar etti
Nehir sevgilisini yutmuştu ve ne dinlenir ne de onu çevirir
Yer hakkında yarım düzine adam olana kadar sularından başa çıkın
Akışı sürüklemek için çalışacak şekilde sistematik olarak ayarlayın.

Bu arada polis bilgilendirildi ve tüm kasaba uyandırdı. .
Bu zamana kadar bir çılgınca devam eden arama ama
Desulatory Way, şimdi metodik oldu. Ne de sınırlı değildi
Ocumpaugh Estate. Her iki şekilde de yarım mil içinde tüm yollar ve yollar
en dikkatli bir soruşturma kapsamında. Tüm yakın evler
özellikle çocuğun en çok alışkanlığı olanlara girildi
sık sık, ama kimse onu görmemişti, ne de onun izini
varlık bulunabilir. Saat beşte geri dönüşü için tüm umutlar terk edildi
ve Bayan Ocumpaugh'un dileğine karşı, haberinin
Çocuğun ölümü babasını korkunç olandan çok daha az etkileyecekti
Bir kaçırma olasılıkları, davanın kesin gerçekleri
Bay Ocumpaugh'a geçti.

Gece ve başka bir gün geçti, getirerek ama çok az rahatlama
durum. Homewood'da henüz bir göz kapalı olmamıştı,
Arama bir an için sona erdi. Büyük mülkün bir inç
Göz ardı edildi, ama erkekler hala çalıları dövüyor ve izleyebiliyorlardı
bir zamanlar bunun cazibesini oluşturan tüm tenha noktalara
keyifli bir yer. Karada olduğu gibi, nehirde. Tüm sular
Rıhtım sürüklenmişti, ancak işler devam etti, bazıları çok altında dedi.
Bayan Ocumpaugh'un gözü. Ama henüz bir sonuç yoktu.

Şehirde ilgi yoğundu. Polisin telgrafı
Genel merkez, otuz altı saat boyunca aralıksız olarak tıklıyordu.
Bazıları, müfettişin kendisinin yönü. Her şey
Hangisi yapılabilecek, ancak henüz makaleler yapabildi
Bir çocuğun bazı belirsiz hikayelerinin ötesinde hiçbir şey bildirmez, yüzüyle çok
çok bağlı, büyükdeki bir kadının topuklarında görüldü
New York'taki Merkez İstasyonu ve Ağlama ile Kapalı Bir Vagon İpuçları
Westchester County'den bir
Bir önceki gün gün batımından kısa bir süre önce harika bir hız, yakından takip edildi
Fırtına-apron yukarı olan bir arabayla, güneş parladı ve vardı
Gökyüzünde bir bulut değil; Ama kesin bir şey yok, verebilecek hiçbir şey
dikkat dağınık anneye umut edin veya dikkatini bölmekten daha fazlasını yapın
Polis iki farklı ama eşit derecede teorisi arasında. Sonra geldi
amatör atan Bay Ocumpaugh'dan kablo bagamı
Profesyonel dedektifler sahaya. İkincisi arasında kendim vardı;
Bu doğal olarak beni bir kez daha kendi sonuçlarıma geri getiriyor.

Bir şeyden emin olduğum bir şey. Cogitasyonlarımın çok erken saatlerinde, bizden önce
Park Avenue Tüneli'nden vazgeçtim Aslında, kendi aklımda karar vermiştim
Kayıp varisi bulmayı başaracak olsaydım,
Polise açık olmaktan ziyade daha ince yöntemler. Ben böyle ustaydım
yöntemler (en azından bu durumda) ve birçoğu sahip olmakla birlikte
beni acele eden bu trende benzer umutlar
Homewood, nihai bir başarıya güvenmekten başka bir his yoktu.
Bu güven ne kadar iyi kuruldu, şu anda ortaya çıkacak.

Gizemli bir havaya sahip tohumlu görünümlü erkeklerin sayısı
Şirket ---- istasyon ve hemen kalkmaya devam etti
Homewood'a doğru dik sokak, yakında olacağı konusunda beni uyardı
En çok taraflara erişim elde etmek için son derece zor
çocuğun kaybıyla ilgileniyor. Avantaja sahip olmasaydım
Bayan Ocumpaugh tarafından zaten bilinmek, hemen vermeliydim
varlığına erişim elde etme umudunu; Ve bununla bile
beni desteklemek için, eve çok az güvenle yaklaştım
Yüksek demir kapılarda yolumu kazanabilme yeteneğim çok sık yaşadım
Zorlanmadan daha önce geçti.

Ve gerçekten onları iyi korunmuş buldum. Yakına geldikçe adamı görebiliyordum
İnsan geri döndükten sonra ve kartım teslim edilene kadar değil,
Ve önyükleme yapmak için acele bir not, birincisini geçmek için izin aldım mı
sınır. Başka bir not beni eve kabul etti, ama orada benim
İlerleme durdu. Bayan Ocumpaugh zaten beş tarafından röportaj yapmıştı
gazeteciler ve New York Polisi'nden özel bir ajan. Hayır görebiliyordu
Şu anda başka biri. Bununla birlikte, işim önemliyse,
Bayan Porter'ı görmem için fırsat verilecekti. Bayan Porter O'ydu
Arkadaş ve kadın factotum. Anne ile yarım düzine kelimeye sahip olduğum için hesapladığım gibi
Kendisi, bununla büyük ölçüde atıldım; Ama prensibe devam etmek
"Yarım somun ekmekten daha iyiydi", ifade etmek üzereydim
Etkili olarak bir olay meydana geldiğinde Bayan Porter'ı görme arzusu
Bu konuda fikrimi değiştirdi.

Ayakta durduğum ve yanla iletişim kuran salon
girdiğim kapı, bir merdivenle sona erdi, benim gibi liderlik ettim
İnanmak için sebep, arkadaki daha küçük ve daha az iddialı odalara
evin. Ben kızıma ne cevap vereceğimi tereddüt ederken
Karar, bunun üstünden yumuşak ağlama sesini yakaladım
merdiven ve şu anda gelen genç bir kadının figürünü tuttu
Yavaşça aşağı, palto ve şapka ile kaplanmış ve her ikisinde her kanıtı vermek
Giysiye ve iyilik için ayrılma şekli. Genç bir kadın Bayan Graham'dı
Kreş-Governess pozisyonunu çocuğa tuttu. Onu görmüştüm
daha önce ve ona küçük bir hayranlığı yoktu ve duyumlar
Hizmetlerinin bulunduğu evden ayrılmasının görüşünde deneyimli
Görünüşe göre artık ihtiyaç duyulmadı, muhtemelen ilk için bana kanıtladı
zaman, göğsümde hiç olmadığımdan daha fazla kalbim vardı
gerçekleştirilmiş. Ama ayakta duran hizmetçiye söylememe neden olan bu değildi
Benden önce Bayan Ocumpaugh'u görmeyi tercih ettim ve arayacağım
Ertesi günün erken saatlerinde. Bu üzücü kızın olacağı düşünceydi
istasyona giderken birçok meraklı gözün gafını geçmek zorunda
ve tanıdığı ve biraz gösterdiği bir eskorttan memnun olabileceğini
Güven. Ayrıca,-ama bunun arkasındaki nedenler yakında olacak
yeterince belirgin.

Dışarıdaki sundurma üzerindeki varlığın olacağını varsayıyordum.
ona hoş bir sürpriz. Gözyaşları akmaya devam etse de
Minnettarlıkla teklif ettiğim arkadaşlığımı kabul etti ve yakında biz
Çim boyunca yan yana geçerek kısa bir kesime doğru
Aile tarafından kullanılan küçük bayrak istasyonuna ve bazı tercih edilenler
komşular. Biz çok kalın olan çalı dişliyi geçirirken
Yer, bana aniden ayrılmasının nedenini açıkladı. Görme
Görünüşe göre, Bayan Ocumpaugh için desteklenemezdi. Hayır
suçlama ona haklı olarak bağlanabilir, kesinlikle doğrudu
Çocuk sorumluluğundayken taşınmıştı ve ne olursa olsun
_her_ için olabilir, çok azı anneyi kaldırılmasını istediği için suçlayabilir
uyanıklığı nedeniyle terkedilen evden. Ama o iyiydi
kız ve ayrılışının aşağılamasını neredeyse bir
utanç.

Tekrar çimlerin açık bir kısmına geldiğimizde, kısa durdu ve
geriye baktı.

"Ah!" Ağladı, beni kolundan tuttu, "Bayan Ocumpaugh hala var
pencerede. Bütün gece orada durdu, aşağı uçtuğu zaman
Teknelerin hayali bir çağrısının sesiyle nehre. O
Gwendolen'in henüz geleceğine inanıyor.
oradaki rıhtımda gövde. "

Bakışının yönünü takiben yukarı baktım. Mrs.
Ocumpaugh-Bu haggard, niyetli figür, gözleri korkunç olarak sabitlenmiş
uğursuz gruptaki beklenti, kendime hayal edebileceğim
su kenarı? Sahip olduğum özelliklere böyle bir bakış hayal edemedim
Her zaman inkar edilemez derecede güzel oldukları kadar soğuk kabul edilir. Ben aldığım gibi
ifade ettiği sefalette, o korkunç bir olayı anında bekliyor
Beklenen ve anında ertelenmiş, kendimi sebepsiz buldum ve
Sadece ifadesinin gücüne yanıt olarak, bilinçsizce paylaşıyor
Beklentisi ve tüm anlık unutkanlık ile
Olasılıklar, bakışlarının üzerine baktığı noktaya dönecekti
koluma bir dokunuş beni kendime hatırladığında düzeltildi.

"Gelmek!" Titreyen arkadaşım fısıldadı. "Aşağı bakıp bizi görebilir
Burada."

Onun ikna ettim ve ağaç kümesine döndüm
aramızda uzanan ve çitteki açılış bizim
kurs yatıyordu. Yalnız olsaydım görene kadar bükülmemeliydim
görünüşü çok derinlemesine sahip olan yüzünde bazı değişim-herhangi bir değişiklik-
beni etkiledi.

"Bayan Ocumpaugh, çocuğunun cesedinin yattığına kesinlikle inanıyor
su, "
olası. "Bunun nedenlerini biliyor musun?"

"Diyor ve bence şimdiye kadar haklı, çocuk büküldü
uzun süre balıkçılıkta; babasının konuştuğunu duyduğunu
Geçen yıl Kanada'daki büyük şansının tekrar tekrar denemek istedi.
kendisi için spor; nehre gitmesi yasaklandı, ama
Bunu yapmak için hiçbir göz olmadığında ilk fırsatı almış olmalı;
ve-ve-mrs. Ocumpaugh en son bulduğu biraz dize gösterir
Gece, koşarken pistlerin yanında çalılarda gece
dedi, teknelerden bazı hayali bağırışlarda-
Gwendolen'in elinde yuvarlandığını gördüğünü ilan ediyor
Ona bakmak için bungalov. Tabii ki, aynı olmayabilir, ama Bayan
Ocumpaugh bunun olduğunu düşünüyor ve-- "

"Sonuçta, çocuğun başıboş olduğunu düşünüyor musunuz?
su? "

"Hayır," diye açık feragatnamıydı. "Gwendolen'in ayakları aşırı
sunmak. Sadece bir ayakkabıda üç adım atamazdı. Yapayım
Ağladığını duydum. "

"Ya birinin kollarına girerse?"

"Bir yabancı mı? Yabancılara karşı karar verdi. Asla
tanımadığı ve sevmediği herhangi biri onu bu kadar taşıdı
Uyanmadan. Sonra pistte olan adamlar,-
o. Hayır, Bay Trevitt, gittiği _that_ yönünde değildi. "

Vurgusunun gücü beni onun hakkında bir fikri olduğuna ikna etti
Bu konuda kendisi. Vermeye hazır olan biri miydi?

"O zaman hangi yönde?" Diye sordum, bir nezaketle yapmasını umuyorum
etkili olduğunu kanıtlayın.

Dürtüsü açık bir cevaba doğru idi. Dudaklarının parçasını ve gözlerini gördüm
Doğrudan bir avowaldan önce gelen görünümü ele alalım, ancak şans gibi
Be, o anda bungalovu kapsayan çalılık üzerine geldik,
ve pitoresk duvarlarının görüşü,
Çevredeki çalılıkların verduresi, ona bir kontrol gibi davranıyor gibiydi,
Çünkü, hızlı bir bakış ve konuşmasında oldukça yeni bir kuru aksanla,
Aniden, nereden gelen yeri görmek istemediğimi sordu
Gwendolen kaybolmuştu.

Doğal olarak olumlu cevap verdim ve döndüğünde onu takip ettim
Bu gizli geri çekilmeyi kucaklayan dairesel yolun yanı sıra; Ama ben
soruma cevabını duymuştum, gitmişti
o anda herhangi bir yerde veya bir şey gördüm. Yine de, tam görüntünde
Bungalovun açık kapısı, bana yakınlığını belirtmek için durdu
sadece yaptığımız çitteki o açılışa bir yer ve ne zaman
Hatta karışık küçük yolu gösterecek kadar ileri gitti
Bu açılışın doğrudan ucundan doğrudan ulaşılabilir.
Bungalov, sorunun cevaplandığını düşündüm, ancak
Hafif sifonu kaydetmeden önce bile tahmin ettiğimden başka bir yol
benim ciddi incelemem altında yanağına yükseldi.

Bungalovun tam konumu için önemli olduğu için
Anladım, zeminin bu bölümünün bir diyagramına katılıyorum:

[İllüstrasyon: Karayoluna uzanan çim.

A Ocumpaugh Konağı. B Bungalov. C Bayan Carew'in evi. D Özel
yol. Ocumpaugh alanlarına yol açan çitteki boşluk. F Gap lider
Bayan Carew'in gerekçesiyle. Bungalov sonunda G Tezgahı.]

Bunları alırken, ailenin bazı ayrıntılarını sormaya çalıştım
Ocumpaugh'ların yakınında yaşamak.

"Bu evi kim işgal ediyor?" Diye sordum, eğimli çatıları işaret ederek ve
Hedge sıraları üzerinde bizden hemen sonra ortaya çıkan süs bacaları.

"Ah, bu Bayan Carew'in evi. O bir dul ve Bayan Ocumpaugh's
Sevgili arkadaş. Gwendolen'i nasıl sevdi! Hepimiz onu nasıl sevdik! Ve şimdi,
o _wretch _-- "

Gözyaşlarına boğuldu. Onlar gerçekti; Onun kederi de öyleydi. Tekrar sakin olana kadar bekledim, sonra çok yumuşak bir şekilde sordum:

"Ne sefil?"

"İçeride olmadın," diye önerdi, keskin bir şekilde işaret ederek
bungalov.

Zımni azarlamayı aldım ve belirttiği kapıya girdim. Bir adam
İçeride oturdu, ama ayağa kalktı ve bizi görünce dışarı çıktı. O giydi
Polis rozeti ve açıkça onu ya da muhtemelen kendimi tanıdı. BEN
Ancak, kapıdan uzaklaşmadığını belirtti.

"Bu sadece bir den," diye belirtti Bayan Graham.

Bana baktım. Mükemmel bir şekilde tanımlamıştı: dinlenmek için bir yer
Bir Ağustos gününde şimdiki gibi. Gürcistan Çam Duvarları
bir dizi uzun karanlık halıya asıldı; Uzun, alçak bir pencere bakıyor
Ev, birkaç bambu mobilya makalesi yeri tarif ediyor. Arasında
İkincisi bir kanepeydi. Pencerenin altına,
diğer tarafı, arkadaşımın sahip olduğunu ilan ettiği bankı koştu
Müziği dinlerken oturuyordum.

"Dikkatimin sesi tarafından yakalanacağını düşünmüyor musun?
Burada hareket eden biri var mı? "Diye bağırdı, kanepeye işaret ediyor ve sonra
pencere. "Ama pencere kapandı ve gördüğünüz gibi kapı
Tezgahtan köşeyi dönün. "

"Görünüşe göre çok gizli bir adım olan bir kişi."

"Çok," diye itiraf etti. "Oh, kendimi nasıl affedebilirim! Nasıl yapabilirim
Hiç kendimi affet! "

O boş kanepenin gözünde ellerini sıkarken dururken,
Benim hakkımda bakış açısı, bu da beni dikkate aldı:

"Bu iç mekan yeni görünüyor; dışarıdan çok daha yeni. Oldukça bir
modern hava. "

"Evet, bungalov eski, çok eski; ama bu oda ya da den ya da her neyse
Onu arayabilirsin, hepsi yeniden şekillendirildi ve şimdi gördüğünüz gibi takıldı
Yeni ev kalktığında. Uzun zamandır bir yeri olarak terk edilmişti
geri çekildi ve öyle çürümeye düşmüştü ki,
onu gören herkes. Şimdi tekrar terk edilmesi muhtemel ve ne için
sebep! Oh, korkunç yer! Nasıl nefret ediyorum, şimdi Gwendolen gitti! "

"Bir an. Başka bir şey fark ettim. Bu oda bütünü işgal etmiyor
bungalov. "

Ya beni duymadı ya da cevaplamanın gereksiz olduğunu düşündü; Ve
kederinin şimdi gitmesi için bir sabırsızlığa yol açtığını algılamak
Konuya baskı yapmadım, ama kendimi kapıya götürdüm. Biz
Hedge'de doğrudan o çıkışa giden küçük yola girdi
E işaretli, tekrar konuşmaya çalıştım:

"Çocuğun olduğuna inanmak için nedenleriniz var, ya da öyle görünüyor.
Bu yoldan mı çıktınız? "

Cevap aceleci oldu:

"Başka nasıl bu kadar çabuk ruhlu olabilirdi?
Gözü bana omzunun üzerinden çaldı,-"O zamandan beri hatırladım
Ben çocuğu bulma korkumla bungalovun bittiği gibi
Gitti, Bayan Carew'in araba yolundaki tekerleklerin sesini duydum. Olmadı
O zaman benim için çok demek istedim, çünkü çocuğu bir yerde bulmayı bekliyordum
gerekçeler; Ama _now_, düşünmeye geldiğimde, her şey demek, bir
Çocuk ağlaması onunla karıştı (ya da olduğunu hayal ettim) ve
çocuk--"

"Ama," Zorla müdahale ettim, "polis bunu bilmeli."

"Yapıyorlar; ve Bayan Ocumpaugh da öyle; ama tek bir fikri var ve
Hiçbir şey onu hareket ettiremez. "

İçinde ağlayan çocukla vagonu hatırladım.
Bir önceki akşam yollarda ve kalbim biraz düştü
kendimin.

"Bayan Carew bize bunun hakkında bir şeyler söyleyemez mi?" Diye sordum
Şimdi geçtiğimiz eve doğru jest.

"Hayır. Bayan Carew o sabah New York'a gitti ve yeni döndü
Gwendolen'i özlediğimizde. O küçük yeğeni içindi,
Son zamanlarda bir yetim oldu ve onu evde hissettirmekle çok meşguldü
Gerekçesiyle bir arabanın geçip geçmediğini fark etmek için. "

"O zaman hizmetçileri mi?"

"Hiçbiri yoktu. Hepsi gönderilmişti. Ev oldukça boştu."

Bunun oldukça garip olduğunu düşündüm, ama şu anda uzun süre ulaştı
Setin aşağı inen basamakların uçuşu, bize kadar cevap vermedim
ayağa ulaştı. Sonra gözlemledim:

"Bayan Carew'in Bayan Ocumpaugh ile çok samimi olduğunu düşündüm."

"O; sadece arkadaşlardan çok kız kardeşler gibi."

"Yine de arkadaşının bir müzikal verdiği gün New York'a gidiyor."

"Ah, bunun için iyi nedenleri vardı. Bayan Carew buna yelken açmayı planlıyor
Avrupa için hafta ve bu onu almak için tek fırsatıydı
Onunla gidecek küçük yeğen. Ama yelken açacağı için bilmiyorum
Şimdi. Gwendolen'in kaybına karşı kederle vahşi ve hissetmeyecek
Bayan Ocumpaugh'u terk etmek gibi,
tekrar sevgili çocuk. Ama trenimi özleyeceğim. "

Burada adımı gözle görülür bir şekilde acele etti.

Neredeyse çok fazla olması nedeniyle, onu gözaltına alacak kalbim yoktu. Ancak
Onun ardından takip ederken, tüm acelesi için merak ettim
tereddüt etme zaman zaman adımına girdi ve ben olmamalıydım
durağını görmek ve benimle yüzleşmek için her an şaşırdım
Dik yamaçtan aşağı inen iki uzun adım uçuş.

Ama ikimiz de bu dürtüye ulaşmadan tabana ulaştık,
Ve şu anda kendimizi nehrin ve küçükün tam görünümünde bulduk.
Bayrak istasyonu bulundu ama sola doğru birkaç çubuk uzakta. Biz döndükçe
İkincisine doğru, ikimiz de istemsiz bir bakış attık.
Ocumpaugh Dock, işte bir düzine erkeğin görülebileceği
Nehir yatakları ile nehir yatağı. Ne yazık ki müstehcen bir resim yaptı ve
İfadeyi belirttiğimiz gibi yanımdaki genç kız şiddetle titredi
bu tür izleyicilerin, erkeklerin ve kadınların yüzlerinde morbid merak
tekne evinin küçük noktasının sonunda çizildi
durmak.

Ama onu çağırmak için bundan başka bir nedenim vardı. Nasıl olduğunu fark ettim,
Yamaçtan inen hafif figürünün görüşünde, yarım düzine
Erkekler kendilerini bu gruptan ayırmıştı,
Waylay ve onu sorgulamak niyetinde. Bunu fark etti
çok ve benim tarafıma daha yakından çizim, işaretli ile haykırdı
his:

"Beni bu adamlardan kurtar ve sana kimsenin olmadığını söyleyeceğim-"

Ama burada durdu, burada düşüncelerimiz durdu. Bir bağırış yükselmişti
Su kenarındaki gruptan; ikimizi de çeviren bir bağırış ve
Bizi takip etmeye başlayan erkeklerin bile acele etmesi ve acele etmesi için
Her yoğun heyecan görünümünde rıhtıma geri dönün.

"Nedir? Ne olabilir?" Çok alarmlı arkadaşımdan düştü.

"Bir şey buldular. Bak! Teknedeki adam nedir
Tutmak mı? Görünüşe göre ... "

Ama zaten yarıya kadar, erkekleri geride bıraktı
Bir andan önce kimin ithalatları küçüldü. Ben uzak değildim
arkasında ve hemen hemen kendimizi aralarında sıkışmış bulduk
atılan küçük nesneye yaslanan tedirgin grup
karaya ilk elden uzaklaştı.

Kumla dolu ve su ile damlayan ikinci küçük bir ayakkabıydı,
ancak bir öncekinde bulunanlara benzer şekilde tanınabilir
Bankada gün yüksek. Bu gerçek hepimize doğduğundan, bir inilti
Yazık bir çift dudaktan kırıldı ve göz sonra göz çaldıktan sonra göz
Yukarıdaki büyük kazıktaki o uzak pencerenin yamaçları
Annenin formu, yakalanan bir ajitasyonda sallanarak loş bir şekilde ayırt edilebilir
kendi heyecanımızdan.

Ama aramızda, bakış açısı asla o küçük ayakkabıyı bırakmayan bir tane vardı.
Islık çalmaya çok endişeliydi ve gürlemeye gitti
ama hiç hareket etmedi ya da fark etmedi. Aniden eline uzandı.

"Bakayım, lütfen," diye katıldı. "Ben onun hemşiresiydim; almama izin ver
elimde. "

Onu tutan adam geçti. Uzun ve yakından inceledi.

"Evet, onun," dedi. Ama başka bir anda onu bırakmıştı
Çok tuhaf bir görünüm olduğunu düşündüğüm şeyle.

Anında yakalandı ve yamaçtan acele etti.
Bayan Ocumpaugh, onu uzanmış kollarla bekliyor. Ama ben
Onun resepsiyonunu işaretlemek için oyalanmadı. Bayan Graham beni çekmişti
bir tarafı ve kulağıma fısıldıyordu:

"Seninle konuşmalıyım. Düşündüğüm başka bir anı geri tutamam ya da
Ne hissediyorum. Bazıları Bayan Ocumpaugh'un korkularıyla oynuyor. O ayakkabı
Gwendolen'in, ama bankada bulunanların arkadaşı değil
üstünde. Bu sol ayak içindi ve bu one_. Yapmadın mı
fark etme?"




II

"Korkunç bir adam"


Bu ifadenin benim üzerindeki etkisi,
düşünülmüş.

"Çocuğun getireceği ödül için çalındığını mı düşündün?"
Devam etti. "O değildi; saf nefretten çıkarıldı ve bu
Neden böyle acı çekiyorum. Ona ne yapmayabilirler! Onu hangi delikte saklıyor! Benim
Sevgilim, sevgilim! "

Histeriklere gidiyordu, ama ona verdiğim görünüm ve dokunuş
onu kendine hatırladı.

"Sakin olmalıyız," diye söyledim. "Sen, çünkü
Vermek için önem ve ben, eylem nedeniyle en kısa sürede yapmalıyım
Gizlediğiniz gerçekler bana tanınıyor. Sana böyle ne verir
Polis tarafından paylaşılmadığından eminim bu inanca olan güven,
Ve dediğin gibi, Bayan üzerinde oynayan _Some One_
Ocumpaugh'un korkuları? Kısa bir süre önce _The Wretch_
o. _Some One_ ve _The Wretch_ One ve Aynı Kişi ve
Ona şimdi bir isim veremez misin? "

Tüm bu zamanlarda istasyon yönünde hareket ediyorduk ve
Şimdi platformun ayağına ulaştı. Durakladı, son bir bakış attı
Banka. Ağaçlar kalındı ​​ve bizim görüşümüzden saklandı Ocumpaugh
konak, ama hayal gücünde anneyi inilti bu
Küçük ayakkabı.

"Asla oraya geri dönmeyeceğim," diye mırıldandı; "Neden böyle tereddüt ediyorum
Konuşun!
"She-mrs. Ocumpaugh-bana inandığını söylemememi sağladı
Gwendolen'in kaybıyla ilgisi yok. Ama sessizliği koruyamam.
Kendisine karşı bir komplonun bu kanıtı beni kesinlikle rahatlatıyor
Onu vermiş olabileceğim herhangi bir söz. Bay Trevitt, bildiğim için olumluyum
Gwendolen'i gerçekleştiren. "

Bu benim için ilginç, çok ilginç hale geliyordu. Göz atma
su kenarındaki grubun
daha fazla keşif için yenilenmiş çabalarla tekrar emildi, ben çağırdım
Beni istasyona takip etmek için. Bir adımdı ama bana verdi
düşünme zamanı. Bu genç kızı ne yapmaya teşvik ediyordum? Açıklamak için
Dostluktan başka bir iddiası olmayan _me_
Hangisi polise verilmemişti? Doğru, değmeyebilir
Çok, ama aynı zamanda çok değer verebileceği de doğruydu. O
Ne kadar biliyor musun? Para istedim-daha çok istedim-ama hissettim
Bu noktayı oldukça yerleşene kadar hikayesini dinleyemedim. BEN
Bu nedenle bir açıklama yapmak için acele etti:

"Bayan Graham, şimdiye kadar bazı gerçeği ortaya çıkaracak kadar iyisin
Gizli. Bunu yapıyor musun çünkü benden daha yakın arkadaşın yok
ya da böyle bir bilginin neye değer olabileceğini bilmediğiniz için
Verdiğin kişi-para içinde mi? "

"Parayla? Para düşünmüyorum," diye şaşkın cevabı mıydı; "Ben
Gwendolen'i düşünüyorum. "

"Anlıyorum, ama pratik sonuçları da düşünmelisiniz.
Bay Ocumpaugh tarafından sunulan muazzam ödülü duymadınız mı? "

"Hayır; ben--"

"Bilgi için beş bin dolar ve elli bin
Onu zarar görmeden kim geri getirecek. Bay Ocumpaugh kablolu
bu konuda dün. "

"Bu büyük bir meblağ," diye bağırdı ve bir an tereddüt etti. Daha sonra,
Kalbimin derinliklerine batan tatlı ve samimi bir görünümle ekledi
Gravely: "Gwendolen ile bağlantılı olarak para düşünmemiştim.
Söylemem gereken şey onun iyileşmesine yol açarsa, güvenilirsiniz, ben
Bilin, bana doğru olanı yapmak için. Bay Trevitt, onu çalan adam
kanepesinden ve onu Bayan Carew'in arazisinden uzaklaştırdı
Vagon veya başka bir şekilde, altmış veya
daha fazla yaş. Yüzü derinden buruşuk, ancak esasen bir
O kadar tüylü olan kaşları arasında uzun yara izi
Biriyle aydınlatılmasaydı gözlerini tam olarak saklarlardı
neredeyse noktaya taşınan olağanüstü çözünürlük ifadesi
çılgınlık; Korkunç bir adam, durakladığında kalbini durduruyor
Seninle konuş. "

Nadiren olduğum gibi, bundan böyle ortaya çıkacak nedenlerle,
Onu karışık harikalar ve memnuniyetle inceledim.

"Adı?" Talep ettim.

"Onun adını bilmiyorum."

Yine ona bakmak için durdum.

"Bayan Ocumpaugh var mı?"

"Ben öyle düşünmüyorum. Sadece ona ne söylediğimi biliyor."

"Peki ona ne söyledin?"

"Ah! Bunlar kim?"

İstasyona iki veya üç kişi girmişti, muhtemelen beklemek için
Sonraki tren.

"Seni taciz edecek kimse yok."

Ama zaman tablasının bulunduğu yere çekilene kadar memnun değildi
Karşı duvara asıldı. Sanki ona danışıyormuş gibi dönüyor, o
Aşağıdaki hikayeyi anlattı. Şimdi asla bir zaman tablosu görmüyorum ama düşünüyorum
Sanki zihni sabitmiş gibi bakarken orada dururken ifadesi
Muhtemelen hiç görmediği şeyde.

"Geçen Çarşamba-hayır, önceki Çarşamba günü-bir
Gwendolen ile yan yollardan birine doğru sürün
Fordham. Kendi küçük midilli arabasındaydık ve nadiren sürdüğümüz gibi
Birlikte böyle, yaklaşık yüz şeylere kadar gevezelik ediyordu
Gözleri kafasında dans etti ve gördüğüm kadar sevimli görünüyordu
o. Ama aniden, tıpkı küçük bir ahşap köprüyü geçmek üzereyken,
Onun dönüşünü ve tüm hassas form titremesini gördüm. Biraz ben
Sevme, 'diye bağırdı. 'Hakkında sevmediğim bir tane var.
Sür, Ellie, sür. ' Ama dizginleri toplamadan önce
Bir ağacın arkasından adım atmadan önce fark etmediğim figür
Köprünün daha uzakta ve yolun ortasına doğru ilerlemek
Kollar atılırken, ilerlememizi durdurdu. Sana nasıl olduğunu söyledim
baktı, ama sana tutkulu öfke aydınlatması hakkında hiçbir fikir veremem
gözleri veya yerini tuttuğu ve bizi tuttuğu ateşli haysiyet
daralmış çocuğa bakana kadar iradesine bastırdı ve
güldü, bir deli gülerek değil, oh, çok yavaş ve ironik bir şekilde
O! Ama mutlu ile alay etmekten kutsal olmayan bir zevk alan biri gibi
Kötü kehanetle sunulur. Söyleyebileceğim hiçbir şey onu görmenizi sağlayacak
Onu bir anda gördüğüm gibi ve içinde çok şey vardı
Korkuya neden olan durum, bence hissettiğimiz korkudan daha fazla huşu duyuyorum
Öyleyse komuta onun tüm görünüşüydü ve bu yüzden zorla güvence
taşınmaya hazır olana kadar bizi orada tuttu. Gwendolen ağladı
ama ima eden sesin onun üzerinde bir etkisi yoktu; Sadece yeniden uyandı
onun neşesi ve onu net, soğuk, alaycı bir tonda söylemesine yol açtı
Henüz duyun, 'Ağla, küçük olan, kısa günün neredeyse bitti. İpekler
ve tüyler, arabalar ve hizmetçiler yakında yarı unutulmuş olacak
size bellek; Ve doğru olması gerekir. On gün, küçük
Bir, sadece on gün daha. ' Ve bununla hareket etti ve bir kenara kayma
Ağacın arkasında, sürmemize izin verdi. Bay Trevitt, dün gördü
O on günün sonu ve şimdi nerede? Sadece o adam bilir. O
binde bir adam. Onu bulamaz mısın? "

Döndü; Bir tren geliyordu, çok açık olduğu bir tren
Alma görevini hissettim. Onu gözaltına alma hakkım yoktu ama zaman buldum
bir iki soru için.

"Ve Bayan Ocumpaugh'a bunu söyledin mi?"

"Eve geldiğimiz an."

"Peki o? Ne düşündü?"

"Bayan Ocumpaugh konuşkan bir kadın değil. Çok beyaz büyüdü ve
Çocuğu tutkuyla kollarına sıkıştırdı. Ama bir sonraki dakika vardı
Tüm görünüşe, düşüncelerinden gelen tüm olayları reddetti.
'Bazı sosyalist fanatik,' dedi onu aradı ve sadece durmamı tavsiye etti
Şimdiki için Gwendolen ile sürüş. "

"Çocuğun kayıp olduğunu gördüğünüzde konuyu ona hatırlamadın mı?"

"Evet; ama sonra sadece batıl inançlı bir şekilde gördü.
Ölümün bir uyarı mıydı, dedi ve adam sorumsuz
basiret. Kendi fikrimi ona çağırmaya ve nasıl olduğunu anlatmaya çalıştığımda
Bungalova erişim elde etmiş olabileceğini ve onu taşıdığını düşündüm.
Hala uyurken, Bayan Carew's'te onları bekleyen bazı araca
Gerekçesiyle, beni sadece çılgınlığım için azarladı ve hala devam et
bütün olay, sadece fakir olmalıyım
Yarı demlenmiş eski sefil, olmadığı bir şey için belaya girer
en az sorumlu. "

"Çok düşünceli bir kadın," diye söyledim; Bayan Graham'ın cevap verdiği
Tren fırtınaya geldiğinde:

"Beni reddetmiş olsa bile kimse ne kadar düşünceli bilmiyor
Aniden hizmetinden. O sefil "-yine kullandı
Kelime-"Onu ya da seni küçük olanın öldüğünü düşünmeye kandırın
su. Gwendolen yaşıyor diyorum. Onu bul ve onu bulacaksın. BEN
Kararını gözünde gördü. "

Burada arabalar için acele etti ve sadece geleceğini almak için zamanım vardı
Tren başlamadan önce adres ve tüm fırsatlar
Aramızda sohbet o gün için sona erdi.

Geride kaldım çünkü hiçbir şekilde benim
soruşturmalar. Bana söylediği şey beni sadece zorunluluktan ikna etti
Kendimi olabilecek her şeyin ustalaşmasını zaten fark etmiştim
çok ciddi işini üstlenmeden önce homewood'da öğrendim
çocuğu veya hatta yaşlı adamı bulmak bana ve kimin
şimdi, tek olmasa da, enstrüman şef olduğundan emindi
Kaçırma.




III

Büyüleyici bir kadın


New York'taki ortağıma bir telgraf gönderecek kadar uzun süre duruyorum,
(hangi amaçla pistler boyunca ana istasyona yürümek zorunda kaldım) i
Kısa kesim tarafından Homewood'a geri döndü. Bunu yapma amacım
iki yönlü. Erkeklerin hala işte olup olmadığını görme şansım olmalı
nehirde ve ayrıca sessizce ek fırsatım olmalıyım
Bungalovu tekrar gözden geçirme, bazı kaydettiğim
Tebeşir işaretleri, olduğumdan daha yakın bir inceleme çağrısında bulunduğum
onlara verildi. Rıhtımdan bakarken, erkeklerin hala olduğunu gördüm
meşgul, ama nehirde daha uzak bir noktada, sanki tüm umutlar
Daha fazla kıyı keşfettiklerinden vazgeçti. Ama
Bungalovdaki tebeşir işaretleri, ilgimde neredeyse unutuldu
Oraya giderken beni etkileyen belirli bir macerada yaşadım.

Mrs. ile iletişim kurarak çitteki açılışa yeni ulaşmıştım.
Carew'in Gerekçesiyle, içeride yürüyüşte adımlar ve bir kadının
Zengin ses diyor:

"Orada, bu yapacak. Evin diğer tarafında oynamalısın,
Harry. Ve Dinah, bunu yaptığını ve geçmediğini görün
Ben geri dönene kadar tekrar salla. Bir çocuğun öldürebileceği çok neşeli
Bayan Ocumpaugh Bu şekilde bakarsa. "

Binde bir tane olan tonla taşındım, istemsizce baktım
Geçtiğim çıkıştan, bir bakış yakalama umuduyla
ve böylece anında bir yüzün görüşü ile tercih edildi
Kendimi en büyüleyici olanlardan biri olarak hafızamda düzeltti
karşılaştı. Güzelliğinden değil, ama güzel olabilirdi; ne
Gençliğinden, benden önceki kadın genç değildi, ama
İfadesinin olağanüstü konuşması
Hayat veren kalp doluydu. Yarı aşağı duruyordu
Yol, ona doğru eğilen küçük bir çocuğa öpücük atıyor
Üst pencereden. Çocuk glee ile gülüyordu ve buydu
Gülün kontrol etmeye çalışıyordu; Ama onun karşısında, yaptığı gibi
çaba, neredeyse onun kadar neşeliydi ve yine de böyle ciddi bir şekilde doluydu
Sevinç-Anne'nin ecstasy'i, eğer ben demeye meyilli olmalıyım
bunun Bayan olması gerektiğinin bilincinde olmamıştı Carew ve çocuk onun
Küçük yeğeni-bu saf sergiye olan hayranlığımda
hissediyorum, çit sırasına ilerlerken devam etmeyi unuttum ve böylece
Yüz yüze geldik. Sonuç benim için olağanüstü
dinlenmek. Anında tüm eşcinsel terk etme özelliklerini bıraktı ve o
Bana daha çok bir mezar, neredeyse sıkıntılı, bir yüz gösterdi
Neredeyse olabildiğince yas gibi olan şiddetli elbisesi ve
Kripten yapılamaz.

O kadar ani bir değişim ve o kadar eksiksiz bir karakterdi ki
Bir an için koruyucumdan atıldı ve muhtemelen merakla ihanet etti
Kuşkusuz hissetti; çünkü o bana ulaşırken durdu ve beni araştırıyor
Çok sessiz ama çok scrutinize bir şekilde, yine o muhteşem yükseltti
Onun sesi ve sivri bir şekilde gözlemlendi:

"Bu özel bir yol, efendim. Sadece Bayan Ocumpaugh veya
Kendim buradan geçiyorum. "

Bu, kendi kendini doldurmak için hesaplanan bir konuşmaydı. Bir yay ile
ki bu onu açıkça şaşırttı, ben sadece yeterince saygı ile cevap verdim
Görünen varsayımımı temperle:

"Bulunmasına yardımcı olmak için Bayan Ocumpaugh'un çıkarları için buradayım
çocuğu. Anlar değerlidir; Bu yüzden yaklaşmaya çalıştım
daha kısa yol. "

"Affed beni!" Kelimeler anında gelmedi, ancak bazılarından sonra
tereddüt, bu sırada beni soymak için gözlerini yüzümde tuttu
Tüm düşünce, çok güçlü bir manyetik kaliteye sahip olduğunu,
benim gibi bir adamın vermesi iyi oldu. "Sen benim olacaksın
Arkadaş da, Gwendolen'i restore etmeyi başarırsanız. "O zaman hızlı bir şekilde,
Ocumpaugh gerekçesiyle geçti: "Bir üye gibi görünmüyorsun
polis. Bayan Ocumpaugh'un teklifinde ve o
En son çocuğunu nehirde bulma beklentisini verdi mi? "

Ben de cevap vermeden bir dakika önce düşündüm, sonra en samimi koydum
İfade, çünkü Bayan Ocumpaugh'a giderken bu kadın değildi ve
Bana söylediklerini tekrarlaması muhtemel değil mi?

"Bayan Ocumpaugh'un şu anda nasıl hissettiğini bilmiyorum. Ama onun ne olduğunu biliyorum
Sevgili dilek-çocuğunu tekrar canlı ve iyi görmek. Bu diliyorum
memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Polis olmadığım doğru
Dedektif, ama hem Bayan hem de iyi bilinen bir ajansım var
Bay Ocumpaugh. Tüm kaynakları bu işletmeye ayrılacak ve ben
Başarılı olmayı umuyorum, hanımefendi. Eğer şüphelendiğim gibi, Bayan'a gidiyorsanız
Ocumpaugh, lütfen ona Trevitt ve Jupp'tan Robert Trevitt, söyle,
Başarılı olmayı umuyor. "

"Ben _will_," diye vurguladı. Sonra bana tüm lütufla geri adım atıyorum
Heyecan verici kişiliği, hevesle ekledi: "Eğer varsa
Verebileceğim bilgiler, bana sormaktan korkmayın. Çocukları seviyorum ve
Bayan Ocumpaugh'u mutlu görmek için dünyada her şeyi verirdi
Küçük yeğenimle birlikte tekrar gwendolen. Oldukça emin misin
Bunun bir olasılığı var mı? Bana çocuğun ayakkabısının olduğu söylendi
nehirde bulundu; Ama hemen bunu takip eden
Bilgi, bununla ilgili tuhaf bir şey olduğu raporu geldi
ayakkabı ve Bayan Ocumpaugh histeriklere girmişti. Biliyor musunuz
Bununla ne demek istediler? Sadece görmeye gidiyordum. "

Ne demek istediklerini biliyordum, ama cahil görünmeyi tercih ettim.

"Bayan Ocumpaugh'u görmedim," diye tekrarladım. "Ama _i_ yapma
sudan çekilecek çocuğun arayın. "

"Ben de," diye tekrarladı, nefesinde kısık bir yakalama ile. "Öyle
Onu kaybettiğimizden otuz altı saat. Akımın sahip olması için yeterli zaman
tatlı küçük vücudunu buradan uzakta taşıdı. "

Bayanı önümdeki şaşkınlıkla inceledim.

"O zaman _You_ suya saptığını mı düşünüyorsun?"

"Evet; başka türlü inanmam beni delirdi; onu çok iyi sevmek ve
Ailesi çok iyi, daha kötü bir kaderi düşünmeye cesaret edemiyorum. "

Sevginin ve beklenmedik fırsattan yararlanmak
Önde gelen bir soru için teklif verdim, bunun üzerine şöyle diyordum: "Sen
Evde değil, bungalovdan kaybolduğunda duyuyorum. "

"Hayır; yani, saat üçünden önce olsaydı. Ben geldim
Tıpkı saati vururken ve küçüklerime sahip olmak
Yeğeni benimle, onu yenisine uzlaştırmakta çok işgal ettim
Ev, dışarıda bir şey duymak veya görmek. En talihsiz! "Yas tuttu,
"En talihsiz! Asla kendimi kınamayı bırakmayacağım. Bir trajedi
kapım "-burada bungalovda çalılıklara baktı-" ve ben
Kendi işlerimle işgal edildi! "

Bir sifonla, kendi ciddiyetinin şüphesiz sonucu olarak,
Gitmek için. Ama başka bir soru olmadan ayrılmasına izin veremedim:

"Affedersiniz, Bayan Carew, ama bana ithalat gibi görünmeme izin verdin.
Hemşiresi hariç, en yakın kişi sizdiniz.
O zaman bungalov. Senin içinden bir araba sürücüsü duymadın mı?
Alarmın ilk başlatıldığı saatte gerekçeler mi? Olduğunu biliyorum
Bunu daha önce soruldu, ama benim tarafımdan değil; Ve bu çok önemli bir gerçek
yerleşmiş; Bunu keşfetmek isteyenler için çok önemli
bir kerede çocuk. "

Cevap için bana çok dürüst bir şaşkınlık verdi.

"Tabii ki yaptım," diye yanıtladı. "Kendimden bir arabaya geldim
istasyon ve doğal olarak uzaklaştığını duydu. "

Bakışında, onun sözünde, bu şekilde ele geçirdiğim iplik
Avidite parmaklarımdan kaymış gibi görünüyordu. Bayan Graham'ın teorisi vardı
Bundan daha iyi bir temel yok mu? Ve sadece duyduğu tekerlekler miydi
Bayan Carew'in çıkış arabası mı? Konuya bile basmaya karar verdim
Eğer onu memnun etme riskini taşırsam.

"Bayan Carew-çünkü Bayan Carew olmalı ben hitap ediyorum-
Onu eve ilk getirdiğinde yeğen ağlıyor mu? "

"Sanırım yaptı," diye itiraf etti yavaşça; "Sanırım yaptı."

Bu beni getiren ani cesaretin kanıtını vermiş olmalıydım,
Çünkü dudakları ayrıldı ve tüm çerçevesi aniden titredi
ciddiyet.

"Bu çığlıkların Gwendolen'den geldiğini düşündünüz mü-herhangi birini düşündünüz mü?
Gerekçesimden gerçekleştirildiğini mi? Herkes düşünebilir mi
O?"

"Bana kreş yöneticisinin yaptığı söylendi."

"Küçük Bayan Graham? Zavallı kız!
çaresizlik. Çocuğun öldüğü için her şeye inanmaya hazır. "

Öyle miydi? Will-o'-the-wisp'in yanlış ışığını mı takip ettim? HAYIR,
HAYIR; Köprüde yapılan tehdidin garip tesadüfleri
Çocuğun adı geçen gün kaybolması en azından gerçekti. .
Konu elimden tamamen kaçmamıştı. Daha az somuttu
Ama hala oradaydı.

"Haklı olabilirsin," diye kabul ettim, çünkü teorilerinin
Tamamen Bayan Graham'a karşı. "Ama her şeyi denemeliyiz,
_her şey_."

Bitişik alanlarda görüp görmediğini sormak üzereydim,
Ya da yollarda, uzun saçlı ve olağanüstü bir yara izi olan yaşlı bir adam
Kaşları arasında, kapaktaki genç bir kız ve
Bir hizmetçi hizmetçisinin önlüğü çalıdan koşarak geldi
Ocumpaugh House ve Bayan Carew'i görünce nefes nefese:

"Ah, eve gel, Bayan Carew. Bayan Ocumpaugh'a söylendi
biri bankada ve diğeri bulunan iki ayakkabı
nehirde, eş değil ve onu dikkatini dağıttı. Onun
odasına gitti ve kimsenin içeri girmesine izin vermeyecek. İnlediğini duyabiliyoruz
Ve ağlıyor, ama hiçbir şey yapamayız. Belki seni görecek. O aradı
Senin için, kapısını kapatmadan önce biliyorum. "

"Gideceğim." Bayan Carew oldukça solgunlaşmıştı ve dik durmadan
Yolda, çitlerden birinden destek almak için hareket etmişti.

Titreyen uyumu biter bitmez sırasını görmeyi ve gitmeyi bekliyordum.
Ama yapmadı, ancak kızı sanki sanki
onu takip et. İnsanların kendi izlenimime güvensiz olmayı öğrenmemiş olsaydım
Görgü ve davranışlarından güdüler, onun olduğunu söylemeliydim
Ondan önce gelmemi bekliyorum.

"İki ayakkabı ve eş değil!" Sonunda bağırdı. "Ne demek?"

"Basitçe, nehir altından başka bir ayakkabı çizildi
Bungalovun yakınında toplanan olanı eşleştirmez. İkisi de sol için
ayak."

"Ah!" Bu sempatik kadını nefesini kesti. "Ve hangi çıkarım çizebiliriz
Bundan? "

Ona cevap vermemeliydim; Ama gözlerindeki komut veya
tarzının heyecan verici etkisi beni zorladı ve gerçeği konuştum
Bir keresinde, tıpkı Bayan Ocumpaugh'a yapmış olabileceğim gibi, ya da daha iyisi,
Bay Ocumpaugh, eğer ısrar etmiş olsaydı.

"Ama biri," dedi I. "Bir veya daha fazla tarafta bir komplo var
Bayan Ocumpaugh'u çocuğun öldüğüne inanmak için aldatacak kişiler. Onlar
Üzerinde karıştı, ama başarılı oldular. "

"Kimin patladı ve ipucu verdiğiniz komplonun anlamı nedir?
Söyle bana. Bana ne düşündüğün adamları söyle. "

Plastik özellikleri yine bir değişiklik göstermişti. Şimdi tüm endişesiydi;
Yanaklar yanıyor, gözler yanıyor-çok güzel bir kadın.

"Durumun ciddi göründüğünü düşünüyoruz. Gizemden düşünüyoruz
Bu suçun keskin bir zekası olduğunu gösteriyor. Yapabilirim
Bundan daha ileri gitmeyin. Olay henüz çok belirsiz. "

"Beni şaşırtıyorsun!" Düşüncelerini toplamak için çaba sarf etti.
"Tıpkı Bayan Ocumpaugh'un sahip olduğu gibi, çocuğun
Bir şekilde suya doğru yol buldu ve boğuldu. Ama bütün bunlar ise
Doğru, daha kötü bir kötülükle yüzleşmemiz gerekecek. Böyle bir
Bu kadar küçük bir varlık! Bir komplo ve ne için? Zorla
Para ya da neden çocuğu ölü yapmak için bu karışıklık çabaları? "

O eskisi gibi gerçek bir duygu ile tedirgin olan aynı sempatik kadındı,
Yine de şu anda-şimdi neden olduğunu anlamıyorum-farkına vardım
çok büyük bir dikkat gösterisi, benim
kendi parçası.

"Bayan, şu anda hepsi bir gizem. Eminim polis
Size de aynı şeyi söyle. Ama başka bir gün gelişmeler getirebilir. "

"Umarım!" Bir jest eşliğinde ateşli cevabı mıydı,
tarzı ve insanı yapmazdı
daha az etkileyici bir kadının. Ve ben olmadığımı görünce
durduğum yerden ayrılma niyeti, sonunda hareket etti
Kendini çitlere karşı dik tuttu ve girdi
Ocumpaugh Zeminleri. "Beni yarın görmek için arayacak mısın?" diye sordu,
yolda bir dönüşe bakmak için duraklama. "Geceye uyumayacağım
bu olası gelişmeleri düşünmek için. "

"Bana izin verdiğin için," diye döndüm; "Yani, eğer hala buradaysam. İşler
Beni her an arayabilir. "

"Evet, vb. Benimle. İşler beni de arayabilir. Yelken açacaktım
Liverpool için Cumartesi. Sadece Bayan Ocumpaugh'un sıkıntısı beni gözaltına alıyor. Eğer
Geceye, hatta erken herhangi bir iyi haber duyarsak durum hafifler.
yarın, hazırlıklarıma devam edeceğim, bu da beni tekrar alacak
New York."

"Evdeysen arayacağım."

Bana hafif bir başını salladı ve kayboldu.

Neden beni terk ettiği, düşündüğü yerde iyi bir üç dakika durdum
Ama düşüncelerimden hiçbir şey alamıyorum, benden memnun olduğumu kurtar
Bayan Graham'ın tanıştığı yaşlı adamdan bahsetmiş olmasıydı
Köprüde? Yine de, eğer bunu yapsaydım iyi olabilirdi,
Sadece Bayan Ocumpaugh'un bu olaya güvenip güvenmediğini keşfetmek için
En samimi arkadaşına.




İv

Tebeşir işaretleri


Bir sonraki hareketim bungalova doğru idi. Bu tebeşir işaretleri hala beni vurdu
soruşturmaya layık ve sadece onlar değil, bungalov
kendisi. Bu kesinlikle benden çok daha yakın bir incelemeyi hak etti
Bayan Graham'ın gözü altında verebilir.

Benim için yeni bir yer değildi, ne de onun tarihinden çok cahil değildim
(ve bir geçmişi vardı) ile konuşmamda göründüğüm gibi
Bayan Graham). Başlangıçta atlar için ahlaksız bir yer olmuştu; Ve
Gelenek, bir zamanlar bir hafta boyunca genel atın barındırdığını söyledi
Washington. Bu, yukarıdaki knoll'daki evin koltuk olduğu zamandı
ve en ünlü devrimci generallerimizden birinin evi. Daha sonra,
Bu binanın etrafında ağaçlar büyüdü, yeni bir
Sahibi William Ocumpaugh, Homewood'da yaşayan bu ismin ilki,
Ve o, ayrılmış görgü ve çok çalışkan alışkanlıklardan oluşan bir adam olmak,
Bayan Graham'ın yaptığı gibi, bir den, ama
Bir pavyon tarzı ve bir tür çalışma veya okuma odası olarak kullanıldı.

Onu miras alan oğlu, yargıç Philo Ocumpaugh, büyükbabası
şimdiki Philo, babası kadar çalışkantı, ama okumayı tercih etti ve
Genişiyle ünlü, tuhaf eski kütüphaneye yazın
Çimlere açılan cam kapılar ve muhteşem görünümü
Hudson. Birçok kişinin hatırladığı masası (günümüzde bir yeri var
Ev, inanıyorum), o kadar konumdaydı ki kırk yıl veya daha fazla
ondan önce bu olasılık, görüşünü içeren bir olasılık
Kendi pavyonu, etrafında, onun için görünen bir sebepten dolayı
çağdaşlar, etkili bir şekilde yüksek bir duvarın inşa edilmesine neden olmuştu
hem ağaçlarda hem de binada kapanma.

Bu duvar o zamandan beri çıkarıldı; Ama sık sık konuştuğunu duydum
ve her zaman belirli bir gizem havasıyla; Muhtemelen çünkü benim gibi
dedi, ereksiyonu için iyi bir neden yoktu, yer
Hazine ve her zaman açık olan kapı; Muhtemelen onun
Boyalı, tüm uyumla ilgili her şeyle ilgili her şey
Yer, göz kamaştırıcı bir beyaz; ve muhtemelen yetiştirilmediği için
Hâkimin ilk karısının ölümünden sonra, bazıları dedi ki,
kapsadığı bölgelerde sonuncusu nefes aldı.

Ancak bu, bu yerin uyguladığına şüphe yok gibi görünüyor,
İradesine karşı büyük olasılıkla, hiç ziyaret etmediği için, tekil
Aynı dik ama garip bir şekilde gizli zihnine hayranlık
Ocumpaugh'ların Taciturn atası. Kırk yıl boyunca
Bu masada yazdı ve okudu, kapıyı koruyan panjurlar
Bu çürüyen duvarlara bakan asla çekilmedi, ya da
Gelenek çalışır; Ve öldüğünde, onun içindeki bir madde ile
Will, bu pavyon, kulübe veya bungalov, hepsi ismini taşıyordu
Varlığının farklı aşamaları, onun bildirimine tavsiye edildi.
şimdiki zamanında ayrılma özgürlüğü olan bir nesne olarak varisler
terk edilmiş durum, bunu tam olarak yapmasa da, ki bu asla,
herhangi bir koşulda veya herhangi bir amaca hizmet etmek, ondan kaldırılacak
şimdiki site, hatta geldiği gibi herhangi bir yıkım kurtarmak için
İhale merhametleri olan mevsimlerin zaman ve doğal turu
bırakılmasını tavsiye etti. Başka bir deyişle, ayakta durmak ve ayakta durmak
kendi isteğine düşene kadar veya dünyaya çarpana kadar
yıldırım ile-onu bilenlerin yargısında trajik bir alternatif
Karşılaştırmalı önemsizliğin bir yapısı için ve
Birçoğunun zihinleri ve belki de kendi başıma söyleyebilirim ki,
Neredeyse unutulmuş olanlarla bağlantısız olmayan bazı ciddi ve revealed nedenler
Az önce tahliye ettiğim o genç eşin ölümü.

Bu yıllar önce, ellili yılların çok geri döndü ve
Ölümünde küçük, büyüdü ve doğal mülkiyetini üstlendi. .
Kulübe-şimdi bir kulübeden başka bir şey değildi-dokunulmamış kaldı-bir harabe hayır
daha uzun yaşanabilir. O özelliğin ruhu ve mektubu
Babasının iradesindeki maddeler şu ana kadar tam anlamıyla itaat edilmişti. Duvarlar
taş olmak, çürümeye dayanıyordu ve hala düz ve sağlam yükseldi;
Ama çatı sarkmaya başlamıştı ve henüz ahşap işleri ne olursa olsun
Bina biraz daha fazla olana kadar çürümüş ve düşmüştü
bir iskeletten, pencereleri için delikler ve açık bir boşluk
kapı.

Çevredeki duvara gelince, artık göze çarpmadı, uyumsuz
Landmark, ağaçlar ve çalılık geçmişinden. Genç sürgünler vardı
başladı ve tuğla ve boya gibi eski dallar gelişti
Neredeyse taze bir yeşillik kuşak tarafından gizlenmiş.

Ve şimdi ikinci gizem geliyor.

Bundan sonra Ocumpaugh çoğunluğuna ulaştı-adı
Edwin'di ve o zaten hayal ettiğiniz gibi, şimdiki zamanın babasıydı
Philo- Bir girişimde bulundu-daha sonra aradığı cesur bir girişim-
Bu ihmal edilen noktayı aydınlatın ve bir tür kullanıma geri yükleyin,
Yıkılmış duvarlarında arkadaşlarına bir akşam yemeği veriyor.

Bu akşam yemeği alçakgönüllü değildi, ne de herhangi bir şekilde
çok zararsız bir şenlik tarafından aşılanmış; Yine de bu geceden tekil
Bu adamda değişiklik gözlendi. Zevk artık onu büyüledi ve
Az önce tarif ettiğim deneyi tekrarlamak yerine, hızlı bir şekilde
sadece geç rövesinin olay yerine böyle bir antipati kazandırdı.
En büyük zorunluluk, o kısmını tekrar ziyaret ederdi
gerekçeler.

Ne anlama geliyordu? Masum zevk gecesinde ne oldu
onu rahatsız etmek veya alarm vermek? Kendi vicdanında biraz not aldım
daha serin anlarında,
Kutsallık türleri? Ya da geçmişten biraz fısıltı ona ulaştı
Bu eski duvarları yapmak için şölen, gülme ve jesting
Bundan sonra ona dayanılmaz mı? Asla demedi, ama nedeni ne olursa olsun
Bu ani isteksizlik, etki derindi ve kalıcı olacağına söz verildi.
Çünkü bir sabah, bu olaydan kısa bir süre sonra, bir işçi partisi görüldü
Bu gerekçeleri gündüzünde bırakmak ve yakında bu konuda bir
aynı iç kısmına büyük tuğla bölme yerleştirilmişti.
Pavilion, tamamen kapanıyor, herhangi birinin göremediği bir nedenden ötürü,
Uzun ve bölünmemiş bir oda olanın yaklaşık on metre.

Yeterince garip bir eylemdi; Ama birkaç gün sonra takip edildi
eşit derecede gizemli bir
Yargıç Ocumpaugh tarafından acımasızca aşağı çekildi ve
Oradaki eski varlığının her işareti yok edildi, Wonder
Karayolu ve komşuların ve arkadaşların merakı tüm sınırları geçti.

Ancak o zaman ya da hiç gönüllü olmadı. İnsanlar sorgulayabilir
Ve akran, ama hiçbir şey öğrenmediler. Görünüm için açık bırakılan şey hayır
eskisinin ötesinde masallar ve tek pencereye gelince
Kapatma alanına açılan tek şey, o zaman şimdi olduğu gibi,
sunduğu yakından etkilenen üzümlerden oluşan bir ağ tarafından engellendi
Duvarın kendisinden biraz daha fazla cesaret verici
Bir görünüm çalmak için çit sıraları yoluyla sürünen merak uyandırıcıları
kulübede ve mümkünse bir iç mekana bir göz atın
aniden edinilmiş, her birinden kapatmak için alınan araçlarla
İnsan gözü, trajik olanı kesinlikle gösteren yeni bir önem.

Ama yakında bu faiz benzetmesi bile öldü veya sınırlandırıldı
Garip masallar komşuda garip gecelerde nefes altında fısıldadı
Firesides ve eski ihmal bir kez daha galip geldi. Bütün yer-yeni
tuğla ve eski taş-elinin altındaki ortak bir kadere mahkum edildi
Mevcut Philo Ocumpaugh, mülkün başarılı olduğu zaman,
Aileye yeni servet ve iş işletmesi getirdi
Tepedeki evin yerini Homewood'un mermer kuleleri aldı ve
Bu kulübe-veya daha doğrusu iyileştirmeye açık olan kısım-
Bir çeşit konfor ve bungalovu yeniden düzenledi.

Kader bu çabadan unutkanlıkta mıydı? Hayır.
Uzun terk edilmiş kısmın öykünmesi, bu kadar umutsuzca kesilmiş
duvarı bölmek, büyük eve bu parlak döşenmiş yardımcı
Kendisini erkeklerin zihninde yeni bir gizeme bağladı-
oraya çözmek için gelmişti, eğer zeka ve sabır yapabilirse,
beni bu ailenin
Tarih, küçük hayal ettiği bir şekilde.

Doğal olarak, ilk bakışım binanın kendisindeydi. Tarif ettim
Konumu ve çocuğun kaybolduğu oda. Ne istedim
Şimdi görmek için, bu tebeşir işaretlerini inceledikten sonra, bu bölümün
konmuş olan, varsayıldığı kadar geçilmezdi.

Birkaç metre uzakta gezinen görevli polis, yaklaştım
engelsiz açık kapı ve bir kerede sahip olduğum o bakımı aldı
kendime, gözlemlediğim izler hakkında vaat ettim
zeminin hemen içinde eşiğin içinde. O kadar ilginçti ve
Beklediğim kadar önemli. Neredeyse yok olmasına rağmen
Polisin ayaklarının geçmesi, hala olmasını sağladım
Bana önemli görünen tek kelimeyi okuyun.

Eğer bir Snap-Shot'un aşağıdaki çoğalmasına bakarsanız
Bu kargaşayı aldı, ne demek istediğimi göreceksin.

[İllüstrasyon]

Önemli karakter 16. "UST" ile alınan.
Tüm yazının tarihin bir kaydı olduğuna şüphe yok
çocuk kayboldu: 16 Ağustos 190-.

El yazısı olmasaydı, bu kendi başına küçük bir sonuçtu
ait olduğuna inandığım belirgin özelliklere sahipti ama
Bir adam-bir zamanlar bildiğim bir adam-bir rahip yönü, dik bir adam
Taşıma ve eski bir yara izi gibi güçlü bir ayırt edici işareti,
Kaşları arasında doğrudan koşuyor. Bu benim düşüncem olmuştu
İlk gördüğümde. İki kat daha sonra tekrar görmek
Bayan Graham tarafından tehdit eden yaşlı bir adamdan ifade edilen şüpheler
benzer özellikler.

Bu noktada memnun oldum, dikkatimi daha çok neye çevirdim
cidden işgal etti. Üç veya dört uzun kilim,
solumdaki tüm duvar boyunca tavan, açıkça gizledi
Bay Ocumpaugh'un babasının zamanına doğrudan yerleştirilen gizemli bölüm
odanın bu kısmı karşısında. Tamamen kesintisiz bir bölüm miydi? BEN
söylenmişti; Ama bu tür iddiaları asla kişisel olmadan kabul etmiyorum
soruşturma.

Kapıdan bir bakış atmak ve bunun benim
Hayal eden arkadaş, polis, henüz iki ya da üç dakika bulmak
Onun görevine geri döndüğünde, aceleyle bu halıları bir kenara kaldırdım,
diğeri ve arkalarına bir göz attı. Gürcistan çamı, koydu,
Knuckles'ımın birden fazla rap tarafından kolayca keşfettiğim gibi, doğrudan
Tuğlaların üzerinde gizlenmesi amaçlanmıştı, her birinin altında görülebiliyordu; itibaren
uçtan uca bir bölünme
Değişiklikler ilk yapıldığından beri kurcalandı.

Aklından reddetmek, böyle ekleyen bu belirsiz olasılıklardan birini
Bir dedektifin çağrısına ilgi duydum, yerden ayrıldım.
düşünce, aldığım kesin ipucuna yoğunlaştı.
tebeşir işaretleri.

Ama bir sürprizle tanışmadan önce çok fazla yürümemiştim
daha önce gözlemlediğim herhangi bir şeye eşit bir öneme sahipti,
Sadece ben tam olarak anlayabilirdim.

Şimdi girdiğim yolda, tekrar figürüyle karşılaştım
Bayan Carew. Yüzü benimkine doluydu ve açıkça
Benimle başka bir anın konuşması için adımlarını geri çekti. .
Bir sonraki an bundan emindim. Gözleri, her zaman manyetik, parladı
Onunla tanışmaya devam ederken ve onun tarzını arttırırken artan parlaklığı
mezar, ürettiği etkinin oldukça bilincinde olan bir kadının
en az kelimesi veya eylemi.

"Sana söylemek için geri döndüm," dedi, "
Çabalarınız buradaki polis memurlarından daha çok. Eğer
Gwendolen'in kaderi sizin tarafınızdan olacağı herhangi biri tarafından belirlenir. Yani istiyorum
Yapabiliyorsam sana yardım etmek. Bunu hatırla. Bunu sana söylemiş olabilirim
daha önce, ama seni etkilemek istiyorum. "

Hareketlerinde beni şaşırtan bir çırpınma vardı. O idi
Beni basit bir şekilde araştırıyorum ve yangını hissedemedim
ve görünüşünün gücü. Mutlu bir şekilde o artık genç bir kadın değildi ya da ben
Kendi başıma gerçekleşen rahatsızlığı yanlış anlamış olabilir
Meme, müzik tonlarının durmasını beklerken.

"Çok iyisin," diye tekrar verdim. "Yardıma ihtiyacım var ve sadece olacak
Yardımınızı almaktan memnuniyet duyarız. "

Yine de onu sorguladım, ancak şu anda kendimi doğru yürürken buldum
evinde ev. Şimdiye kadar varsaymamı beklememiş olabilir.
Kesinlikle yolda bir ayrılıkta memnuniyetsizlik göstermedi,
Ondan ayrıldım ve yüzümü kapılar yönünde çevirdim.
Fiziksel takılar dışında bir gücü olan garip tatlı bir kadın
genellikle yaşımın erkeklerini etkiler, ancak kolay okunamaz veya ayrılamaz
Benim gibi zorunlu bir iş olmadıkça.

Bu iş, anne olduğum messenger çocukla tanışmak ve fortaed etmekti
Telgrafımın cevabıyla bekleniyor. Dedikodu için bir fırsat
benzer şekilde, yakın çekilen motor grubu erkek ve erkek grubu tarafından sağlandı
Gate-Post'lardan biri,
takdir etmeye oldukça hazır. Bu gruba yaklaşırken kendimi asimile ettim
onunla olabildiğince hızlı bir şekilde ve bu tür bir dokunuşa sahip olmak
bir şey, yakında kendimi çeşitli müthiş görüşlerin alıcısını buldum
her ikisi de böyle bir sorun sunan bulmanın önemi
Profesyonel ve profesyonel olmayan dedektif. İki yanlış eşleştirilmiş ayakkabı! Vardı
Gwendolen Ocumpaugh böyle bir şansla? Hayır-ya da onları eşleştirenler
Dolabında bulunurdu ve bu, bazıları bağırdı,
yapılmadı. Sadece avlananlara karşılık gelen
Rıhtımın suları ortaya çıkmıştı; diğeri, çocuk
Gerçekten yıpranmış olmalı, çocuğun kendisinden daha yakın bulunmadı.
Her şey ne anlama geliyordu? Kimse bilmiyordu; Ama hepsi bir çeşit girişimde
Tamamen yetersiz kaldığım için mutlu olduğum tehlikeli tahmin
işaret.

Bayan Graham tarafından tarif edilen haklı yaşlı adamın bir kelimesi yoktu,
Ben konuyu tanıtana kadar. Sebebim ya da daha doğrusu mazeretim
Bunu tanıtmak şuydu:

Yakınımdaki kapı direğinde bir kağıt şeridinin kalıntılarını gözlemledim
oraya yapıştırılmış ve daha sonra kusurlu bir şekilde parçalanmıştı. Vardı
Çirkin bir bakış, ama biraz dikkat etmedim
Gruptaki hareket beni göreve biraz daha yaklaştırdı.
Bu kağıt hurdasının kelime belirtileri gösterdiğini görecek kadar şaşırdım,
ve bu sözlerin çok yazılı bir tarih olduğunun kanıtını verdiğini
El şimdi yaşlı adamınkini tanımakta zorluk çekmedim
Kendi aklımın en üstünde, Bayan Graham'ı olmasa bile
köprüde görmüştü. Bu tarih-Söylemesi-Aynı
Bungalovun tabanında zaten önemli olan-bir gerçek
Benim hakkımda herhangi biri verebilirse, bir açıklama olduğunu hissettim.

Bu nedenle, aralarındaki açıklamalarda bir durgunluk için
Ahır-erkek ve diğer çalışanlar yer hakkında, dikkatini çektim
Dinleyecek ilk adam, yarım yırtık kağıt şeridine
yazı ve Ocumpaugh'ların bu şekilde farkında olup olmadığını sordu
Eğlenceleri.

Başladı, sonra sırtını bana çevirdi.

"Bu eğlence için oraya konmadı," diye homurdandı; "buydu
oraya yazımını göstermek isteyen biri tarafından yapıştırıldı. Orada
Başka bir neden gibi görünmüyor. "

Bu kelimeleri konuşan adamın kendisine bir blok başı olduğunu kanıtlamıştı.
Mümkün olan en kısa sürede çok iyi bir görünüme doğru kenarladım
Konuşmadan daha fazla beynine sahip gibi görünen adam.

"Bu tarihin göreve kimin yapıştırdığını biliyor musun?" Sordum.

Çok doğrudan cevap verdi.

"Hayır, ya da bundan çok önce onun için yatıyor olmalıydım. Neden,
Sadece orada değil, görebilirsiniz. Arabaya sabitlenmiş buldum
Bayan Ocumpaugh'u dışarı çıkaracağım gibi bir gün yastıklar. "
(Açıkçası antrenöre çarpmıştım.) "Ve sadece bu değil. Biri
Evde kızlar-biri oldukça iyi bildiğim gibi-ben de
Şimdi kimin duyduğunu umursam-kalan bir kartta yazılmıştır
Bayan Ocumpaugh için kapıda ve hepsi aynı el yazısında
gördüğünüz gibi yaygın değil. Bu bir şey demek, görmek
Kötü şansımızın bize düştüğü tarih. "

Bunu kaydetmişti.

"Bu şeylerin yazıldığını ve
Onlarda gördüğünüz tarihten önce. "

"Ama ben yaparım. O zamandan beri fark eder miydik? Ama sen kimsin, efendim, eğer yapabilirsem
sormak? Bunlardan biri dedektif arkadaşları? Eğer öyleyse, söyleyecek bir kelimem var: bul
O çocuk veya Bayan Ocumpaugh'un kanı kafanızda olacak! O olmayacak
Bay Ocumpaugh, çocuğunu gösteremedikçe eve gelene kadar yaşa. "

"Beklemek!" Dışarı çağırdım, çünkü ahıra doğru dönüyordu. "Sen
Bu fişleri kimin yazdığını biliyor musun? "

"Biraz değil. Kimse değil. Kimsenin onlar hakkında çok şey düşünmediği
Ama ben. "

"Polis olmalı," diye cesaret ettim.

"Olabilir, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Bir şekilde bana gibi görünüyor
Hepsi denizdeydiyse. "

"Muhtemelen öyleler," diye belirttim,
Küçük çocuk elinde birkaç telgrafla yola çıkıyor.

"Robert Trevitt'e yönelik olanlardan biri mi?" Diye sordum, kalabalıklaşıyorum
Geri kalanı, küçük formunun kapıdan kaymasına izin verildi.

"Spec var," diye yanıtladı, onları arıyor ve bana bir tane verdi.

Bir tarafa taşıdım ve aceleyle açtım. Öyleydi
Beklenen, eşimden ve aşağıdaki gibi okuyun:

     İstediğin adam iki gün yokluğundan sonra geri döndü. Ben
     kol saati. Onu sadece buggy'den yaktı.
     kollarında uyuyan çocuk. Sonra kapalı ve sabitlenmiş ön kapı
     o. Gece için güvenli.

Zaferimin kendisine ihanet etmesine izin verdim mi? Ben öyle düşünmüyorum. Soru
bu benim sevgilerimi bıraktı şuydu: ilk alacak ben olur muyum
Orası?




V

Yonkers'daki eski ev


El yazımı şimdi olumlu olarak tanımladığım yaşlı adam
eski işverenim. Ofisinde bir delikanlı çalışmıştım. O bir
Westchester County'de çok adil bir üne sahip doktor ve ben tanıdım
Bayan Graham tarafından belirtildiği gibi her özelliği, Çılgınlığı Kurtarın
adresine eşlik ettiğini tanımladı.

O günlerde sakin ve soğuktu ve dışa doğru titiz iken,
yeterince altında bir doktor olarak onurunu unutabilir
Güçlü günaha. Yeni beklentiler açıldığında onu terk etmiştim ve
Geçen yıllar kendimi memnun etmişti.
Shingle hala Yonkers'da takıldı, ancak pratiği hiçbir şey değildi
Onun istihdamındayken eskiden ne vardı. Şimdi onu görecektim
Tekrar.

Gwendolen çalan eli artık açık görünmüyordu
şüphe etmek. Meraklı eski evde bakımı altında olduğunu
Yonkers'ın kalbinde hatırlanan, eşit derecede muhtemel görünüyordu; Ama neden öyle
Bir adam-biri her şeyin üstünde parayı seven bir adam
dünya-çocuğun yayınlanmasından bir dakika sonra tutulması gerekir
Bay Ocumpaugh tarafından sunulan bol ödül, ilk başta yapamadığım şeydi
anlamak. Bayan Graham'ın nefret teorisi üzerimde hiçbir izlenim bırakmamıştı.
O kalpsizdi ve herhangi bir projeden ayrılacak olası değil
oluşmuştu, ama hiçbir şey olmadığı yerde haklı olarak düşündüğüm şey değildi
kazanılacaktı. Yine de onu anlayışımdan başka bir çocuktu
anlama ve şimdi çok farklı bir tahmin koymaya hazırdım
karakteri beni asla açık bir şekilde vurmamış olanda
Kendim en güvenilir olduğunda.

Bu adamın sahip olduğum bilgiyle bile, girişimim,
iyi söz verdim veya kolay tatmin beklentileri düzenledi, artık değilim
Kendimi düşünmeme izin verdi. Para onun nesnesi olsaydı-ve başka ne yapabilirdi
Bir adamı mizaç etkiler mi?-Bay Ocumpaugh tarafından sunulan toplam,
Büyük olsa da, görünüşe göre açgözlülüğünü tatmin etmek için yeterli değildi. Çocuğu geri tutuyordu, ya da şimdi inandım, bir
Daha büyük, muhtemelen çift, sefil anne. Elli
Binler iyi bir miktardı, ama yüz bin daha iyiydi; Ve bu
İnsanın, bardağının söz konusu olduğu devasa fikirleri vardı. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
sıkı bir şekilde bir zamanlar on bin dolarlık göze çarpmıştı
beş teklif verdi; Ve görmeye başladım, henüz belirsiz bir şekilde, nasıl
Bayan Ocumpaugh'u çalıştırmak için planının bir parçası olabilir.
onun için gelmeden önce çocuğun ölümüne olumlu bir inanç
Kalbini sabitlediği muazzam ödül. Yazdığı tarih
Böylece her yerde zayıflama planında bazı açıklamalar bulabilir
Fahiş iddialarını ona bastırmadan önce siniri.

Hiçbir şey net değildi, ancak böyle bir doğada her şey mümkün oldu; Ve
hem kendi uğruna hem de mücadeleye girmek için endişeli
o korkunç gözün altındaki durumu neredeyse cesaret edemedim
Düşün, Homewood'u aceleyle bıraktım ve Yonkers için ilk trene bindim.
Mesafe harika olmasa da, planlarımı daha önce tam olarak ayarlamıştım
Çocuksu yıllarımın çoğunun harcandığı kasabaya giriyor. BEN
Eski tilkiyi yeterince iyi biliyordum ya da yaptığımı düşündüm,
Evine kolay bir girişten başka bir şey olmalı, eğer olması durumunda
Hala eşimin orada taşıdığını gördüğü çocuğu barındırdı. BEN
beklenen zorluklar, ancak hiçbir şeyden endişe duyuyordu.
Kendimi onunla yüz yüze getirememe olasılığı.
Onun huzurunda bir kez, gizlice eski bir
ama şüpheli işlemi, onu bile benimkine hizmet ederdi
zorla kaçırdığı çocuğu verme noktası. Ama
Bana bir röportaj mı? Polise itiraz etmeden-ve
Onların koymalarına izin vermek için endişeli olmadığıma kolayca inanabilirsiniz.
Pastamdaki parmaklar-onu kapısını açmaya ve evine girmeme izin ver,
Hangi, hatırladığım gibi, dokuzda kilitlendi-sonra
Kimseyi almayın, hasta bile yok mu?

Henüz dokuz değildi, ama o saate çok yakındı. Yirmi ama yirmi vardı
Tepeyi tarafından işaretlenen eski eve monte edilecek dakikalar
Doktorun işareti ve o kadar farklı bir doğanın başka bir tuhaflığı ile
yeni kadar büyük bir şehirde bir konutu karakterize edecek
York-New York'un pilden benzeyip gösterebileceğinden şüpheliyim
Bronx. Bunun ayrıntıları daha sonra bahsedeceğim. İlk var
Eski mahalleye girerken duyduğumda hissettiğim rahatlamayı anlat
Sahip olduğum belirli bir popüler melodinin birkaç notuna yanıt olarak
dudaklarımı terk etmesine izin ver, bir veya iki not, beni uyardı
Ortak, bunun sokakları arasında gizli bir yerdi.
Aristokrat çeyrek. Gerçekten de sesten, onu içinde olmasını değerlendirdim
doktorun evinin arkası ve ne yapması gerektiğini duymak için endişeli olmak
Kolay yolumu açabilecek kapıyı ilerletmeden önce söyle
servet veya tam yenilgi, birkaç adım durakladım ve onun için bekledim
dış görünüş.

Onu görmeden ya da duymadan önce dirseğimdi. O her zaman
Ayak ışığı, ama bu sefer hiç bir lokma yok gibiydi.

"Hala burada," onun rahatlatıcı güvencesiydi.

"İkisi birden?" Fısıldadım.

"İkisi birden."

"Başka biri var mı?"

"Hayır. Bir çocuk arabayı uzaklaştırdı ve geri dönmedi. Testere kemikleri hayır
kız."

"Çocuk sessiz mi? Alarm yok mu?"

"Nefes değil."

"Mahallede polis yok mu? Etrafta casus yok mu?"

"Bir değil. Tüm bu sefer anladık. Ama--

"Sus!"

"Kimse yok."

"Evet, doktor; evini sabitliyor. Hızlanmalıyım; hiçbir şey
beni bütün gece masumun çatısının altında kalmasına izin verecekti. "

"Onun bulunduğu pencereler değil."

"O zaman ne?"

"Kapı, büyük ön kapı."

"---- "

"Evet."

Partnerime şaşırmış bir görünüm verdim, şüphesiz karanlıkta kayboldum,
ve eve daha yakın bir adım attı. "Bu aynı eski kasvet kutusu," diye bağırdım ve bir
Çevrede meydana gelen değişiklikleri işaretlemek için.
Çok azdı ve ön kapıdaki gözümü düzeltmek için geri döndüm
Bir çıngırak sesi duyulabilir, bazılarından sonra parmaklar
mandal. Evin tuhaflığını oluşturan bu kapıdı. İçinde
Kendisi iyi moda ve sağlam olan diğerleri gibiydi, ama
Uzayda açıldı-yani hiç açıldıysa, şüpheliyim. .
bir zamanlar koruyan korkuluk ve hatta hepsi
Bu elverişsiz giriş kapalı ile çıplak bir cephe bırakarak kaldırıldı
bir
merdiven. İçinde başka bir yol vardı, ama bu bir tarafta yuvarlaktı ve
Batıdan yaklaşmadıkça kendini göze sunmadı
caddenin sonu; böylece yoldan geçenlerin yarısına kadar ev gibi görünüyordu
Issız yoldan haberdar olana kadar ıssız bir tane
ofis kapısı. Pencereler benim günümde hiç kesilmediğinden ve
Şimdi değildim, bu şekilde kaldıklarını kabul ettim
yokluğumun tüm yılları boyunca, kesinlikle kapandı, ki
teklif edilen ama bir işte eğilen bir adama çok az cesaret
Yakında onu bu kasvetli bölgelere götür.

"Kepenkli pencerelerin arkasında neler oluyor?" düşündüm I. "Birini biliyorum
Şey, ama başka ne? "Bir şey paranın sayılmasıydı ve
Baize kaplı bir üst üstte sayısız altın parçanın düzenlenmesi
Şimdi arka salon olarak tanımlamam gereken masa. Nasıl olduğunu hatırladım
Bunu yapardı. Onu bir kez yakaladım, bir rüzgarlı açtım
Doktorun neyin ayakta tutulduğunu görmek için ofisteki küçük odamdan gece
çok geç.

Şimdi Dark Street'te o garip rötuşlara dinlerken
Yıllarca bir kapı kullanılmayan bir kapı, yuvarladığım titremeyi hatırladım
o uzun zaman önce merdivenin tepesi ve karışık korku ve huşu
tanıdığım, sadece hiç olmadığım kadar para değil
daha önce bankadan görüldü, ancak açgözlü ve yutan tutkuyla
ışıltılı paraları itti ve banka notlarını ele aldı
ve çengeliyle birlikte çizildiğinde her şeyin yapıldığı yığının üzerinde yüceltildi
Parmaklar, belki de karanlık salondaki nefes almamın sesine kadar
onu bir keşif düşüncesiyle korkuttu ve iki eli geldi
o yığın üzerinde birlikte, görünümden bile daha etkili bir jestle
Sessiz alandaki gölgelere nüfuz ediyor gibiydi
Nerede durdum. Bu, kısa ama ifade edilemez bir şekilde canlı bir vizyondu
Miser enkarne ve onu gördükten ve kaçan tespit, benim gibi
O gece haksız şans, neden bir daha asla olduğunu sormam gerekiyordu
Çoğu erkeğin korkmadan küçüldüğü riskleri kabul etmeye istekli
vicdan. Parayı sevdi, Spender'ın sevdiği gibi değil, açıkça ve
Lüks içgüdüler, ama gizlice ve knavish bir keşif korkusu ile
Treasure Hasta'dan bahsetti.

Ve şimdi kazanımlarına eklemeye çalışıyordu ve ben dışarıda durdum
evinin anlamadığım sesleri dinlerken
Asla zili çalarak onu ofis kapısına çekmeye çalışmak
Dokuza kadar bağlantıyı kesmek için kullanılır.

"Oluşturulan sesleri pek sevmediğimi biliyor musun?
Orada? "Kulağıma aniden fısıltıyla geldi." Diyelim ki çocuk
Dışarı çıkmaya çalışıyorum! Yatak olmadığını bilmiyor; o görünüyordu
Onu taşıdığında ve herhangi bir şans eseri varsa
anahtarı tuttu ve kapı açılmalı-"

"Sus!" Ağladım, sahip olduğu düşüncenin dehşetiyle ilerleyerek
önerilen. "Bu _is_ açılış. Bir ışık ipliği görüyorum. Ne anlama geliyor,
Jupp? Çocuk? HAYIR; Bu itici güçte bir çocuğun gücünden daha fazlası var.
Hist! "Burada onu duvara yasladım. Yukarıdaki kapı sallanmıştı
Sırt ve biri kafamızın üzerindeki eşiğin üzerine damgalanıyordu
Yönetilemez öfkenin patlaması gibi görünüyordu.

Şüphesiz doktor olduğunu. Ama neden bu öfke; Neden bu
Deli nefes nefese nefes alıyor ve yarım çırpı, yarım çirkin
geceye ve bakışına geçen bir sokağın sessizliğiyle geçti
Başımızın üzerinde olduğu gibi, tamamen terk edilmiş mi? Biz
bunun bir açıklaması için birbirlerinin yüzlerine danışıyorlardı
Yukarıdaki kapı aniden çarptığında ve biz
İlk çizen kilit ve anahtarla bu karışıklığın yenilenmesini duydum
dikkatimiz. Ama el emin değildi ya da salon karanlıktı, çünkü
Anahtar kilidi çevirmedi. Aniden fırsatımı uyandırıyorum, ben
tekerlekli jupp hakkında ve dizini ve sırtını kullanarak,
Düğmeye ulaşmam ve onu içerideki adamın olduğu gibi döndürdüm
Muhtemelen daha fazla ışık temin etmek için geri adım attı.

Sonuç, kapı açıldı ve ben tökezledim, düştü
Neredeyse mermer zeminin aşağı doğru yüzü hafifçe damlatılmış
Çıplak ve kasvetli bir salonda yer alan bir lambanın loş ışığında görül.
Bir anda tekrar ayağımdaydım ve bu şekilde ve ile
şapkasız bir kafanın ve düzensiz bir yüzün tüm dezavantajları,
Beş yıllık devamsızlıktan sonra eski işverenimle tekrar karşılaştım.

Beni tanımadı. Onu geçen alarm görünümüyle gördüm
özellikler ve dudaklarının istemsiz açılması
Gülümsemeseydim ve yanlışlıkla ağlamasaydım yüksek sesle ağladım
Kafe:

"Affedersiniz doktor, daha önce o kapıdan gelmedim. Affed
beceriksizlik. Adım sokaktan biraz yüksek. "

Gülüşümüm, diyorlar; Tüm olaylarda onu aydınlatmaya hizmet etti.

"Bob Trevitt," diye bağırdı, ama bir hoşnutsuzluk hırsızı ile yapabilirim
Koşullar altında neredeyse hiç kınamıyor.

Avantajımı zorlamak için acele ettim, çünkü çok tehdit edici bir şekilde bakıyordu
Bir erkeğe nazikçe ve davetkar bir şekilde sallanan kapıya doğru
Kimin yaşlı, kollarında tüm vücudumdan daha fazla gücü vardı.

"_Mr._ Trevitt," Düzelttim; "Ve çok önemli bir işte. Ben buradayım
şu anda çocuğunuz olan Bayan Ocumpaugh adına
Çatınız. "




VI

Doktor


Doğrudan bir saldırıydı ve bir dakika boyunca yapmasaydım şüpheliyim
Aniden ve eldivensiz yaparken hata. Yüzü mor bir şekilde
Alnındaki damarlar başladı, büyük formu öfkeyle salladı
Bu tür otoriter doğalarda, onun sadece bir darbede rahatlama bulabilir.
Ancak sağ el yükselmedi veya ağır yumruk düşmedi. Takdire şayan
Kendini kısıtlama, bir an için benimle yüzleşti, her ikisi de denemeden
protesto veya inkar. Sonra yanan gözleri soğudu ve aniden
Bir keresinde aşırı sinir ve kas gerginliğini gevşeten jest,
Salonun sonuna doğru işaret etti ve incelendi
incelik:

"Ofisim aşağıda, bildiğiniz gibi. Beni takip ederek beni mecbur bırakacak mısın
Orası?"

Ondan korktum, çünkü onu saklamaya çalışırken bunu çalışkan bir şekilde gördüm
İzlenimler, anı da kritik önemden biri olarak gördü.
Ama mükemmel bir güven havası varsaydım, sadece ayrılırken gözlemledim
Ön kapının mahallesi ve Jupp'ın yakınlığı:

"Dışarıda beni bekleyen arkadaşlarım var;
Beni çok uzun tut. "

Bodrumun yakınındaki küçük bir masadan lambayı almak için eğildi
Bu kelimeleri belirgin dikkatsizlik ve flaşla atarken merdiven
Bu yüzden tüylü kaşlarının altından çekim mutlaka arttı
durduğu parıltı ile. Yine de yapılan tüm ödeneklerle işaretledim
onu kendi aklımda tehlikeli ve buna bağlı olarak şaşırdı
Dar merdivenin en üst adımını açtığında hatırladım
daha önce adlandırdığım deneyimden canlı bir şekilde ve en yumuşak
Aksanlar:

"Bu merdivenler önemsiz bir şeydir.
Aşağı inerken el-ray. "

Oyun düşündüğümden daha derin miydi? Onu hatırlamamda vardı
Daha önce hiç hayırsever göründüğünü hiç görmedim ve beni alarm verdi,
Yaptığım suçlamadan sonra yaptı. Bir stand yapmak için cazip hissettim ve
röportajın o zaman ve orada yapılmasını talep edin. Onun için onu biliyordum
Yeraltı ofisi çok iyi ve bir
Orada herhangi biri tarafından duyulabilecek ağlayın. Yine de,
mırıldandı, "Teşekkür ederim", onu takip etmeye devam ettim, sadece durdum
Bir kez inişe girdikten sonra belirleyebileceğim bir sesi dinlemek
Bu katta olmayı bildiğim birçok odada küçük olan
Kimin adına tabancadan olası bir mermiyi bir kez
sayısız çekmeceden birinde şişeler ve mantarlar arasında gizlendim
Doktor masasının. Ama hepsi hala etrafta ve tepedeydi; çok hala
İç huzurum için, korkunç vizyonların yükselmeye başladığı bir
uyuşturucu veya ölmekte olan çocuk, masum nefesini karanlıkta ve
yalnızlık. Henüz hayır. Binlerce sormak için sahip olacaklar, herhangi bir adam
bir çocuğu korkutmak için bir aptal olurdu, hatta ciddi bir şekilde
iyi duruma bağlı oldukları; tüm kalbi olan çok daha az bir cimri
paraya sabitlendi.

İnişe ayak koyarken saat vuruldu; Çok fazla şey olabilir
Olaylar kalabalık ve erkek tutkuları onların
Kaynama noktası! Yaşlı adamın o kapıyı denediğini görmeyi bekliyordum
Geçen yıllarda olduğu gibi çift cıvata. Ama sadece bir bakış attı
yol ve üç veya dört adımda ilerledi
Ofisini düzeltmeyi seçtiği bodrum türleri. Diğerinde
Bu loş ve kasvetli oda belirsiz ışık altında benim görüşüme göre kırıldı
taşıdığı küçük ve kötü çarpılmış lambadan. Kendini tekrar gördüm
Şişelerle dolu rafların olduğu kitaplarla kaplı duvarlar
ve sık sık ele aldığım, ancak
asla hiçbir anlam ifade edemedim. Her şeyi tanıdım ve
tespit edildi ancak birkaç değişiklik. Ama bunlar şaşırtıcı olanlardı. Eski salon
Sık sık benzettiğim iki çubuklu pencerenin altında durmak
Bir hapishaneye kendi zihni kurtarılmıştı; Ve masanın üzerinde yatmak,
her zaman bir huşu ve endişe karışımı ile gördüğümde
daha önce hiç görmediğim bir şey algıladım: bir İncil,
Kenarları yıpranmış ve yaprakları sık sık ve hevesle ele alıyormuş gibi sırılsıklam.

Bu son keşiften o kadar vuruldum ki durdum, baktım,
Kapı, kutsal ciltten yıpranmış ama güçlü figürüne bakarak
Odanın ortasında çizilmiş, lamba hala elinde ve
küçük ama parlak gözleri, belirli bir ironik ile benimkine sabitlenmiş
İçlerinde parıltı, bu da bana geldiğim parçaya ilk güvensizliğimi verdi
oynamak için orada.

"Hiçbir kelime boşa harcamayacağız," dedi lambayı ayarladı ve yakalayarak
ayrılan eliyle akan sakalının uzun kilitleri. "Neye
Saygı Bayan Ocumpaugh'dan bir elçi misin ve seni yapan şey
Çocuğum bu evde var mı? "

Önce son soruyu cevaplamayı daha kolay buldum.

"Çocuğun burada olduğunu biliyorum," diye yanıtladım, "çünkü eşim getirdiğini gördü
O içeri. Seni terk ettiğimden beri dedektif işine girdim. "

"Ah!"

Gülümsemesinin şaşırtıcı bir avantajı vardı ve bende olması gerektiğini hissettim
Kendi tuttuğumda benim o eski keşiften en iyi şekilde yararlanmak için
Bu adamla.

"Ve sorabilir miyim," diye devam etti soğuk bir şekilde, "
Beni bu küçük çocuğun ortadan kaybolmasıyla mı ilişkilendiriyorsunuz? "

"Düz bir ip gibi," diye karşılık verdim. "Çocuğu tehdit ettin
iki hafta önce hemşiresinin duruşmasında yüzü, belirli bir
Onları durdurduğunuz yerde köprü. Küçük olan günü bile ayarladın
Gwendolen lüksden yoksulluğa geçmelidir. "Burada bir
Konforun tek işaretinin olduğu oda hakkında istemsiz bir bakış
Yeni döşemeli salon. "O gün on altıncı oldu ve hepimiz biliyoruz
o tarihte ne oldu. Bu yeterince sade değilse-"görmüştüm
Onun dudak kıvrımı-"Açıklama yoluyla sahip olduğunuzu eklememe izin verin
Mrs. Bu tarihte Ocumpaugh, çünkü biliyorum
Bungalov zeminde ve içinde _august 16_ yazan el
Homewood hakkında gözünün düşeceği diğer çeşitli yerler. "
Ve kendimin bir tür el yazması üzerine düşmesine izin verdim.
Bu konuda hala benim için çok yersiz görünen İncil
Pagan yürekli eski Miser masa. "Seninki gibi o kirografi olmayacak
Yanlış, "Düzensizlere doğru kısa bir jestle tamamladım
Bıraktığı çarşaflar her göze yayıldı.

"Anlıyorum. Şüphesiz bir dedektif. Burada dedektif oynadın mı?"

Son soru dudaklarından bir atış gibi sıçradı.

"Az önce aradığım tehditleri reddetmediniz.
Dikkat, "benim temkinli cevabımdı.

"Buna ihtiyaç var mı?" İfade etti. "Sen bir --_ dedektifi değil misin?"

Alaycılığın yanı sıra en son dediği gibi alay hareketi vardı
kelime. Bir kayıpta olduğunun bilincindeydim, ama
Madde ve sanki gizli bir yanlışlık yok gibi ilerledi.

"Bu yerden iki gün gittiğinizi de inkar edebilir misin?
Bu süre zarfında bir at tarafından çizilen bir doktorun arabası
Açıklamaya göre, onu iki yıl boyunca günde üç kez kullandıktan sonra,
gizemli bir vagonun ardından birden fazla gözlemci tarafından görüldü
Bir çocuğun ağlamasının duyulabileceği içten mi? Vagon
Bu eve geceye gitmedi, ama buggy yaptı ve ondan
Yanınızda getirdiğiniz bir çocuğu bu eve taşıdınız. "

Eski ama güçlü elinin ani bir düşüşle
Önündeki masa, bir yemin ya da öfkeli bir şey gibi görünüyordu
hakaret. Ama yine kendini kontrol etti ve bana hiç baktı
utanç gösterisi ve hatta iddialarımdan herhangi biriyle çelişme arzusu, o
sessizce bildirildi:

"Bu ödülün peşindesin, gözlemliyorum. Eh, alamayacaksın. Birçoğu gibi
Sınıfınızın diğerleri bir iz takip edebilirsiniz, ancak başlamak için içgörü
doğru ve bitmek için muzaffer başarı sadece bir dahiye verilir ve
Sen bir dahi değilsin. "

Kontrol edemediğim bir allık ile, ona ilerledim, ağladım:

"Beni öngördün. Telgraf ettin veya Bay'a telefon ettin
Atwater-- "

"Üç saat önce buraya geldiğimden beri evimden ayrılmadım."

"O zaman--" başladım.

Ama beni bir bakışla susturdu.

"Bu bir para meselesi değil," diye açıkladı neredeyse haysiyetle. "Onlar
üzerine gelen sıkıntıdan dolar elde etmeyi düşünen
Ocumpaugh ailesi acıları için kül yiyecektir. Para harcanacak,
Ama siz ya da sizin gibi, çok fazla işe alınmadıkça, hiçbiri kazanılmadı
Bir saat-izler takip. "

Sadece aldığı tavırla değil, aynı zamanda sakin ve
Neredeyse kayıtsız bir şekilde
Varlığının yanan tek nesnesi olduğuna inan, onu araştırdım
başka bir düşünceye kadar gizlenmemiş şaşkınlıkla,
Yukarıdaki çok odalı evin sessizliği beni gizli bir korku ile kavradı;
Ve yüksek sesle ve herhangi bir alt fuar denemesi olmadan haykırdım:

"O öldü, o zaman! Çocuk öldü!"

"Bilmiyorum," diye cevaptı.

Dört kelime inkar edilemez kasvetle söylendi.

"Bilmiyor musun?" Yankılandım, çenemin düştüğünün bilincinde ve
Ona gözlerimde korku ile bakıyordum.

"Hayır. Keşke yapsaydım. Nerede olduğunu bilmek için küçük tasarruflarımın yarısını verirdim
O masum bebek gece. Otur! "Şiddetle emretti." Sen
Beni anlama, anlıyorum. Eski doktor havuzunu ile karıştırıyorsunuz
yeni."

"Hiçbir şey karıştırmadım," diye şiddetli bir şekilde güçlü bir şekilde tiksinti
Şimdi bir Settile oyuncusunun girişimi olarak bakmaya geldiğim şey
şüphelerimi bir kenara bırak ve tehlikeli bir duruma cesur
Saçma subterfuge. "Beklediğim cimri anlıyorum
Yukarıdaki odada istifinin üzerinde parlıyor ve doktoru anlıyorum
Para için kendini bir sahtekarlığa borç verebilir, gizli sonuçları
şu anda tüm ülkeyi ajite ediyorlar. "

"Bu yüzden!" Kelime zorla geldi. "Yani sen _Did_ Dedektifi oyna,
bir erkek olarak bile. Yazık ki o zaman yeteneklerinizi tanımadım. Ancak
Hayır-- "Kendisi büyük bir hızla çelişti;" Ben kurtarıldım
O zaman ruh; Sana zarar vermiş olabilirdim. Değilse daha fazlasına sahip olabilirdim
daha kötü günahlar için olduğundan daha kötü günahlar. "Ve az görünümle
Bunu aldığım şüpheli bir şekilde kaydettikten sonra
Şaşırtıcı patlama, yüksek sesle ve bir komuta ile ağlamaya başladı
Jest: "Bundan çık. İşleyebileceğinizden daha fazlasını üstlendiniz. Sen,
Bayan Ocumpaugh'dan bir elçi? Asla. Sen ama elçisi
Kendi Kuptürünüz; ve Cupidity en düz yolların öne geçer
doğrudan cehenneme indi. "

"Bu altı yıl önce kanıtladın. Beni inandığım çocuğa götür
Bu evde ol yoksa girdiğiniz paktı yüksek sesle ilan edeceğim
O zaman-sözlü bir tanık olduğum bir anlaşma, ancak
bu hesapta daha az gitmeyecek. Perdenin arkasında hala asılı
O eski dolabın üzerinde durdum ... "

Eli kolumu yakalamıştı.

"Mi demek istiyorsun?"

Gerisi kulağıma fısıldadı.

Başını salladım ve şimdi benim olduğunu hissettim. Ama bir sonraki gülüş
Dudaklarından dakika kırıldı güvencemi kesti.

"Ah, dünyanın yolları!" Ağladı. O zaman farklı bir tonda ve değil
Saygı olmadan: "Ah, Tanrı'nın yolları!"

Cevap vermedim. Her nedenden dolayı bir sonraki kelimenin gelmesi gerektiğini hissettim
ondan.

Beklenmedik bir şeydi.

"Bu, Rejenere olmayan doktor havuzu ve daha fazla dikkat çekiyordu
Bu dünya gelecek dünyadan daha. Başa çıkmalısın
Şimdi oldukça farklı bir adam. Şimdi tövbe ettiğim o günah
Çekiş ve Küller. Ben yaşıyorum ama bunu gidermek için. Bir şeyler yapıldı
Bunu başarmaya doğru, ama yeterli değil. Ben oynadım
kullanılmış. Bunun intikam alacağım. Yeni günah eskisi için zayıf bir özür. "

Onu neredeyse dikkate almadım. Yakalamak için yine kulaklarımı zorluyordum
boğulmuş hıçkırık veya korkmuş bir inilti.

"Ne dinliyorsun?" diye sordu.

"Küçük Gwendolen'in sesinin sesi için. Elli bin değerinde
Dolar, hatırlıyorsun. Neden onu dinlemesem? Ayrıca, bir
Çocuk için gerçek ve kontrol edilemeyen sempati. Kararlıyım
Onu evine geri döndür. Değişen bir kalbin küfürlü gevezelik
beni etkilemiyor. Bay tarafından sunulan meblağdan daha büyük bir mesafenin peşindesiniz
Ocumpaugh. Bayan Ocumpaugh'un servetinden bazılarını istiyorsunuz. Şüphelendim
ilkinden. "

"İstiyorum? Ne istediğimi çok az biliyorsun"-sonra hızlı, ikna edici bir şekilde: "Sen
garip bir şekilde aldatılır. Küçük Bayan Ocumpaugh burada değil. "

"O zaman ne duyuyorum?" selamladığım hızlı imbikti
iç çekiş, açık bir şekilde infantil dudaklardan, şimdi bazılarından yükselen
bize doğru olan içi boş bölgelerden çok daha yakın bir
Kulaklarım çok uzun süredir dönmüştü.

"O!" Kontrol edilemez bir tutkuyla parladı ve eğer yanılmıyorsam
Tırnaklarını etine gömecek kadar şiddetli bir şekilde ellerini sıktı.
"Bunun ne olduğunu görmek ister misin? Gel!"-Ve lambayı alarak,
benim sürprizime ve benim yoğun ilgime doğru taşındı
Hizmetinde kendimi uyuduğum küçük dolabın kapısı.

Hala benim için çağıracak bir şeytani meditasyon yaptığını
Zihnin varlığı başarılı bir şekilde savaşmak için en azından şüphe etmedim.
Yine de zemini geçtiğim ajitasyon daha çok sonucuydu.
derhal görme beklentisi-ve diğerlerinin bu yerinde
Dünya-düşüncelerimin bu kadar ısrarla kaldığı çocuk
Kırk iki saat boyunca, yaralanma yolunda kendime yapılan sonuçlardan daha fazla
veya talihsizlik. Oda küçük olmasına ve onun üzerindeki geçişim
Mutlaka kısa, Bayan Ocumpaugh'un zavallı hatırlanması için zamanım vardı
Penceresinden beklentiye baktığını gördüğümde yüz
nehre bakan ve sesleri tekrar yakalamak, daha az doğru ve yine de
Garip bir şekilde heyecan verici, Bayan Carew'in dediği gibi: "Benim trajedi benim
kapılar ve ben kendi işlerimle işgal ettik! "Ne de bu değildi.
Bayan Graham'ın üzüntüsünün hatırlanması da gözlerimin önüne geldi ve,
en gerçek, en çok bana görünen tüm aşklara nüfuz ediyor
Bu nadir ve kötü bebeği kapsar,
bir zamanlar Bay Ocumpaugh'un onu birinde göğsüne kaldırdığını gördüm.
Homewood'da onunla röportaj yapıyor.

Tüm bunlar kapı açılmadan önce. Daha sonra hiçbir şey görmedim ve
sahip olduğum yerde yatan küçük figürden başka bir şey düşünmedim
Bir kez kendi başımı yastık ve daha fazla lüks ve hatta konfor yok
onun hakkında bu geniş altında benim partimden daha fazla ama hiçbir şekilde
misafirperver çatı.

Çıplak bir duvar, dar bir karyola, üzerinde şişe ve cam ve
Yatakta çocuk-hepsi bu. Ama Tanrı bilir, benim için yeterliydi
o nefessiz an; Ve hevesle ilerlemek, eğilmek üzereydim
Yaşlı adam adım attığında küçük kafa yastığının derinliklerinde battı
Kısa bir kahkaha arasında ve belirtildi:

"Böyle acelesi yok. İlk olarak söyleyecek bir şeyim var, açıklamada
Beni gördüğünüz öfke sergiledi; Bir erkekte görünmeyen bir öfke
Kayıp insanlığın günahlarını ve tutkularını fethetmeyi iddia ediyor. BEN
Bu çocuğu takip etti. Benim atım olduğunu söylemede haklıydın ve
Vagonun ardından görülen arabadan gelen buggy
Homewood bölgesi ve aralarında koşan çapraz yollarda kendini kaybetti
Kuzey Nehri ve ses. İki gün ve bir gece boyunca onu takip ettim
Bir saat içinde ilişki kurabileceğimden daha fazla zorluklarla,
Yalnız Woods veya sefil taverna, izlemek, transferi bekliyor
bana pahalıya mal olsa bile, varlığını bilmek zorunda olduğum çocuğun
Rahat yiyecek veya iyi konaklama olmadan sefil seyahat haftası. BEN
çocuğun zaman zaman ağladığını duyabiliyordum-olduğum bir güvence
Will-o'-the-wisp'i takip etmiyorum-ama güne kadar değil, çok değil
Günün geç, ben ve erkek ve kadın arasında herhangi bir kelime mi geçti?
vagonu sürdü. Fordham'da, tıpkı final yaptıklarından şüphelendiğim gibi
Benden kaçma çabaları, durdular ve adamın dışarı çıktığını gördüm.

"Ben de hemen dışarı çıktım. Birbirimizle yüzleşirken ne istedim
madde öyleydi. Dikkatsiz görünüyordu. "Doktor mısın?" diye sordu. BEN
ona olduğumu söyledi. Bu da bulanıklaştı: 'Nedenini bilmiyorum
Bizi çok uzun zamandır takip ediyorsun ve umrumda değil. Bir işim var
Sen. Vagonumuzdaki bir çocuk hasta. ''

Bir başlangıçla yaşlı adamın omzuna bakmaya çalıştım
yatak. Ama derin, eğer düzensiz, çocuğun nefes alması bana güvence verdi,
Ve doktoru duymak için döndüm.

"Bu bana şansımı verdi." Onu görmeme izin ver, "diye bağırdım. Adamın gözü
indirildi. Yüzünü hiç sevmedim. 'Ciddi bir şeyse', o
homurdandı, 'Keseceğim. Bu benim etim ve kanım değil, henüz eskim
kadın orada. Benim için velet için bir yer bulmalısın
Vagon eğer nu'ssin 'olmadan iyileşmeyecek bir şeyse. Öyleyse gel
boyunca ve bir göz atın. ' Onu takip ettim, mükemmel bir şekilde karar verdim
Kendi bakımım altında çocuk, hasta ya da iyi. Nereden alacaksın
o?' Diye sordum. Kim olduğunu sormadım; Neden yapmalıyım? 'Bilmiyorum
Ben, 'Onun somurtkan cevabı olduğunu söylemek zorundayım. Nereye gidiyoruz
Bizim, 'isteksizce ekledi. Ama nu'ss için değil. Zamanım yok
Nu'ssin 'brats, ne de eşim. Yapacak bir yolculuğumuz var.
Sarah! '-Bu karısına, çünkü bu zamana kadar yanındaydık
Vagon,-'Flep'i kaldırın ve gencin elini dışarıda tutun. İşte bir
Doktor bize ateş olup olmadığını söyleyecek. ' Cılız bir el ve bilek
itti. Nabzı hissettim ve sonra kollarımı dışarıda tuttum. 'Ver bana
Çocuk, 'emrettim. 'Hastane için yeterince hasta.' Bir Grunt
içindeki kadından, erkekten bir yemin ve şu anda bir demet vardı
Kollarımı koyun, ben de onunla uğraşırken biraz inilti kaçtı
benim arabama doğru. 'Adını sormam,'
Beni isteksizce takip etti. 'Benimki doktor havuzu ve ben Yonkers'da yaşıyorum.' O
gerçekten yapan fakir bir adam üzerinde şeftali ile ilgili bir şey mırıldandı
Talihsiz bir nezaket ve sonra aceleyle geri dönüp gitti,
Vagon, karısı ve hepsi, yorgun eski nag'ımı çırptım ve
Yonkers'a doğru döndü. Ama çocuğun güvende ve sesim vardı
Silahlar ve kaderindeki korkularım rahatladı. İyi değildi, ama ben
ciddi bir şey beklemedi. İnlediğinde biraz daha yaklaştım
göğsüme ve hepsi buydu. Bir saatin dörtte üçünde bulunduk
Yonkers. On beş dakika içinde bu yatakta vardı ve başlamıştım
yakından sarıldığı şalları açın. Hiç gördün mü
Tüm bu bobin kimin var? "

"Evet, yaklaşık üç yıl önce."

"Üç yıl! Onu iki hafta içinde gördüm; yine de bunu taşıyabilirim
En az şüphe olmadan bir saat boyunca kollarımda genç olan
kendimi aptal yerine koyuyordu. "

Hızla bir kenara kayarak yatağa yaklaşmama ve benim
Önce uyuyan çocuğun yüzüne bakın. Tatlı biriydi ama yaptım
Özellikleri garip bulmam için bana verdiği ipucuna ihtiyacım yok ve
Gwendolen Ocumpaugh'un her özelliğinden yoksun. Yine de
Saçın kesilmesi genellikle tüm yönünü değiştirir.
Yüz-ve bu çocuğun saçı kısaydı-harika bir şekilde duruyordum
Daha fazla özellikle yanak ve çenenin konturunu fark etmek için heyecan
Doktor olduğunda küçük varislere bireysellik vermişti
bana kolda dokundu ve dikkatimi bir çift küçük pantolona çizdi
Ve arkamdaki kapıda asılı bir gömlek.

"Bunlar o büyük şalın altında geldiğim kıyafetler. Çocuk ben
takip ediyor ve kimin evime getirdiğim
İzlenim Gwendolen Ocumpaugh bir kız bile değil. "




VII

"Çocuğu bul!"


Bu adamın yol verdiği gazabı iyi anlayabiliyordum.
Şimdi kendi göğsümü tutan his.

"Bir çocuk!" Diye bağırdım.

"Bir çocuk."

Hala inanılmaz, çocuğun üzerine eğildim ve sonuna kadar kalktım
lambanın ışığı, dışında yatarken gördüğüm küçük ellerden biri
yatak örtüsü. Bir kızın eli için yanlış bir şey yoktu,
Küçük bayan.

"Yani ikimiz de aptalız!" Sınırsız öfkemde seslendirdim,
Bununla birlikte, küçük eli hafifçe nefes nefese memeye koymaya dikkat edin.
Ve hem doktordan hem de küçük hastasından uzaklaştım, dolaştım
Ofise geri dönün.

Eşcinsel renkleri böyle bir avidite ile takip ettiğim balon patladı
Yüzümde intikamla.

Ama bir kez doktorun alaycı gözünün etkisi altında, benim
Daha iyi doğa kendini yeniden ortaya koydu. Tekerlekli, bu soruyu attım
geri:

"Bu bir çocuk ve yabancı ise, Gwendolen Ocumpaugh nerede?"

Yataktan bir inilti ve doktorun acele bir hareketi,
Bu fırsatı çocuğa başka bir doz tıbbı vermek için aldı,
Benim tek cevabım mıydı. Doktor görevini bitirene kadar beklemek ve
Başucudan geri çekildim, soruyu tekrarladım ve arttıkça
Vurgu:

"Öyleyse Gwendolen Ocumpaugh nerede?"

Hala doktor cevap vermedi, ancak yoluma döndü ve hatta
öne doğru adım attı; Uzun vizesi, yorgunluktan ve şoktan gelen kadavra
Hayal kırıklığından, ilerledikçe giderek daha kasvetli büyüyor.

Masanın yanında bir standa geldiğinde tekrar sordum:

"Bay Ocumpaugh tarafından putlaştırıldı ve böyle bir
neredeyse delirmiş karısı tarafından ölürse
Küçük kız bulunamıyor mu? "

Tonlarımdaki tehdit sonunda bir yanıt getirdi-
beni şaşırttı.

"Bilmediğimi söylemedim mi? Bana inanmıyor musun?
Altı yıl önce olduğum gibi gerçeğe ve onuruna günümüzde kör mü? Sen var
Günahtan tövbe ve yenilenme fikri yok mu? Sen bir dedektifsin.
Bana o çocuğu bul. Eğer paranız olacak-yüzlerce-binlerce-
Bana henüz canlı olduğunun kanıtlarını getirebilir. Hudson yutmuşsa
O-- "Burada figürü yükseldi, genişledi ve bir ihtişam aldı
Tüm şüphelerimle kendimi etkiledim-"İntikam alacağım
Bu yüzden kimin,
O şehrin en kötü gecekondu mahallelerinde en kötü katil
Düşük olarak olduğu gibi yüksek yerlerde kötülük. Artık elleri kilitlemiyorum.
Bana çocuğu bul ya da en azından gerçeği bilmek için beni yap! "

Bu sözleri sıcak süren tutkudan şüphe yoktu.
dudaklar. Sonunda Bayan Graham'ın sahip olduğu fanatiği tanıdım
Olağanüstü macerasını ilişkilendirmede grafiksel olarak tarif edilen
köprü; Ve onunla bu tek soru ile tanıştı, ki bu kesinlikle hayati bir
bir:

"Küçük kişinin dolabından bir ayakkabı bıraktı, altındaki suya
rıhtım? Sen mi? "

"HAYIR." Cevabı hızlı ve keskin geldi.

"Ama," diye ısrar ettim, "bu çocuğun
kaybolma. "

Cevap vermedi. Somurtkan bir görünüm, kararın yangını değiştiriyordu
Benimkinden önce yavaşça battığını gördüm.

"Bunu kabul etmeyeceğim," diye mırıldandı; Ancak,
Bir hırıltı biraz kısa: "Henüz değil, intikam alma görevim haline gelene kadar değil
masum kan. "

"Tarihi önceden haber veriyorsun."

"Bırak."

"Kaçırıcı ile ligdeydin," diye ısrar ettim. "Sana ilan ediyorum
Yüz, kör olmaya çalıştığınız tüm vaunted scruples'a rağmen
Suçluluğunuza, kaçıranla ligde olduğun, bilerek
Bayan Ocumpaugh ne kadar para ödeyecekti. Sadece senin için çok zekiydi ve
Belki çok vicdansız. Şimdi cinayetten vazgeçeceksin
din var. Ama vicdanı o kadar hoş değil ve bu yüzden korkuyorsun-- "

"Ne korktuğumu bilmiyorsun ve sana söylemeyeceğim. Bu
Kendi dikliğimin bilincinde olduğum ve diyorum ki,
Çocuk! Yeterince teşvikin var. "

Bu doğruydu ve her dakika güçleniyordu.

"Kendinizi her göz için görünen ipuçlarıyla sınırlayın," şimdi
Beni gerçek gibi görünen bir hevesle uyardı. "Gösteriliyorlarsa
kendinize inandığınız bazı özel bilgilerle, yani
Daha iyisi-belki. Söylemeyi teklif etmiyorum. "

Ültimatomunu söylediğini gördüm.

"Çok iyi," dedi I. "Yine de sormak için bir sorum daha var
bu çok ipuçları ile ilgilidir. Cevap vermeyi reddedemezsin
Gerçekten çabalarımda bana yardım etmek istiyorsun. Önce nereden yaptın
inançla o kadar çok saat izlediğiniz vagona gelin
Gwendolen Ocumpaugh'u mı tuttu? "

Servis kafası ile bir anı düşündü, sinir çerçevesi titriyor
Tüm ağırlığını tuttuğu elin üzerine attığı güç
Ondan önceki masaya yayılıyor. Sonra sakince cevap verdi:

"Bunu size söyleyeceğim. Bayan Carew'in gerekçelerinin kapısında. Biliyorsun
onlara? Ocumpaugh'ları soldaki bitişiktirler.

Sürprizim beni başımı düşürdü ama o kadar hızlı değil, yapmadım
Olduğum addan bahsettiği gibi gözünün eğik parıltısını yakala
Bu bağlamda duymaya çok az hazırlıklı.

"Highroad'daki buggy'deydim," diye devam etti. "Bir sabit vardı
Her türlü araçtan geçerken,
Ocumpaugh Entertainment, ama ben kadar dikkatimi çekmeyen hiçbiri
tarif etmeye çalıştığım kapalı vagonu gördü, varlık
bitişik alanlardan sürüldü. Sonra kulaklarımı diktim,
Çocuk içeride bir elin söyleyen boğulmuş şekilde ağlıyordu
Ağız üzerinde ağır. Bunun ne olduğunu bildiğimi sanıyordum ama sen
kırk sekiz saat sonra hayal kırıklığıma tanık oldum
O sefil vagonun arkasına seyahat. "

"Bayan Carew'in gerekçelerinden mi çıktı?" Tekrar ettim, her şeyi görmezden geldim
Ama önemli bir gerçek. "Ve zaman boyunca, diyorsun, Bayan
Ocumpaugh'un konukları toplanıyor muydu? Başka araç izni gördün mü
Aynı kapıda o zamana veya daha önce mi? "

"Evet, bir taşıma. İçinde kimse yok gibi görünüyordu. Gerçekten de bunu biliyorum
Boştu, çünkü benim tarafımdan sokakta yuvarlanırken ona baktım.
Tabii ki koltukların altında neler olabileceğini bilmiyorum. "

"Hiçbir şey," benim keskin imbikti. "Mrs.
Carew trenden gelmişti. Vagondan önce mi geçti? "

"Evet, birkaç dakika."

"Öyleyse, bununla kazanılacak hiçbir şey yok."

"Görünmüyor."

Aksanı bu basit ifadeyi tuhaftı? Ben baktım
emin olmak. Ama yüzü, tek bir duygu veya
Bu uzun röportajın her dakikasında şimdiye kadar
Anında, garip bir şekilde rahatsız edici görünüyordu ve nasıl basacağımı bilmiyordum
Soru dudaklarımda dolaşıyor.

"Bana ağır bir görev verdin," diye söyledim sonunda "
varsayım yolunda çok az yardım. Yine de sahip olmalısın
biraz oluşturdu. "

Siniriyle, kaslı parmaklarıyla tarayarak sakalıyla oynadı,
Ve ipuçlarının üzerinde nasıl kaldığını izlerken, onları daha önce okşamak
Onları düşürdüm, onun şaşkınlıklarımla oynadığını hissettim.
aynı moda ve eşit bir memnuniyetle. Kızgın ve her şeyden önce
Ona olan sabır, bulanıklaştım:

"Senin yardımın olmadan yapacağım. Bu gizemi çözeceğim ve kazanacağım
Bay Ocumpaugh olmasaydı para, yardım almadan bunu kurtar
Kendi zeklerim tarafından sağlandı. "

"Yapacağını umuyorum," diye karşılık verdi; Ve patladığımdan beri ilk kez
Ona bulutlardan düştüğü gibi
üst kattaki kapı, aşırı gerginlik görünümünü kaybetti
yaşlı figürünü gençliğin yönüne dönüştürmüştü. İle
Etkiliyesini ortadan kaldırdı. Şimdi yorgun yaşlı bir adamdı
Üst kattaki yan kapıya kadar takip etti. Ona son bir başını sallamak için dururken
Ve ona karşı iyi niyetin bir güvencesi, nazikçe yaptı
Aşağıdaki eski odamın yönünde yeterli jest ve şöyle dedi:

"Oradaki küçük adam için endişelenme. Hepsi çıkacak
Sağ. Ona kendi çılgınlığımın savurganlığını ziyaret etmem. Ben bir
Şimdi Christian. "Ve bu cesaret verici açıklamayla kapıyı kapattı ve
Kendimi karanlık sokakta yalnız buldum.

İlk rahatlama duygum, gece havasının serinliğinden geldi
Alın ve yanaklar. Bunun boğucu atmosferinden sonra
Yeraltı odası, lambanın dumanı ve bir
Kendisine olan güveninin bu kadar eşitsiz olduğu mücadele
sadece gecenin sessizliğini ve havasını hissetmek için keyifli oldu ve
Kendimi yaşadığım bir varlığın esaretinden serbest bırakın
sık sık geri tepti ama kadar gücünü hiç hissetmemişti
bu akşam; bir sonraki, eşimin dokunuşundan ve sesinden
Anlık bodrum pencerelerinden önce yükseldi.
Uzun bir süre uzanmış.

"Orada ne yapıyorsunuz?" Onun çok doğal mıydı
şikayet. "Dinlemeye çalıştım, görmeye çalıştım; ama birkaçının ötesinde
Sesleriniz heyecanlı bir sahaya yükseldiğinde dağınık kelimeler var
Hiçbir şey öğrenmediğinizden başka hiçbir şey öğrenmediniz.
planınızın. Bu başarısız oldu, değil mi? Keserdin
Uzun zaman önce çocuğu bulsaydın. "

"Evet," diye kabul ettim, onu sokaktan aşağı çektim, "
Geceye, ama yarın yeniden başlıyorum. Nasıl boşta kalabilsem de
dokuz saat, hangi çatı altında, eğer varsa, mahkumun
Masum yalan söylüyor olabilir, bilmiyorum. "

"Dinlenmelisin; şimdi yorgunlukla şaşırıyorsun."

"Biraz değil, sadece belirsizlikle. Yolumu görmüyorum. Gitelim
Sokakta ve ayrıldığımdan beri tellerin üzerinden herhangi bir haber gelip gelmediğini görün
Homewood. "

"Ama önce, ne ürkütücü eski bir ev!
Beyefendi, uzaydan onun üzerine yuvarlandığını söylemeli
'İzninizle' veya hatta 'Affedersiniz'? Bana bundan bahset. "

Ona merakını ortadan kaldıracak kadar söyledim. Tüm düşündüğüm buydu
gerekli,-ve memnun görünüyordu. Jupp iyi bir adam, oldukça
kendini işin kendi ucuyla sınırlamak isteyen
düşünme sonunu içermez. Neden olsun?

Hiçbir haber yoktu-yakında öğrendiğimiz-sadece bazı ipuçları
bir bölgede polisin bir kısmının düşük olduğu
Karakterlerin dirençli bir çocuğu boyunca sürüklendiği görülmüştür.
beklenmedik bir şekilde rafine görünüm. Hiç kimse bu çocuğu tanımlayamadığı ve
Bu davayı ilk olarak görmeyi reddettiğim gibi
Sıradan kaçırma, rapor üzerinde çok az stres attım, yine de
Yarındaki şaşırtıcı kafa çizgileri altında görünecekti ve ürkütücü
Sipariş vererek her zamanki eşitliğinden oldukça güvenilir ortağım
O, istasyona vardığımızda bana bir bilet almak için ----
Homewood'a geri dönüyor.

"Homewood'a, çok geç!"

"Kesinlikle. Orada geç kalmayacak-ya da eğer öyleyse, endişeli kalpler
hafif uyuyanlar. "

Omuzları bir önemsememek yükseldi, ama bileti satın aldı.




VIII

"Philo! Philo! Philo!"


Arabalardan adım attığımdan daha garip bir his hissetmedim
görmeden birkaç saat önce yalnız platforma.
Küçük Kreş Governess New York'a gidiyor. Tren, yakında
uzun perspektifin karanlığında kayboldu, verilen tek şey buydu
yerine hayat ve ışık ve gittiğinde hiçbir şey kalmadı
kasvetten kurtulun ya da evrensel durgunluğu kırmak için sessiz turu kurtar
suyun ve rüzgarın tırmanan ağaçlardan inlemesi
Homewood yükseklikleri.

Yine de, mümkünse özel yol yoluyla girmeye karar vermiştim
Böyle bir saldırıya karşı korunduğunu bulmayı bekliyordum. İçinde
yaklaşırken bana nehrin tam bir görünümü verildi ve böylece
Rıhtım ve bitişik bankaların artık parlak olmadığını belirtmek için pozisyon
Sabit gözlerle büken istekli erkeklerin ellerinde fenerler ile
akan sular. Bu noktada bu kadar çok meşgul olan arama
İki güne kadar terk edilmişti; Ve karanlık iki kat görünüyordu
Karanlık ve sessizlik, aksine iki kat baskıcı.

Yine de Hope terk edilmede konuştu; ve yenilenmiş ruhla ve daha fazlası
Canlı cesaretten daha fazla, içinde bulunduğum küçük kapıya doğru döndüm
o günden önce iki kez geçti. Beklediğim gibi sessiz bir figür yükseldi
Beni önlemek için gölgelerden; Ama benim sözümden geri döndü
isim ve iş, böylece adamın Bayan'ın güveninde olduğunu kanıtlıyor
Ocumpaugh veya en azından Bayan Porter'ınki.

"Antrenörle sosyal bir sohbet için geliyorum," diye açıkladım. "Işıklar
Bu kadar geniş ahırlarda geç yanar. Benim için endişelenme. İnsanlar
Ev soruşturmamla sempati duyuyor. "

Böylece gerçeği büyük krizlerde uzatıyoruz.

"Seni biliyorum," diye cevap verdi. "Ama evden uzak dur. Siparişlerimiz
hiç kimsenin bir kez daha gece yaklaşmasına izin vermek zorunludur, ancak
çocuk elinizle veya anında kazanacak haberlerle
giriş. "

"Güven bana," dedi adımlar atarken.

Hedge sıraları arasında o kadar karanlıktı ki yükselişim sadece
Groping. Cebimde Jupp'tan aldığım bir fener vardı ama ben
bundan yararlanmayı seçmedi. Güvenmeyi ve yukarı çıkmayı tercih ettim
Bana yeni bir adım attığımı ne zaman anlattığımı anlatma içgüdüsüne.

Bayan Carew'in üst pencerelerinden bir ışık parıltısı ilk
Intimation Bankanın zirvesinde olduğumu ve başka bir
Anında, çit açılışındaki boşluğun karşısındaydım. Bildiğim belirli bir nedenden dolayı, burada durakladım ve uzun sürdüm
Sonuçta, kırılmış bir gölge kümesinden başka bir şey yok
burada ve orada bastırılmış ışık kareleriyle belirsiz bir arzu hissettim
Gir-kişiliği olan büyüleyici kadınla tekrar görmek ve tekrar konuşmak
sadece tuhaf olanı anlamak için üzerimde böyle bir izlenim bırakmıştı
Ayırt edilemez duvarların uyandığı duygular ve neden böyle bir
Beklenti duygusu, bu kadına olan hayranlığımı ve
Eğitimli her aksanı içinde yaşadığım zevk ve
zarif ses.

Çok hareketsiz ve neredeyse tamamen karanlıkta duruyordum. Şok,
Bu nedenle, nihayet hareket etmek için karar verirken harikaydı, ben
tamamen ayırt edilemez ve
kendim gibi sessiz.

Kimin?

Bekçiye yok, ya da tökezlediğim hışırtıda konuşurdu
Hedge sırasına karşı. O halde bazı Çapulcu mu yoksa benim gibi bir dedektif mi?
Spekülasyonda zaman kaybetmem; Soruya karar vermek daha iyi
Bir keresinde, durum ürkütücü, kişi, kim olursa olsun, öyle durdu
Yakın ve öyle hareketsiz ve bu yüzden doğrudan ilerlemem yolunda.

Feneri cebimden çizerek, slaydı açtım ve parladım
Önümdeki taşınmaz figürdeki ışık. Baktığım yüz
Benimkine benim için oldukça bilinmeyen biriydi, ama benim ifadesini alırken,
Kolum yavaş yavaş düştü ve onunla birlikte adamın özelliklerinden gelen ışık,
Karanlıkta yüz ve form tekrar kaybolana kadar
Rahatsız edici zihin boşuna ama bir izlenim; Ama böyle bir izlenim!

Vizyonum üzerine yanıp sönen yüzün akılda kalıcı olması gerekir
herhangi bir zamanda biri, ama gördüğüm gibi gördüm, aşırı bir an
Kendini terk et, etki şaşırtıcıydı. Yine de yeterli kontrolüm vardı
Yanıtlanmayan bir veya iki özür dilemek için kendim
Hatta duyulmuşsa.

Daha kesin bir açıklama tavsiye edilebilir. Ben böyle benim
Bayan Carew'in evinden önce tereddüt etmek, yetersiz bir adamdı
İnşa, eğimli omuzlar ve yakışıklı ama acı verici özellikler.
Kültür beyefendisi olduğunu ve en güzel arıtma belliydi
ilk bakışta; bu kültür ve iyileştirmenin şu anda olduğunu
Bazı şiddetli düşüncelerin hakimiyeti altında veya kararın eşit derecede
Görünen, görünüşüne, şokun katıldığı bir emilim
parlama böylece aniden yüzüne atıldım hemen olamadım
Titreyin.

Daha az hazırlıklı göründüğü bir karşılaşma tarafından şaşkına döndü
Kendim, eğer konuşabilirsem kalbi yüzünde durdu ve sadece
Yavaş yavaş, yakınlığımın kendisini zorladığı için kendine geldi.
Acı ve dalmış zihni üzerine. Olduğunu gördüğümde
Rüyasından çıktı, ışığı düşürdüm. Ama unutmadım
Bakmak; Adamı unutmadım, ancak onu terk etmek için acele etsem
Bu gerekçelere girdiğim amacını yerine getirme arzusu
çok geç bir saat.

Planım, dediğim gibi, Ocumpaugh Ahırlarını ziyaret etmek ve
Coachman ile sohbet edin. Hoş geldimden şüphem yoktu ve pek şüphe yok
kendimin. Yine de Bayan Carew'in kulübesinin yakınından ayrılırken ve
Yukarıdaki ay ışığında görünen Ocumpaugh'ların büyük evinde
Mermer terasları, daha önce hiç olmadığı kadar etkilendim
ve asil yığının ihtişamı ve utanç gibi bir şeyle küçüldü
Beni bir gizeme karşı zekalarımı çukurlamaya iten varsayımdan
Doğumunu çok fazla ihtişam ve maddi güçte tutmak. Prestij
Bu mükemmel yapıda somutlaşan büyük zenginlik, benden şakalaştı
Görevim ve ben ikiz pergolaları ve çiçek sınırlı yürüyüşleri geçiyorduk
tereddüt eden ayakla, açık pencerelerden birini duyduğumda ağlama
bu da bana her şeyi unutmamı sağladı, ancak ortak üzüntü mirasımız ve
Yüksek ve alçakta eşit tutma.

"Philo!" Ses, en çok kalbini sıkmak için bir sefalet içinde çaldı
duygusuz. "Philo! Philo!"

Bay Ocumpaugh'un adı, acı çeken karısı tarafından yüksek sesle çağrıldı. O içeride miydi
Deliryum? Öyle görünüyor; Ama neden Philo! Her zaman Philo! Ve bir kez değil
Gwendolen?

Sessiz basamaklarla, kulaklar çalıyor ve yeni ve yeni ile çarpıntı yaratıyor
Tanımlanamayan hisler, ahırlara giden yola döndüm.

Erkekler vardı ve bir hizmetçinin güzel kafasına bir bakış yakaladım
Arka pencerelerden birinden bakarak, ama kimse beni durdurmadı ve ben
tıpkı bir adam finalini almak için bir adam ortaya çıktı gibi ahıra ulaştı
Havaya bak.

Aradığım adamdı, Thomas antrenör.

Adamımın doğasını yanlış hesaplamamıştım. On dakika içinde biz
açık bir balkonda birlikte oturmuş, sigara içmek ve zamanı
Biraz zararsız dedikodu. Ücretsiz ve kolay bir tartışmadan sonra
olay, doğal olarak beklenen eleştirilerle karıştı
Polis, rehberlik altında,
bu çok değerli saati kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmıştı.

Bayan Ocumpaugh'dan bahsetti; Bayan Carew'den bahsettim.

"Güzel bir kadın," diye belirttim.

Şaşırmış göründüğünü sanıyordum. "_She_ güzel mi?" Onun şüpheli miydi
tekrar. "Bayan Ocumpaugh hakkında ne düşünüyorsun?"

"O da yakışıklı, ama farklı bir şekilde."

"Öyle düşünmeliyim. Zengin sürdüm ve fakir sürdüm. Oturdum bile
Bir İngiliz Düşesi'nin önündeki kutuda, ama hiç böyle görmedim
Bayan Ocumpaugh's olarak özellikler. Bu yüzden bir Amerikalı sürmeyi kabul ediyorum
İngiliz asaletini sürdüğümde Milyoner'in karısı. "

"Bir heykel!" dedim; "soğuk!"

"Yeterince doğru, ama asla bakmaktan yorulmadığınız biri. Ayrıca,
Harika bir şekilde aydınlatın. Onu A-quiver iken gördüm ve
En güzel kadar güzel. Ve sence bunun ne zaman? "

"Çocuğunu kollarında tuttuğunda."

Öneri ve öneri olarak alçaltılmış tonlarda konuştum ve
durumlar.

"Hayır," diye düşündü, düşünceli duman pufları arasında; "Bay Ocumpaugh
Yanında koltuğa oturdu. Bu, Victoria'yı sürerken. BEN
genellikle başımı çevirmek için mazeret yapmak için kullanılır
Gülümsemesine iyi bir bakışta ve ona nasıl bakma
Onun kadar keyif alıp almadığını görmek için. Onların seven kadınları seviyorum
kocalar. "

"Peki o?"

"Ah, ondan şikayet edecek hiçbir şeyi yok.
üzerinde yürür; Ve çocuğa ibadet etmekten daha fazlası. "

İşte _his_ ses düştü.

Konuşmayı Bayan Carew'e olabildiğince çabuk geri getirdim.

"Soluk kadınları seviyorsun," dedi I. "Şimdi sade görünen bir kadını seviyorum
dakika ve bir sonraki mükemmel büyüleyici. "

"İnsanların Bayan Carew hakkında söylediği şey bu. Buna hayran olan çok şey biliyorum
tür. Birinin küçük kızı. "

"Gwendolen? Bayan Carew'e mi ilgi duyuyordu?"

"Çekici mi? Annesinin kucağından bir kuş gibi ona gittiğini gördüm
yuvası. Birçok kez arabayı Bayan Ocumpaugh ile sürdüm
doğrudan içeride oturmak ve çocuğu bu diğerinde kıvrıldı
Annesi için bir bakış ya da kelime olmayan kadının kolları. "

"Bayan Ocumpaugh böyle görünüyordu?" Puff'larım arasında sordum
puro.

"Ah, o soğuk olanlardan biri, biliyorsun! En azından öyle diyorsun; ama ben
Son üç yıldır emin olun-yani bu kadından beri
Mahalle girdi-kalbi yavaş yavaş kırıldı. Bu
Son darbe onu öldürecek. "

"Philo! Philo!" hangi aralıklarla ben
Hala büyük evdeki o üst pencereden sorunu duymuş gibiydi,
ve korkularında gerçek olabileceğini hissettim.

Ama Bayan Ocumpaugh'dan değil, konuşmaya gelmiştim.

"Çocukların hayalleri hesaba katılamaz," diye açıkladım; "Ancak
Belki de bunun için bir mazeret vardır. Bayan Carew dediğin şeye sahip
Manyetizma-hayal etmem gereken bir kişilik çok çekici olurdu
bir çocuğa. Bir insan yüzünde böyle bir ifadeyi hiç görmedim. Ne olursa olsun
ruh hali, her geçen duyguyu size tek gerçeklik olarak etkiliyor
hayatı. Bu tür değişiklikleri anlayamıyorum ama çok
büyüleyici. "

"Oh, onun durumunda anlamak için yeterince kolay. O bir aktrisdi
bir kere. Onu sahnede gördüm-Londra'da. Ben hayran olurdum
onun orada. "

"Bir oyuncu!" Tekrar ettim, biraz şaşırdım.

"Evet, altında hangi isim oynadığını unutuyorum. Ama o çok büyük bir bayan
Şimdi; Tüm şişliklerle ve istediği takdirde bir yat sahibi olacak kadar zengin
ile."

"Ama bir dul."

"Ah, evet, bir dul."

Sessizliğin bir anının geçmesine izin verdim, sonra dikkatsizce dikkat çektim:

"Neden Avrupa'ya gidiyor?"

Ama bu basit kalpli arkadaşım için çok fazlaydı. Ne biliyordu ne de
herhangi bir varsayım hazır vardı. Ama onun kararlılığını yok etmediğini gördüm.
Bunun nedeni şu anda ortaya çıktı.

"Eğer küçük olan bulunursa, anne tüm okşamalarını isteyecek.
Bayan Carew, merhametindeki Tanrı'nın kollarına attığı çocuğa sarılıyor
ve diğer çocukları annelerine bırak. "

Beni terk ettiğimde ve başka bir tane sormayı bıraktığımda ayrıldım
soru.

"Burada gördüğüm beyefendi kim-yakışıklı bir adam
yüz, ama görünüşünde çok soluk ve ince, öyle ki
Oldukça fark edilir mi? "

"Bay Rathbone mu demek istiyorsun?"

"Adını bilmiyorum. Sanki gibi görünen hafif tenli bir adam
bazı hastalıklar veya gizli depresyondan büyük ölçüde etkileniyor. "

"Ah, bu Bay Rathbone, elbette. Yeterince hasta görünüyor ve değil
Onun da sorunu olmadan. Diyorlar-ama elbette hepsi dedikodu-bu
Kalbini dul kadına koydu. "

"Bayan Carew?"

"Tabii ki başka kim?"

"Ve o?"

"Neden, ..."

"Ne olmadıkça?"

Thomas güldü-biraz huzursuz, düşünmeye yardım edemedim.

"Korkarım skandaldan bahsediyoruz," dedi. "Biliyorsun
ilişki?"

"Hangi ilişki?"

"Neden, aileyle ilişkisi. O Gwendolen'in kuzeni ve ben
Madam Ocumpaugh'un iradesinde adını verdiğini söyledi. "

"O, anlıyorum! Bir sonraki varis, ha?"

"Evet, Rathbone mülküne."

"Böylece bulunmazsa--"

"Bu durumda hasta adamın evlenmeye değer olurdu."

"Bayan Carew paraya bu kadar düşkün mü?
mülk. "

"O; ama bazı erkekleri ilginç hale getirmek para gerektiriyor. O değil
Yeterince yakışıklı ya da tamamen kendi değerlerine gidecek kadar bağımsız.
Ayrıca, ona asılan bir akraba birliği var-
maaşını yemekten daha fazlası. "

"O zaman bir iş adamı mı?"

"Evet, bazı New York evinde. Her zaman Gwendolen'e çok düşkündü ve
Sorumuzdan çok fazla kesildiğini duyduğuma şaşırmadım. BEN
Bay Rathbone'u her zaman iyi düşündüm, "-aynı şekilde sona erdi
Sohbete duyduğu ilgim söz konusu olduğunda.




Ix

Bungalov


Kırılabilir ve onu terk edebilir almaz yaptım ve kendimi betook
Bayan Carew'in evi. Kararım alındı. Olduğu gibi geç, yapardım
Onunla röportaj yapmaya çalışın. Işıklar hala yukarıda ve aşağıda yanıyor
Bana gerekli cesareti verdi. Yine de bazı utançların bilincindeydim
İsmimi, eylemde bulunan şaşkın hizmetçiye sunarken
Güçlü halkam onu ​​engellediğinde salon ışığını söndürmek. Görme
Şüpheli görünümü ve kapıyı tuttuğu tereddüt, ben
Ona, taşınana kadar verandada dışarıda bekleyeceğimi söyledi
Bayan Carew'e ismim. Bu onu rahatlatıyor gibiydi ve ben bir an içinde
tekrar girme iznini bekleyen sarmaşıkların altında durmak
ev. Çok yakında geldi ve yeni bir utanç fethetmek zorunda kaldım
Bayan Carew'in çevik ve zarif figürünün görüşü
Beni selamlamak için tüm hevesle merdivenler.

"Nedir?" diye sordu, aceleyle ileriye doğru koşarak
Salonun merkezi. "İyi haber? Seni geri getiremez başka hiçbir şey
Yine çok yakında-ve çok geç bir saatte. "

Son üçünü söylediği gibi tehlikeli bir saf vardı
Aktrisden şüphelenmemi sağlayan kelimeler. Gerçekten de oldukça bilinçliydim
Onun heyecan verici ve etkileyici bakışıyla tanıştım, asla hissetmemem gerektiği gibi
yine samimiyetine aynı güven. Yargım olmuştu
şaşkın ve anlayışım, onun hakkında duyduğum şeyle çaresiz kaldı
Sanat ve bir zamanlar yetenekli bir "parçaların" oyuncusu olması.

Ama şüpheme ihanet etmeyecek kadar insan ve dedektiftim,
Şimdi onunla yüz yüze geldim. Her zaman gizli olmuştu
Göğsümde, onun için en büyük hayranlığın ortasında bile.
Yine de kendimden şüphelendiğim şeyleri hiç kabul etmemiştim, ne de
Şimdi-tam olarak değil-saldırıma bu noktayı verecek kadar değil,
Bana hemen zafer veya yenilgi sigortası yaptım. Kendimi hissetmek zorunda kaldım
Yol vb.

"Korkarım o zaman affetmek zorunda kalacağım.
haberler; daha ziyade, kötü olmasa bile, çok şaşırtıcı bir
karakter. Çocuk izlendi "-burada bilerek sesime izin veriyorum
Anında dur. "Burada."

"Burada?" Gözleri açıldı, dudakları sürpriz bir bakışla ayrıldı
istemsizce eklemeye zorlandığımı hissettiğim ustaca
açıklama:

"Çocuk, yani, otoyol boyunca çığlık atan bir
vagon ve polisin ve başkalarının-iki günlüğüne sahip oldukları için
bakıyor. "

"Ah!" Başının hafif bir dönüşüyle ​​bir kenara boşaldı
beni bir sandalyeye doğru yönlendirdi. "Ve o çocuk gwendolen mi? Yoksa değil mi
Biliyor musunuz? "Bana tekrar karşı karşıya kaldığı için hepsi hevesliydi.

"Bu yarın için bilinecek," diye tekrarladım, güzel olana direndim
izini bırakması gereken bir çaba ile yüzünün parlaklığı
kendi özellikleri; çünkü o benim tutarken bilinçsiz zaferle gülümsedi
Yumuşak bir şekilde, "Ey beni nasıl heyecanlandırıyorsun! Söyle bana
Daha. Vagon nerede bulundu? Onunla kim var? Ve ne kadar
Bu Bayan Ocumpaugh'u söyledin mi? "

Son soru ile yükseldi, istemsizce, görünüyordu ve
Yine de ona güvenmeseydim arkadaşına acele ederse
Bu arkadaşın bir umut parıltısı atmış gibi görünen bir gerçek bilgisi
şimdiye kadar tamamen güvenilmeyen bir durum üzerine.

"Bayan Ocumpaugh'a hiçbir şey söylenmedi," diye döndüm aceleyle geri döndüm
Önce son ve en önemli soru. "Ne de olmamalı; en azından
Kesinlikle şüphenin yerini alana kadar değil. O kritik bir durumda, ben
söylenmiş. Gece umutlarını sadece yarın tekrar fırlatmak için
acımasız politika olurdu. "

Gözleri hala yüzümde olduğunda, Bayan Carew yavaşça kendini yeniden kurdu.
"O zaman şüpheler var," diye düştü; "Gwendolen olduğundan şüpheler mi?"

"Her zaman şüphe var," diye cevapladım ve açıkça tezahür ettim
Tasta olmayan.

"Ah!" Biraz çılgınca haykırdı, yüzünü onunla kapladı
Eller-Mücevherlerle kaplı güzel eller-"Ne gerilim! Ne acı
Ve acımasız gerilim! Neredeyse benim harry gibi hissediyorum! "
onları tekrar düşürdüğü son ağlamaydı. Ve hissetti
BT. Özellikleri ağladı ve formu titriyordu. "Ama sende
şu anda ve altında bu vagonun nerede olduğuna dair sorularımı cevaplamadı
Kimin bakımı? Bununla ilgili ne kadar endişeli olmam gerektiğini göremiyor musun-eğer yapması gerekiyorsa
Gwendolen olduğunu kanıtlayın? "

"Bayan Carew, eğer sana söyleyebilirsem, size daha fazlasını söyleyebilirim;
Her ikisi de yarına kadar beklemek zorunda. Bu arada sormak için bir iyilik var. Sahip olmak
Bungalovun giriş araçları herhangi bir şansınız var mı? Harika bir var
ve tüm köşeler ve köşeler olup olmadığını kendim görmek için imkansız bir istek
o yerin sırlarını bıraktı. Bu bencil bir arzu,
Şüphesiz-ve sizi en çok sıradan olarak vurabilir-ama biz dedektifler
soruşturmalarımızda kimseye güvenmeyi öğrendim ve asla olmayacağım
Bu noktaya bakana kadar memnunum.
henüz orada kalabilecek ipucu. Eğer bir ipucu varsa bulmalıyım. "

"İpucu?" Bana biraz nefessizce bakıyordu. "Neye ipucu? O zaman
Vagonda değildi; Hala onu arıyorsun ... "

"Her zaman onu arıyorum," diye koydum.

"Ama kesinlikle bungalovda değil!" Bayan Carew'in ifadesi
aşırı sürpriz. "Orada ne bulabilirsin?"

"Bilmiyorum. Ama bakmak istiyorum. Bir anahtar için eve gidebilirim ama
geç oldu; Ve Bayan Ocumpaugh'u rahatsız etmek yok gibi görünüyor. Yine de ben
Anahtarınız yoksa bunu yapmak zorunda kalacak; Çünkü kadar uyumayacağım
Hemen hiçbir şeyin keşfedilemeyeceğinden memnun oldum
Gwendolen'in kaybolması sahnesi, ikimiz de kurtarmaya yardımcı olmak için
çok niyetli. "

"Haklısın," Aldığım tereddüt eden cevap mıydı. "Bir anahtarım var; ben
Getirecek ve sakıncası yoksa, size eşlik edeceğim
bungalov."

"Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi," diye cevapladım en iyi yayımla;
Ticaretimizde beyaz yalanlar kolay geliyor.

"Seni bir dakika tutmayacağım," dedi yükseldi ve
salon. Ama bir anda geri döndü. "Hizmetçime bir kelime ve bir kaplama
Kafam için, "Açıkladı" ve ben de seninle olacağım. "
açık bir şekilde kapıya işaret etti.

Onu beklemek için verandaya adım atmaktan başka alternatifim yoktu. Ama o
Sözü için doğruydu ve bir anda bana katıldı, anahtarla
eli.

"Ah, ne maceralar!" onun nefessiz ağlamasıydı. "Bunu hiç unutalım
Dreadful, bu biten hafta! Ama karanlık. Ay bile
Bulutuldu. Nasıl görelim? Bungalovda ışık yok. "

"Cebimde bir fener var. Tek umudum, başıboş parıltı olmaması
Çubuğu delip polisi bize getirebilir. "

"Polisden korkuyor musun?" Neredeyse bir çocuğun yapabildiği gibi sohbet etti.

"Hayır; ama işimi yalnız başına yapmak istiyorum. Çok az ihtişam olacak veya
Keşiflerimi paylaşırlarsa içinde çok az para. "

"Ah!" Bu baskılamaz bir ünlemdi, ya da öyle görünüyordu: ama yapmalıyım
Kendimi yakalamadıysam veya kendimi ikna etmemiş olsaydım bunu kaydetmedim
Yakalandı, ona eşlik eden gözünden eğik parıltı. Ama öyleydi
Tam şu anda çok karanlık ve benden başka bir şeyden emin olabilirim
yanıma yakın kaldı ve bir kereden fazla görünüyordu
ulaşmadan önce geçtiğimiz kısa mesafede bana hitap etmek
bungalov. Ama hiçbir şey kurtarmasız mırıltılar kurtardı dudaklarını bıraktı ve yakında
Kapının kilidini açmak için çok meşguldük, düşünmek için
konuşma.

Getirdiği anahtar paslıydı. Açıkçası sık sık kullanmamıştı
onun. Ancak birkaç nafile çabadan sonra çalışmasını sağlamayı başardım ve
Sadece daha az olan bir sessizlikte küçük binaya adım attık
anında kendimizi bulduğumuz karanlıktan daha derin
zarflı. Ancak ışık elimin altındaydı ve başka bir anda orada
Önümüzde her özelliği üstlenen küçük kare oda açıldı
Garip saatten ve ucudan
durumlar. Etkileyici doğasının nasıl etkilendiğini gördüm.
sahne ve büyük olasılıkla düşündüğüm elle olmayan havayı varsaymak için acele etti
endişesinin üstesinden gel. Ancak boş duvarların ondan etkisi,
Rahatladı, ancak güven verici bir şekilde, halıların uzun karanlık kıvrımları tarafından
gizemli bölümün üzerinde asılı durup,
İyi niyetli çabalarıma karşı ve sesini duyduğuma şaşırmadım
Orada ne bulmayı beklediğimi sorduğunda titredi.

Bir sandalyeye işaret ettim ve dedim:

"Oturacaksan, size göstereceğim, bulmayı beklediğim gibi değil, ama
Bir dedektif onun işine nasıl gidiyor. Ancak beklentilerimiz ne olursa olsun
Küçük ya da harika, detaylara tam olarak dikkat ediyoruz. Şimdi detay
bu yerle ilgili endişelenen bir
Bu binadaki belirli alan bu dört duvar tarafından hesaplanmamıştır; içinde
Diğer kelimeler, bu halıların arkasında yer alan kısım "-ve atıyor
Aynı şekilde, fenerimin alevinin duvarlı up üzerinde oynamasına izin verdim
Daha önce çok az memnuniyetle muayene ettiğim alan. "Bu
Bölüm, "Devam ettim", duvarlardan herhangi biri kadar sağlam görünüyor, ama istiyorum
Hiçbir şey gizlemediğinden emin olmak için. Çocuk bir delikte olmalı
Bu bölümün arkası, ne korku ve ne öfke! "

"Ama bu imkansız!" Neredeyse arkadaki kadından bir çığlık attı
Ben. "Açılış tamamen duvarlı. Hiç bilmiyordum
aksi halde olmak. Üç yıl önce buraya geldiğimde öyle görünüyordu.
O duvardan olası bir geçiş yok. "

"Neden hiç kapatıldı? Biliyor musun?"

"Tam olarak değil. Aile bu konuda çok suskun.
Ocumpaugh'un babası, inanıyorum. O garip bir adamdı; Her şekilde anlatıyorlar
onun hakkında hikayeler. Bir şey onu rahatsız ederse, kendini ondan kurtardı
hemen. Eskiden olduğu gibi, kulübenin o ucuna bir hoşnutsuzluk aldı
Eve uyacak şekilde yeniden düzenlenmeden önceki eski günlerde deyin, bu yüzden
Duvarladıysa. Bu konuda bildiğimiz tek şey bu. "

"Keşke o duvarın arkasını görebilseydim," diye mırıldandım, halıyı geri bıraktım
Bunca zaman elimde tutulmuştum. "Burada bir gizem hissediyorum
kavrayamıyorum. "O zaman fenerimi her yönde parlattığımda
Görünür sonuç olmadan, böyle bir şekilde eşlik eden çaba ile
Hayal kırıklığı: "Burada hiçbir şey yok, Bayan Carew. Bu olsa da
Çocuğun ortadan kaybolmasının sahnesi bana hiçbir şey vermiyor. "




X

Günaha


Aniden yükselirken elbisesinin keskin hışırtısı kulağıma çarptı.

"O zaman bırakalım," diye bağırdı, sadece hafif bir hevesle
Harika sesi. Şimdi kültürünü anladım. "Yer
Gecenin bu saatinde hayalet. Gerçekten korktuğuma inanıyorum. "

Mırıldanmış bir güvence ile, fenerin tam ışığının tam ışığına izin verdim
Doğrudan yüzüne düş. O _was_ korkuyor. Başka yoktu
Vahşi bakan gözleri ve mavi titreyen dudakları için açıklama mümkün.
Anı için onu pek tanımadım; Sonra bakışları benimkine yükseldi ve o
gülümsedi ve kabul etmekten kaçındığım zorluklarla
Kelimeler, onun harika ifade esnekliğini takdir ediyorum.

“Beni bu kadar etkilendiğini görmek beni şaşırttı” dedi. "Öyle değil
Düşündüğünüz gibi garip-batıl inanç-bir zamanlar
Burada oldu-o bölümün nedeni-tüm hikayeyi biliyorum,
Şimdi bunu inkar etme girişimlerim için. Saat de
Talihsiz-karanlık-değişen, gizemli ışık. Geç kaldı
bunun gibi-ve karanlık-sadece ayla, sahneyi aydınlatacak,
Se-Mr. Trevitt, bu yerin hikayesini bilmek ister misin?-Eski,
ilk önce
Tam terk, sonra bu bölme duvarının binasına ve
Sonunda bu bölümün ve sadece bu bölümün restorasyonuna? Yapıyor musun?"

Onun hevesliliği, gösterdiği suskunla böyle şaşırtıcı bir tezat oluşturuyor
Bu konuda birkaç dakika önce beni tuhaf bir şekilde etkiledi. BEN
Hikayeyi duymak istedim-dedikodu dinleyen biri
Bu mahallenin yıllarca, ama--

Açıkçası bana kendimi anlamam için zaman vermek istemiyordu
tereddüt.

"Bütün tarihim var-dokunaklı, inanılmaz
Tarih-şu anda evimde yukarı. -hayır, ben
Tahmin etmene izin verecek. "

Gülümsemesinin saflığı beni geç gücünü unuttu
ifade.

"Bay Ocumpaugh?" Girdim.

"Hangi Bay Ocumpaugh? Çok fazla oldu." Yavaşça başladı
Doğal olarak, kapıya doğru hareket etmek için.

"Tahmin edemem."

"O zaman sana söylemeliyim.
Sana dışarıda söyleyecek. Burada cesaretim yok. "

"Ama ben var."

"Hikayeyi okumadın."

"Boş ver; bana yazarın kim olduğunu söyle."

"Bay Ocumpaugh'un babası; o, bu bölüm emirleri verildi."

"Oh, _his_ hikayen var-yazılmış-kendi başına! Şanslısın,
Bayan Carew. "

Feneri yüzünden çevirmiştim, ama o kadar da değil, yapmadım
Bu kelimelerde tüm yüzünü boyayan derin floşluğu tespit edin. "Ben," diye döndü, gözlerimi istikrarlı bir görünümle karşılaştı
kadın yollarında veya tüm olaylarda yeterince uzman değildi
Bu kadının yolları, anlamak. "Nadiren böyle bir hikaye oldu
Yazılı-Seldom, Tanrı'ya şükretelim, eşit bir durum oldu mu?
BT."

"Beni ilgilendiriyorsun," dedim.

Ve yaptı. Bu tarihin bulgusu ile ilgili olması gerekebilir
Gwendolen, tatmin etmenin neredeyse zorunlu bir gerekliliği hissettim
Bu konuda merak, kasıtlı olarak hareket ettiğini biliyordum
Benim için anlaşılamazsa, bu merak için bu merak
onun için önem verdiği için önemli değil ve
Bana vermekten memnun oldum. Muhtemelen bu son bahsedilen bu nedeniyle
Kendime bu kadar ilgilenmeme izin verdiğim inanç.

"Geç kaldı," diye mırıldandı ve
şimdiki ruh halimde o kadar da büyük olmamalıydım
Görünüşünün altında karıştırdığını görmek şaşırdı. "Ancak, affedecekseniz
Saat ve küçük kütüphanemde bir koltuk kabul et, size sadece ne olduğunu göstereceğim
Bir kişi kendimin dışında gördü. "

Bu bir günaha; Birkaç nedenden dolayı bir günaha; henüz--

"Bu yerden neden korktuğumu görmeni istiyorum," dedi
Neredeyse kız gibi bir çekiciliğe gözlerini yanıp sönüyor.

"Ben gideceğim," dedi; Ve onu hızla takip ettikten sonra,
bungalov kapısı ve bana doğru uzattığı eli görmezden gelmek,
Cebime anahtar.

Biraz soluk duyduğumu düşündüm-en azından en küçük sesler
olası. Ama eğer öyleyse, bunu teşvik eden his,
evine geri dönerken onun tarzı ya da sesi ve
beni paketleme kutuları ve genel çöplerle dolu bir salona dönüştürdü
Yaklaşan bir kalkış eşliğinde.

"Bozukluğu mazur göreceksin," diye bağırdı beni çalıştırdı
küçük ama zarif döşenmiş bir odaya bu çeşitli hacizler
Hala süslemeleri ve resimleri tamamlayıcılığında zafer. "Bu
Sevdiğim birine gelen sorun benim yapmamı çok zorlaştırdı
herhangi bir şey. Bazen tamamen çaresiz hissediyorum. "

Bununla birlikte, ifade ettiği dejeksiyon anlıktı. Diğerinde
Anında bir sandalyeye işaret ediyordu ve kendimi yapmam için bana yalvarıyordu
Mektubuna giderken rahat (sanırım buna bir
Mektup) oraya okumak için gelmiştim.

Onun hakkında ne düşünecektim? Kendim hakkında ne düşünecektim? Ve ne
Hikaye bana bir şey olduğunu kanıtlamamı söyler mi?
En değerli saat? Bu soruları cevaplamamıştım
elinde renksiz bir demetle tekrar girdi-neredeyse aramalıyım
Onları biçilmiş-çok buruşuk kağıdın sayfaları.

"Bunlar--" Başladı; O zaman, onlara bir şeyle baktığımı görmek
Şüphe, ağır bir şekilde eklediğinde gözüme çarpana kadar durakladı,
"Bunlar bana Bayan Ocumpaugh'dan geldi.
Ona sor. Söylemeliyim, görünüşlerden yola çıkarak-"Burada oturdu
karşımda yerleştirildiğim küçük bir masada-"
Bazı eski sandıklarda veya muhtemelen bazı gizli çekmecelerde bulunmuş olmalı
birden fazla olan meraklı antika masalardan birinin
Eski evin garretlerinde aşağı çekildiğinde keşfedildi
yenisine yer verin. "

"Bu mektup, dediği gibi, çok eski mi?" Diye sordum.

"Otuz beş yıl önce tarihli."

"Garret nemli olmalı," diye söyledim.

Bana bir bakış attı-daha sonra bir kereden fazla düşündüm-ve
okumayı mı yoksa ben mi yapması gerekip gerekmediği soruldu

"Sen," diye tekrarladım, hepsi onu dinleme ihtimaliyle ateşli
İnanmak için her nedenim olan şeyde dikkat çekici ses
tam ifadesi. "Sadece önce bu çarşaflara bakmama izin verin ve
Olabildiğince mükemmel bir şekilde anla
Bana. "

"Bay Ocumpaugh tarafından mirasçıları için yazılmış bir açıklama. Hikaye
Kendisi, "Devam etti, bana tuttuğu kağıtları teslim etti" başlıyor
aniden. Sayfanın üstüne yırtılma yolundan, bunu yargılıyorum
Anlatının kendisinden önce şimdi bazı tanıtım kelimeleri vardı
eksik. Bunu sana okuduğumda, bunları ne düşündüğümü söyleyeceğim
tanıtım kelimeleri. "

Çarşafları geri verdim. Bir büyü var gibi görünüyordu
Hava-muhtemelen onun tarzından ortaya çıktı, ki bu
Hayal gücü henüz karıştırılmamış olanda bile beklenti
Geceleri bir ziyaretle ve yaygın olarak şaşırtıcı bir şirkette
Duymak üzere olan karanlık ve şimdiye kadar bilinmeyen sırrı olan yer.

"Ben hazırım," dedim, garip pozisyonumu hissediyorum, ama endişelenmiyorum
Akla gelebilecek başka bir şey için tam o zaman değiştirin.

Derin bir nefes aldı; Beni yine garip, zorlayıcı ile düzeltti
gözler ve son sözlerle:

"Şimdiki artık var değil, yetmişli yıllara geri döndük-"
Bu büyüleyici masal.

Son çizgi dudaklarından düşene kadar hareket etmedim.




XI

Eski Pavyonun Sırrı


O gece hayatımda olduğum kadar aklı başındaydım. Eminim
Akşamın erken saatlerinde yeterince neşeli bir zamanım olmasına rağmen
eski pavyondaki arkadaşlarımla (o zaman onurlu geri çekilme
atalar), ıssızlığı biraz ile dağıtmayı düşünmüştüm
zararsız eğlence. Şarap nedenimi rahatsız etmiyor-küçük şarap
o zeki çatının altına içti-ben aniden verilen bir adam mıyım
Heyecan veya istenmeyen dürtüler.

Yine de bu şey bana oldu.

Pavyondan ayrıldıktan sonra oldu. Arkadaşlarımın hepsi uzaklaşmıştı ve
Kütüphane pencerelerimin ötesinde çimlerin üzerinde duruyordum,
Onlardan zevk ve biraz boş bakıyorum, ben, o çıplak kısımda
Ağacın bir yıl önce düştüğü eski duvarın (ayın bulunduğu yer
o gece olduğu gibi yüksek sürdüğünde böyle bir parıltı ile grev yapar),
Ne zaman-inanç olsun ya da değil, hepsi benim için bir şey-bir
ani zihinsel korku, açıklanamaz ve endişe verici, bu da beni yakalayan
Bir saat karıştırılmamış zevk ve şık, benim için böyle sağlam bir kavrama aldı.
Yüce olduğum hayal gücü, geceye geri dönerdi ve
Etkiler, sadece gözlerim o açık duvarın bulunduğu yerden ayrılmaz
Şimdi geçti-gölge değil, ama büyük, siyahın gerçek gövdesi
bakarken açık ağ geçidine dönüşen aç görünümlü köpek
Pavyon ile bağlantı kurmak ve kayboldu.

Bununla birlikte beni büyüleyen baskı gitti. Buz eridi
kanımdan; Uzuvlarımı hareket ettirebilir ve düşüncelerimi tekrar kontrol edebilirim ve
Vasiyetimi kullan.

Bir kahkaha zorlamak, o köpeğe ıslık çaldım. Işıklar
Ziyafet aydınlatılmıştı ve her hizmetçi
yer; Ancak tablolar tamamen temizlenmemişti; Ve iyi yapabilirim
Bu garip hayvanı neyin çizdiğini anlayın. O zaman ıslık çaldım
ve ıslık çaldı; Ama hiçbir köpek aramama cevap vermedi. Kızgın,
Ahırlarımda, dolaşan kabadaylarla ilgili kurallarım katı, çalıştım
Pavyona doğru. Bir kapının bulunduğu duvardaki büyük boşluğa girme
Bir kez asıldığında, önümdeki kasvetli iç mekanı inceledim, duygularla
Benim gibi güçlü bir adamda garip düşünemedi. Şarap olsa da
Bunda yükselmeden bir saat önce camda neredeyse hiç kurudu
Şerefe ve kahkahaların ortasında çok nokta, bunu zor bir konu buldum
Şimdi oraya, gecenin ölümünde, yalnız ve ışıksız yeniden girin.

Bu bina için, her zaman göründüğü gibi zararsız, bir bakıma olmuştu.
lanetli. Hiçbir sebepten ötürü, babam bunu mahkum etmişti
Sürekli yalnızlık ve çürüme için evimize eski ek. Onun iradesiyle
Yok edilmesini yasaklamıştı-koruyucularım tarafından saygı duyulan bir dilek
Ve daha sonra kendi başıma-ve engelleyecek hiçbir şey olmamasına rağmen
bakılmak ve kullanılan bir şekilde,
Ölümünden beri yeri kapladı, duyumlar altında
Bahsedilen, korku ve söylenemez bir iğrençliğe derinleşti. Ama kendime bir korkak inanmak için hiç bir nedeni olmadı, aldım
Beni kasvetli olarak taşımak için gereken birkaç adım yeterince cesurca
Bölgeler; ve karanlık ve sessizlikten başka bir şeyle buluşmaya başladı,
Kesinlikle buraya girdiğimi gördüğüm köpek için tekrar ıslık.

Ama hiçbir köpek ortaya çıkmadı.

Acımasızca, ahırlara doğru ilerledim. Bunu yaptığım gibi baktım
Sırt ve tekrar, gözlerim duvarda o yere düştü
Ay ışığında. Yine ürperti, dehşeti hissettim! Yine gözlerim
bu bir noktaya yapıştırılmış kaldı; Ve yine bunun geçişini tuttum
Köpek, çeneler uzatılmış ve kafa düşük tutulurken-Fearsom, tekinsiz,
doğaüstü korkunç; Kaçmak için bir şey, eğer sadece kaçabilirse
Sward üzerinde stokla durdurmak yerine, gözlerle bakarak
o boşluktan dalana kadar soketlerinden başlayarak görünüyordu
duvarda ve tekrar kayboldu.

Gizli ve hayali bana hiç hitap etmedi ve ben
Kendimi tekrar bir adam hissettim, adamımı çağırmak için ahırlara acele ettim
Jared.

Ama yarıya kadar durdum, garip bir anma nedeniyle. Bu baba
Benimkinden Philo Ocumpaugh, ölmüştü, ya da eski hizmetkarları söylemişti,
kendine özgü koşullar altında. Onları şimdiye kadar unutmuştum-
Hikayeler benimle zayıf ilerliyor-ama yanılmadıysam, gerçekler
Bunlar mıydı:

Uzun süredir hasta olmuştu ve hemşireleri onun görüşüne alışmıştı
Gaunt, beyaz figür oturdu, ama suskun, büyük yatakta
Köşe yatak odasındaki boş duvarın gerginliğinin karşısında, burada
İlk karısının resmi, gençliğinin karısı bir zamanlar asılmıştı, ama
Hangi, birkaç yıldır daha az olduğu yere kaldırıldı
Gölgeler ve daha fazla güneş ışığı. Asla konuşkan bir adam olmamıştı ve hepsi
Kendi anılarımın beş yılı, onun onu yükselttiğini hiç duymamıştım
Komut dışında veya misafirperverliğin görevleri ne zaman gerektirdiğinde ses.
Şimdi, onun üzerine ölümün gölgesiyle, kesinlikle suskuntu,
Ve hemşireleri, hareketi ile isteklerini tahmin etmek zorunda kaldı.
elleri veya gözlerinin yönü. Yine de orman değildi ve
Bazen dilini tutan gardiyanlarla mücadele ettiği görülüyordu.
Her ne kadar Fain kendini acımasız kontrollerinden kaybetmiş olsa da.
Yine de bunu yapmayı başaramadı ve hemşireler oturdu ve görmedim
Ondaki fark, aniden muma kadar, yakın bir masaya poz verdi,
Titredi ve dışarı çıktı, sadece ay ışığı odada bıraktı. Oldu
Ay ışığı o kadar parlak ki, yer eskisinden daha parlak görünüyordu,
Kirişlerin hepsi bir noktaya konsantre olmasına rağmen,
Yataktaki bu iki loş kürenin sabitlendiği duvarın ortası
Beklentide hiçbiri anlamadı, çünkü hiçbiri çağrıların
gelmişti ve onun için ölüm meleği o anda
Odada duruyor.

Yine de ay ışığı hasta bir adamın başucu için doğal ışık olmadığı için
aralarında başka bir mum için yükselmişti, bir şey olduğunda-asla
Ne dediğini duymak için durdu-onu duraklat ve geriye bak, gördüğünde
Bahsettiğim beyaz duvar uzayında belirgin bir şekilde özetlendi,
Şekil-bir köpeğin hayal edilemez figürü, büyük, şiddetli ve
Hungry görünümlü, ki bu da-ve gitmişti. Aynı anda bir ağlama geldi
Yataktan aylarca ilk kelimeler-"Aline!"-
Kız karısı, ölü ve yıllarca gitti. Hepsi fırladı; bazıları köpeği kovalamak için,
biri hasta adama yardım etmek ve rahatlatmak için. Ama orada hiçbir köpek yoktu, ne de
daha fazla konfora ihtiyacım var. Dudaklarında o ağlayarak ölmüştü ve onlar
Yüzüne baktı, şimdi yastığı içinde sanki başlamış gibi battı
Ve düştü, ölü bir ağırlık, o anın dehşetinin büyüdüğünü hissettiler
Onlar da suskun olana kadar üzerlerinde. Yaşlı özellikler için
açıklanamayan ızdırap ve korku çizgilerine çekilir. Ama gece geçtikçe ve sabah geldikçe, tüm bu çizgiler düzeltildi,
Ve onu gömdüklerinde, onu tanıyanlar iyi konuştular
ilklerinden beri yüzü aydınlatan güzel huzur
Hatırlamak, derin ve kesintisiz birin sırrını taşmıştı
melankoli. Köpeğin, fısıltılarda bile, zamana kadar hiçbir şey söylenmedi
o mezar ve küçük çocukların erkek olmak için büyüdüğünü kutlamıştı
ve kadınlar. Sonra yaş garnitesinin yolu vardı.

Bu hikaye ve çağırdığı görüntüler dururken şok gibi geldi
Orada ve ahırlara gitmek yerine adımlarımı yönlendirdim
ev, yatağından belirli bir eski hizmetçi çağırdım
ailede kendimden daha uzun yaşıyordu.

Ona bir fener getirirken, verandada onu bekledim ve o zaman
Geldi, ona ne gördüğümü söyledim. Anında bunun yeni olmadığını biliyordum
ona hikaye. Çok solgunlaştı ve feneri bıraktı,
Elinde çok görünür bir şekilde titriyor.

"Yukarı baktın mı?" diye sordu; "Pavyondayken mi, yani?"

"Hayır; neden yapmalıyım? Köpek yerdeydi. Üstün."

"Pavyona inelim," diye fısıldadı. "Görmek istiyorum
Kendim-if-- "

"Ne olursa, Jared?"

Gözlerini üzerime çevirdi, ama cevap vermedi. Eğildim, kaldırdım
fener ve eline koy. Yaprak gibi titriyordu, ama orada
yüzünde sıradanın çok ötesinde bir kararlılıktı. Onu ne yaptı
Deprem-bu köpeği sadece kulaktan dolayı bilen-ve ne olursa olsun
Bu korku, ona böyle bir karar verdi mi? Ne olduğunu görmek için onun uyanışında takip ettim
oldu.

Ay hala çimlerin üzerinde parladı ve belli bir
Yere yaklaştığım eski endişelerimin yenilenmesi
Bir daha görmemek için ne memnun olduğumu gördüğüm duvar. Ama yine de
Bu şekilde baktım-insan bundan kaçınabilirdi?-Hiçbir şey algılamadım
Ama çıplak boya ve devam ettik ve tek kelime etmeden geçtik, Jared
yola liderlik ediyor.

Ama bir kez pavyonun kendisinin eşiğinde, göstermesi onun için
korkak. Dönüş, bana bir jest yaptı; Birini anlamadım; Ve
Bunu anlamadığımı görünce korkutucu bir bakıştan sonra
etrafında:

"Köpeğe aldırmayın; bu bir görünümdü. Gözlerini kaldır
Tavan-orada-güneye doğru aşırı uçta-
Bakın --_ ne görüyorsun? "

"Hiçbir şey," diye cevapladım, beni tamamen aptalca olan şeylere şaşırdım.

"Hiç bir şey?" Fenerini kaldırırken rahatlamış bir sesle tekrarladı.
"Ah!" Dudaklarından bir çeşit mırıldanmış çığlık attı, işaret ettiği gibi,
Burada ve orada, daha uzak tavan boyunca, şimdi ışığın
özgür ve tamamen oynadı. "Bu nokta, o nokta ve bu nokta nedir?
Bugün orada değildiler. Ziyafetten önce buradaydım ve _i_
görürdü. Nedir? Usta, nedir? Buna diyorlar ... "

"Peki, ne diyorlar?" Diye sordum sabırsızlıkla.

"Kan! Bunun kan olduğunu görmüyor musun? Başka ne kırmızı ve parlak ve
Böyle harika damlalarda gösteriler-- "

"Anlamsız!" Sesli oldum, feneri kendi elime götürdüm. "Kan
Eski pavyonumun tavanı? Nereden gelebilir? Yoktu
Kavga, kavga yok; Sadece komiklik-- "

"Köpek nereden geldi?" Fısıldadı.

Kolumu düşürdüm, ona karışmış öfkeyle baktım ve belli bir
yarı anlaşılmış sempati.

"Sence bu lekeler--" Başladım.

"Köpek kadar gerçek değil mi? Evet, usta."

Bir rüya içindeymişim gibi hissediyorum, feneri tekrar fırlattım. .
Damlalar hala oradaydı, ama artık bekar ya da dağınık değil. Yandan
yan, binanın bu bir ucundaki tavan kalın ile sızdı
Çok korkunç bir isim verdiği kırmızı nem.

Korku için geri adım atmak, lekeler kendilerini yağmura çözecek ve
Alnıma düş, şimdi geri çekilen Jared'e baktım
kapı.

"Seni kan düşündüren nedir?" Talep ettim.

"Çünkü bazıları kokladı ve tattı. Asla konuşmadık,
Ancak bu nadiren bir olay değil. Tüm bu lekeler yarın olacak
Gitmek. Köpek duvarı dolaştığında gelirler. Bu yüzden kimse bilmiyor.
Bu bizim gizemimiz. Tüm eski hizmetçiler bunu bir kereden fazla duydular.
Yenilerine hiç söylenmedi. Ne de sana olsaydı söylemezdim
Köpeği görmedim. Bizim için bir onur meselesiydi. "

Ona baktım, söylediği her kelimeye inandığını gördüm, bir tane daha attı
Tavana bakış ve çıkış yoluna çıktı. Ulaştığımızda
Yine ev dedim ki:

"Bu görünüşlerin altında yatan geleneği tanıdınız,
Onları arıyorsun. Nedir?"

Bana söyleyemedi. Daha önce de belirttiğinden daha fazlasını bilmiyordu-gossip
ve eski eşlerin masalları. Ama daha sonra, belirli bir makale geldi
Buna ekleyeceğim avukatım aracılığıyla bulundurmak.

Mutsuz babam tarafından yazıldı, sonuncusu biraz zaman
hastalık ve yasal temsilcimizin sorumluluğuna verilir
Aile, mührünün bozulmadan kalacağı açık bir ihtiyati tedbir kararı
Yirmi yıldır onu rahatsız eden görünüm mevcut olmazsa
kendisi çocuklarının gözlerine. Ama eğer o zaman içinde
Deneyim kendilerinde kendini tekrar etmeli, bu belge
Homewood sakinlerine teslim edildi. Yirmiden on dokuz
Köpek görülmeden yıllar geçti veya
Pavilion kan bırakıyor. Ama yirminci değil; Bu nedenle belge
bana ait.

Hangi duyguları açtığımla kolayca tasarlayabilirsiniz. Başlandı
Bu basit çizgi ile:

     Yazabileceğim ama asla söyleyemediğim hikayem.

     En derinden hareket ettiğimde konuşamama ile lanetliyim,
     ya öfke ya da hassasiyetle. Bu talihsizlik hayatımı mahvetti.
     Yaşlılığın eşiğinde, üzüntüler ve erken hatalarım
     Hayat düşüncelerimi o kadar tamamen dolduruyor ki görüyorum ama bir yüz, duy
     Ama bir ses; Yine de yaşarken-ne zaman _she_ ve
     Duyun, dilim sessizdi ve hiç bilmiyordu. Aline! Benim aline!

     Otuz beş yaşındayken onunla evlendim ve on sekiz. Bütün
     Dünya bunu biliyor; Ama bilmediği şey sevdiğim
     BT-Toy, O'nun Oynağı-Akılsız bir beden-(ya da ben
     onu düşünürken)-onun isteklerini takip ederken
     Akrabaları tatlı gençliğe soğuk ve suskun bir adama verir
     gerçekten sevebilir, ama bu sevgiyi söyleyecek gücü olmayan, hatta
     Kadınların sevdiği ve sevdiği şekilde göstermek için
     Çok geç olduğunda öğrendim.

     Yardım edemedim ama onu sevdim. İçimde kökleşmişti; bir parçası
     bu nazik, düşüncesiz, çekici sevmek için hayatımın lanetinin
     İsmimi verdiğim şey. Bir gülümsemesi vardı-yoktu
     sık sık gel-bu da kalp tellerime doğru ilerledikçe yırttı, sadece
     yanaklarındaki çukurları karıştırarak ve tekrar öldü
     Garip ve hareketli tatlılık. Her ne kadar onu değerinde sanıyordum;
     Cazibesinin fiziksel olduğunu biliyordu; ne yapmadı ne de
     benim gibi bir tutkuyu anlayabilirdi, çok daha az geri döndü,
     Hiçbiri daha az karşı konulmaz ve kendimi daha önce ayakta durmayı tanımışım
     Merdivenin başında belirli bir kitap rafı birkaç dakika boyunca
     Birlikte, çünkü yakında aşağı ineceğini biliyordum ve
     Bu, o zaman, elbisesinden bir şerit benim tarafımdan çırpınırdı.
     Ve yumuşak teması hissetmeli ve kitaplarıma mutlu olmalıyım.
     Yine de, bana bakmayı bırakırsa, sadece onu geri döndürebilirdim
     Şüphesiz sert dendiği biriyle bak, çünkü gözleri yoktu
     yüzeye bakınız.

     Size tüm bunları söylüyorum, anlamayabilirsin. O senin değildi
     Anne ve sen bana onun için hissettiğim sevgiyi canlandırabilirsin; Eğer öyleyse,
     Bu yaprakları ateşe itin ve açıklamayı aramayın
     Seni şaşırttı; çünkü burada yazılmış bir kelime yok
     anlamını onun için taşıdığım yoğun aşkta bulamıyor, benim
     genç kız karısı ve bu aşkın getirdiği trajedi
     hayatım. Vücutta hafif, akılda ve hafifti
     his. Bunu ilk olarak annemin koyduğum gün keşfettim
     parmağında çal. Ben onu yaktı ve öptüğümde güldü
     küçük el. Utançtan veya çocukça dürtüden değil; yapabilirdim
     bunu anladım; Ama kayıtsız bir şekilde, bilmeyen biri gibi
     Ve asla yapamadı. Yine de onunla evlendim ve altı ay boyunca yaşadım
     Aptal Cennet. Sonra o top geldi. Burada yapıldı, çok
     yakın; Aslında komşumuzdan birinde. Yürüdüğümüzü hatırlıyorum
     Ve bu, araba yoluna gelip onu kaldırdım ve onu taşıdım
     karşısında. Bir gülümsemeyle değil-düşünmüyorum. Daha muhtemel
     kaşlarını çattı, kalbim sıcak ve mutlu olsa da; Onu yere koyduğumda
     Kendini salladı ve bir ürperti gizlemek için yaptığını düşündüm ve
     O zaman hayatım buna bağlı olsaydı bir kelime konuşamazdım.

     Bu ürpertiden ne olduğunu çok az biliyordum. Gördükten sonra bile
     Onunla dansı, sadece bir kez değil, iki kez, bunu hiç hayal etmedim
     Düşünceleri, ışık olsa da, hepsi benimle değildi. Aldı
     o kağıt lokma ve beni tatmin etmek için içerdiği düz kelimeler
     Bundan ve o zaman-ama tutku beni tutarsız yapıyor. Sen ne
     tüm dünyadan gizlenmiş kağıt hurdasını biliyorum
     Tam itiraf saatine kadar ilk okudum. BT
     dans sırasında birinin elinden çırpındı. Görmedim
     kimin. Sadece ayaklarıma düştükten sonra gördüm ve yatarken
     Orada açık kelimeleri doğal olarak okudum. Bir adam tarafından yazıldılar
     bir kadına, uçuş çağırıyor ve saat ve yeri ayarlamak
     toplantı. Okumada utanç bilincindeydim ve bunların sürmesine izin verdim
     Ayrıntılar benden kaçıyor. Cebime koyarken düşündüğümü hatırlıyorum
     "Bazı zavallı şeytan sefil oldu!" çünkü içinde ipucu vardı
     koca. Ama hiç düşünmemiştim-Tanrı'nın önünde yemin ederim-kimin
     O kocam, onu açıktan geri dönene kadar öyleydi
     Kapı, Mien'de terörle ve gözleri aranan gözler
     zemin. Sonra cehennem önümde açıldı ve mutluluğumun düştüğünü gördüm
     Körfezlere daha önce hiç gelmedim, hayal gücünde bile.

     Ama o kötü saatte bile, benim karşı karşıya gelmem neredeyse değişmedi-
     Bir aynanın karşısında ve hareket ederken kendime bir göz attım. Ancak
     Sesimde bazı değişiklikler olmalı-çünkü ele aldığımda
     O, başladı ve yüzünü bir vahşi doğa ile çevirdi ve
     kalbimde o kadar çalan acıklı bir görünüm, olmasını isterdim
     Asla bu kelimeleri okumayın ve böylece ona kağıdı geri döndürebilir
     İçeriğine göre yanlış yönlendirme. Ama okuduktan sonra yapamadım
     Bu; Yani, küçük bir selamlamanın ötesinde, hiçbir şey söylemedim ve
     Moment Pass ve onunla birlikte; Çiftler dans ediyordu ve o
     Yakında tekrar koşuşturmada. Ben de dans eden bir adam değilim ve vardı
     Enkazımın tefekkürüyle kendimi düşünmek ve delmek için boş zamanlar
     ona ve ona ne yapmam gerektiğine dair hayat ve sorular ve
     Bu tür şeylerin olabileceği dünya. Unutmuştum
     Zaman ve mekanın detayları ya da daha doğrusu onları aklımda bırakmıştı
     Ve kelimelere tekrar bakmam-olmazdı. Ama
     Dakika geçti, anma geri döndü, şaşırtıcı ve
     İkna edici, saat iki ve yer-eski pavyonumuz.

     Bundan sonra, göğsünde kaynakları olan bir adam gibi yürüdüm
     Hayat dondurulmuş. Kadınlarla sohbet ettim-hiç sohbet etmedim-ve
     erkeklerle. Hatta gülümsedim-bir kez. İşte o zaman benim küçük beyaz yüzlü
     Karısı bana eve gitme zamanının gelip gelmediğini sordu. Altında bir adam bile
     Engizisyon sahibinin sorması gerekiyorsa, işkence gülümseme gücü bulabilir
     Serbest bırakılmaya hazır değilse.

     Ve eve gittik. Onu bu sefer araba yolunda taşımadım; Ama biz ne zaman
     Her zaman bir saat önce geçirdiğim kütüphanede ayrıldı
     Emekli, üzerinde duran bir çiçek vazodan bir zambak seçtim
     masa ve ona doğru tuttu. Bir anlığına baktı, oldukça
     Zambak kadar beyaz, sonra yavaşça elini söndürdü ve aldı.
     Bundan sonra merhamet hissetmedim ve açıklamayla iyi gecelerden bayan
     Sabaha çok uzak yazmam gerektiğini ve onun ihtiyacı olduğunu
     Işığım için endişelenme, ki muhtemelen söndürmemeliyim
     Gecesinin dinlenmesiyle yarısı vardı.

     Cevap için zambağı düşürdü. Ertesi sabah yalan söyledim
     Salon yolunda solmuş ve kahverengi.

     Bu ışık sabah çok yandı; Ama orada değildim
     Kes. Ölümcül saat vurmadan önce evi terk etmiştim ve
     Pavyona gitti. Sward'ı geçerken parıltıyı gördüm
     kendi yakınında binen küçük bir teknenin masthead'inde bir fenerden
     iniş yeri ve bu saatte nerede olduğunu anladım ve
     Sevgilimi almayı umuyordu. "Asla olmayacak bir rota
     seyahat, "diye düşündüm, aklımda ve vicdanımdan uzak durmaya çalışıyorum
     Başka bir rotanın vizyonu, başka bir seyahat, o tatlı genç
     Ruh halim tutulursa ve amacım güçlenirse vücut alabilir.

     O gece ay yoktu ve pavyonumuzun
     Standlar yıldızsız göklere karşı bir leke gibiydi. Ben yaklaşırken
     Köpeğim, yürüyüşlerimin değişmez arkadaşı, kısa bir süre kaldırdı
     Ahırlardan keskin kabuk. Ama kimin elini tuttuğunu biliyordum
     O ve ben ona bir düşünce vermeden devam ettim. Kapısında
     Pavilion durdum. Hepsi iç içinde olmadan karanlıktı ve sessizlik
     kalbi ezecek bir şeydi. O zaman orada değildi, ne de
     O muydu. Ama yakında gelecek ve aralarında veya aşağı
     çift ​​çit sıraları.

     Onunla tanışmaya gittim. Küçük bir detaydı, ama muhtemelen gerekli
     bir. Gözlerinde muhtemelen yakışıklı ve tüm bunlarla yetenekli
     Açıkça yoktu. Ama benim gibi bir adam için sığ ve küçüktü
     endişelenmek. İçsel olarak ve çok akla gelebilecek şekilde güldüm
     Karanlıkta ayak izlerinin hafif düşüşünü duyduğumda küçümsüyor.
     Neredeyse iki yaşındaydı ve hızlı olması gerekiyordu.

     Bu dar yolda bir araya gelmemiz benim
     olmasını bekliyor. Kollarımı söndürdüm ve çitlere dokundum
     Her iki tarafta da, böylece benden kaçamadı. Onu duyduğumda
     Yaklaşarak, onun için sahip olmadığım sesi buldum ve
     çok sessizce ve bir elçinin soğuk nezaketiyle gözlemlendi:

     "Karım toptan beri kendini rahatsız ediyor ve olmaya yalvarıyor
     Ona önerdiğiniz hoş yelkenle size katılmaktan mazur görüldü. "

     Bu ve artık yok; bunun dışında başladığında ve neredeyse düştüğünde
     Kollarım, eklemek için güç buldum:

     "Rüzgar geceye taze esiyor; zorluk çekmeyeceksin
     Bu kıyıdan ayrılıyor. Zorluk geri dönmek olacak. "

     Onu öldürecek kalbim yoktu; Gençti ve korkmuştu. BEN
     kolumu düşürürken boğazındaki hıçkırık duydu ve uçuyordu
     nehre kadar.

     Bu çocuk oyunuydu; Gerisi--

     Benim bölümüm bunu anlatmaktır; kırk yıl önce hepsi befell ve
     Şimdi hiçbir söz dudaklarımı terk etmedi.

     Ben gibi çim boyunca ilerleyen sırtının sesi yoktu
     Pavyona girmek için kendi gerekçelerime geri döndü. Ama benim gibi
     Yolu bıraktı ve ayak ayağını duvara koy, çok uzak bir şey duydum
     Çekirdek ellerde bir kapının sert kapanması gibi geliyor, ardından
     Köpekten başka bir kabuk, birincisinden daha yüksek ve daha keskin-
     Aline'imi metresi olarak tanımamıştı, ancak çabalamıştım
     Ona kalbimde tuttuğu yeri öğretmek için altı ay. Bununla geldiğini biliyordum ve ne hazırlıklar yapmam gerektiğini
     Yakında yapılması gerekir. Çok değillerdi. Tanınmış olana girmek
     Yer, yanımda getirdiğim feneri yaktım ve yanına koydum
     kapı. Giriş hakkında zayıf bir ışık verdi, ancak harika bıraktı
     arkada gölgeler. Bu üzerinde hesapladığım ve bunlara
     Gölgeler şimdi adım attım.

     Pavyon, hatırladığınız gibi, o zamanki gibi değil. Ben vardı
     Küçük kullandı, evde kendi kütüphanemi daha çok sevdim, ama
     Tamamen mobilyalar olmadan değildi ve genç gözler için
     Hatta sevgiyle, sevgiyle veya hayali sevgiyle bile,
     Sert çizgiler ve yalnızlığına romantizm kazandırır. Bu saatte ve
     Bu koşullar altında benim için kasvetli bir delikti; Ve ben
     Orada durdu, yerin nasıl takıldığını düşündüm-eğer
     tapu olacaktı.

     Her zaman onun çekingenini düşünmüştüm, gece ve her şeyden korkmuştum
     şeyleri tehdit ediyor. Ama onun yumuşak sesini dinlerken
     Kapıdaki ayaklanma, göğsünün bile büyüyebileceğini fark ettim
     Gerçek veya hayali bir tutkunun etkisi altında güçlü. Bu bir
     şok-ama ağlamadım-sadece dişlerimi bir araya getirdi ve döndü
     Biraz, böylece benim formuma ne ışığa düşecek
     yüzümden daha.

     Girdi; Verdiği muazzam itmeyi duymak yerine hissettim
     kapıya ve onu koyarken nefesinin hızlı çizimi
     Ayak eşik boyunca. Bunlar cesaretimi kesti. Bu korku, bu
     Neredeyse tereddüt et, beni kendimin düşüncelerinden düşüncelere çekti
     onu ve karışık amaç ve pişmanlık duyuyordu
     Sonunda onu yanımda hissettim.

     "Walter!" Şüphesiz dudaklarından yumuşak bir şekilde düştü.

     Onun adı, onun için kürekleri onun için
     Tekne şimdi altımızdaki nehirde hafifçe duyabiliyordum.

     Dönerek, ona yüzüne baktım.

     "Geç kaldın," dedi I. Tanrı bana ekstremitemde sözler verdi. "Walter
     "O zaman, terörün deliliği onun içindeki aşkı değiştirirken
     gözler, onu zorla kaldırdım ve onu pencereye taşıdım,
     üzümleri bir kenara çekti. "Bu onun teknesinin feneri
     rıhtımdan uzakta. Ona Tanrı'nın hızını attım. Bir daha gelmeyecek. "

     Bir kelime olmadan baktı, sonra koluma geri döndü. Değildi
     yüzünü terk eden ve tüm tatlı vücudunu bırakan hayat
     ATERT-Bu doğabilirdim, çünkü ölümü hak etmedi mi
     aşkımı öldürdü, beni öldürdü mü?-Ama mutluluk, gençliğin parıltısı
     Kan, genç bir beynin hayalleri. Ve bunu görmek, bunu görmek
     Bir çocuğun kalbinin bu konuda düştüğünü düşündüğüm kalp
     Gemi enkazı, öfkemin şiştiğini ve beden ve ruhumun ustalaştığını hissettim ve
     Bilmeden önce onun üzerinde yükseliyordum ve o
     Ayaklarım, ezilmiş ve eller savunmada tutulurken, eller
     kavrayışımdaki, nafile ellerimde gül yaprakları gibiydi, ama şimdi büyüdü
     Bana hayatı için, onu seven bana.

     Neden beni hareket ettirmediler? Neden kaslarım yerine sıkıldı?
     rahatlamak? Bilmiyorum; Kendime hiç acımasız bir adam düşünmemiştim ama
     O anda güçlü erkekliğimin bu oyuncağını hissettim
     değerinin çok ötesinde zarar ve onu kırmam beni rahatlatır
     ve onu bir kenara atın; Sadece şimdi kalan ağlamaya dayanamadım
     dudakları:

     "Ben çok gencim! Henüz değil, henüz değil, Philo! Çok gencim! Yaşama izin ver
     Kısa bir süre. "

     İtiraz ettiği hassasiyetin bilincinde olan bir kadının iddiası mıydı,
     Ya da sadece bir çocuğun yaşamdan sonra içgüdüsel kavrama, sadece hayat? Eğer
     Birinciydi, bitirmek kolay olurdu; Ama bir çocuğun terörü,
     çocuğun özlemi-erkekliğime sert çekilen ve
     Olasılık, kendi kolum düştü.

     Anında başı sarktı. Hiçbir savunma söylemedi; başka bir
     Yargıtay yaptı; Sadece bekledi. "Ölümü hak ettin." Bunu söylemeyi başardım. "Ama sen
     Bana itaat etmek için yemin edeceğim, sen sahip olana kadar kaybedemeyeceksin
     başka bir yaşam tadı vardı. Evimde değil; yok
     duvarlarında sizin için yeterli özgürlük; Ama geniş
     dünya, insanların boş zamanlarında dans ettikleri ve şarkı söyledikleri ve yaşlandıkları
     Görevsiz ve umursamaz. Üç ay boyunca sahip olacaksın
     Bu, ve kalbinizin içeriğine sahip olun. O zaman geri döneceksin
     Bana göre gerçek karım, eğer kalbin çok isterse; Değilse, bana söylemek için
     Başarısızlığınız ve beni sonsuza dek bırak. Ama-- "Burada sesimin büyüdüğünden korkuyorum
     Korkunç, elleri içgüdüsel olarak tekrar yükseldi. "Bu üç
     Aylar boyanmamış olarak yaşanmalıdır. Tanrı'nın görüşünde olduğun gibi
     Saat, bunu unutursan ya da yemin etmenizi isterim veya
     dikkate almayın, ya da herhangi bir nedenden dolayı ismimi onurlandırmaya maruz bırakarak
     Sebebiniz ilk anda geri döneceksiniz.
     Sen, hangi cezayı alacağım. Bu durumda sana gönderiyorum
     geceye uzakta. Aline, söz verecek misin? "

     Cevap vermedi; Ama yüzü yükseldi. Ben anlamadım
     Bakmak. İçinde pathos ve başka bir şey vardı. Bu bir şey
     başka beni rahatsız etti.

     "Memnun değil misin?" Diye sordum. "Zaman çok kısa mı?
     Dans etmek için daha fazla ay ister misin? "

     Başını salladı ve küçük eller tekrar yükseldi:

     "Beni gönderme," diye hafifçe kabul etti; "Bilmiyorum
     Neden-ama ben-kalmayı tercih ederim. "

     "Benimle? İmkansız. Söz vermeye hazır mısın Aline?"

     Sonra ayağa kalktı ve cesaretle gözlerinin içine baktı, neredeyse
     çözünürlük.

     "Yaşarken!" dedi.

     Ve onun sözünü tutacağını biliyordum.

     O gecede hatırladığım bir sonraki şey onun küçük görünümüydü
     bana arabadan bana bakan beyaz, titreyen figür
     onu taşımaktı. Gece soğuktu ve onu içine sokmuştum
     Bir önceki akşam yapmış olabileceğim kadar özenle,
     Hala ona ibadet etti, hala benimkini düşündü, ya da en azından
     Benimki gibi benim. Bunu yaptığımda ve bastırdığımda
     Eline cömert bir hediye, araba kapısında bir dakika durdum,
     onun yönüne acıma. Çok sıkışmış ve solgun görünüyordu, çok şaşkın ve
     umutsuz. O yalnız mıydı-ama sahip olduğum arkadaş
     Onun yanında olması ve dilim bağlıydı. Döndüm ve
     Sürücü atları başlattı.

     "Philo!" Rüzgarda benim tarafımdan üflendim.

     Arayan kişi miydi? Hayır, çünkü ağlamada acı vardı,
     Bir kadının acısı ve o sadece korkmuş, cesaretsizdi
     Gönderdiğim çocuk-Dance.

     Bir ay, iki ay geçti ve hayatımı almaya başladım.
     Bir diğeri ve iyi ya da hasta için evde olacaktı. Ben düşündüm
     o diğeri yaşayabilirdi. Onu duymuştum; değil
     Onun-ihtiyacım olmadığı; Ve hikayeler aynıydı
     karakter. Sahip olduğum büyük şehirde hayatın tadını çıkarıyordu
     onu gönderdi; Geceleri parlak, eğer gündüz biraz ruhsuz. O idi
     Toplarda, konserlerde ve tiyatrolarda. Mücevher taktı ve parladı
     en iyisi ile; Onun fetihleri ​​ve tatlılığıyla gurur duyabilirim
     ve kendisini taşıdığı haysiyet. Böylece arkadaşları yazdı.

     Ama hiçbir şey yazmadı; Gerekmiştim. Bir kez, bazıları-bir
     Evde ziyaretçi-onu görmesinden sonra. "O kuşatılmıştı
     Hayranlarla "Dedi." Amerikalı kadınlarımız ne kadar erken olgunlaşıyor! "
     onun yorumu oldu. "Başını sallanan gibi tuttu
     yıllar; Ama onun bir önemsememek yıpranmış olduğunu düşündüm; Zevk de emiliyormuş gibi
     Uykusunun çoğu. Ona bakmalısın, yargıç. "

     Ve nasıl baktığımı düşünmek için sahibim, ben sahibim
     onun için dışarı.

     Sonra Thunderbolt geldi.

     "Bana kimsenin onu gündüz görmediği söylendi;
     Her zaman meşgul, günler. Ama sanki o zamanı almış gibi görünmüyor
     dinlenmek için. Küçük karınız ne yapıyor olabilir? Acele etmelisin
     Bu önemli görüşünüz ve gör. "

     Haklıdı; O ne yapıyordu? Ve neden görmeyeyim? Orada
     Kendi irademden başka bir engel yoktu, ama bu en büyük engel
     Bir adam olabilir. Homewood'da kaldım, ama dört haftamız
     Daha fazla denetimli serbestlik bir yıl gibi görünüyordu.

     Bu arada, pavyon ile yolum vardı. Sana gösterdim
     Kalp, bazen en iyi ihtimalle, çoğu zaman en kötü ihtimalle. Göstereceğim
     Bu konuda tekrar sana. Çevresinde inşa edilmiş bir duvarım vardı, yakın
     gömülü olduğu çalılık. Bu duvar beyaza boyanmıştı,
     Ve yakınında gece vakti aydınlatılan lambalar vardı. Zorunlu
     Penceremden görebildiğim bir figür o duvarı geçti. Kimse yapamaz
     Onu görme riskini çalıştırmadan şimdi o kapıya girin
     Masamda oturduğum yerden.

     Daha kolay mı hissettim? Yaptığımı bilmiyorum. Sadece bir
     Dürtü kendime isim vermemeye cesaret ettim.

     Bu son ayın iki haftası geçti. Sonra (akşam oldu)
     Biri gerekçeden kaçtı,
     Bayan Ocumpaugh kapıya girmişti, ama hazır değildi
     eve girmek için. Onunla pavyonda buluşur muyum?

     Kütüphanede, masamda, gözlerim duvarda, ne zaman
     Bu bana söylendi. Bunun şiddetli figürünü görmüştüm
     O beyaz yüzey ve dudaklarım tarafından yönetilen yönetilemez köpeğim
     O ve o zaman, o ve diğer her şey
     Bu dünya, onun bu ezici haberlerinde unutuldu.
     geri dönmek. Üç ay boyunca yoktu ve burada varlığı
     Bir şey anlamına gelebilir-o kadar çok cazibe bulmuştu
     O ve bana ona itaat ederek söylemek için geri dönmüştü
     söz.

     "Bayan Ocumpaugh ile tanışacağım," dedim.

     Adam baktı.

     "Şimdi Bayan Ocumpaugh ile tanışacağım," diye tekrarladım ve yükselmeye çalıştım.

     Ama uzuvlarım reddetti; Ölüm kalbime girmişti ve bu biraz
     Kendimi dışarıdaki çim üzerinde bulmadan birkaç dakika önce.

     Oraya vardığımda titriyordum ve hareketten o kadar emin değildim ki
     Kapıdan geçtim. Ama içinde varlığının işaretlerini görmek, ben
     Kendimi düzeltti ve içeri girdi.

     Girdiğimde odanın aşırı ucunda duruyordu.
     içinde çekilen yalnız ay ışınının tam ışığı
     Western Casement. Şapkasını ve ceketini bir kenara bırakmıştı ve asla
     Hayatım boyunca yıpranmış yüz kadar eterik bir şey görmüştüm ve
     Böylece açıkladığı formda. Musallat olmasaydı
     ve bir kader ucubesi ile dokunaklılık veren acıklı bir gülümseme
     aksi halde çocuksu güzelliği, kadını tanımamalıydım
     orada dudaklarında benim adım oluşan orada durdu.

     "Yok edildi!" Benim düşüncem miydi; Ve o anı hissettiğim öfke
     kadere karşı tüm varlığımı temizledi ve kollarım kalktı, içeride değil
     ona karşı tehdit, ama intikamcı bir cennete, bir duyduğumda
     Acele eden acele, öfkeli bir hırıltı ve hassas, titreyen figür
     öğrettiğim korkunç hayvanın sıçraması altında indi
     Beni sevmek, ama onu asla sevmeyi öğretemem.

     Korku ve söylenemez ruh içinde köpeği çağırdım;
     Ve acı çığlıklarla eğilerek, onu kollarıma aldım.

     "Acıtmak?" Nefes aldım. "Zararla, Aline?" Ona endişeyle baktım.

     "Hayır," diye fısıldadı, "mutlu." Ve kendi duygularımı fark etmeden önce
     ya da onu göğsüme çektiğim tutku, yuvalanmıştı
     Kafası kalbime karşı, gülümsedi ve öldü.

     Köpeğin saldırısının şoku onu öldürmüştü.

     İlk başta buna inanmazdım, ama emin olduğumda aldım
     Göğsümde taşıdığım tabancadan dışarı çıktı ve küstah kabadayı vurduğum
     Gözlerin ortasında.

     Bu bittiğinde ona döndüm. Işık yoktu ama
     Ay ve başka bir şey gerekmiyordu. Ona düşen şeffaf kirişler
     Yüz onu saf ve paslanmaz ve tatlı gösterdi. Neredeyse yapabilirim
     Olan ihale gülümsemesini işaretlerken onu tekrar sevdim
     o geçen andan dudaklarında. "Mutlu," dedi. Ne
     "Mutlu" ile mi demek istedi? Kendime sorduğum gibi bir ağlama duydum. .
     Onunla birlikte olan refakatçi kapıda koşmuştu ve
     Beyaz formda üzüntü ve şaşkınlıkla bakıyordu
     o uzak duvara karşı uzanmış ve anlamsız.

     "Ah," diye bağırdı, köpeği görmemiş olduğundan emin olan bir tonda
     Sırtımda kanında uzanıyor; "Zaten öldü mü? İlk başta ölü
     bakış atmak? İlk kelimede? Ah, benden daha iyi biliyordu, zavallı kuzu. BEN
     Bir zamanlar eve gelirse iyileşeceğini düşündüm. O kadar içti
     Siz, efendim ve homewood için! "

     Kendimi oldukça deli düşündüm; Geçmiş Anlama Kelimeleri
     bana hitap etti.

     "Yıkıyordu ..." Başladım.

     "Senin ve Homewood için tüm ruhuyla," diye tekrarladı genç kadın.
     "Yani, hastalığı geliştiği için."

     "Hastalığı?"

     "Evet, gittiğinden beri hasta oldu.
     İlk yolculuk onun için çok fazlaydı. Ama birkaç kişiye ayak uydurdu
     Haftalar-başka hiçbir kadının bu kadar az şeyle daha önce yapmadığı şey
     Güç ve çok az umut. Geceleri dans etti ve-- "

     "Ve-ve-ne zaman, ne?" Kelimeleri zorla alamadım
     ağzım.

     "Çalıştı. Ne düşündüğünü öğrendi
     Gibi-Fransız-İlahiyat-Politikler. Bir sürpriz olmuştu. Fakir
     ruh! Onun hayatını aldı. O uyumadı-oh, efendim, ne
     BT?"

     Onun üzerinde duruyordum, muhtemelen korkunç bir figür. Işıklar
     Gözlerimin önünde oynamak, garip sesler kulaklarımdaydı, her şey
     Benim hakkımda kendini kaosa çözmek gibi görünüyordu.

     "Ne demek istiyorsun?" Sonunda nefes aldım. "Çalıştı-lütfen _me_?
     O zaman neden geri döndü, çok yakında-"Durdu, boğuldum. Ben vardı
     Sırrımı vermek üzereydi. "Demek istediğim, neden o kadar geldi
     Aniden, ne beklediğim konusunda beni uyarmadan? olurdum
     gitmiş--"

     "Ona söyledim; ama sana gelmeye çok kararlıydı
     Kendisi-bu çok pavyon. Zamanı daha sonra ayarlamıştı, ama
     Bu sabah doktor ona semptomlarının endişe verici olduğunu söyledi.
     Ve ona danışmadan veya herhangi birimizin tavsiyesine dikkat etmeden, o
     ev için başladı. Yolda yüzerdi ve bir kereden fazla ben
     Adını yumuşak bir şekilde tekrarladığını duydum. Kalbi çok
     Sevgi dolu-oh, efendim, hastasın! "

     "Hayır, hayır," diye bağırdım, elimi aşağı tutmak için ağzıma karşı ezdim
     Kalbimden yola çıkan ızdırap ve umutsuzluğun çığlığı.
     "Diğer eller ona dokunmadan önce, diğer gözler onu gör, bana ne zaman söyle
     başladı-beni sevmeyi söylemeyeceğim ama benim için yorgun
     ve-Homewood. "

     "Belki sana kendi kendine söyledi. İşte mektup efendim, o
     Buraya canlı ulaşmadıysa sana vermemi sağladı. O yazdı
     Sabah, doktor ona ne söylediğimi söyledikten sonra. "

     "Ver-Give--"

     Elime koydu. Ay ışığında baktım, okudum
     ilk birkaç kelime ve dünyanın beni etrafında dolaştığını hissettim. İtmek
     Göğsümdeki mektup, beni izleyen kadına giriyorum
     Büyüleyici gözler, şimdi gidip evi canlandırmak. O gittiğimde ben
     Gölgelere geri döndü ve öldürücü olanı yakaladı
     Canavar, onu dışarı çıkardım ve duvar hakkında kalın bir kümeye
     çalılar. Burada onu terk ettim ve sevgilime geri döndüm. Geldiklerinde
     İçinde onu kollarımda buldular. Başı geri düşmüştü ve ben
     Beyaz boğazına bakıyor, bakıyor.

     O gece, her şey yapıldığı zaman yapılabilir, kapandım
     Kendimi kütüphaneme girdim ve yine bu değerli mektubu açtım. BEN
     Ver, tartmaya çalıştıklarında erkeklerin nasıl yanlış olabileceğini göstermek için
     Kadın Ruhları:

     _Kocam_:

     Seni seviyorum. Bunu okuduğunda öleceğim için söyleyebilirim
     reddetme korkusu olmadan. O zaman seni sevmedim; Sevmedim
     Herkes; Düşüncemliydim ve zevk alıyordum ve özlem duydum
     sevecen sözler. Bunu gördü ve çılgınlığım üzerinde çalıştı; Ama ne zaman
     Projesi başarısız oldu ve teknesinin süründüğünü gördüm, ne olduğunu buldum
     Sahip olduğumu hissetmek, onu engelleyen adam içindi ve hissettim
     Kendim kurtardım.

     O gece üşütmemiş olsaydım, kanıtlamak için yaşamış olabilirdim
     Bu. Beni çok sevmediğini biliyorum ama belki sen
     Bunu yapardın, biraz daha akıllıca ve daha fazla büyüdüğümü gördün
     Karınızın olması gerektiği gibi. Ne zaman deniyordum-o philo, yapabilirim
     Yazmıyorum-düşünemiyorum. Sana geliyorum-ben
     Sevgi-forcuve-ve beni tekrar canlı ya da ölü geri götür. Seviyorum
     Sen-seviyorum ...

     Bitirirken, alçak yanan ışık aniden gitti
     dışarı. Önümde açılan pencere hala boğulmamıştı. Önce
     Ben, çimlerin geniş alanlarında, pavyon duvarını parlattı,
     Beyaz ay ışığında dehşet içinde bakarken titreyen bir
     tüm vücudumu ele geçirdi ve kafamdaki saç yükseldi. Karanlık figür
     koşan bir köpeğin karşısına geçmişti --_ altında kalan köpek
     çalılar_.

     "Tanrı'nın cezası," diye mırıldandım ve başımı bunun üzerine koydum
     Acıklı harf ve hıçkırık.

     Sabah beni orada buldu. Adam gönderdi daha geç değildi
     Köpeği gömmek bana ağlayarak geldi, "Bir sorun var
     Pavyon! Pencereyi kapatmaya gittiğimde tavanı buldum
     Odanın o ucunda garip bir şekilde dabled. Kan gibi görünüyor. Ve
     Ben bakarken noktalar büyüdü. "

     Aghast, ruh içinde çürük ve kalp kırılmış, aşağı indim
     O tatlı beden mezarına baktı, bakmak için. Sahip olduğu lekeler
     sözlü gitmişti. Ama onların yeniden ortaya çıktığını görmek için yaşadım-sizin gibi.

     Tanrı ruhlarımıza merhamet et!




XII

Duvarın Arkasında


"En acıklı ve harika bir tarih!" Dikkat ettim, duraklamadan sonra
bu masalın tamamlanmasını içgüdüsel olarak takip ederek,
Bu tür sonsuz kaynaklara sahip bu kadın tarafından türü okundu
duygu ve ifade.

"Değil mi? Gecenin ölümünde bir yere bir ziyareti merak ediyor musun?
Böyle batıl inançlı dehşetle ilişkili olarak beni korkutmalı mı? "
Dağınık çarşafları pervasız bir elle bir araya getirirken eklendi.

"Yapmıyorum. Emin değilim ama biraz korktum,"
Gözümle kaçan tek bir sayfa izledim
zemin. "Bırak bana," diye bağırdım, onu kaldırmak için eğildim. Bunu yaptığım gibi gözlemledim
ilk sayfa, yırtılmış olan-ve
Yazma, arasında olmadığından emin olduğum üstte görünürdü
okudukları.

"Bunlar hangi kelimeler?" Diye sordum.

"Bilmiyorum, görebildiğin gibi yarı gitti.
hikaye ile yap. Sana bunların tamamını okudum. "

Metresi onun ruh hali ve ifadesinden olduğu gibi
biraz karışıklık.

"Bölümün koymak açıklanmadı," diye belirttim.

"Ah, bu zaman zaman lekelerin dehşetine tabi tutuldu
odanın o ucundaki tavanda patlak verdi. "

Ona bu onun sonucu olup olmadığını ya da o satır olup olmadığını sormak istedim
Bahsetmiş, kabul ettiğinden daha anlaşılırdı.
Ama uygunluk duygusundan kaçındım.

Hedefimi takdir ettiyse, göstermedi. Yükseliyor, o
Kağıtları bir dolaba iterek, az algılanabilir bir bakış atarak
Saatte yaptığı gibi.

İpucu aldım ve Rose. Anında hepsi gülümsüyordu.

"Bir şeyi unuttunuz Bay Trevitt. Elbette
Bungalov için anahtarımı sizinle birlikte taşıyın. "

"Bunu düşünüyordum," diye hafifçe geri döndüm. "Ben tam olarak geçmiyorum
o anahtar. "Sonra sürprizinden kurtulmadan önce,
Benimle ilişkimde edinebildiğim kadar çok bilgi
Daha fazla ekili müşteri:

"Bir saatlik heyecan verici ilgi için sana teşekkür etmeliyim, Bayan Carew.
Şimdiki gizemde olsam da, aklım için yer var
eski olan. Muhtemelen bazen belirgin bir bağlantı olduğu için
Eski aile etkinlikleri ve yeni. Bunda böyle bir bağlantı olabilir
dava. Kendimi güvence altına alma fırsatını sevmeliyim. "

Hiçbir şey söylemedi; Nedenini anladığımı sanıyordum. Daha suaVely, ben
devam etti, hafif, kapıya doğru çok hafif bir hareket:
"Nadiren böyle bir hikayeyi dinlemekten zevk aldım
bir tercüman. Her zaman hafızamda kalacak, Bayan Carew. Ama
Bölüm bitti ve şimdiki görevime ve bungalovuma dönüyorum. "

"Bungalov! Bungalov'a mı dönüyorsun?"

"Hemen."

"Ne için? Görecek her şeyi görmedin mi?"

"Tam değil."

"Ne kalabileceğini bilmiyorum."

"Sonuç hiçbir şey, büyük olasılıkla, ama sahip olmamı isteyemezsin
konuyla ilgili herhangi bir şüphe. "

"Hayır, hayır, elbette hayır."

Tonunun dikkatsizliği kendini onun tarzına iletmedi.
Beklenmedik teklifimin alarmını artırdığını görünce,
ve belirtildi:

"Ben her zaman aşırı derecede eğimli oldum."

Omuzlarının asansörüyle-tebrik ettiğim zarif bir jest
Kendim hareketsiz görebiliyordum-elini sessiz bir çekiciliğe tuttu
Anahtar, ama amacımda sarsılmamayı görünce ulaştı
Sargı için bir sandalyeye attı ve tekrar başının üzerine bağladı.

"Ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Sana eşlik et," diye açıkladı.

"Tekrar? Yerin seni korkuttuğunu düşündüm."

"Öyle," diye yanıtladı. "Genel olarak başka bir yeri ziyaret ettim
dünya; Ama eğer oraya geri dönmek niyetinse, gitmek benim
seninle. "

"Çok iyisin," dedim.

Ama buna rağmen ciddi şekilde rahatsız oldum. Bir
bungalovda sessiz saatler kendim; Üstelik onu anlamadım
Bana asla tek başına güvenmeme güdüsü. Yine de bu güvensizlik olduğu için
müstehcen, konuya iyi bir yüz koydum ve şirketini karşıladım
Alacrity olmasıyla. Sonuçta, yapabileceğimden daha fazlasını kazanabilirim
Muhtemelen onu biraz daha uzun süre gözümün altına alarak kaybet. Gibi güçlü
Gerçek kadının gösterdiği anlar vardı kendi kendini kontrol etti
Kendisi ve bu anlar üretkendi.

Biz bayılırken bir lambayı söndürmek için durakladı
Biraz sigara içiyor,-Dinlemek için bir anda durakladığını da düşündüm. -Den
Kulaklarının geldiği merdivenlere doğru döndüğü tüm olaylar
İki sesin mırıltısı, bunlardan biri küçük çocuğun.

"Harry'nin uyku zamanı," diye bağırdı. "Ona şarkı söylemeye söz verdim.
Uzun olmayacaksın, olur mu? "

"Çok uzun olmana gerek yok," benim önemli imbikti. "Konuşamıyorum
kendim için. "

Onun merakı ya da endişeleriyle mi oynuyordum yoksa ne olursa olsun
onu etkiledi mi? Zor bilmiyordum; Dürtü yönettiği ve beklediğim gibi konuştum
Soğuk kan-ya da sıcak kan mıydı?-nasıl aldığını görmek için.

Dikkatsizce yeterince, çünkü tarafından alınması dışında ünlü bir aktrisdi
sürpriz. Bir yön çağırmak için belirgin bir arzuyu kontrol etmek
Merdivenler, beni kapıya kadar takip etti, neşeyle, "Yapamazsın
çok uzun olun; Yer yeterince büyük değil. "

Mazeretim-ya da daha doğrusu kendime geri döndüğüm için
Görünüşe göre yorgun olduğum yer, buydu. Hızlı dönüşte yaptım
Eski vesileyle ayrılırken, ayağım kenarına çarpmıştı.
Büyük halı zeminin ortasına çivilenmiş ve hesapsız bir şekilde
gevşedi. Bu aksilikleri düzeltmek ve ayrıca ne kadar hafif bir
Şok, tutulduğu büyük pirinç tırnakları kaldırabilirdi
Yere doğru, eylemim için yeterli bir sebep gibi görünüyordu. Ama nasıl çizilir
Onun alaycısına girmeden çok önemsiz bir gerçeğe olan dikkat
Kısa pasajımızda bungalova geri dönemedim ve
Sonuç olarak, kapıyı açtıktan sonra büyük ölçüde rahatladı ve
Fenerimi sahneye çevirerek, yokluğumuzda
Halı hala yerden uzakta yırtılmıştı ve şimdi
Köşelerinden biri iyi kıvrılmış-kapıdan en uzak köşe
ve küçük gwendolen'in yattığı divana en yakın
kaldırıldı ve taşındı-nerede?

Bayan Carew de gördü ve bana tanıştığım ürkütücü bir görünüm kazandırdı
Muhtemelen onu yönlendiren duygu kadar belirsiz bir gülümseme.

"Kim buradaydı?" diye sordu.

"Kendimizi."

"Bunu yaptık mı?"

"Yaptım; ya da daha doğrusu ayağım gittiğimde halının kenarına çarptı
Seninle dışarı. Değiştirip tırnakları geri basar mıyım? "

"Eğer çok iyi olacaksan."

Onun tonunda heves vardı ne olurdu. Bunu belirterek, ben
Başka bir ve daha yakından bakmaya karar verdi. BEN
ikincisinin düzgün bir şekilde takılmadığını buldu; Ya da daha doğrusu orada
her çivi için iki girinti vardı, derin bir ve bir sığ.
Bu, diğerlerini incelememe neden oldu,
Yerden çekilmedi ve bir ya da ikisinin
Eşit derecede güvensiz, ama hepsi değil; Sadece bu bir köşe hakkında olanlar.

Kapıda duraklayan, kafası karışan ve boğulan Bayan Carew
Beni bu denetime katıldığımı görmedeki dehşeti
Halıyı önerdiğim gibi değiştirerek, şimdi bir adım ilerledi, böylece bizim
Sözlere bakarken bakışlar buluştu:

"Bu halı son zamanlarda bu köşede yükseltilmiş gibi görünüyor.
Polis kalırsa? "

"Yapmıyorum. Öyle inanıyorum-oh, Bay Trevitt," diye bağırdı,
Halının köşesinde elimdeki ayaklar, "Ne yapacaksın?"

Atıfta koşmuştu ve şimdi yanında duruyordu
Ben-inanılmaz derecede yakın.

"Bu halıyı yükselteceğim," diye bilgilendirdim. "Yani, sadece bu
köşe. Affed beni, senden hareket etmeni istemem gerekecek. "

"Kesinlikle, elbette," diye kekeledi. "Ah, ne olacak
Şimdi? "O zaman beni izlerken:" var-_is_ altında bir şey var.
Yerdeki bir kapı-a--mrs. Ocumpaugh bana bunu hiç söylemedi. "

"Bunu bildiğini düşünüyor musun?" Diye sordum, yüzüne bakarak,
ki bu çok yakındı ama tam ışığında olacak kadar yakın değil
Başka bir yöne işaret edilen fener.

"Bu halı neredeyse yere, her yerde lehimlenmiş gibi görünüyor
Ama burada. Orada! geri atıldı. Şimdi, çok iyi olacaksan
Fener'i tutmak için kapıyı kaldırmaya çalışacağım. "

"Yapamam. Bak, ellerim nasıl sallanıyor! Ne keşfediyoruz?
Hiçbir şey, dua ediyorum, hiçbir şey. Gerilim bundan daha iyi olurdu. "

"Sanırım onu ​​tutabileceksin," diye çağırdım, feneri bastırdım
onun üzerine.

"Evet; Hiç cesaretten yoksun değildim. Ama-ama-
Seninle in, "diye dua etti, feneri kaldırıp çevirdi
Kapının o kısmında, bir halkın ana hatlarıyla belirtildiği yer
en dıştaki tahtasının derinliklerinde.

"Yapmayacağım; ama aynı şekilde geleceksin; yardım edemezsin," ben
Tehlikeli, bıçak bıçağımın noktasında olduğu gibi küçük turu kaldırdım
Halkaya doldurulan ve böylece zemin seviyesini yapan ahşap.

"Şimdi, eğer bu kapı kilitli değilse, onu alacağız," diye bağırdım,
Bir vasiyetle ringde. Kapı kilitlenmedi ve kolayca ortaya çıktı
Yeter, hemen yarım düzine adım keşfetmek, hemen ben
tırmanmaya devam etti.

"Ah, burada yalnız kalamıyorum," diye protesto etti ve takip etmeye hazırlandı
Işığı gördüğü an yapmasını beklediğim gibi acelemle
geri çekildi.

"Dikkatlice adım at," diye sevdim. "Beni elinle onurlandıracaksan--"
Ama sözler iyi çıkmadan önce yanımda idi. "Nedir? Ne tür bir yer haline getiriyorsun; ve var mı?
Burada herhangi bir şey-değil-değil-görmek? "

Işığı yanıp söndüm ve tesadüfen ona. O değildi
Şimdi titriyor. Yanakları kırmızı, gözleri parlıyordu. O bakıyordu
Ben ve onun hakkındaki karanlık bir yerde değil. Ama bu doğal olduğu için
Bir kadının karşısında öğrenmek istediği şeyi aramak için yolu olmak
Şu an için onun koruyucusu olan adam, ışığı içine kaydırdım
Şimdi bulduğumuz düşük, nemli mahzenin köşeleri ve köşeleri
kendimizi.

"Şarap ve bira için kutular," diye gözlemledim, "ama onlarda hiçbir şey." O zaman ben
önümdeki alanı gözümle ölçtü, "bütünün altında koşuyor
ev. Bakın, yukarıdaki odadan çok daha büyük. "

"Evet," mekanik olarak tekrarladı.

Feneri yere indirdim ama hızla tekrar kaldırdım.

"Diğer tarafta bu nedir?" Seçtim. "Eminim bir mola var
o köşede duvarda. "

"Göremiyorum," diye soluk soluk; Kesinlikle çok korkmuştu.
"Yerden geçecek misin?"

"Evet; ve beni takip etmek istemiyorsan, bu adımlara otur-"

"Hayır, gittiğin yere gideceğim; ama bu çok korkutucu. Neden,
konu?"

Gördüğüm bir ayak izi izinden kaçınmak için kenara çekildim
Mahzen zemini boyunca uzanıyor.

"Bu şekilde gel," diye söyledim. "Beni takip edersen seni tutacağım
çok korkmaktan. "

Ona söylediğim gibi yaptı. Yumuşak olarak adımları benim arkamın içine düştü; ve böylece
Dikkatli sırt ve gözlerini izleyerek uzak sonu yolumuza gittik,
Nerede bulduğumuz-ya da daha doğrusu bulduğum-
Duvarın tekdüzeliğinde fark edilen bir yığın eski
Zeminden kesilmiş bir deliğe kadar adımlar atacak şekilde düzenlenmiş kutular
üstünde.

Keskin bir hareketle ona döndüm.

"Bunu görüyor musun?" Diye sordum, omzumu geri döndürerek.

"Adımlar," diye bağırdı, "
Nerede-nerede-- "

"Onları benimle deneyecek misin? Yoksa burada, karanlıkta kalacak mısın?"

"Ben-istekli-geriye."

Kısaltılmış nefesle söylendi; Ama daha az korkmuş görünüyordu
Mahzenden geçmeye başladığımızda. Her olayda cüretkarın güzel bir görünümü
karakterini bu şekilde değiştiren muazzam yönü yerinden etmişti
Birkaç dakika önce onun yüzünü.

"Kısa iş yapacağım," diye aceleyle koşarken ona emin oldum
adımlar. "Yüzünü ellerinize bırakın ve bilinçli olmayacaksın
karanlık. Ayrıca, sizinle her zaman konuşacağım. Orada! Bende
Delikten yukarı çıktı. Fenerimi yere koydum
Yukarıda ve görüyorum-ne! Geliyor musun? "

"Evet, geliyorum."

Gerçekten de yanımda yakındı, devrilmesinde ayaklarını koruyordu
Boşaltılmış kolumdaki bir kavrama ile kutular.

"Görebiliyor musun?" Diye sordum. "Bekle! Seni yukarı çekeyim; biz de yapabiliriz
Bu kutularda olduğu gibi yerde durun. "

Yukarıdaki odaya tırmanırken, ona elimi sundum ve başka bir
Bu iğrenç bölgelerde birlikte durduk
Spot, küstah hikayesi beni tanıdı.

İlk bakışta benimle yüzleşen bir kare çarpılmaz kasvet-ne
Bir saniyenin sonucu olmayabilir mi?

Almadan önce yanımdaki bayanın görünüşüne danışmak için döndüm
Bu ikinci bakış. Çileye dayanma gücü miydi? O gibi miydi
Çok fazla hareket mi-ya da muhtemelen kendimden daha fazla hareket mi? Bir kadın olarak ve
Ocumpaugh'ların samimi arkadaşı, o olmalı. Ama yapamadım
olduğunu algılayın. Bazı nedenlerden dolayı, bir kez bu gizemli göz önüne alındığında
Yer, garip bir şekilde, açıklanamayan, şimdiki bir şekilde sakindi.

"Taşıyabilir misin?" Seçtim.

"Sadece çabucak bitirmeliyim."

"Yapacağım," diye yanıtladım ve fenerimi uzattım.

Ben batıl inançlı bir adam değilim, ama içgüdüsel olarak benden önce baktım
Bana baktı. Bayan Carew'in de aynısını yaptığından şüphem yok. Ama hayır
Şimdi bu karartılmış tahtalarda lekeler görülecekti; ya da daha doğrusu
bir sürekli leke ile karanlıktı; Ve bir sonraki an inceliyordum
istekli inceleme ile yerin kendisi.

Neşeli ve iyi döşenmiş odanın görünüşüne alışkın
Bölümün diğer tarafı benim için bir şok oldu (demeyeceğim
çıplak çürüyen duvarlarla tanışmak ve kalıplama
Bu kasvetli deliğin ekleri. Doğru, sadece gelmiştik
uzun yıllar boyunca tüm ihmalindeki yerin açıklaması
ıssız, ancak yeni bıraktığımız açık kısmın akıllı kaplaması
Bizi burada karşılaştıklarımız için kötü hazırladı.

Ama ilk izlenim-bana tekrarlayacak bir izlenim
Bir gece sonra rüyalarda bir gece-daha yakın ve daha fazlasını hatırladım
bizi bu şekilde çeken ve ışığı dönüştüren zorunlu neden
Her köşe, çok korktuğum şeylere hevesle baktı
bulmak.

Bazı eski yastıkların hala daha uzak durduğu bir kanepe
duvar. Tanrıya şükür! boştu; Odanın tüm köşeleri de öyle.
Yaşayan hiçbir şey ve-ölü yok!

Bayan Carew'e hızla dönerek, ona bizim olduğundan emin olmak için acele ettim.
Korkular oldukça asılsızdı.

Ama benim yoluma bile bakmıyordu. Gözleri yerdeydi ve
Sadece bekliyor gibiydi-biraz sabırsızlıkla, ama yine de
Bekliyorum-bitirmem ve gitmem.

Bu kesinlikle tuhaftı, çünkü yer kendi başına hesaplandı
Merak, özellikle hikayesini bilen birinde. Bir masa, kalın
Toz ve nem ile bulanık, hala geçmiş bir jeton verdi
Şenlik-bir şişe ve bazı bardakların arasında göze çarpan durdu.
Kartlar da oradaydı, kalıp ile pis ve yeşil-bazılarında
tablolar-bazı yerde; Küçük bir masanın açık kapağı yukarı iterken
Kitaplarla dolu bir kitaba yakın, hala paslı bir kalem ve
Kullanılmayan kağıdın kalıplama çarşafları gibi görünenlerin kalıntıları. Gibi
Dinlenme için-disolasyon, ihmal, korku-ama hayır _child_.

Rahatlama muazzamdı.

"Korkunç bir yer," diye bağırdım; "Ama daha kötü olabilirdi.
İşleri daha yakın görmek ister misin? Yerden geçelim mi? "

"Hayır, hayır. Gwendolen'i bulamadık; gidelim. Oh, gidelim!"

Bir his heyecanının sesine girmişti. Kim merak edebilir? Yine de ben
Oldukça doğal duyarlılıklarını mizah etmeye hazır değildi
çok aniden. Zemin beni ilgilendirdi; O eski kanepenin minderleri
beni ilgilendiriyor; deliği çevreleyen kesilmiş tahtalar-
şeyler.

"Bir an içinde gideceğiz," diye temin ettim; "Ama önce, gözlerini dök
zemin boyunca. Birinin bizi burada önünde yaptığını görmüyor musunuz? Ve
Çok uzun zaman önce değil mi? Biri zarif ayakları ve etekleri olan biri
yere düştü; Kısacası, bir kadın ve-bir bayan! "

"Görmüyorum," diye boğuldu, çok korktu; Sonra hızlı bir şekilde: "göster
Bana göster. "

Uzun ihmal edilen zeminin ağır tozundaki izleri işaret ettim;
Onlar belirgindiler.

"Ah!" "Dedektif olmak ne! Ama kim olabilirdi?
Burada? Kim burada olmak ister? Bence kendim korkunç ve ben
Yalnızdı terör ve yakın havadan bayılmalıyım. "

"Daha uzun süre kalmayacağız," diye emin oldum, doğrudan
kanepe. "Ben de sevmiyorum ama--

"Şimdi ne buldun?"

Sesi arkamdan büyük bir mesafeden geliyor gibiydi. Bu açık mıydı
Sinirlerinin veya benimki durumunun hesabı? Düşünmeye hazırım
İkincisi, o anda gözüm beklenmedik iki ayrıntı aldı. Bir çentik
Bir çocuğun başı, mangy kanepelerden ve ezilmiş bir parça
bir zamanlar biraz seçim olması gereken renkli şekerin
şekerleme.

"Bir bayan dışında biri burada," diye karar verdim,
ve diğerini geri getirmek. "Bak! Bu şeker biraz taze. Sen
bunu kabul etmelisiniz. _This_ yıllar önce geri kalanı ile duvarlanmadı
bizim hakkımızda gördüğümüz şeylerden. "

Gözleri açıkımda ona doğru tuttuğum şekerli morsele baktı
avuç içi. Sonra ani bir acele etti, bu da onu yanına götürdü
kanepe.

"Burada gwendolen mi?" İnledi, "Gwendolen burada mı?"

"Evet," başladım; "yapamaz--"

Ama zaten yerden ayrıldı ve açılışa doğru geri dönüyordu
biz gelmiştik. Gözümle tanışırken hızlı bir dönüş yaptı ve daldı
altında.

"Havaya sahip olmalıyım," diye nefes aldı.

Bu kadar hızlı geçtiği yere bir bakışla, ben
Aceleyle onu izledi, kendime sert bir şekilde gülümsedi. Kasıtlı olarak veya
Kasıtsız olarak, etkili bir şekilde bu hızlı geçiş yaptı
kafası karışmış, tamamen yok edilmezse
Yanlış yönlendirilmiş yargı ile ona işaret etmiştim.
Ancak aşağıda kalan daha mükemmel ayak izleri çizgisini hatırlamak
ki ona dikkat etmemiştim, karşılayabileceğimi hissettim
Mevcut aksilikleri görmezden gelin.

Mahzen dibine ulaştığımda ona aradım, çünkü o zaten
yarı yolda.

"Kurulların nerede kesildiğini fark ettiniz mi?" Diye sordum. "Talaş
hala yerde ve testere gibi taze kokuyor
dün orada çalış. "

"Kuşkusuz, şüphesiz," diye cevapladı omzunun üzerinden.
Acele etmek için koşmak zorunda kaldım
Karanlık.

Bungalovun zemine ulaştığımda açık kapıdaydı
nefes nefese. Onu tek bir gözüyle izlerken, tuzağı yerine geri çektim ve
Halı ve gevşettiğim üç çiviyi değiştirdi. Sonra kapattım
Lantern'in slaydı ve ona durduğu yere katıldı.

"Daha iyi hissediyor musun?" Diye sordum. "Bir saatin kasvetli bir çeyreğiydi. Ama
Kayıp biri değildi. "

Kapıyı çizdi ve cevaplamadan önce kilitledi; O zaman vardı
bir soru.

"Bütün bunlardan ne yapıyorsunuz, Bay Trevitt?"

Doğrudan talep edilen koşullar gibi cevap verdim.

"Hanımefendi, bu beni önce koyduğun sorunun şaşırtıcı bir cevabı
İlk önce evini bıraktı. O zaman vagondaki çocuğun olup olmadığını sordun
Gwendolen. Önümüzde bu kanıtla nasıl olabilirdi?
Vagonun olduğu gibi burada gizlendi
uzaklaştı ... "

"Yeterince nedenin olduğunu sanmıyorum-" başladı ve durdu ve yaptı
Kendi sundurmasının dibinde duruncaya kadar tekrar konuşmayın. O zaman
açık aksanı en çok genel tarzına uygun olarak, ne kadar
Hem aksanı hem de tarza güvenmeyebilir, sanki hiçbir aralık yokmuş gibi ekledi
Müdahale etti: "Belirttiğiniz bu işaretler size Gwendolen'in kanıtlarıdır
Bungalovun o duvarlı kısmında kapatıldı, bazıları ise
onu suda ve vagonda diğerlerini arıyor, _then nerede
Şimdi_?"




XIII

"Tekrar başlamamız gerekecek"


Eşlik ettiğini görmek şaşırmadığım önde gelen bir sorudu
Bulutlu sargının altından çok keskin bir bakışla yaralandı
başı.

"Birinden ya da bir şeyden şüpheleniyorsun," diye devam etti Bayan Carew,
Başlangıçta onu karakterize eden tanımlanamaz bir şekilde
röportajımızın. "Kim? Ne?"

Ona samimi bir şekilde cevap vermeyi sevmeliydim ve eğer değilse
Eski peygamberin sözleri, ama onun kadınlığı beni silahsızlandırdı. İle
Gözleri üzerimde kibar bir kabulden başka bir şey yapamam
yenmek.

"Bayan Carew, ben denizdeyim. Tekrar başlamamız gerekecek."

"Evet," diye cevap verdi bir yankı gibi mi yazdı?-"
tekrar başlamak zorunda. "Sonra pişman bir aksanla:" Ve yardım edemem
Sen, çünkü yarın yelken açacağım. Olumlu gitmeliyim. Kablo
Diğer taraftan beni acele et. Bayan Ocumpaugh'u bırakmam gerekecek
sıkıntısının ortası. "

"Vapurunuz ne zaman yelken açıyor Bayan Carew?"

"Öğleden sonra saat beşte, Cunard rıhtımlarından."

"Bundan yaklaşık on altı saat sonra. Belki kader-ya da çabalarım-
O zamandan önce bu cesaret kırıcı sorunun bir çözümüyle. Hadi
Umarım. "

Eline uzandığı sırada saklanacak hızlı bir titreme
Arkamızdan kapı açıldı ve renkli bir kız dışarı baktı. Anında ve
Mümkün olan en ufak bir kendi kendini doldurma kaybı Bayan Carew
Davetsiz misafir geri döndüğünde, kız aniden bulanıklaştığında:

"Ah, Bayan Carew, Harry çok huzursuz. Uykulu, diyor."

"Anında kalkacağım. Ona anında kalkacağımı söyle." O zaman
Kız ortadan kayboldu, ekledi, hızlı bir gülümsemeyle: "Görüyorsun değil
onun için herhangi bir oyuncak. Anne değil, onları bagajına koymayı unuttum. "

Sanki bu kelimelere yanıt olarak hizmetçi tekrar kendini gösterdi
kapı. "Ah, Bayan Carew," diye bağırdı hevesle, "Biraz var
Buradaki salonda oyuncak, Bayan Ocumpaugh'un hizmetçilerinden biri tarafından getirildi. .
Kız, küçük çocuğun üzüldüğünü duyduğunu söyledi, Bayan Ocumpaugh
Küçük kızının oyunlarından birini seçti ve onunla gönderdi
Aşk. Kıvırcık yele ve uzun bir kuyruğu olan küçük bir at, hanımefendi. Ben
Tabii ki 'Twill lütfen Harry ustalaşın. "

Bayan Carew bana duygu ile dolu bir bakış açısına dönüştü.

"Ne düşünceli! Ne kendini kontrol et!" Ağladı. "Atı al,
Dinah. Gwendolen'in en sevdiği oyunlardan biriydi, "diye açıkladı
Ben kız kaybolurken.

Cevap vermedim. Zihnimde ıssız ağlamayı tekrar duyuyordum
"Philo! Philo! Philo!" bir saat kadar önce bana basmıştı
Bayan Ocumpaugh'un açık penceresinden. Bir vahşilik vardı
Ateşli bir yastık üzerine fırlatan bir kafa söyleyen ton. Kesinlikle
Bayan Carew tarafından önerilen bir resimle uzlaşılamaz bir resim
Kayıp birinin oyuncaklarını bir komşuya gönderen düşünceli arkadaş
Peevish çocuk.

Bayan Carew, üzerinde durduğum kaygıyı fark etti
Alt adım.

"Çocukları seviyorsun," diye tehlikeye attı. "Yoksa kendinizi ilgilendiriyor musunuz?
Bu sadece iş nedenlerinden kaynaklanıyor mu? "

"İş nedenleri yeterliydi," diye korunan cevabımdı. "Ama hoşuma gidiyor
çocuklar çok. Bu kadar küçük görebilseydim en çok mutlu olmalıyım
Harry senin yakın. Onu sadece uzaktan gördüm, biliyorsun. "

Bir adım geri çekti; Sonra ay ışığında kare görünümümle tanıştı.
Yüzü kızardı, ama bir varsayım için özür denemedim.
Bir mazeret olabilirdi. Beni anlaması gerektiğini kastettim
O değil.

"Çocukları seviyorum," diye belirtti, ama her zamanki ile değil
ton doğruluğu. Sonra bir cevap denemeden önce
ima edilen alaycılık gururlu bir ışık gözlerine ve zarif bir
Onun güzel figürünün bükülmesi, görünümümle aynı derecede Frank gibi tanıştı ve
neşeyle ilan edildi:

"Sen. Sabah erken geleceksin."

Başka bir anda içeride kayboldu ve kapıyı kapattı. Ben
Nonce için yenildi, yoksa o kadar göründüğü ve ben bir
Dreaming Fool.




XIV

CASUSLUK


Yavaş yavaş geceye doğru ilerledikçe, bu şekilde kendi başıma ortaya çıktı
Zihin daha fazla ve daha hayati sonuç varsayıyordu. O gerçek bir kadın mıydı yoksa
Korkularım onu ​​resmeden şey-
Gwendolen Ocumpaugh? Gerçek görünüyordu, bazen böyle davrandı; Ama ben vardı
Herhangi bir erkeğin şüphelerini neyin yaratacağını duydu ve gördüm ve ben
Söyleyecek bir konumda değil: "Bayan Carew, bu ilk ziyaretin değildi
O eski trajedi sahnesi. Daha önce oradaydın ve
Kollarında gwendolen, "Bunun böyle olduğundan ahlaki olarak emindim;
Bayan Ocumpaugh'un en güvenilir arkadaşı,
çocuğunun ortadan kaybolması ve çocuğun
Şimdi onun çatısının altında değil.

Bu zamana kadar çok geç kaldı, ama mümkünse biraz yerleştirmek istedim
Ben bu şüphelerden önce yazlık mahalleden ayrıldı.

Nasıl? Maskesi ile Bayan Carew'e bir göz atarak; içinde
Eğer pusula yapabilirsem çocuğun şirketi; Değilse, o zaman tamamen yalnız
kendi düşünceleri, planları ve incelikleri ile.

Eşimin yetenekleriyle kendimden daha uyumlu bir eylemdi, ama ben
Bunun beni caydırmasına izin veremedi. Onunla şansım vardı
yüz yüze. Saatlerce onun şirketindeydim. Onu içeri görmüştüm
bazen gerçek ve bazen varsayılan çeşitli duygu aşamaları
Hiçbir zaman ondan emin değildim, muhtemelen hiçbir zaman o
Benden emin oldum. Bungalov'a ilk ziyaretimizde; Kendi küçük
Kütüphane, sahip olduğu bu sürükleyici masalın okunması sırasında
Açıkçası onun tarafından uyanan şüphelerimi durdurmaya çalıştı
Gwendolen'in ortadan kaybolması olay yerinde izlenemez bir alarm gösterisi,
Ve daha sonra çok açık olabileceklerini görünce
dağıldı; mahzende; Ve her şeyden önce, o duvarlı odada nerede
Gwendolen'in varlığının belirtilerine rastladık, ki
reddetemedi, gözlerimi onun üzerinde hissetti ve beni bilinçli kıldı
onları hissettiğini. Şimdi onların kaldırıldığına inanmalı ve ben
Bahsettiğim bir bakış atabilir ama bu kadını onun gibi görmeliyim
oldu.

Bunu yönetebileceğimi düşündüm.

Merdivenlerden yukarı dönerken hizmetçinin adımlarını dinlemiştim ve ben
ulaştıktan sonra hangi yönde eğilimli olduklarını bildiğime inanıyordum
Yukarıdaki zemin. Sadece güney tarafındaki pencerelerden birinin olup olmadığını görürdüm
yanıyordu ve eğer öyleyse, herhangi bir şekilde erişilebilirse.

Dikkatini çekmeden çalılıktan geçerek yoluma çıkmak
İçeride veya dışarıda herhangi biri beni çok deneyen bir sünnete ihtiyaç duyuyordu.
Ama güçlü bir öz kontrolden dolayı,
Vantage-Place, dikkat çekmeden veya tek bir
Uçmak için pencere. Bu bana güvence verdi ve bir ışık kare algıladı
Önümdeki karanlık duvar kütlesi ağaçların arasına baktım
Biri için binanın bu kısmına baktığımda da tırmanabileceğim
çok zorluk.

En uygun görünen, düşük büyüyen bir akçaağaçtı
Şubeler ve paltoyu atarak yakında yarıya kadar üstüne ve üzerinde
Gözümü sabitlediğim pencere ile bir seviye ya da neredeyse öyle.

Bu pencerede perde yoktu-ev yarı sökülüyor
Bayan Carew'in ayrılışının beklentisiyle-ama hala korunuyordu
Bir gölge ve bu neredeyse çıkıntıya çekildi.

Ama tam olarak değil. Dar bir alan müdahale etti, ki bu bir göze yerleştirildi
Benimki, az ya da çok tatmin edici oranlarda bir gözetleme deliği sundu,
Ve bu alan, yakında gördüm, zaman zaman algılanabilir bir şekilde genişledi
Rüzgar gölgeye yakalandı ve havaya uçtu.

Son derece dikkatli bir şekilde, gözümü getirene kadar pozisyonumu değiştirdim
Bu odanın iç kısmına uygun olarak ve
Verilen göz attı çok az ama mavi bir duvar ve biraz karlı keten ortaya çıktı
Daha fazlasını görebileceğim esintinin üflenmesini bekledim.

Hızlı bir şekilde geldi ve gölgeyi kaldıran bir
odanın tümünü açıkladı. Anlık bir bakıştı,
Ama o anda gözüme yansıtılan resim beni tatmin etti,
şüphelerime rağmen, şüphe nedenlerime rağmen,
Bu kadın, onunla ilişkilerinin
Evine getirdiği çocuk, yapmıştı.

Söz verdiği gibi gelmişti ve kendini yatağa oturmuş
Yüzü pencereye doğru döndü. Böylece bütününü yakalayabilirim
İfade-bu sefer istemsiz ve doğal bir ifade
onu yönlendiren duygular. Çocuk, yeni takılmış oyuncakla
Bir elinde kavrulmuş, başına bastırılmış olarak örtüye diz çökmüş
Dualarını söyleyerek göğsüne karşı. Yumuşak üfürümünü duyabiliyordum
Kelimeleri yakalayamadım.

Ama küçük beyaz kaplı formunun görünüşü gibi,
Kafa, tuhaf bukleler kütlesi ile, en çok içinde bulunan göğsüne karşı
temin edilen, şu an verilen bu yalnız değildi
kutsal karakter. Bayan Carew'in baktığı müstehcen görünümdü
Bu küçük kafada-hiçbir şey kabul etmeyen anne görünümü
yanlış ve bir zamanlar bir kadının yüzünde görüldüğünde, anne olsun
Aslında ya da sadece kalpte anne-onu sonsuza dek zihin içinde idealize eder. Aşk ve kutsal bağlılık ile güzel, sahne gözlerimin üzerine parladı
bir an ve gitmişti. Ama o an izlenimini verdi ve yerleşti
İyi ve bunun üzerine başladığım tüm soru
macera. O gerçek kadın ve ben rüya gibi aptallık.

Bunu fark ettiğim gibi, yedi kişiden üç günün
gitmiş.




XV

Bir Fantasm


Kesinlikle bunun sona ereceği sonucuna varma hakkım vardı
Gün için maceralar. Ama yakında henüz sahip olmaya mahkum olduğumu buldum
New York'taki evime dönmeden önce başka bir deneyim.

Hava son saatte değişti ve şu anda ortaya çıktım
Hedge sırasının gölgelerinden açık alana doğru
Ocumpaugh Dock, batıda bir şimşek parıltısı ve onun tarafından ben
Bir yığın karşı eğilen bir adamın gölgeli figürüne neyin benzediğini gördüm
Tekne evinin aşırı ucu. Hareketsiz bir şey
Bu rakam tarafından zamandan itibaren hızlı flaşların karşısında korunur
Olay yerini zaman aydınlatarak bana geldiğim varlığı hatırlattı
Bayan Carew'in evinin önünde saatler önce; ve içgüdüyle taşındı
Aramamdan, daha önce kalan birkaç dakikadan yararlandım
Tren zamanı, elbette, yönünde yolumu yapmak için ve elbette ve
uygun olanları takiben olası aydınlatma için gereken ödenek
her şeyi bir anda görmeye getiren ışık patlamaları, sadece
Her şeyi bir sonraki en derin belirsizliğe geri döndürün.

Yargılamam için iki güdü vardı. Biri, dediğim gibi,
doğal araştırma içgüdüsü; diğeri daha iyi ve daha azdı
kişisel.

Bu kişinin sahip olduğu duruşun anlamını anlamadım
şimdi varsayıldı; Ben de beğendim. Neden bu adam-neden herhangi bir adam olmalı
sulara bakan gecenin ölümünde böyle durun, eğer
Masallarını anlatacaktı, henüz söylememişti-ilgisini çekmeden
orada okuduğu hikaye, benim işim gibi duygularla bağlantılıydı
bilmek için? Gwendolen'in kaybı ile en çok ilgilenenler için arama
durmuştu; Öyleyse neden, bu yalnız ve kalıcı bir saat
Kim, bildiğim her şey için, aşırı kötü bir dedektif olabilir, ama kim olduğum
oldukça endişe duyan bir kişi olduğuna inanmaya meyilli
Çocuğun kaderi, yani: bir sonraki kayınbiraderi Bay Rathbone. Olsaydı
O, onun varlığı gizemden yararlandı ya da trajikten zevk aldı.
İkincisi, daha olası hipotez gibi görünüyordu,
Fener altında gördüğüm gibi yüzünün ifadesi. Beni etkiledi
Sonra ona yaklaşmak için, ama ona gölgesinde yaklaşmak
tekne evi.

Önümüzdeki birkaç dakika içinde geçen şey bana gerçek dışı ve rüya gibi görünüyordu. BEN
Sanırım yorgundu ve genellikle duyarlıydı. Gece hayır yoktu
Benim için tanıdık olmayan etkiler, bu harika sınırlarda bile gece bile
nehir; Mesleğim de yeni bir şey ya da hissettiğim beklenti değildi
Korku ve emici, benden bir iki saat önce
Fenerimi, yarımlığın küstah gizeminin o odada yükseltti
Yüzyıldan önce, bugünün daha hareketli gizemine hendeklendi.
Yine de, bu deneyim gerçeğin keskinliğine sahipti; Bu sadece
bir hayaletin belirsizliği.

Onun çok yanındaydım ama yıldırım flaşı bıraktı ve buldum
Oraya geldiğim formun olup olmadığını fark etmek imkansız
Kazıya karşı eski pozisyonunda durun, ancak eski konumunda kaldı.

Bu nedenle bir sonraki parıltıyı büyük bir endişe ile bekledim, sadece bir endişe
kısmen zayıflığı duyduğumu hissettiğim kesinlikten hafifletildi, nadiren
nefes almasının tanınabilir sesi. Fırtına geçti mi? Hayır
Daha fazla flaş mı geliyor? Ah, hareket ediyor-bu duyduğum bir iç çekiş-hayır
Dedektifin Sabırsızlık Meszelenmesi, ancak bir hastanın içten içe
depresyon veya pişmanlık. Adamın zihninde ne vardı?

Bir vapur veya aynı derecede parlak aydınlatılmış zanaat geçiyordu,
kanalda uzak; Işıklarının ışıltısı aniden neşelendirdi
uzak olasılık; Küreklerinin çalkalanması hayat önerdi ve
eylem ve karşı konulmaz bir şekilde gözlerimi bu şekilde çizdi. Takip eder mi? MİYORUM
Tutumunun değiştiğini mi buluyor?

Ah! Uzun gecikmiş flaş geldi ve gitti. Henüz orada duruyor
ama artık tefekkür tutumunda değil. Aksine, o
Birçoğunun sahip olduğu istekli yönlerle arama yapan suların üzerinde eğilme
önünde aradı ve şu anda yüzü ve formu sıçradığında
Görünürde, sağ elinin göğsüne düştüğünü ve
Dudaklarında tek kelime duydum--

"Suçlu!"




XVI

"Fetheten bir güzellik"


Bir sonraki New York makalesini temin eden ve okuyan ilk kişiden biriydim
Sabah. Sütunlarda önceki günün herhangi bir ipucunu keşfeder miyim
Yonkers'taki olaylar, biliniyorsa, vagonu hiç üzmek için
teori? Hayır, bu sır hala benim sırrımdı, sadece doktor tarafından paylaşıldı,
Onu anladığım kadarıyla, onu kırma niyeti yoktu
küçük olana felaket korkusuna kadar kendi kendine empoze edilen sessizlik
onay almıştı. Bu yüzden benden birkaç saat önce vardı
Ücretsiz çalışma için.

Yaptığım ilk şey Bayan Graham'ı avlamaktı.

Benimle hevesle tanıştı; Bir heves, ortadan kaldırmayı zor buldum
Doktor Pool ile ilgili hayal kırıklığı yaratan haberlerimle.

"O adam değil," dedi I. "Başka bir şey düşünebilir misin?"

Başını salladı, büyük gri gözleri şaşkınlık gösteriyor ve ne
dürüst bir şaşkınlık olarak kabul etmek zorunda hissettim.

"Bir isimden bahsetmek istiyorum," dedi I.

"Bildiğim biri?" diye sordu.

"Evet."

"O çocuğu yanlış yapamayan başka hiçbir kişinin bilmiyorum."

"Muhtemelen haklısın. Ama bir beyefendi var-
Aile-kazanacak bir şey olan bir adam-"

"Bay Rathbone? Böyle bir bağlantıda ondan bahsetmemelisiniz. O
Tanıdığım en iyi adamlardan biri-tür, iyi ve oh, çok hassas! Bir düzine
Fortunes, bir adamı bir adamı yanlış yaşayan birini yapmak için cezbedmez,
Biraz masum bir çocuk bırakın. "

"Biliyorum; ama bazı erkeklere paradan daha büyük başka cazibeler var;
Söylediğiniz kadar hassas bir şekilde daha büyük. Ya o
Bir kadını sevdi! Ya onu kazanma umudu-"

"Bunu düşünmemelisin," diye tekrar müdahale etti. "Hiçbir şey yapamaz
_him_ kötü adam yapın. Onu koşullarda çok kez gördüm
bir erkeğin karakterini gösterir. O kadar iyi ve tüm
Bu, çekirdeğe onurlu olan Gwendolen ile ilgilidir. Bir keresinde onu kurtardığını gördüm
kendi riskinde yaşam. "

"Yaptın mı? Ne zaman? Yıllar önce?"

"Hayır, son zamanlarda; son yıl içinde."

"Bana koşulları söyle."

O yaptı. İkna ediyorlardı. Dinlediğimde, gecenin Phantasm'ı
daha önce söndürme ve daha söndürme oranları varsayıldı. O bitirdiğinde ben
Bu kadar kahramanca bir eylemin hikayesini duyduğuma sevindim.

Ve ben. Kelime için çok derin bir önemi atfettiğimden değil
rıhtımda Bay Rathbone'dan kaçmıştı, ama benim için memnun olduğum için
Gerçekler tarafından doğrulanan insana içgüdüsel güven.

Önümde yolu temizliyor gibiydi.

"Ellie," dedi ben (onu bununla aramak hem doğal hem de uygun görünüyordu
şimdi isim), "Herhangi bir koşulda ne açıklama yaparsanız,
(tüm koşullar mümkün, bilirsiniz), bu beyefendiyi duydunuz
Gwendolen Ocumpaugh ile bağlantılı olarak suçlu hissetmekten mi bahsediyorsunuz? "

"Koşulları bilmek zorundayım," diye sessiz cevabı oldu.

"Biraz hayal edeyim. Gece, gece geç, bir saatte olduğunu söyle
Aramızda en çok sertleşen, tuhaf bir şekilde duyarlı bir durumdadır;
Olduğunu söyle, sahip olduğu kadının evinin yakınında saatler geçiriyor
Uzun süredir sevildi ama büyük ölçüde engellediği için kazanmaktan oldukça umutsuzdu
koşul ve bu özlemin ateşi ile, ama kısıtlandı
Tahmin edemediğimiz duygularla, şimdi onu bulmuştu
nehre doğru-teknelerin kümelenmiş olduğu yere ve erkekler
bildiğimiz korkunç ve kullanılmayan aramada çömelmiş; O söyle
Orada uzun süre suyun üzerinde asılı, sessizce, yalnızlık içinde bakarak,
Düşündüğü gibi, kendi vicdanı ve önerileriyle
Gerçeklere rağmen bazılarının hala düşündüğü koşu akışı tarafından sunuldu.
Tüm olasılıklara rağmen, Gwendolen'in dinlendiği ve ne zaman
Kalbi doluydu, göğsüne çarptığı ve mutlaka çarptığı görülmeli
Yüzünün tepeye doğru hızlı bir şekilde dönmesi, bu tek kelime, 'suçlu'? "

"Ne düşünürdüm?
Bahsetin (
Büyük değişimin olması gereken kaçınılmaz bilinç
Gwendolen olmamalısa tüm beklentilerinde etkilenir
Bulundu), bazılarının arayacağı duygulara suçluluk adını verdi
basitçe insan. "

"Ellie, sen bir kehanetsin." Bu düşüncesi benim düşüncem olmuştu
Konuyu düşünmek için gerçekten zamanım vardı. "Merak ediyorum
Bir sonraki sorumu vermek için eşit derecede akıllıca bir cevabınız olacak mı? "

"Söyleyemem. Sezgiden konuşuyorum; gerçekten akıllıca değilim."

"Sezgi bilgelik üstünde. Sezginiz size Bayan Carew
Bayan Ocumpaugh'a verdiği gerçek arkadaş mı? "

"Ah, bu farklı bir şey!"

Sevdiğim berrak kaş-var! Kelimeler Bir Adamdan Nasıl Kaç!-
Pürüzsüzlük ve gözleri sorunlu bir yönü aldı, sözleri geldi
yavaş.

"Buna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Bazen bunu hissettim
Onun ruhu Bayan Ocumpaugh'un ruhuna örülmüştü ve yine de
şüphelerim. Ama asla derin olanlar; Asla böyle bir şey
Bana koyduğun soruyu cevaplamam. "

"Gwendolen'e olan sevgisi samimi miydi?" Diye sordum.

"Ah, evet; oh, evet. Yani, her zaman öyle düşündüm ve
yeterlilik, ilk duyduğunda davranışında bir şey kadar
Gwendolen'in ortadan kaybolması-bunu tarif edemem-bana bir his ver
hayal kırıklığı. Elbette şok oldu ve üzüldü, ama değil
umutsuzca öyle. Onun tarzında eksik bir şey vardı-hepimiz hissettik
BT; Bayan Ocumpaugh hissetti ve sevgili arkadaşının gitmesine izin ver
bunu yapmak için en ufak bir eğilim gösterdi. "

"Bayan Carew için mazeretler vardı," dedi I. "Sen
Hayatına gelen yeni ilgiyi unutun. Doğaldı
meşgul olması gerektiğini. "

"Küçük yeğeninin düşünceleriyle mi?" Bayan Graham. "Doğru, doğru;
Ama Gwendolen'e çok düşkündü! Düşünürdün-ama neden
Tüm bu Bayan Carew hakkında konuşuyor mu? İnanmıyorsun-kesinlikle yapamazsın
inanmak--"

"Bayan Carew büyüleyici bir kadın mı? Oh, evet, ama ben. Bay Rathbone
İyi bir tat gösterir. "

"Ah, o tek mi?"

"Bilmiyor muydun?"

"Hayır; yine de onları birçok kez birlikte gördüm. Şimdi çok anlıyorum
Bu benim için her zaman bir gizem oldu. Takımına asla baskı yapmadı; O
sevdim, ama onu asla taciz etmedi. Oh, o iyi bir adam! "Bu
vurgu.

"O iyi bir kadın mı?"

Bayan Graham'ın gözleri aniden düştü, sonra benimkiyle tanışana kadar tekrar yükseldi
Tamamen ve açıkçası.

"Hiçbir sebebim yok," dedi, "ona başka türlü inanmak için. Asla
saygımı engellemek için içinde bir şey gördüm; sadece--"

"Sadece 'sadece' bitir."

"Bana daha az yetenekli kadınların yaptığı kadar hitap etmiyor. Belki de öyleyim
Gwendolen'in her zaman gösterdiği aşırı sevgiyi gizlice kıskanıyor
o. Eğer öyleyse, hata bende, onun içinde değil. "

Cevapta söylediğim şey bu hikayeye çekinmiyor. Birkaç tane daha gizli soruşturma tarafından güvence altına alındıktan sonra
Bayan Graham'ın Bay Rathbone hakkındaki görüşü olan mükemmel güvenli mahalleler
Onu en iyi tanıyanlar tarafından paylaşılanlar tarafından en çok bir noktaya döndüm
Bana bir açıklama yapmazsa, bu zor bir ipucu vermesi muhtemel
gizem.

Kendime ne önerdim? Birincisi, Bayan Carew'i tekrar ziyaret etmek ve yapmak için
Oğlan Harry'nin tanıdığı. Artık onun varlığından şüphe etmiyorum
Onu aradı, ama benden bu amaç için aramamı istemişti ve ben
Bunu yapmak istesem bile davetiyeyi azaltmak için bir mazeret yok.
Daha sonra-ama önce Bayan Carew ile bitirelim.

O sabah resepsiyon odasına girerken öyle görünüyordu
parlak-bu, doğal olarak içgüdüsel parlaklığı ile
Canlı mizaç-bu benim yanımda olup olmadığımı merak ettim
o gece hiç uyumadığını düşündüm, çünkü birçoğu
Evindeki ışıklar sabaha kadar söndürülmemişti. Ama
Yüzünün muayenesi, sadece gülümsemesini ortaya çıkardı.
efsane olabilir ve gülümsemeye hazır değildi, nazik ve nazik ve
kendini gösterdiği gibi zarif.

İlk sözleri, tıpkı beklediğim gibi:

"Kağıtlarda vagondaki çocuk hakkında hiçbir şey yok."

"Hayır; her şey gazetelere girmez."

"Dün gece bungalovda gördüğümüz ve ne bulduğumuz olacak mı?"

"Çok düşünmüyorum. Bu bizim özel ipucumuz, Bayan Carew-eğer bir
ipucu."

"Bunu böyle görüyorsun."

Bir omuz silkme ile bir tür gizemle karşılaştığımızı açıkladım.

"Ama çocuk ölmedi mi? Gösterildiğini hissediyorsun-ya da değil mi?"

"Dün gece söylediğim gibi, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ah;
Küçük çocuk? "

"Evet," diye cevap verdi, bir çocuğun memnun adımı duyulduğundan
merdivenlerden iniyor. "Harry! Buraya gel Harry!" diye ağladı, bununla
Bir çocuğun varlığının bazı kadınlarda söylediği neşeli aksan.
"İşte sizinle el sıkışmak isteyen bir beyefendi."

Bir çocuk sprite girdi; Bütünü ışınlayan mükemmel bir güneş ışını
oda. Eğer vizyonun neden olduğu güven altında
Bir gece önce dizleri, herhangi bir şüphe aklımda kaldı.
kılık değiştirerek gwendolen ocumpaugh olmak,
Korkusuz kafa, çocuksu özgürlük ve eşcinsel swish, swish
gergin küçük elinde kırbaç.

"Harry at oynuyor," diye bağırdı,
Açıkçası gerçek jokey tarzı olarak kabul edildi.

Bir jest yaptım ve onu durdurdum.

"Nasılsın küçük adam? Adının ne olduğunu söyledin?"

"Harry," bu çok şişman.

"Harry ne? Harry Carew?"

"Hayır, Harry; sadece Harry."

"Ve burada nasıl beğendin?"

"Seviyorum; eski evimden daha çok seviyorum."

"Eski evin neredeydi?"

"Bilmiyorum. Beğenmedim."

"O, olmayan insanlarla birlikteydi ve çok hassas," diye koyun Bayan
Carew, yumuşak bir şekilde.

"Burada beğendim," diye tekrarladı, "ve büyük okyanusu seviyorum. Devam ediyorum
Okyanus. Ve atları severim. Kalk, züppe! "Ve kırbaçını kırdı
ve tekrar hayali tırısındaydı.

Bu kadar açık bir şekilde açıkladığım şüpheler konusunda çok aptalca hissettim. Bu
Sadece kemiklerinin iliğine bir çocuk değil, aynı zamanda herhangi bir gözün yapabileceği gibi
Bakın, onu aradığı yakın akraba. Utançlığımda yükseldim; -den
Yakında kendimi Bayan Carew ile kapının yanında dururken bulduğum tüm olaylar.

"İyi bir adam!" Coşkuyla haykırdım; "Ve şaşırtıcı bir şekilde senin gibi
İfadede. O senin yeğenin, inanıyorum? "

"Evet," diye yanıtladı, biraz özlemle düşündüm.

Özür dilemem gerektiğini hissettim-belki de değişim için
Benim tarzımda fark etmiş olmalı.

"Bence benzerlik bir şok yarattı. Sanırım buna hazır değildim."

Bana oldukça harika baktı.

"Daha önce hiç kimsenin bahsettiğini duymadım. Gördüğün için mutluyum
"Ve çok mutlu görünüyordu, çok mutlu görünüyordu.

Ama biliyorum ki bir nedenden dolayı henüz seviştiğimde
ayrılmak. Ancak beni hızlandırmadı. "Bundan sonra ne yapacaksın?" Diye sordu, nazikçe liderlik ederken
yığılmış kutuların ve sepetlerin yığınları boyunca
Akşam ziyaretimden bu yana azalmış olandan oldukça büyümüştü
önce. "Sorduğum af."

"Son araçlarıma başvurun," dedi I. "Bakın ve Bayan Ocumpaugh ile konuş."

Bununla birlikte, çok kısa bir tereddüt anında yapabilirim
Zor tespit et, sonra açıkladı:

"Ama bunu yapamazsın."

"Neden?"

"O hasta; Eminim kimsenin ona yaklaşmasına izin vermeyecekler.
Hizmetçileri bu sabahtı. Benden gelmemi bile istemedi. "

"Üzgünüm," dedi, "ama çaba sarf edeceğim. Hastalık
Bayan Ocumpaugh'u en iyi şekilde iyileştirebilir.
çocuk."

"Ama gwendolen bulamadın mı?" Cevapladı.

"Hayır; ama bungalov tabanının tozunda ayak izleri keşfettim,
Ve bildiğiniz gibi, ezilmiş gibi görünen biraz şeker
uyuyan bir çocuğun elinde ve mümkün olan her yardıma ihtiyacım var
Bu keşiflerden en iyi şekilde yararlanmak için sipariş. Yol gösterebilirler
Gwendolen'in şimdiki nerede olduğu ve olmayabilir. Ama onlar
Her şans verildi. "

"Boğa! Kalk! Kalk!" üstten çocukça bir sesle kırıldı
iniş.

"Haklı değil miyim?" Diye sordum.

"Her zaman; Bayan Ocumpaugh için sadece üzgünüm. Sana söyleyebilir miyim--"
Elim dış kapı düğümüne-"Ona nasıl yaklaşılır?"

"Kesinlikle, eğer çok iyi olacaksan."

"Bayan Porter'ı istemezdim. Celia'yı sor; o Bayan Ocumpaugh's
Özel hizmetçi. Mesajınızı taşımasına izin verin-eğer yapacağını düşünüyorsan
onu rahatsız etmek için iyi. "

"Teşekkür ederim; tavsiye değerli. Günaydın, Bayan Carew. Ben
Seni bir daha görmeyebilir; Size güvenli bir yolculuk dileyebilir miyim? "

"Kesinlikle; neredeyse arkadaş değil miyiz?"

Neden yayımı yapmadım ve gitmedim? Söylenecek başka bir şey yoktu-
en azından benim tarafımdan. Onun şekilde bir şey tarafından tutuldum mu? Şüphesiz, için
Bu yüzden kendimle akıl yürütüyordum, beni sundurmaya kadar takip etti,
ve sabahın güzelliğine ilişkin bazı açıklamalarla, beni bir
Üzümlerde açılış, nehrin güzel bir manzarası yakalanabilir.

Ama beni oraya getirmişti. Bu açıktı
onun tarzından yeter ve yakında gözlemlerinde durdu
Doğanın güzellikleri ve olduğum garip bir zil sesi ile
Tamamen hazırlıklı değil, duygu ile belirtildi:

"Bir hata yapıyor olabilirim-her zaman alışılmadık bir kadındım-ama ben
Bayan Ocumpaugh'un özel geçmişinden bir şeyler bilmeniz gerektiğini düşünüyorum
Onu görmeden önce. Bu yaygın değil-en azından romantik var
unsurlar-ve bazı özellikleri ile tanışmak neredeyse
Ona bu kadar hassas bir konuda yaklaşmayı bekliyorsanız sizin için gerekli
herhangi bir başarı umuduyla. Ama belki bu konuda daha iyi bilgilendirilirsin
sanırım konu? Dedektifler gizli bir zeka madenidir, ben
Söyledim; Muhtemelen başka bir kaynaktan zaten öğrendiniz
Evliliğinin ve Homewood'a ve tuhaflığa dönüşmesinin hikayesi
Erken evli hayatının koşulları? "

"Hayır," büyük bir rahatlamada reddettim ve gereksizden hiç şüphem yok
canlılık. "Aksine, ilgili hiçbir şey duymadım
ona. "

"İstiyor musunuz? Erkeklerin kadınların merakı yok ve ben de
Seni sıkmak isterdim, ama-görüyorum ki bunu yapmayacağım, "diye bağırdı.
"Otur, Bay Trevitt; seni uzun süre gözaltına almayacağım; pek bir şeyim yok
kendim zaman. "

Bunu söylerken bir sandalyeye batarken, alternatifim yoktu.
Örneğini takip edin. Ancak, getiren birini seçmek için acı çektim
Ben üzümlerin gölgesinde, çünkü bu konuda biraz utanç hissettim
konuşmada yeni dönüş ve daha fazlasına sahip olduğumun bilincindeydi
veya tüm bunlara çok yoğun ilgimi gizlemekte daha az zorluk
konuştuğumuz hanımefendi.

"Bayan Ocumpaugh Batılı bir kadındı," diye başladı Bayan Carew yumuşak bir şekilde başladı; "
Beş kızın en büyüğü. Ailede fazla para yoktu, ama
Güzelliği, komuta eden, fethedilen bir güzelliği vardı; Senin güzellik değil
Günümüzde görün, ama bu zarif, ikna edici sevgiyi
Hayal gücünü yakalar ve kalbi hareket ettirir. Bir resmim var
On sekiz yaşında-ama bunu boşver. "

Bayan Carew'in her zaman zengin kılan arkadaşı için sevgi miydi?
Ses çok mu yumuşak mı? Biliyordum; Ama bence başarılı oldum
Bu dileği yüzümden uzak tutmak ve basitçe tarzımı korumak
kibar dinleyici.

"Bay Ocumpaugh bir av gezisindeydi," diye devam etti hafif bir
Benim yoluma bak. "Dünyayı dolaştı ve güzel kadınlar gördü
her yer; Ama Marion Allison'da bulduğu bir şey vardı
başka hiçbirinde ve ilk röportajlarının sonunda
onu karısı yap. İrtibat adamı, ama aynı zamanda istikrarlı bir adam
Karar, Bay Trevitt. Belki bunu biliyor musun? "

Eğildim. "Güçlü bir adam," diye belirttim.

"Ve romantik bir. İlkinden itibaren bu niyeti vardı,
dedi, ama kendini kalbinden emin olmak istedi. Nasıl olduğunu biliyordu
Avantajlar sayıldı; Bir kadının erkeği ayırması ne kadar zor
Eşyalarından ve biraz cesur bir ruha sahip olmak,
Bu 'Batı İnci'-bu yüzden onu aradığını duydum-olmalı
Parasıyla değil, adamla evlen. "

"O zaman olduğu gibi zengin miydi?"

"Neredeyse. Muhtemelen finansal dünyada pek bir güç değildi,
Ama şimdi olduğu kadar güzel bir durum içinde homewood vardı
Yeni ev, evliliğinden sonra koymadı. Mahkeme
Tennyson'un şiirinin peyzaj ressamı değil-ama bir yükseliş olarak
Ona iyi bir şey vermek için yeterince yolunu açan genç iş adamı
Ev. Bu ev, kendi hayal gücünden beri tarif etmek zorunda değildi
Hemen içinde yaşadığı kadar altında, olduğu gibi
Çalışkan babasından yıllar daha genç. Bu saftan memnun,
Basit beklentileri aklından çıkarmamak için acı çekti.
açıkça çok memnundu ve onunla evlenmeyi başardı
ve onu aşağıdaki istasyonumuza kadar getirmek,
Hastalandığı ihtişamın en az şüphesi. Ve şimdi, Bay
Trevitt, resim, eğer yapabilirsen, ilk varış sahnesi. Bende
Onun tarafından tarif edildiğini duydum ve ben onun tarafından tarif edildiğini duydum. O öyleydi
açıkça giyinmiş; O da öyleydi; ve sürpriz daha önce gelmeli
Uygun an, onu küçük bir trene getirmişti.
arkadaşları. Yalnız ekipmanın görkemli olması
Depo platformu, sonuç olarak ona daha fazla vurmalı
zorla ve dönüp ona hayran olup olmadığını sorduğunda
iyi çıkış, onun içinde güzel gülümsemeyi hayal edebilirsin
ihtişamını kabul etti ve sonra yukarı ve aşağı bakmak için geri döndü
Onunla birlikte gelin evlerine götürmeyi beklediği sokak arabası.

"Ona sevindiğine dair onu geri yakaladığını söylüyor
Bunu sevdim çünkü onun ve çok daha fazlası. Ama ısrar ediyor
Tek kelime etmedi, sadece onu kimin için görmesini sağlayacak şekilde gülümsedi.
Taşıma kapısı açık tutuluyordu. Zenginliğe girişi buydu ve
Aşk ve ne yazık ki! belaya giriyor. İkincisi, ikisini zor izledi
Birinci. Homewood'da otuz için sallanan Bay Ocumpaugh'un annesi
Yıllar veya daha fazla, Nether değirmen taşı kadar zordu. O bir Rathbone'du ve
hem servet hem de aristokrat bağlantıları aileye getirmişti.
Parasız güzelliklere sempati duymadı (çok sade bir kadındı
kendisi) ve kızının hayatının ilk birkaç yılını
Herhangi bir kadın kocasına tapan olabileceği için neredeyse sefil. Bende
Bu keskin dilli yaşlı bayanın ortak bir deneyim olduğunu duydum
Aileye hiçbir şey getirmediği gerçeğiyle ona alay etmek
Kendisi-bir _towel_ bile değil; Ve iki yıl geçtiğinde ve çocuk olmadığında
geldi, ısırma eleştirileri o kadar sık ​​oldu ki bir bulut düştü
genç karının hassas güzelliği, mutluluktan sonra hiç
tam olarak atılmayı başardı. Gwendolen geldikten sonra konular daha iyi gitti
Ancak Bayan Ocumpaugh'un karakterindeki olası kusurları hesaplarken
Buna verilmiş olabilecek bükayı asla unutmamalısın
Kayınvalide."

"Madam Ocumpaugh'u duydum," diye belirttim, yükselen, sona erdirmek için endişeli
benim için az ya da çok esrarengiz olan röportaj.

"O şimdi öldü-Happy. Böyle bir kadın çok sorumlu
Kendinden daha fazla fark ettiğinden daha fazla. Ama hiç başarılı olamadığı bir şey
Yaparken: Bay Ocumpaugh'un karısına ya da onun için sevgisini asla sallamadı
o. Bu erken romantik bölümün sonucu olsun
konuştu veya doğaları tuhaf bir şekilde uyumlu olup olmadığı, bağ
Aralarında olağanüstü bir güç ve saflık olmuştur. "

"Şimdi onların rahatlığı olacak," diye belirttim.

Bayan Carew gülümsedi, ama şüpheli bir şekilde şaşkınlığıma eklendi ve
soruyu her zamankinden daha ciddiye aldı, nedeninin ne olduğunu
Beni bu çok samimi anımsamalara tabi tutarken
sadece bir general sahip olabileceği bir ayak işine yaklaşmak
fikir.

En iç ruhumu okumuş muydu? Arkadaşını kurtarmak mı yoksa kurtarmak mı istedi
kendisi, hatta beni bu tür araçların kör kullanımı sonucundan kurtarmak için
Bana sağladıkları gibi mi? Belirlemek imkansız. O'ydu
Bu an, her zaman olduğu gibi, aslında çözülemez
benim için sorun ve bu acele zamanda ve bu kadar ciddi değildi
Önümde çalışabileceğim için çalışabileceğim her türlü girişimde bulunabileceğim
o.

"Bayan Ocumpaugh ile konuşmanızın sonucunu bana bildirecek misin?" o
diye bağırdı, sundurmanın önüne geçtim.

Şimdi şüpheli görünmek benim içindi. Böyle bir söz veremem.

"İyi bir haber olduğunu anladığıma izin vereceğim," diye temin ettim.

Ve bununla taşındım, ama kalıcı komutu duymadan önce değil
eve girdi:

"Şimdi, Dinah, hızlı!"

Açıkçası, kalkış hazırlıkları itilecekti.




XVII

Yeşil Boudoir'de


Şimdiye kadar bu anlatıda okuyuctan bir şeyden başka bir şey tutmadım
şimdi kullanacağım deneyim. Bu deneyim Bayan Mrs.
Ocumpaugh ve ve
Birincisi bu aramayı başarılı bir şekilde taşıma yeteneğimde
fesih. Bir gizli ama henüz keşfedilmemiş bir şekilde inandım,
Bu trajedi için bir anahtar sundu. Ve hala buna inandım, benim gibi
daha önce bakmaya devam ederken şimdiye kadar başarılı ve kör olmuştu
Ben.

Yine de, ilerlediğim neşeli bir kalpten başka bir şeydi
O sabah ocumpaugh konağına doğru çalıdan.

Aramaya karar verdiğim röportajı hayal ettim. Ben de gençtim
genç, dahil olduğu zorluklarla uğraşmak; Yine de hiçbir yol görmedim
bundan kaçınmak ya da Bayan Ocumpaugh veya kendimi kurtarmak
acı çekmek dahil.

Bayan Carew önce Celia adlı kızı görmem gerektiğini tavsiye etmişti.
Ancak Bayan Carew gerçek durumdan hiçbir şey bilmiyordu. Görmek istemedim
herhangi bir kız. Bir durumda böyle bir aracı cevap vermeyeceğini hissettim
Bu. Ben de Bayan Porter'a güvenmeyi seçmedim. Henüz Porter'ı yalnız özledim
İtiraz edebilir miyim?

Yan kapıda duran bir doktorun konserinin görüşü bana ilkini verdi
şok. Bayan Ocumpaugh, o zaman gerçekten hastaydı. Yine de yapmaya gelirsem
daha iyi mi? Doktorun ortaya çıktığını görene kadar denilen durdum; O zaman ben
cesurca yürüdü ve Bayan Porter'ı istedi.

Bayan Carew'in bana yapmamamı tavsiye ettiği şey.

Bayan Porter geldi. Beni tanıdı, ama sadece üzüntüsünü ifade etmek için
Bayan. Ocumpaugh, günümüzde herhangi birini görmek için tamamen uygun değildi.

"Haber getirirse değil mi?"

"Haberler?"

"Haberlerim var ama hassas bir doğa.
aynı şeyi Bayan Ocumpaugh'a veriyor. "

"İmkansız."

"Affedersem, onu çağırırsam."

"Seni göremiyor. Yeni gitmiş olan doktor bunu hiç söylüyor
Tehlikeler Günümüzde sessiz tutulmalıdır. Bay Atwater yapmayacak mı? O-
İyi haber? "

"Bu, Bayan Ocumpaugh tek başına söyleyebilir."

"Bakın Bay Atwater; onu arayacağım."

"_Him_ için söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ancak--"

"Size tavsiye edeyim. Bayan Ocumpaugh'a bırakın.
onun-bu sadece bir taslak-ve onu çizen kişinin sahip olduğunu bildirmek
ya ona ya da Bay Atwater'a söylemek için önemli bir şey ve izin ver
Hangisi olacağına karar vermesi. İsterseniz, ismimi söyleyebilirsin. "

"Anlamıyorum."

"Kimlik bilgilerimi tutuyorsun," dedim ve gülümsedim.

Eline koyduğum gazeteye baktı. Katlanmış biriydi
bir zarf gibi bir şeyi sabitledi.

"Gebe kalamam,-" diye başladı.

Onu kesintiye uğratmak için uğraşmadım.

"Bayan Ocumpaugh'un sahip olduğumu görme ayrıcalığına sahip olma hakkı var
Orada çizdim, "dedim ne etkileyici olabilirim, ama benim
Kalp şüpheyle ağırdı. "İstediğim şeyin
en iyisi ve bu zarfı ona götürüyor musun? Nihai restorasyon anlamına gelebilir
çocuğunun. "

"Bu makale?"

"Evet, Bayan Porter."

İnançliliğini gizlemeye çalışmadı.

"Bir resmin nasıl olduğunu görmüyorum-ama çok ciddi görünüyorsun-ve ben
Sana güven duyduğunu biliyorum, o ve Bay Ocumpaugh da. Ben alacağım
Bana iyi geleceğinden emin olabilirsen ona ve artık
Yanlış bıraktığı küçük cesareti yok etmeyi umuyor. "

"Buna söz veremem. Beni almak isteyeceğine inanıyorum ve
Bu zarfın ne içerdiğini gördükten sonra söylemem gereken her şeyi duy. Yani
Dürüstçe gidebildiğim kadarıyla. "

"Beni tatmin etmiyor. Bay'ın yakınlığı olmasaydı
Ocumpaugh'un dönüşü, bununla hiçbir ilgim olmazdı. Duymalı
Sandy Hook, çocuğundan bazı kesin haberler aldığını. "

"Haklısın, Bayan Porter, yapmalı."

"Gwendolen'i putlaştırdı. O güçlü duygulara sahip bir adam; çok tutkulu
ve o anın dürtüsünü takip etmek için çok şey verildi. Onun gerginliği ise
Mümkün olan en erken anda sona ermemiş, sonuçlar benim gibi olabilir
düşünmeye cesaret edemez. "

"Biliyorum; bu yüzden meseleleri bu noktaya ittim. Yapacaksın
Bunu ona mı taşı? "

"Evet; ve eğer--

"Hayır Ifs. O onun önünde oturduğu ve geldiği yere koy. Ama ötesinde değil
Arama. İyi bir kadınsın-yüzünde görüyorum-onu izlemiyorum
Bu makaleyi açıyor. Onun mizacının kişileri sahip olmaktan hoşlanmıyor
Duyguları gözlemledi ve bu onun duygularına neden olacak. Yapamaz
Yardım, Bayan Porter. Saygılarımla ve dürüstçe size bunun olduğunu söylüyorum
En iyi arkadaşlarının şimdi acı çekmesini engellemesi imkansız; yapabilirler
Sadece bu acı çekmeyi kalıcı hale getirmeye çalışın. "

"Beni belirlediğin zor bir görev," diye şikayet etti zavallı kadın; "Ama ben
Elimden geleni yapacağım. Bayan Ocumpaugh için herhangi bir şey
Şimdi altında çalıştığı gerilim. "

"Unutma," diye sevdim, gizli kaygımın tam gücü ile, "
Gözlük ama onun bu çizime düşmeli. Aktaracağı için değil
Kendisi dışında herkes için anlam, ama onun ilişkisi ve onun
Sadece ilişki ve sen başka bir kişinin işlerine saygı duyan kadınsın. "

Bana son incelenen bir görünüm verdi ve odadan ayrıldı.

"Tanrı hiçbir hata yapmadığımı kabul et!" İle dua mıydı
ayrıldığını gördüm.

Benim sevgim samimi oldu. Yaptığım işten korkmuştum.

Ve ne yaptım? Ona doktor havuzundan kendim çizilen bir taslak gönderdi
ve ofisinin. Ona hatırladıysa, hissettiğim gibi,
Bir zamanlar orada ödediği unutulmaz bir ziyaretin hatırlanması, o
beni alacaktı.

Bayan Porter yaklaşık on beş dakika sonra tekrar girdiğinde,
Tehlikeli girişim başarılı olmuştu. "Gel," dedi; ama neşeli bir alacrity olmadan, daha ziyade bir hava ile
kasvet.

"Bayan Ocumpaugh gördüklerinden çok rahatsız mıydı?"

"Korkarım. İçeri girdiğimde yarı uyurken, göründüğü gibi rüya görüyordu,
ve hoş bir şekilde. Onu rahatsız etmek acımasızdı; Gerçekten de kalbim yoktu
Bu yüzden katlanmış kağıdı elinin yanına koydum ve bekledim, ama değil
Yakın, yüzünün görünmesinde değil. Birkaç dakika sonra-
Bana dakikalar-kağıt çıngırak duydum, ama hareket etmedim. Ben neredeydim
Beni görebiliyordu, bu yüzden yalnız olmadığını biliyordu ve şu anda ben
Dudaklarından garip bir gürültünün sesini yakaladı, sonra düşük bir ağlama, sonra
Daha keskin ve daha kalıcı tonlarda hızlı sorgu
Ondan duymadan önce, 'Bu nereden geldi? Kim göndermeye cesaret etti
ben bu mu? ' Hızlı ilerledim. Ona senden ve arzundan bahsettim
onu gör; Benden onu bu küçük taslağı getirmemi nasıl istedin, böylece
Onunla gerçek bir işin olduğunu bilirdi; pişman olduğumu
Çok zayıf hissettiğinde onu rahatsız ediyor, ama vahiy vaat ettin
Ya da böyle bir şey-çok solgunlaştığını düşündüğümde. Oldukça
garanti etmek için yeterli öneme sahip haberleriniz olduğuna ikna oldum
Ona dile getirdiğiniz beklentiler mi? "

"Onu görmeme izin ver," diye dua ettim.

Bir işaret yaptı ve ikimiz de odadan ayrıldık.

Bayan Ocumpaugh, ikinci kattaki kendi boudoirinde beni bekliyordu. Biz
Ana merdivenden yukarı çıktım, sonra kısa bir süre sonra baktım.
Aralarında çok zarif ve
onun renklendirmesinde narin, bunun
kayıp çocuk.

Bayan Porter'ın başını sallarken görünüşü merakımı canlandırdı.

"Odasını görmekten memnun olmalıyım," dedim.

Durdu, konuyu bir an düşünmüş gibiydi, sonra gelişmiş
çabucak ve beni takip etmeye çağırıyor, beni belirli bir kapıya götürdü
sessizce açıldı. Bir bakış ve şaşkınlığım belirginleşti. Oda
Benden önce, büyük ve güneşli olsa da, o kadar basitti, neredeyse
Bare, kız kardeşimin evde olduğu gibi. Burada lüks mobilya yok, hayır
İpek ve damasklı perdeler, yarım ışıklar yok
vitray, gümüş parıltı veya bedecked üzerinde cam ışıltı yok
şifoniyer veya oyma şömine. Bazılarında gördüğüm renkli muslinler bile değil
Fidanlıklar; Ama düz bir halıda düz bir mobilya seti
Dört duvardaki gerçek süsleme nesnesi. Bu bir resmiydi
Yatağın karşısında Madonna ve bu güzeldi. Ama çerçeve
en ucuz-basit bir meşe bandı.

Sessizce çekildikçe Bayan Porter'ın gözünü yakalayarak sormaya çalıştım
Bu kimin tadı oldu.

Cevap kısaydı ve içinde bir onaylama yüzüğü vardı.

"Annesi. Bayan Ocumpaugh, basit bir çevreye inanıyor
çocuklar."

"Yine de Gwendolen'i bir prenses gibi giydirdi."

"Evet, dünya gözü için. Ama kendi odasında şemsiye önlükleri giydi
bu da kurdelelerini ve dantellerini etkili bir şekilde kapladı. "

Bütün bunların nedeni benim için belirgindi, ama bir şekilde ben
az önce görmüş olan röportaj için cesaretime katkıda bulunmadım.

Bu uzun salonun en uzak kapısında durduk. Miss Porter'ın açıldığı gibi
Tüm sinirimi çağırdım ve bir sonraki an kendimi ayakta buldu
Bayan Ocumpaugh'un heybetli figürünün huzurunda,
Hudson'a bakan büyük bir pencerenin kucaklaması. Aynıydı
Pencere, şüphesiz, iki gece ve bir gün boyunca durdu
Nehir yatağını sürüklemekle uğraşan teknelerden bir işaret izlemek.
Sırtı benim içindi ve kırılmayı zor buluyor gibiydi
sabit tutumundan; Dönmeden önce birkaç dakika geçti
Yavaş yavaş ve bana yüzünü gösterdi.

Yaptığında dehşete düştüm. Bir renk izi görülmeyecekti
yanak, dudak veya kaş. O güzel Bayandı Ocumpaugh hala, ama
Hayatın tonlarını özelliklerine gönderen kalp atıyordu
Yavaş yavaş-ve etkisi onu gören biri için yürek parçalayıcıydı
Başbakanı ve eşi ve anne olarak güzelliğinin tam ihtişamı.

"Pardon," diye bağırdım, sanki biraz güçlü gibi başımı eğdim
Dudakları sessiz olmasına ve gözleri yalvarıyor olsa da, azarlama
suçlamak. Gerçekten, bu kadına hatırlamaya cesaret edemedim.
bu sefil zamanda muhtemelen ona hayat verecekti
unutmak için. "Pardon," tekrarladım, daha alçakgönüllü bir tonlama ile
Daha önce, çünkü konuşmadı ve nasıl başlayacağımı bilmiyordum
konuşma. Hala hiçbir şey söylemedi ve sonunda kendimi zorla buldum
Dayanılmaz sessizliği kesin bir açıklama ile kırmak.

"İstedim," bu yüzden devam ettim, ilerledim ama bir adım doğru
hiç avans yapmadı, "sana aceleyle acele bir taslak göndermek için
Seni tanıdığını söylüyor, pek çok kişi olmadığımdan emin olabilirsin
Büyük sorununuzda yardım sunan istekli ama sorumsuz erkekler
Görünüşe göre görünüşte
Hesaplanamaz kaybolma hepsi bir ipucu arıyor. "

"Benim tarihim!"

Sözler ondan zorlanmış görünüyordu, ama gözde veya bakmada değişiklik yok
onlara eşlik etti; Ne zaman dudaklarının bir hareketini de yakalayamıyorum
Şu anda açık bir şekilde etkileyen uzak bir tonda eklendi, "_her_
tarih! Bunu söylemen için teklif etti mi? "

"Doktor Pool? Bana çocuğu bulmaktan başka komut vermedi.
Ben onun bir ajanı olarak değilim. Bay Ocumpaugh'un ilgisindeyim
Ve kendiniz; Bazı bilgilerle-diğerlerinden biraz daha fazla bilgi
Belki de-bu çocuğu kurtarma işinde bana yardım etmek için. Bayan,
Polis onu Büyük Şehrin deliklerinde ve gecekondu mahallelerinde arıyor ve
Ondan geçimini sağlayan umutsuz karakterlerin elinde
Zenginlerin terörleri ve kederleri. Ama burası aramam gereken yerde değil
Gwendolen Ocumpaugh. Daha yakın bakmalıyım, tıpkı baktığın gibi
daha yakın; Ve benden övgüye varmadığım araçları kullanmalıyım
kendileri polise. Bunlar şüphesiz ellerime koyabileceğiniz anlamına geliyor.
Bir anne, çocuğuyla bağlantılı olarak birçok şeyi bilir ki
Ne olağan koşullar altında ne vermeyi ne de vermeyecek,
Özellikle bir yabancıya pes et. Ben bir yabancı değilim; Beni gördün
Bay Ocumpaugh'un güveniyle; O zaman ne olabileceğini sorarsam beni affeder misin
Sizi korulsuz sorular olarak vurun, ancak bu keşfe yol açabilir
küçük olanın kaçırılması yöntemine değilse, güdüsü? "

“Anlamıyorum--” ilgisizliğini sallamaya çalışıyordu. "Hissediyorum
Kafası karışık, hasta, neredeyse biri gibi. Nasıl yardımcı olabilirim? Yapmadım mı
her şey? Nehre saptığını ve boğulduğuna inanıyorum. BEN
Hala onun öldüğüne inanıyorum. Aksi takdirde haber almalıyız-gerçek haberler-ve biz
Yapma, değiliz. "

Son iki kelimeyi söylediği yoğunluk bir çizgi getirdi
nefes nefese dudaklarına kırmızı. İnsan oluyordu ve bir dakika ben
Onunla arkadaşı Mrs. arasında bir karşılaştırma çizmeye yardımcı olamadım
İkincisi gibi Carew, küçük yarım inkarında bana yeni gelmişti
Hedge sırasının diğer tarafındaki ev. İkisi de güzel, ama borçlu
Oldukça farklı kaynaklara takılar, bu kadını araştırdım, beyaz
daha önce durduğu perdenin soluk yeşisine karşı ve
Eşcinsel yürekten parlayan cazibe merkezleri algılanamaz ama kesinlikle
Sevilecek bir çocuk bulan dul, soğuk sevgisinden önce solmuş
Bu yaslı anne, acı çeken ve yaşıyor,
derinlik, hala küçükümü tuttuğu debriyajdan yargılayabilirim
eskiz.

Bu arada Bayan Ocumpaugh's'a bir tür cevap denedim
Kalbin sağlayan çekiciliği.

"Duymuyoruz çünkü senden sadece para için alınmadı
Dönüşü getirecekti. Gerçekten, saatlerce süren eylemden sonra ve önemli
Düşünerek, hiç para için alınıp alınmadığından şüphe etmeye başlıyorum. Olabilmek
Başka bir neden düşünmüyor musun? Bazılarını bilmiyor musun
Çocuğu --_ love_'den istedim, diyelim? "

"Aşk?"

Dudakları çerçeveledi mi, yoksa gözlerinde mi gördüm? Kesinlikle hayır duydum
ses, ama eğer aklında kelimeyi tekrarladığının bilincindeydim, eğer
yüksek sesle değil.

"Seni şaşırttığımı biliyorum," diye takip ettim. "Ama affet beni-yardım edemem
Benim varsayımım-kişisel olmalıyım-soruşturacak kadar ileri gitmeliyim
Yaptığım yara. Gwendolen'in şüphe edilmemesi için bir iddianız var,
Gainsaid olmamak. Ama bilincinde olan biri yok mu
Bazı iddialara da sahip olmak? Bay Ocumpaugh'u ima etmiyorum. "

"Sen-bir akrabalı-ANT-Cousin-" Şimdi tamamen insandı ve
Çok keskin bir şekilde uyanık. "Bay Rathbone, belki?"

"Hayır, Bayan Ocumpaugh, bunların hiçbiri." Sonra kağıt onun içinde sallanırken
El ve gözlerinin teröre düştüğünü gördüm, dedim sakin bir şekilde ve
olabildiğince saygıyla: "Bir sırrın var, Bayan Ocumpaugh; bu sır
Paylaşıyorum. "

Kağıt onun tokasından titredi ve aşağı doğru çırpındı. BEN
işaret etti ve gözlerimiz buluşana kadar bekledim, muhtemelen verebilirim
Sözlerimden olmasaydı benim bakışımdan biraz cesaretlendiriyor.

"Beş yıl önce Doctor Pool'un çalışmasında bir çocuktum ve bir gün--"

Durakladım; Bana bir jest yapmıştı.

"Devam etmeyeyim mi?" Sonunda sordum.

"Bana bir dakika ver," onun düşük müdürüydü. "Ey Tanrım! Ey Tanrım! Yapmalıyım
Dünyada iki yıl ile kendimi güvende olduğunu düşündüm
Ölümcül sırrımı bilmek! "

"Kazara öğrendim," diye devam ettim, gözünün tekrar döndüğünü görünce
bana ait. "Altı yıl önce belirli bir gecede, bir
Eski Perde-Solun solunda asılı perdeyi hatırlıyorsun
Doktorun masası kitabındaki bu mola üzerinde. İşim yoktu
Orası. Bana ait olmayan şeylerle karışıyordum ve
Doktorun kapıdaki adımını duyduğumda, buna küçültmekten mutluluk duyuyordu
Sığının ve kaçma fırsatı bekleyin. Çok yakında gelmedi.
Önce bir hastası, sonra diğeri vardı. Sonuncusu sensin; Duydum
Adınız ve dışarı çıkarken yüzünüze bir göz attı. Bu bir
Ona söyledin çok ilginç bir hikaye-neredeyse hiç değildim
anlaşıldı."

"Oh! Oh!"

Yan yana sallanıyordu, o kadar ağır sallanıyor ki ben
İçgüdüsel olarak bir sandalyeyi ileri itti.

"Otur," diye dua ettim. "Bu heyecan için yeterince güçlü değilsin."

Bana belirsiz bir şekilde baktı, başını salladı, ama hiçbir hareket etmedi
sunulan sandalyeyi kabul etmek. Ancak devam ettiğimde gönderdi
ona bastırmak için; Ve daha az kaba ve sert kalpli bir canavar hissettim
Önümde katlanmış ellerle oturduğunu gördüğümde.

"Bunu gündeme getiriyorum," dedim, "ne demek istediğimi anlayabilirsin
Bir başkasının-aslında başka bir kadının iddiasını hissedebileceğini söyle
Bu çocuk seninkinden daha büyük. "

"Gerçek anne demek istiyorsun. Biliniyor mu? Doktor yemin etti ..."

"Gerçek anneyi tanımıyorum. Sadece sen olmadığını biliyorum;
Kayınvaliderinizden biraz hoşgörü kazanın,
Kocanın kalıcı aşkı, doktoru bir aldatmacaya kazandın
Ocumpaugh'lara görünen bir varis güvence altına aldı. Kimin çocuğuna verildi,
Kuşkusuz senin tarafından biliniyor-- "

"Hayır, hayır."

Baktım, aghast.

"Ne! Bilmiyor musun?"

"Hayır, istemedim. Ne de beni ya da adımı tanımıyordu."

"O zaman bu umut da başarısız oldu. Bu annede,
Çocuğun Abductor'ı bulun. "




Xviii

"Sanki-sanki--


Bu son birkaç kelime iken ona bakmaktan kaçındım
Aramızda geçti, ancak bu son patlamayı takip eden sessizlik olarak
Devam etti, sadece bir sonraki adımımı görmek için yoluna bakmaya zorlandım
hareket olmalı. Onu parlak bir nokta ile doğrudan bana bakarken buldum
Ya yanak, orada kırmızı-sıcak bir demir ile yırtık gibi görünüyor.

"Sen bir dedektifsin," dedi. "Biliyor musun
Bu utanç verici sır her zaman, ama kocamla sürekli tanıştı ve
Asla söylemedi. "

"Hayır, hiçbir sebep görmedim. "

"Asla, kocamın ne kadar tamamen aldatıldığını görmedin mi, nasıl
Fortunes Gwendolen'e miras bırakıldı, ona çok fazla hediyeler, küçük.
Benlik neredeyse bir idol yaptı, çünkü tüm dostlarımız, tüm akrabalarımız
Ona gerçek bir Ocumpaugh gördüm, huzurunu tutmanın kötü olduğunu düşünüyorum ve izin ver
Bunların hepsi, sanki kocamın gerçek yavruları gibi devam ediyor ve
kendim?"

"Hayır; mutluluğunu merak etmiş olabilirim;
Sonuçlar öğrenirse, ama-- "

Devam etmemeye cesaret ettim; kederinin hızlı, acı verici siniri ve
Acı çekilmişti ve sonuçta kendim bıldırıldım.
Biraz mazeret kekeleyerek, onun sessiz acısını yıkmasını bekledim;
Sonra, dinleyebileceğini düşündüğümde, cümlemi şunu söyleyerek tamamladı:

"Düşüncelerimin şimdiye kadar sapmasına izin vermedim, Bayan Ocumpaugh.
Sırrı hakkındaki bilgim, yararlı olmasına izin verene kadar
Aklımdaki herhangi bir oranda. Senin için çok fazla sempati duydum
zorluklar; Günümüzde var. "

Bu rahatlık ipucu, belki de karşılayabilecek tek kaynaktan
Herhangi biri, onu hareket ettirmiş gibiydi.

"Senin arkadaşım olduğunu mu demek istiyorsun?" Ağladı. "Yardım edeceğini
Herhangi bir yardım mümkün olsaydı, sırrımı ve kocamın
Aşk?"

Onun içinde gördüğüm ilk umut kıvılcımını nasıl göstereceğimi bilmiyordum
Bunun başından itibaren acı verici bir röportajdan daha fazlası. Bundan kaçınmak için ben
Bir önemsemeyi geçicileştirdi ve hazır ciddiyetle cevap verdi:

"Çok şey yapardım, Bayan Ocumpaugh, eyleminizin sonuçlarını vermek için
Mümkün olduğunca etkisiz ve hala Bay'ın çıkarlarına sadık olun
Ocumpaugh. Çocuk bulunabilirse-bunu diliyor musunuz? Onu sevdin mi? "

"Ey evet, onu sevdim." Onun dördüncü olmasını yanlış bir şey yoktu
ton. "Çok iyi, çok iyi; sadece kocam daha fazla."

"Onu bulabilirsen-bu ilk şey, değil mi?"

"Evet."

Bu hafif bir yeniden canlandı. Ona tekrar baktım.

"_ Bulunmasını istemiyorsun_," aniden ilan ettim.

Başladı, ayağa kalktı, sonra aniden tekrar oturmuş gibi oturdu
dayanamadığını.

"Bunu ne söylemeye neden yapan? Nasıl cüret edersin? Bunu nasıl söyleyebilirsin? Kocam
Onu seviyor, onu seviyorum-o değilse, her zaman kendi çocuğumuzdur
bir çocuğu bir ebeveyne seven bağ. O kötü adam var mı? "

"Doktor Havuzu!" Ben koydum, durdu, nefes nefese.

"Evet; Tanrı'ya hiç görmediğim Doktor Pool
Böyle yalanlar var mı? yemin eden adam-- "

Onu sakinleştirmek için elimi çıkardım. Onun için olmasa da onun sebebinden korktum
hayat.

"Dikkatli ol," diye sevdim. "Duvarlarınız kalın ama seninki gibi tonlar
nüfuz ediyor. "Sonra gördüğüm gibi cevaplanacaktı,
Yüzünde hala yaşıyor: "Hayır; Doktor Pool'dan bahsetmedi
Sen. Kendi şekilde gördüm, hanımefendi; ya da başka bir şey. Belki
Bu başka bir şeydi-paylaşmadığım başka bir sır. "

Dudaklarını nemlendirdi ve iki elini düğmelerine koyarak
Oturduğu sandalye tutkuyla öne eğildi. Kim söyleyebilir
Şimdi soğuk muydu? Bu kadında bir duygu kalpten başka bir şey görebilirdi,
Tutkusunda ve onun kederindeki tüm emsallerin ötesinde güzel mi?

"Bu-bir sır-bir sır. Anormal olanı itiraf etmeliyim. Çocuk
Beni sevmedi; Beni hiç sevmedi. Benim olduğum gibi cömert
Sevgi ve okşama, asla yapmamış ama onlara katlanmadı. Yine de
Bana kendi annesine inanıyor, benden tüm
İlkinden doğası gereği. Tanrı'nın cezasıydı
Kocamın kendisine Baba'ya inanmasını sağlamaya çalıştığım yalan
Hangi Tanrı'nın Teşvikinde değildi. Ben onu doğurdum; Ama hayatım var
yaşayan bir cehennem oldu. Yüzümde gördün-başka hiçbir şey değil. "

Ona inanmak zorundaydım. Çocuk onu acı çekti, ama o
Elbette onu kurtardıktan sonra eğildi. Başka hiç düşünmeye cesaret edemedim
alternatif. Kocasına olan sevgisi, ona başka bir arzuyu engelledi
parça. Ve ben de, görevin anlık bir anketinden sonra kabul ettim.
Benden önce, açıklamaya çalıştım:

"O zaman kendimizi bir kez daha başladığımız noktada buluyoruz.
Çocuğunu nerede arayalım? Bayan Ocumpaugh, belki de yardımcı olur
Bana söylediysen bu soruya karar veriyoruz, içtenlikle bana söylediniz, neden
Gwendolen'in nehirde boğulmasına çok güçlü bir inanç vardı.
Buna inandın-seni pencerede gördüm. Sen oyuncu değilsin
Arkadaşınız gibi-vücudunun bu sulardan çekildiğini görmeniz bekleniyor.
Yirmi dört saat boyunca bekliyordunuz, ancak her biri sana öyle olduğunu söyledi
imkansız. Neden?"

Bana daha yakın bir adım attı, tonları alçak ve husky büyüyor.

"Görmüyor musun? Ben-ben-benden kaçmak için sıçramış olabilir
suya. Bunu yapabiliyordu. Gwendolen'in güçlü bir doğası vardı.
Görev ve itme arasındaki mücadele, infantilinde bile tahribat yaptı
göğüs. Ayrıca, o sabah bir sahnemiz vardı-gizli bir sahne
Benim mutlak terör gösterdi. Kalbimi kırdı ve o zaman
Bu gizemli şekilde-ve-ve-ayakkabılarından biri bulundu
Yamaçta ne düşüneceğim ama onu bitirmeyi seçmişti
sefalet-bu çocuk! Kendi etim ve kanım olarak sevdiğim bu bebek!-
Gitmesi yasak olduğu nehir? "

"Altı kişilik bir çocuk tarafından intihar! Kalıcı için başka bir neden verdin
İnanç, o zaman Bayan Ocumpaugh. "

"Bunu verecek miydim?"

"Hayır; kimse olmasa bile bunu yapmanı bekleyemez
korumak için sır ve çocuk sizin olmuştu. Ama çocuk yaptı
nehre gitme. Şimdi buna ikna oldun, değil mi? "

"Evet."

"O zaman nereye gitti? Ya da daha doğrusu, hangi yere götürüldü?
Yakın bir yerde; Kolay ulaşılabilen bir yer, alarm yakında yükseldi ve
Sonra bulunamadı. Bayan Ocumpaugh, sana soracağım
Görünüşe göre önemsiz ve önemsiz bir soru. Gwendolen çok düşkün müydü
Tatlılar? "

"Evet."

Şimdi dik oturuyordu, beni mahrum bırakmadan yüzüne bakıyordu
şaşkınlık ve biraz korku.

"Ne tür bir şeker-eğer belirsiz görünüyorsam beni koruyun-seni
Çarşamba günü ev kayboldu mu? Sahip olabileceği herhangi biri
Var yoksa hemşire ona mı verilir? "

"Catering tarafından getirilen şekerlemeler vardı; başka hiçbiri ben
Bilmek; Onu tatlılara çok fazla şımartmadım. "

"Bu şekerlemeler hakkında tadı ya da
dış görünüş?"

"Onları tatmadım. Görünüşe göre çoğunlukla yuvarlak ve kırmızı,
İçinde markal bir kiraz. Neden efendim, neden soruyorsunuz? Bunlara ne sahip
Gwendolen ile yapmak için sefil şeker topakları? "

"Bayan, bunu tanıyor musun?"

Cebimden ezilmiş renkli şeker ve meyve kütlesini aldım
duvarlı odada eski kanepenin küflü yastıklarından alındı
bungalov.

Onu aldı ve baktı, baktı.

"Onlardan biri," diye bağırdı. "Nereden aldın?
eğer-sanki--

"Gwendolen'e bir ipucu almıştım? Bayan, inanıyorum.
Şeker sıcak bir elinde tutuldu. Bayan Graham veya
Kızlar yemek odasından geçerken ona vermiş olmalı veya
Bungalov yolunda yan veranda karşısında. O yemedi
müstehcen olmayan; Açıkça yemeden önce uyuyakaldı, ama onu tuttu
Çok sıkı, sadece bırakıyorum, yargılıyorum, kasları oldukça
uyku ile rahat; Ve sonra uzak değil; Elbisesinin kıvrımları yakaladı,
için--"

"Bana ne diyorsun?" Kesinti ani, zorunluluktu. "BEN
Gwendolen'i uyurken gördü; Elinde bir ip tuttu ama şeker yok ve eğer
O yaptı ... "

"Her iki eli de inceledin mi hanımefendi? Düşün! Harika sorunlar bir sağda asılı
Bu gerçeğin yerleşimi. Buna sahip olmadığını beyan edebilir misin
Küçük ellerinden birinde şeker? "

"Hayır, bunu ilan edemem. "

"O zaman her zaman ona inanacağım ve aynı tatlı et, bu
Öğleden sonra konuklarınız için ayarlanan masadan lokal
Bu ayın altıda biri, dün gece disipled bölümünde buldum.
Bungalov, Bay Ocumpaugh'un babası tarafından duvarla toplandı, ancak erişilebilir yaptı
Bir açıklıktan beri mahzenden zemine bıraktı. Bu son ben
halının altına gizlenmiş bir tuzak kapısıyla ulaşılabilmesi sağlandı
aynı binanın açık kısmı. "

"Ben-kafam karıştı. Bunu tekrar söyle," diye yalvardı, bir kez daha başlayarak
Ayaklarına, ama bu sefer gözlerimle tanışmadan. "Kullanılmayan kısımda
bungalov mu? Oraya nasıl geldin? Hiç kimse oraya gitmez-bu bir
Yasak yer. "

"Çocuk oradaydı-ve son zamanlarda."

"Ah!" Parmakları titremeye ve birlikte bükmeye başladı. "Sen
Bana söyleyecek bundan daha fazlası var. Gwendolen bulundu
ve-- "Düşündüğüm gibi görünüşü belirsizleşti ve dolaştı
nehir.

"Bulunmadı, ama onu o yere taşıyan kadın
yakında keşfedilecek. "

"Nasıl? Neden?"

Bu zamana kadar yükselmiştim ve ona bir seviyede ve yüze cevap verebilirdim
yüz.

"Çünkü adımlarının izi, mahzen zemini boyunca ilerliyor.
Bu ayak izlerini ölçmemiz gerekiyor. "

"Peki ne?-Ne?"

"Abductor'ı buluyoruz."

Dudaklarından uzun bir nefes verilen bir sessizlik.

"Bir erkeğin veya kadının adımları mıydı?" Sonunda sordu.

"Bir kadın, diainty Shod; yaklaşık büyüklüğünde bir kadın-"

"Kim? Neden acımla oynuyorsun?"

"Çünkü bir arkadaşımın adından bahsetmekten nefret ediyorum."

"Ah! Arkadaşlarım hakkında ne biliyorsun?"

"Fazla değil. Onlardan biriyle tanıştım ve o çok iyi olduğu için
Zarif ayakları olan kadın, doğal olarak onu düşünüyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" Eli kolumdaydı, yüzü benimkine yakındı.
"Konuş! Konuş! Adı!"

"Bayan Carew."

Bu bayanı getirmekten bu ana kadar kasıtlı olarak kaçındım,
Bir ipucu ile bile, konuşmaya. Şimdi bir iç altında yaptım
protesto. Ama dışarıda bırakmaya cesaret etmemiştim. Tahsis ettiğim ayak izleri
Mahzenin diğer kısımlarında bıraktığı gibi şaşırtıcı bir şekilde
zemin; Ayrıca, Bayan Ocumpaugh'un bunu nasıl taşıdığını görmek benim görevimi hissettim
isim, neredeyse tamamen geri yüklenen güvenime rağmen
mal sahibi.

İyi taşımadı. Kızardı ve çabucak yanımdan döndü,
Pencereye doğru uzaklaştı, burada tekrar durdu.

"İlk dürtünüzü takip etmeyerek daha iyi bir tat verirdiniz,"
dedi. "Bayan Carew'in o eski mahzendeki ayak izleri!
Efendim ve kararınıza güvenmemi sağlayın. "

"Hiç de değil. Bayan Carew'in ayakları o mahzen zemininin üzerindeydi.
dün gece bana eşlik etti, o zaman bu ezilmiş buldum
bonbon."

Bayan Ocumpaugh'un şaşkın olduğunu görebiliyordum, ama çok karışık, ama
Onun tarzı o andan itibaren değişti.

"Bana bundan bahset."

Ve ben yaptım. Tamlık ile ilgili hissettiğim şüphelerle ilişkilendirdim
Bungalov göz önüne alındığında polis soruşturmasının; orada ziyaretim
Bayan Carew ve yaptığımız keşiflerle gece. Sonra ima ettim
Yine ayak izlerine ve sundukları önemli ipucuna.

"Ama çocuk?" Kesildi. "Çocuk nerede? Orada alınırsa,
Neden orada bulunmadı? Sonuçlarınızın hepsini görmüyor musun
Vahşi-Dönüşür mü? Bir rüya mı? İmkansızlık mı? "

"İşaretlerden geçiyorum," diye yanıtladım. "Gidecek başka bir şey yok gibi görünüyor
ile."

"Ve istiyorsun-bu adımları ölçmek istiyorsun?"

"Bu yüzden buradayım Bayan Ocumpaugh.
Bu soruşturmaya devam edin ve bungalovun anahtarını isteyin. Bayan.
Carew's artık mevcut değil; Ya da daha doğrusu devam etmeyi tercih etmeliyim
onsuz. "

Ani dürtü ile hızla bana doğru ilerledi.

"Bayan Carew bu sabah ne yapıyor?" diye sordu.

"Kalkış için hazırlanıyor. Günümüzde yelken açmaya oldukça kararlıydı.
Onu görmek ister misin? Hikayemi onaylamasını ister misin? Bence o
Onun için gönderirsen gelecek. "

"Gerek yok." Bu bir anın tereddütten sonra. "Mükemmelim var
Bayan Carew'e olan güven; Ve sende de, "diye ekledi
nazik bir bakış için. O coquetry olmadan doğuştu ve bu
Ezici bir sıkıntının ortasında memnun etmeye çalışın
Tüm fakülteleri, beni şimdiye kadar gördüğüm en acımasız çaba olarak vurdu.
Onun için hislerim devam etmeyi çok zorlaştırdı.

"O zaman devam edebilir miyim?" Söyledim.

"Tabii ki, elbette. Anahtarın nerede olduğunu bilmiyorum; yapmam gerekecek
sipariş ver. Birkaç dakika bekleyeceksiniz, bir yerde
Bay Atwater'a bakarken bitişik odalar? "

"Kesinlikle."

Titreyen, ateşli, sabırsızdı.

"_İ_ sizin için Bay Atwater'a bakmayacak mı?" Diye sordum.

"Hayır. Daha iyi hissediyorum. Kendim gidebilirim."

Başka bir anda odadan ayrıldı, kendisini unuttu
Bitişik bir dairede onun dönüşünü beklemem gerektiğini öneri.




XIX

ÇILGINLIK


Beş Dakika-Ten Dakika-Alajlı ve ben çok sabırsız oldum. BEN
zemini yürüdü; Pencereden baktım; Yapabileceğim her şeyi yaptım
Bu dayanıklı olmayan gerilim anlarını geçmeyi düşünün
Kredilen kendi kendini doldurma. Ama tamamen başarısız oldum.

Saat çeyrek saati işaretlerken ve sonra yarısı büyüdüm
Sadece sabırsız ama ciddi bir şekilde endişe duyuyor ve sahip olduğum kitabı aşağı fırlatıyor
Son çare olarak ele alındı, odadan çıktı, gelme umuduyla
Salonda sorgulayabileceğim bazılarında.

Ama ev garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve tam yürüdüğümde
Salonun uzunluğu ya da metresi ile karşılaşmadan salonun uzunluğu, ben
Gittiğim odaya geri dönüp zili çalmaya cesaret çağırdı.

Cevap yok, ancak uzun süre bekledim.

Düğmeye yeterince basmadığımı düşünerek bir saniye yaptım
Deneme, ama yine cevap yoktu.

Bir şey yanlış mıydı? O ...

Düşüncem kendini tamamlamadı. Aniden endişelenmede bilmiyordum
Ne, odadan fırladım ve daha fazla olmadan merdivenlerden aşağı indim
tören.

Yukarıda dikkatimi çeken doğal olmayan durgunluk
Aşağıdaki yerde tekrarlandı. Odalarda kimse yok,
pasajlar.

Henüz meydana gelen hiçbir şey tarafından olmadığım için rahatsız
Bu üzücü olayla bağlantı, en yakın kapıya sıçradım ve
çimlerin üzerine çıktı.

İlk bakışım nehre doğru idi. Hepsi her zamanki gibi. Benim
En kötü korkular dağıldı, ama yine de henüz sahip olduğum şüphelerin avı
İsim yok, mutfak pencerelerine doğru hareket ettim, elbette bulmayı bekledim
Orada durumu açıklayacak biri. Ama kafa değil
benim çağrımda ortaya çıktı. Mutfak da terk edildi.

"Bu şans değil," diye bağırdım ve
Bahçıvanlardan birinin oğlu olan bir çocuğu algıladığımda ahırlar,
Çimleri bir koşuya geçmek ve onu selamlamak, herkesin nerede olduğunu sordu
Evin terk edilmiş göründüğü gitti.

Geriye baktı ama koşmaya devam etti, diye bağırdı:

"Sanırım hepsi bungalovdaylar! Oraya gidiyorum. Erkekler
mahzeni kazmak. Bayan Ocumpaugh, Bayan Gwendolen'in korktuğunu söylüyor
Vücut oraya gömüldü. "

Aghast ve belki de önemsemeyen bir vicdan, stokta durdum
güneş ışığı. Yani ben buydu! Onu çılgınlığa sürükledi; roused
öyle bir noktaya hayal gücü, sevgilisini gördü-her zaman onu
sevgilim, başka bir kadın çocuğu olsa bile-kilin altında yatan
Sadece taşındığını kanıtlamaya çalışmıştım. Ya da-hayır! BEN
Bunu düşünmezdim! Deneyimimin bir dedektifi, bununla karşılaştı
Görmek için titrediğim sıkı, yarı ölü kadın
ayakları? İmkansız! Yine de düşünce kanı yanağıma getirdi.

Bungalov mahzenini kazmak! Bu ayak izlerini yok etmek anlamına geliyordu
Ben tek bir izlenimi güvence altına almadan önce. Sahip olmalıyım
Terörünü değil, sadece merakını yarattı. Şimdi zamanında gelmediğim sürece her şey kaybolabilir-ne? Emir
iş durdu mu? Bunu hangi yüzüyle onun yanında dururken yapabilirim
anneliğin tüm otoritesi-yüzlü annelik-
Çocuğunun olası bedeni! Olayım kesinlikle şüpheli görünüyordu. Yine de ben
Geri kalanı gibi bungalov için başladı ve koşuda da. Belki
Providence beni tercih eder ve bazı uygun olanlar kendisini öneririm
Yine de bu kadar çok umutun asıldığı ipucunu kurtarabilir.

Şimdi her insanı bir yerde çizmiş olan heyecan
yön, çalılıktan geçerken
Bungalov hakkında hemen çalışan yol. İçeri girebilecekler
Kapı bunu yapmıştı, Gwendolen'in kaybolduğu odayı doldurmuştu,
huşu uyandıran erkekler ve gevezelik kadınları ile. Bazılarına izin verilmişti
Her şey uğraşan esneme tuzağından inmek
akranına ve bu gerçeğe güçlendirilmiş, kendimi bir görünümle silahlandırdım
varsayım duyguma rağmen otorite ve itti ve çalıştı
Bayan Ocumpaugh'a yardım etmeye geldiğimi söyleyerek bu adımlara kendi yolu,
Kimin dikkatini bu yere yönlendiren ilk kişi olduğumu ilan ettiğim.

Argümanımla olmasaydı benim tarzımla vurdular,
ithalat ve geçmeme izin verdi. Kürek ve
İşi yöneten adamın sert sesi, rahatsız edici kulaklarımı selamladı.
Bir bağlı ile son yarım düzine adımları temizledim ve
Mahzen dip, yakında yarı karanlıklığa rağmen bakabildi
Benim hakkımda ve sahne hakkında bir fikir edin.

Bir düzine adam çalışıyordu-şüphesiz bahçıvanların tamamı-ve
bana yüzeyin olmadığını göstermek için tek bir bakışta
maça ayakları tarafından zorlanmıştı.
Dikkatlice oluşturulmuş teorimi herhangi bir umuduyla ilan etmek için şimdi işe yaramaz
kanıtlamak için kanıt. Ezilmiş bonbon, kazık kutuları ve
Taze kesilmiş delik şüphesiz ki,
Çocuk yukarıdaki duvarlı odaya taşınmıştı, ancak bağlantı
bu da onu taşıyan kişinin kimliğini sabitlerdi
Kanıt zincirimden sonsuza dek gitti. Sahip olması gereken
Bu kanıtların kurulmasına en büyük ilgi koluna yaslanmaktı
Bayan Porter ve Yönetmenlik, tereddüt parmağı ve vahşi bir hava ile
Kendi başına yakalanan bir çılgınlıkla buraya kazan adamların hareketleri buraya kazdı
O acımasız parmak işaret ettiği için oraya kazdı.

Sobs Miss Porter'ı boğdu; Ancak Bayan Ocumpaugh, bu tür tüm işaretlerin ötesindeydi
yas. Gözleri hareket etti; Göğüsünü kaldırdı; ara sıra karışık
Komut dudaklarını bıraktı, ama hepsi buydu. Henüz bana kesinlikle
korkutucu ve hayal kırıklığımdan kalan tüm cesareti aldı
Dikkatini çekmek için hareket etmem. Sahip olduğumu gördüğümde
Bunu yapmayı başardım, beni yönlendiren dürtüden pişman oldum
onun ruh haline gir. Ani görünümümün içinde olduğu değişim
çok ani; çok şaşırtıcı. Etkilerden korktum ve elimi koydum
Dudakları, bazı olabilecekleri harekete geçmeye çalışırken sessiz kullanımdan
çok rahatsız edici komut. Eğer kulak misafiri olsaydı söyleyemem. Ne dedi
şöyle miydi:

"Bu çocuk-çocuğu arıyorum! Buraya getirildi. Sen
buraya getirildiğini kanıtladı. O zaman neden onu bulmuyoruz, ya da onu
Küçük masum beden mi? "

Cevap denemedim; Cesaret etmedim-sadece bir
Köşe, burada erkeklerin yolundan çıkmalıyım. Bir düşünce
Aklımda yükseliyor; Biraz kesin olmaya yol açabilecek bir düşünce
Sesi Shrilly ve umutsuzlukla yükselmemiş olsaydı
Bu kelimelerde ifade:

"Yararsız! Burada bulunmayacak. Düşünmek için kızgındım. Çek
Maça yukarı ve git. "

Mahzenin bir ucundan diğerine bir rahatlama mırıltısı ve her
Maça yerden çekildi.

"Sana söyleyebilirdim," diğerlerinden daha dayanıklı bir tane daha. "
Böyle bir amaç için bu eski kili rahatsız etmenin bir faydası yoktu. Herhangi biri
yıllar içinde daha önce burada hiçbir kürekte iş başında olmadığını görebiliyordu. "

"Deli olduğumu söyledim," diye tekrarladı ve adamları el salladı.

Yavaş yavaş clatting maça ve ağır bir sırtla geri çekildiler. .
onları yukarıda selamlayan üfürüm yavaşça öldü ve bungalov
Üç benliğimiz hariç herkes tarafından terk edildi. Bundan emin olduğumda döndüm,
Ve Bayan Porter'ın gözleri benimkiyle bir araya geldi yeterince kolay bir bakışla
Benim için anlamam.

"Ben de gideceğim," diye fısıldadı Bayan Ocumpaugh. "Ah! Bu gibi
Sevgilimi ikinci kez kaybetmek! "

Gerçek keder açıktır. İçten tonu tanımak
Bu sözler söylendi, tüm ile çılgınlık fikrini tekrarladım
Sempati Durumu çağrısında bulundu. Yine de ona izin veremediğimi hissettim
Biraz anlayışa gelmeden önce ayrılın. Ama kendimi nasıl ifade ediyor?
Burada ve şimdi sempatik ama aydınlanmamış bir varlığında nasıl diyorsun
Üçüncü taraf benim için yeterince zor olurdu
Kendimizle tanıştığımız tenha dairenin mahremiyetinde kendine
ve bu aceleci eylemle güvenimiz bozulmadan önce konuştuğu
onun.

Şu anda zorluklarımdan doğal bir yol görmüyorum, durdum
Acı verici karışıklıkta, Bayan Porter'ın gözlerinin bilincinde ve aynı zamanda bilinçli
Biraz mucize benim yardımıma gelmedikçe bundan sonra oynamalıyım
Ama bu olayda, gözlerim,
zemin, boyut ve
İki bayanın görmeyi merak etmesi gereken şüpheli bir görünüm
eğimde ve kötü bağlamalı bir avidite ile onu al ve benim içine yerleştir
cep.

Yanlış gücü onu hızla terk eden Bayan Ocumpaugh, şimdi mırıldandı
Bana oldukça anlaşılmaz olan bazı kelimeler, ancak
Bayan Porter, beni işten çıkarmayı çok etkileyen bir hareket haline getirecek. yaptım
Bununla birlikte, bu şekilde kabul etmeyin, bir çaba sarf etmeden benim
avantaj. Adımların dibinde durdum ve Bayan'a baktım.
Ocumpaugh. Hala benim yoluma bakıyordu, ama çenesi ona düşmüştü
meme ve kendini sadece güçlü bir şekilde dikiyor gibiydi
çaba. Yine onun acımasız ve aşağılayıcı pozisyonu bana hitap etti ve
Sonunda söylediğimi hissettiğimin bazı göstergeleriyle:

"Konuşmayı bitirmek için bir fırsatım olmaz mıyım
Mutsuzca kesintiye uğradı, Bayan Ocumpaugh? Memnun değilim ve yapmıyorum
Olabileceğine inanıyorum, daha sonra yaptığım kısmi açıklamalarla. Beni karşıladığında
Dua ediyorum, o röportajın devamı, sadece bana açık yapmak için
Dilekleriniz. Aksi takdirde bir hataya düşebilirim-gör veya bir şeyler yapabilirim
Pişman olabileceğim-meseleler için bulundukları yerde duramıyor. Bilirsin
Bu, değil misin hanımefendi? "

"Adele! Git! Git!" Bu Porter'ı özledim. "Birkaç kelimeye daha fazla sahip olmalıyım
Bay Trevitt. Onu çılgınlığa borçlu olduğumu unutmuştum
bana sahip oldu. "

"Onunla konuşmak ister misin _here_?" diye sordu o bayan, çok işaretli
endişe.

"Hayır, hayır; çok soğuk, çok karanlık. Sanırım Bayan Carew's'e yürüyebilirim.
Bana orada katılacak mısınız Bay Trevitt? "

Eğildim; Ama dışarı çıkarken yanımda geçerken, kulağına fısıldadım:

"Konuşmamızı Bayan Carew's'te tutmamızı önermeliyim.
House, çünkü konuşmamızın başlıca konusu olmakla yükümlüdür. "

"Şimdi?"

"Şimdi, her zamankinden daha fazla. Çocuğun ortadan kaybolmasındaki payı değildi
ayak izlerinin yok edilmesiyle herhangi bir şekilde ortadan kaldırıldı veya etkilendi. "

"Eve döneceğim; onu kendi odamda göreceğim,"
Ocumpaugh aniden büyük rahatsız olan arkadaşına duyurdu. "Bay
Trevitt birkaç dakika içinde takip edecek. Düşünmek için zamanım olmalı
kendimi besteleyin-karar vermek için-- "

Açıkçası yüksek sesle düşünüyordu. Onu herhangi birinden kurtarmak için endişeli
Kendi kendine betrayal, aceleyle kestim, sessizce söyleyerek:

"Bundan yarım saat sonra boudoir kapısında olacağım. Kendim var
Bu arada düşünülecek bir şey. "

"Dikkat olmak!" Bu kelimeyi söylemek için duran Bayan Porter'dı
kulak. "Çok dikkatli ol, katılıyorum. Kalp telleri neredeyse geriliyor
kırmak için. "

Bir bakışla cevap verdim. Bunun benden daha bilinçli olamazdı
oldu.




Xx

"Ne biliyorsun?"


O yarım saatten memnun oldum. Ben de boş bir an istedim
Bundan aldığım küçük kağıt hurdasını düşünün ve inceleyin
Mahzen zemini. Verdiğim rahat bakışta, görünüşe göre
Bana eskisini değiştirebilen yeni bir ipucu sunun; Ve yaptım
ikinci bir sınavda fikrimi değiştirmeyin; şekil, renk tonu, birkaç
üzerine yazılmış kelimeler, küf bile içen koku, hepsi
bunu, zinciri yeniden birleştirebilecek olası bağlantı olduğunu kanıtlayın
Süreklilik sonsuza dek gittiğine inanmıştım.

İyi şanslarımda sevinmek, ancak hala çok hareket etmenin bilincinde
Sorunlu sular, Bayan Carew'in evi yönünde bir bakış attım,
Bungalovun kapısından Bayan Ocumpaugh'un ayrıldığını gördüm,
ve kendime, Bayan Carew'in çevresindeki tüm kişilerin neden olduğunu sordu.
Bu heyecan sahnesinden geri dönen tek kişi oldu. Değildi
Kendini böyle bir krizde gizlemesi gibi (ne kadar zaman vardı
Burada ödediğim her ziyarette beni takip etti!) Ve ben de
tüm meşguliyet nedenlerini hatırladı, yokluğu altında yokluğu
Mevcut koşullar, zihnimi çalışarak gönderen suçluluğun bir yönünü taşıyordu
Benim için tamamen yeni olmayan, ama henüz yapmadığım bir yön
kararlı bir şekilde yüzleşti.

Suçluluk! Kelime, Bay tarafından söylenen diğer ve benzeri bir kelime
Beni bu kadar gerçek olmayan olarak etkileyen macerada Rathbone ve
Hala hayal ettiğim bir şey olarak aklımda yer aldı.

Bayan Carew's'e doğru, tepeden yukarı doğru söylediğinde yukarıya bakıyordu.
ev. Kendi göğsünü vurmuştu, ama aşağı bakmıştı; Ve
Kendisiyle kullandığı kelimeyi doğal olarak ilişkilendirmiş olsam da-ve
Bayan Graham, kadın bir sezgi ile bana bir
Ne çok zor ne de doğal olmayan aynı açıklama, henüz
Şaşırtıcı zaferler ve hayal edilemez bir gün boyunca
Röportajlar, hafif şüpheler, bidden ve tasarlanmamış, aklımı ziyaret etmişti,
şu anda karşı konulmaz diyebileceğim şeyle sonuçlandı
Birini daha yakın ve akılda tutamaması gerekip gerekmediği sorusu
O suçlayan kelimeyi söylediğinde kendisinden daha değerli.

Onun pozisyonu, şimdi gördüğüm gibi, bu varsayımı da yapmadı
inanç için korkunç; yani, gizlice seven bu adamı seviyorsa
Cesaret değil ya da onu woo için sorumluluktan çok fazla yüklenmedi. Ve kim
Bir kadının zihnine nüfuz edebilir mi? Ona vermek için-muhtemelen onsuz
Bilgi-onu tanıyan herkes onu özel olarak durduğunu ilan etti
İhtiyaç-para ve çok titiz işten kurtulmak-büyük görünüyordu
sıcak ve dürtüsel mizacından birine yeterince güdü
önemsediği çocuğu ortadan kaldırdı, ama onun için umursadığı gibi değil. BT
düşünmek zordu; Henüz hareket etmek daha zor olurdu; ama
Daha uzun süre durdum, inancımın ne kadar çok büyüdüğünü hissettim
Ondan ve sadece ondan, henüz kesin izler almalıyız
Kayıp çocuk, eğer Bayan Ocumpaugh beni girişimde desteklerse.

Ama Bayan Ocumpaugh bunu yapar mı? Şüphelerim vardı. Bazı
ulaşamadığım gizli neden veya içgüdü
hayatının en saf sırlarına derinlemesine dalmıştı, görünüyordu
ona inandığım yaralanmayı tam olarak kabul etmesinin önünde dur
Bayan Carew'den alındı; Ya da daha doğrusu, halkın yolunda
kabulü. O'nun bu yükselişine sahip olmasına rağmen
Bir çılgınlık eylemi için bungalov mahzeni geçişi, tam olarak getiremedim
kendimi böyle bakmak, çünkü son bir gözlemi alıyor
durum.

Acı veren amacı çocuğunun bedenini aramak olmasına rağmen,
Maça uzunluklarından daha derine inmemişti. Üzücü olmuştu, değil
Kazmak, sipariş etmişti ve üzücü bir
onu karşılaştırarak onu tehdit ettiğim ayak izlerinin yok edilmesi
Bayan Carew ile. Neden birine bu düşünce gösterisi
Arkadaşı arayabilir, ancak kimin zihninde hiçbir karşılaştırma yapamaz
Güvenli bir şekilde veya onun değilse de sevgili olan çocuğun iyileşmesi
Kocasının kalbinin nesnesi ve sadece kendi başına çok derinlemesine değer veriyor mu?
Büyüleyici komşusundan korktu mu? Aralarındaki bağ üzerine kurulmuş muydu
Aşkın dışında bir şey ve Bayan'ın keşfinin olduğunu kavradı mı?
Carew'in Gwendolen'in ortadan kaybolmasıyla bağlantısı sadece çöker
Kendi utanç verici ve kamuoyunun tanınması için yanlış
İlişki küçük mirasçıya doğru tuttu mu? Zor sorular bunlar,
ama yakında karşılaşması ve cevaplanması gerekenler; Mrs. gibi sefil için
Ocumpaugh'un pozisyonu ve gerçekten onun sefaletine sempati duyduğumda, ben
hiçbiri daha az çözülmedi, bu tür kabulleri ondan zorlamak için
Bayan Carew'e bile kesin bir suçlamayla yaklaşmama izin verin
Bu cesur ruh dayanamadı.

Böylece çözüldü ve bir röportajla tehlike sağlamak için tüm cazibeye direniyor
İkinci bayan Bayan Ocumpaugh'u tekrar görmeden önce, yoluma çıktım
yavaş yavaş gerekçesiyle ve tıpkı saatim gibi yan kapıdan girildi
Beklememin yarım saatinin bittiğini söyledi.

Bayan Porter, Yukarı Salondaydı, ancak yaklaşımımla bir kenara döndü.
Boudoir yönünde bir anlam jest. Onu düşündüm
Gözler kırmızı görünüyordu; Kesinlikle çok titriyordu; Ve bununla
daha önce en güçlü ve en güçlü olan bir röportaj için zayıf hazırlık
Deneyimli adam bıldırabilir, o sabah ikinci kez ilerledim
Dikkati dağılmış annenin beni beklediği kapıya.

Eğer vurursam hatırlamıyorum. Bence kapıyı açtı
Salondaki adımımı duyduktan sonra benim için. Her olayda biz
Yakında tekrar yüz yüze duruyor ve iki vasiyetimizin savaşı-
Şimdi daha az bir şey olmazdı-başladı.

İlk konuşan o oldu. Sorgulayan görünümümü,
Derinlik kararlılığı büyüyen umutsuzlukla mücadele etti, bana sordu
Derevle, neredeyse çılgınca:

"Birine söyledin mi? Utançımı dünyaya yayınlamak mı istiyorsun?
Yüzünüzdeki kararı görün. Bu demek mi? Söyle bana! Demek mi
O?"

"Hayır, hanımefendi; sürmedikçe böyle bir niyeti barındırmak benden uzak
en büyük zorunlulukla. Sırrın kendinizdir; tek sebebim
Buna ihanet ettiğim için,
Gwendolen'in abdüktörünün kimliğine dair bir ipucu verdi. Var
Henüz yapılmadı, asla bunu yapamaz; O zaman bu konuyu bırakalım ve
o çocuğun taşınması tarafından sunulan ipucuna geri dön
Bungalovun uzun süredir kapalı oda. Bayan Ocumpaugh, kasıtlı olarak veya
Kasıtsız olarak, kimliği çözmek için güvendiğim kanıt
onu taşıyan kişinin yok edildi. "

Görünüşte kansız durumunun mükemmel bir şekilde yaptığı bir sifonla
Şaşırtıcı, geri çekildi, vahşi feragatnamelere girdi:

"Biliyorum-korkuyorum-çok vahşiydim-çok hevesli. Sadece ne olabileceğini düşündüm
o katın altında yat. "

"Dünyanın yarım metresinde hanımefendi? Maça daha derinlere girmedi."

Ani bir cesaret erişimi ile, muhtemelen umutsuzluğundan doğdu, o
ne inkar denemeye ne de gerçeği hafifletmeye çalıştı.

"Ve eğer bu benim niyetim olsaydı-bunu kabul etmesem de-
Sebebimi tanıyorum. İnanmıyorum-beni inandıramazsın-bu
Gwendolen o odaya Bayan Carew tarafından taşındı. Ama görebiliyordum
Buna inandın ve ona böyle bir suçlamanın utançını ve hepsini kurtarmak için
Bu ondan takip edebilir, ben-oh, Bay Trevitt, bunu düşünmüyorsun
olası! Bir zihnin dürtülerinden çok az şey biliyor musunuz, şaşkın
Benimki dayanılmaz acı çekti mi? "

"Deliği anlayabiliyorum ve deli olduğunu düşünmeye hazırım
Tam o sırada-özellikle hiçbir zarar verilmediğinden ve yine de suçlayabilirim
Bayan Carew o odayı ziyaret ederek, kanıtım elimde. "

"Ne demek istiyorsun?" Sabit ses azalıyordu, ama söyleyemedim
Arkadaşı için korkum-ne duygu-kendisi için şut-;
Bunlardan herhangi biri olabilir; Hepsi olabilirdi. "Orada mıydı
Ayak izi mi kaldı? Kanıt diyorsun. Kanıt mı demek istiyorsun? Bir Dedektif
bu kelimeyi hafifçe kullanmayın. "

"Yapmayacağımdan emin olabilirsin," diye döndüm. O zaman cevap olarak
Tüm tutumunun ve ifadesinin çekiciliği: "Hayır, yoktu
Ayak izleri kaldı; Ama yeterince sahip olduğum başka bir şeye geldim
İnanmak aynı amacı cevaplayacak. Unutma
Nesne ilk olarak sizi ve daha sonra Bayan Carew'i ikna edecek, bunun
O odada olduğunu inkar etmesi için işe yaramaz. Bir zamanlar
Anlaşılan, geri kalanı kolay olacak; Çünkü çocuğun orada olduğunu biliyoruz
Ve burası yalnız bulabileceği bir yer değil. "

"Kanıt!" "Kanıtı! Bay'dan daha fazlası yoktu.
Trevitt, kanıt! "

Elimi cebime koydum, sonra tekrar boş çizdim, acele ettim,
Ancak, şunu söylemek gerekirse:

"Bayan Ocumpaugh, seni üzmek istemiyorum, ama sana birkaç tane sormalıyım
önce sorular. O garip bölünmüş odanın sırrını biliyor musun? "

"Sadece genel bir şekilde. Bay Ocumpaugh bana hiç söylemedi."

"Yazılı hesabını görmedin mi?"

"HAYIR."

"Ne de Bayan Carew'in eline böyle bir hesap verildi?"

"HAYIR."

Bayan Carew'in yinelemesi kesin oranlar varsayıyordu.

"Yine de böyle bir hesap var ve ben de bir okumayı dinledim."

"Sen?"

"Evet, hanımefendi. Bayan Carew dün gece kendi evinde bana okudu.
Bana onun elinden geldiğini söyledi. Görüyorsun her zaman değil
ifadelerinde özellikle. "

İster kullanımdan kaldırma, ister temyizde olsun, elin asansörü söyleyemedim,
Bu aldığı cevaptı. İle konuşmam gerektiğini gördüm
en üst düzeyde doğrudan.

"Bu hesap, birkaç kağıt üzerinde bir mektup şeklinde idi.
Bu çarşaflar çok eskidi ve renksiz olduğu kadar yırtıldı. Ben vardı
onları elimde ve bir parçanın birinden eksik olduğunu fark etti.
Bayan Ocumpaugh, Bayan Carew'in almadığını tekrarlamaya hazır mısınız?
sizden gelen bu eski mektup veya onu bildiğiniz herhangi bir şekilde elde edin
House şimdi içerideyiz? "

"Bayan Carew ile çelişmek zorunda kalmadım,"
cevap vermek; "Ama sana adalette bunu duyduğumu kabul etmeliyim
ilk kez mektup. Tanrı Grant-ama herhangi bir eski mektubun ne olması
Önümüzdeki acı verici soru ile yapmak mı? Güçlü değilim Bay
Trevitt-Ben acı çekiyorum-kafamı karıştırıp yüklemiyor mu, dua ediyorum-- "

"Pardon, gereksiz bir kelime söylemiyorum. Bu eski çarşaflar-
Aileden gizli-bu evden gelmiyor. O zaman nereden geldi
Bayan Carew'in mülkiyetine mi geliyorlar? Görüyorum.
cevap; Ve şimdi bu kağıdın sonuna bakacaksan, benim tarafımdan alındı
İkimizin de
Onun ayak izleri geçti, bunun bir kanıt olduğunu göreceksiniz.
onu gerçeğe mahkum etmek. "

Şimdi cebimden aldığım hurdayı uzattım.

Bayan Ocumpaugh'un eli, ona danışmak için gözlerini almayı reddetti.

Yine de hala tuttum.

"Dua et, orada bulacağınız birkaç kelimeyi oku," diye söyledim. "İçinde
belgenin kendisinin açıklaması, ancak sizi ikna etmeye hizmet edecekler
eklendikleri ve şimdi Bayan
Carew'in elleri, o çürüyen odadan geldi. "

"Hayır, hayır!" Bu ünlemle eşlik eden jest,
Reddeden biri, bu itici oldu. "Göremiyorum-ihtiyacım yok
-ben ikna oldum. "

"Affed beni, ama bu yeterli değil, Bayan Ocumpaugh. Olmanı istiyorum
kesin. Bu kelimeleri okuyayım. Öngördükleri hikaye bilinmiyor
Sen; Bırakın öyle kalsın; Sana bunun hakkında söylemem gereken tek şey şu:
Bay Ocumpaugh'un babası tarafından yazıldı-bu bölümü büyüttü ve
Bu çizgilerin şüphesiz yazarı kim. Hatırladıklarını hatırla
Mektup:

_ "'Tavanı kanı sızdıran odayla yok olun!
Herhangi bir adam bu çizgileri okur, neden çevreleyenleri aşağı çektiğimi bilecek
Babam tarafından inşa edilen duvar ve neden bu ucunda yeni bir tane yetiştirdim
Pavyon. '"_

Bayan Ocumpaugh'un gözleri dehşet içinde açıldı.

"Kan!" Tekrar etti. "Kan sızan bir tavan!"

"Eski bir batıl inanç, Bayan Ocumpaugh, dikkatinizi oldukça değersiz
Bu an. Zihninizin sahip olduğum şeyin üzerinde kalmasına izin verme
Oku, ama '_room_' kelimesinde. "Odayla yok ol!" Ne olduğunu biliyoruz
Oda kastedildi; Bir tane olabilir. Masayı kendim gördüm
bu çarşaflar şüphesiz alındı-ve
Belli bir kişinin eli tartışıyor-"Bayan Ocumpaugh'un eli içeri girdi
cislik, ama acımasızca bitirdim-"
oda! Şimdi buna ikna olmaktan daha fazlası mısınız? Emin misin?"

Cevap vermesi gerekmiyordu; Gözler ve tutum onun için konuştu. Ama o
Umut değil, umutsuzluğun görünümü ve tutumu idi. Açıkçası vardı
Muhtemelen sert tarafı olan Bayan Carew'den korkmak için en büyük neden
yanı sıra büyüleyici olanı.

Durumu hafifletmek için her iki aklımızda da konuştum.

"Emin olduğunuzu görüyorum. Bu görevimi çok sade yapıyor, Bayan Ocumpaugh.
Bir sonraki ziyaretim Bayan Carew üzerinde olmalı. "

Bu sonraki röportajın başından itibaren sahip olan ruh
Taze gücünü zayıf çerçevesine infüze etti, onu terk etmiş gibiydi
Bu basit beyan; Bütün formu sarktı ve gözleri vardı
benimkine dayandı, eski yollarını nehre döndü.

Bu durumdan yararlandım.

"Seni iyi tanıyan, çocuğu iyi bilen biri,
nehre yanlış ayakkabı. "

Bayan Ocumpaugh'un set dudaklarından bir üfürüm, başka bir şey yok.

"Yapabilir mi-öyle olduğunu söylemiyorum-bunun nedenini görmüyorum
olmalı-ama Bayan Carew olabilir mi? "

Bu sefer bir ses değil, ses değil.

"O gece rıhtımındaydı. Biliyor muydun?"

Bir jest, ama onay ya da muhalefet olsun söyleyemedim.

Diyerek şöyle devam etti: "Orada olan başka hiç kimseyi bilmiyoruz, ancak erkekler istihdam etti."

_ "Ne biliyorsun?" _

Tüm kısıtlaması gittikçe-acı çeken ve umutsuz bir kadın, Bayan
Ocumpaugh dizlerinin üzerindeydi, kolumu iki eliyle kavradı.

"Bu işkenceyi bırak! Bana hepsini bildiğini söyle ve beni bırak
-ölmek! "

"Bayan!"

Ben karıştırdım; Ve yüzüne baktığımda, vahşi doğada gerildi
Temyiz, karışıklıktan çok daha fazlası, dehşete kapıldım.

"Bayan, bu ne anlama geliyor? Sen-sen--"

"Kapıyı kilitle!" Ağladı; "Şimdi kimse buraya gelmemeli. Dedim
O kadar ki daha fazlasını söylemeliyim. Dinle ve arkadaşım ol; Oh, arkadaşım ol!
_Those bungalovda gördüğünüz ayak seslerimdi. Taşıyan bendim
Gwendolen o gizli deliğe. "




XXI

Heves


Bundan şüphelenmiş miydim? Son yarım saat için tüm çabalarım vardı
Onu böyle bir avowal'a tuzağa düşürme amacı? Bilmiyorum. Benim
O zamanki kendi duyguları benim için bir gizem; Bir
Bu kadına hayati bir noktada vurana kadar buraya ve bir darbe ve bir darbe ve
yukarıda belirtilen sonucu elde etti.

Buna ulaştığımda mutlu değildim. Hiçbir sevgi hissetmedim; neredeyse hiç
rahatlama. Her şey çok imkansız görünüyordu. İnanılmazlık belirtilerini işaretledi
yüzümde ve hızlı, neredeyse keskin bir şekilde konuştu:

"Bana inanmıyorsun. Söylediklerimin gerçeğini kanıtlayacağım.
Bekle-bekle! "-ve bir dolaba koşarak, bir çekmeceyi çıkardı-nerede
Şimdi zayıflığı mıydı?-ve ondan bir çift kirli beyaz getirdi
terlik. "Ev aranmış olsaydı," diye devam etti nefes nefese kaldı,
"Bunlar kendi masallarını anlatacaktı.
koşullu ve ben onları değiştirene kadar misafirlerimi bekletti. Oh, yapacaklar
Ayak izlerini takın. "Gülümsemesi korkunçtu. Yumuşak bir şekilde ayakkabıları ayarladı
aşağı. "Bayan Carew bana yardım etti; geceleri çocuğa gitti. Oh, biz
Korkunç bir boğazda, biz ikimiz, bizimle yanımızda durmayacaksanız
Arkadaş-ve bunu yapacaksın, değil mi, Bay Trevitt? Başka kimse bilmiyor
Az önce itiraf ettiğim-doktor havuzu bile değil, benden şüphelenmesine rağmen
Hiç hayal edemediğim şekilde. Para yolda durmayacak-bir
Şimdi kendi servetim-eğer sahip olacaksanız, hiçbir şey yolunda olacak
Bayan Carew ve kendime üzülüyorum ve sırrımızı korumamıza yardımcı oluyor. "

"Bayan, ne sır? Beni bütünüyle tanıştırman için dua ediyorum
Yardımımı sormadan önce tüm detaylarında önemli. "

"O zaman bilmiyor musun?"

"Tamamen değil ve bunu tamamen bilmeliyim. İlk olarak,
çocuğun? "

"O güvenli ve mutlu. Onu gördün; bunu yaparken bahsettin
Şimdi."

"Harry?"

"Harry."

Ondan önce yoğun bir heyecanla yükseldim. Ne bir arsa! Agast durdum
Cesur ve neredeyse karşılaştığı başarı.

Kısa bir incelemeden sonra "Şüphe anları yaşadım" diye itiraf ettim.
Bu güzel kadının yüzünden,
Bu arsada çağrılıyor gibiydi. "Ama hepsi Bayan'dan önce kayboldu.
Carew görünüşte açık bir şekilde ve çocuğun mükemmel çocuksu.
O da bir oyuncu mu-Gwendolen? "

"At ve Hint ve diğer çocuksu oyunlar oynadığında değil. O sadece
doğasını harekete geçirmek. Kız tadı yok; O tamamen çocuk ve o
Bayan Carew'in onu kazandığı bu içgüdüler aracılığıyla idi. Söz verdi
O evden ayrılır ve onunla Avrupa'ya gidecekse keser
saçları ve ona harry deyin ve onu her biri düşünecek şekilde giydirin
onun bir çocuk. Ve ona başka bir şey vaat etti-gitmesi gereken
Babası-Gwendolen Bay Ocumpaugh'u putlaştırıyor. "

"Ancak--"

"Biliyorum. Neden merak ediyorsun, eğer kocamı sevseydim,
hayatının sevgili bir nesnesi. Çünkü aşkımız tehdit edildi
Bu nesne tarafından. Eğer benden önce ölüm ve kaandan başka bir şey görmedim
onu tuttu. Kocam çocuğu tapıyor, ama nefret ediyor ve hor görüyor
Yanlışlık ve sırrım onu ​​bilen bir adam tarafından tehdit edildi-
Doktor Havuzu. Bir kez suç ortağım, kendimi olmaya hazır ilan etti
Bir gün sonra çocuk Ocumpaugh çatısı altında kalırsa,
kaldırılması için düzelttiği tarih. "

"Ah!" Tam anlamının aniden anlaşılmasıyla boşaldım.
Gerekçesiyle birçok bölümünde gördüğüm çizimler. "Ve ne doğru
Bunu talep etti mi? Sana ne mazeret verdi? Para isteği,
muazzam para-o cimri o! "

"Hayır; para için ona verebilirdim. Onun güdüsü daha az somut
bir. Scruples var diyor-
kalp. Oh, tanışmak için acımasız bir adamdı, kararsız, kaçınılmazdı. yapabilirdim
onu hareket ettirmez veya etkilemez. Para önerisi sadece benim amacımı incitti. A
Dolandırıcılığın işlendiğini söyledi ve Bay Ocumpaugh bunu bilmeli.
Kendim için gerçeği itiraf eder miyim? Hayır. O zaman bunu benim için yapardı
ve ifadelerini doğrulamak için kanıtlar getirin. Her şeyin öyle olduğunu düşündüm
Kayıp-Kocamın Güvenim, Sevgisi, Çilekte Hatta Zevk,
çünkü onun içinde sevdiği kendi kanıydı ve ile bağlantısı
Prestijli ailesi abartılı bir fikri var. Umutsuz yaptı
Düşünceyle, bu zalim doktorla karşılaştım-(kendi ofisindeydi;
beni çağırmak için bizi birbirine bağladığını varsaymıştı
orada)-ve ona ciddiyetle bunu yapmak yerine öldüreceğimi söyledi
kendim. Ve neredeyse beni 'öldür!' Ama kelime olduğunda kaçınıldı
Yarısı dudaklarını bıraktı ve çocuğun hemen için bir talebi değiştirdi
Sahte iddialarda sahip olduğu faydalardan kaldırma. "

Ve bu Bayan'dan Ocumpaugh, ona nasıl söylediğini ilişkilendirmeye devam etti.
Gwendolen servetleri miras almıştı çünkü bir
Ocumpaugh; ocumpaugh değil, bunları asla idare etmemeli
Fortunes, böyle bir dille sarılıyor: "Nasılsın
sadece beni kendimi bir parti hissetme baskısından kurtaracak
aldatmacaların en parlak olanı. Çocuk kaçamaz ve kaybolamaz mı? Ben
Size yardım etmeye istekli, hatta bazılarını gündeme getirmesi için ödeme yapmak bile
iyi, saygın bir şekilde, muhtemelen onun çok olurdu
onu milyonlarca yola yerleştirmeye müdahale etmemişti. "Bu bir deliydi
düşünce, yarısı demek ve görünüşe göre tamamen imkansız
şüpheleri itirafın kendisi kadar zarar vermeden yükseltmeden. Ama aldı
Verdiği sefil kadına derhal bir bekletme
Bunun küçük bir kanıtı, çünkü zor bir tonda eklemeye devam etti: "Bu veya
Kocanıza anında itiraf, benimle doğrulamak için
hikaye. Hiçbir kaygan kadının hileleri benimle düşmeyecek. Tarihi düzeltin
burada ve şimdi ve geri çekilip sonucu toplamaya söz veriyorum
sessizlik. Onunla bir saat kadar çok dal ve kapılarındayım
herkesin duyması gereken bir hikaye ile. "Bu,
Sıkışan kadın, danışmanlık olmadan ve yasaklanmış, doğası gereği
Sırrı, arayan avukat akla gelen ilk kişiyi dile getirdi
ve pozisyonu üzerinde kuluçkalamak için eve gitti ve nasıl tatmin edebileceğini planlayın
Kendisi, kocası ve çocuğu için en az maliyetle talepleri?

Bay Ocumpaugh Avrupa'daydı. Bu onun tek noktasıydı. Neydi
Yapılan yokluğunda yapılabilir ve bu gerçek büyük ölçüde en aza indirilmiş
Muhtemelen maruz kalma riski. Geri döndüğünde evi bulacaktı
Yas olarak, çünkü zaten kendi içinde karar vermişti.
Görünen ölüm bu çocuk, bağışlarından güvenli bir şekilde soyulabilir mi?
Ocumpaugh ve bir mirasçı. Kazanırdı, ama kederi yoktu
Utanç Sting, ve böylece zamanla güzel bir
Ona yaşayan güneş ışığı olan birinin anısı ve
Güneş ışığı, parıltısında kısa. Böylece ve böylece ona sadece gösterebilirdi
onun için dikkate alın. Kendisi için hiçbir düşünce mümkün değildi. BT
Çocuğu canlı ama kesinlikle kaldırılmış bilmek her zaman onun kaderi olmalı
ondan. Bu, azaltılamayacak bir üzüntü idi, çünkü Gwendolen
Tutkuyla sevgili, belki de tüm sevgili, belki de
Anne her şey hiç tatmin olmamıştı; Çünkü bardağı tutmuştu
el ama asla içmesine izin verilmedi. Çocuğun geleceği-ne zaman soymak
sahip olduğu her şeyden, ancak mutluluğunu ve beklentisini güvence altına almak
Onurlu bir mülk-ah, zorluk vardı! Ve biri oldukça
Beşten sonra, bir terör ve umutsuzluk paroksizminde çözemedi
Uykusuz geceler, Bayan Carew'i güvenine aldı ve ima etti
onun yardımı.

Geniş fikirli kadının özgür, becerikli, neşeli doğası gördü
Zorluktan hemen. "Onu bana ver," diye bağırdı. "Seviyorum
küçük çocuklar tutkuyla ve her zaman çocuksuzca üzüldü
durum. Gwendolen'i alacağım, onu kaldıracağım ve küçük kalbini dolduracağım
Aşk dolu, getirdiği ihtişamı asla kaçırmayacak
onun doğum hakkı olarak bakmak. Sadece bunu terk etmem gerekecek
Çevre-belki de ülke. "

"Ve istekli olacak mısın?" Zavallı anneye sordu-Anne
kan olmasa da uzun yıllar hizmet.

Cevap sadece bir gülümseme olmasına rağmen kalbini kırdı. Ama böyle bir
Gülümseme-Kendine güvenen, neşeli, muzaffer; Sahip olan bir kadının gülümsemesi
Kalbinin isteği, o, bundan böyle çocuksuz yaşamalıdır.

Böylece bu yerleşti, ancak gerekli yollar ve araçlar değil
başarı; Bunlar sadece zamanla geldi. İki kadın her zaman
arkadaşlar, bu yüzden Yeşil Boudoir'deki sık toplantıları uyanmadı
şüphe. Bayan Carew tarafından aniden Avrupa'ya karar verildi ve
Tüm arsa mükemmelleştirilmiş dereceler. Gözlerinde yeterince mümkün görünüyordu
Ve ikisi de tam bir başarı bekliyorlardı. Karar verdikten sonra
Onlar tarafından planlandığı gibi şema en iyi karışıklığı içinde gerçekleştirilebilir
Büyük bir eğlence, on altıncı için kartlar gönderildi, tarih
Doktor ofisinde bir
Gwendolen'in beklentilerindeki tam değişim. Ayrıca anlaşıldı
Aynı gün Bayan Carew, belirli bir küçük köyden eve getirmeli
Connecticut'ta, son zamanlarda bir yetim bırakan küçük yeğeni.
Bu yeğen hakkında bir aldatmaca yoktu. Bayan Carew bir süredir vardı
ihtiyaçlarını sağladı ve sahip olduğu çiftlik evinde yönetim kurulu için para ödedi
kaldı ve yeni ortaya çıkan acil durumda,
onu eve getireceği ve alacağı tüm arkadaşlarına yayınla
onunla Avrupa'ya. Dahası, bir pazar adamı ve kadın Bayan
Carew yıllardır ilişkileri olmuştu.
o öğleden sonra üçten kısa bir süre sonra, bu yeğeni bir
Ülkede bir kuruma dolambaçlı ve uzun süreli yolculuk
onu varsayılan bir isim altına girmişti. Bütün bunlar
gün.

Bu arada Bayan Carew, kendi elleriyle bir pasaj açmayı üstlendi
Bungalovun mahzeni arkasındaki uzun kapalı odaya
bölüm. Bu, çocuk için böyle güvenli bir geri çekilme sağlamaktı.
ilk arama, hiçbir olasılıkla hiçbir şey bulunamayacak
Bayan Ocumpaugh'un küçük ayakkabısının ifadesiyle çelişiyor
Yamaçta bulunan tüm gözlere, buna yol açan
Büyük mezar yeri, nehir. Aksi takdirde çocuk olabilirdi
Hemen Bayan Carew'e geçti. Bütün bunlar karar veriliyor, her biri
BT-MR'ler atanan kısmı gerçekleştirmek için bekledi. Ateş içinde bakımı
Delight-çünkü tutkuyla gwendolen'e adanmıştı ve deneyimli
Bu büyüleyici çocuğun hepsine sahip olma ihtimalinde rapture başka bir şey
Kendisi-mrs. Tek telafisi bir özgürlük olacak Ocumpaugh
Ona pahalıya mal olacak maruziyeti tehdit eden tek şey,
Kocanın sevgisi, soğuk bir korku koşulunda, sadece
tüm dünyayı etkilemenin gerekliliğinin yanma duygusu ve
Özellikle Bay Ocumpaugh üzerine, çocuğun ölümüne mutlak bir inanç.

Bu onun ilk bakımıydı. Buna zihni bir amaçla yapıştı
gerçek duygu gösterimi için mümkün olan en uygun hazırlıktı
Zaman geldiğinde. Ama bir şeyi unuttu-ikisi de unuttular
Şey-bu şans veya Providence, tanıkların olması gerektiğine karar verebilir
Çocuğun geçmediğini kanıtlamak için Homewood'un altındaki yolda
kaybolduğu sırada iz. Onlara yeterince görünüyordu
Çocuğun suya olan sevgisini, balık tutmaya izin verilmesine izin ver,
Kaçma fırsatı ve-küçük ayakkabılar. Çok
Büyük bir tehlike karşısında kısa görüşlülük affedilebilir Bayan
Ocumpaugh, soğuk dış cephesi altında deliryumun eşiğinde, ama Bayan
Carew bu olasılığı dikkate almalıydı; ve olurdu
bunu yaptı, muhtemelen, o kısımda tamamen emilmemiş olsaydı
çocuk değişimi olması gerektiğinde oynamaya çağrılır
Made ve Gwendolen, bir düzine çubuk içinde şarjına sokulur
kendi evi. Bu, zihninin tüm gücüyle devam edebilirdi; Bu
Tüm ilişkilerini görebilir ve böyle bir çalışma yapabilir
kendini tüm olasılıklara karşı sağlayın. Ama bariz bir tehlike
sadece tanık olarak hizmet edebilecekleri yere yerleştiriliyor
Tüm arsanın dayandığı bir gerçeğin çelişkisi, asla
Hayal gücünü bile vurdu.

Kalbi arasında kalbi arasında bölünmüş olan kreş yönetimi
Çocuk ve güçlü müzik sevgisi, bilinçsiz olarak seçildi
Bu sahtekarlıkta suç ortağı. Büyük müzikalin zamanı geldiğinde,
Bungalovda Gwendolen'i eğlendirmek için teklif edildi,
Çocuk uykuya daldıysa,
Divan ve şimdiye kadar onu dışarıdaki bankta yerini alacak şekilde bırakıyor
Yalnız şarkıcıların notlarının ona ulaşabileceği yer. O gwendolen
uyuyakalır ve yakında uykuya dalardı, sefil anne iyi biliyordu,
çünkü ona güvenli ama güçlü bir uyku taslağı vermişti
Çok sağlıklı bir
çocuk. Küçük olanın ondan her zamankinden daha fazla küçüldüğü gerçeği
O sabah dikkatleri hem incitti hem de cesaretlendirdi. Kesinlikle olur
Bayan Carew'in Gwendolen'i etkilemesini kolaylaştırın. Kendi zihninde
kocasının kederinin korkunç görüntüleri ve uzun
prospektif geyikleme, bir resim parlak bir kontrast içinde yükseldi
Kendi sefil geleceğini ve yakında yapılacak olanı somutlaştıran karanlık biri
Yaslı baba. Aç yürekli olan mükemmel sevinçti
En çok sevdiği kadının kollarındaki çocuk. Onu neşelendirdi-
onu acı getirdi. Vicdanına ve ölümcül bir tuzaktı
Zaten iltihaplı bir yaraya itin. Gözlerinden kadar kapattı
Mümkün olduğunca,-Ve böylece saat geldi.

Sonuçlarını biliyoruz-plan nasıl başarılı oldu ve bu yüzden büyük
başarısızlık ortaya çıktı. Gwendolen hemen hemen uykuya daldı.
Bungalov ve Bayan Graham, zarar vermiyor ve en mükemmel olana sahip
Bayan Ocumpaugh'a olan güven, sahip olduğu izninden yararlandı
alındı ​​ve bankta oturmak ve dinlemek için dışarıda kaydı
müzik. Şu anda Bayan Ocumpaugh, onu terk ettiğini söyledi.
Gwendolen'e bir göz atmak ve her şeyin olup olmadığını görmek için bir an için konuklar
onunla iyi.

Katılmaya ihtiyaç duymadığı için Bayan Graham bulunduğu yerde kalabilir. Ve
Bayan Graham, müziğe büyük zevk alarak
şimdiye kadar duymuştu. Bu arada Bayan Ocumpaugh girdi
bungalov ve çocuğun ayakkabılarını sık sık yapmış gibi çözmek
Onu uyurken bulduğunda onu kaldırdı ve tıpkı
Kapının daha önce yetiştirdiği tuzaktan aşağıdaydı. .
Bu tür yerlerde gizlenen karanlık, onu böyle işleyen bir karanlık
Gece yarısı aşılmaz, gün ışığında bir dereceye kadar rahatladı
Duvarda kirişlerin altındaki küçük rendelenmiş açıklıkların araçları, böylece onun
Şef zorluk, uzun elbisesini tutmak ve sürdürmek
aynı zamanda ağır çocuk. Ama o anın ve onun
Bayan Graham'ın ondan önce bungalovu yeniden girmesi için endişe
görevini bitirip kaçabilir, hareketlerine büyük hassasiyet verebilir,
Ve inanılmaz derecede kısa bir zaman içinde o küflü ulaşmıştı
Çocuğun ölümünü kanıtlamamaları durumunda,
onu her birinin gözünden güvenli bir şekilde barındırın, ilk heyecanına kadar
Kaybı sona erdi ve boğularak ölümünün mahkumiyeti
her zihinde yerleşmiş gerçek.

Bayan Ocumpaugh'un dönüşü bir uçuştu. Küçüklerden birini getirmişti
onunla ayakkabılar, özellikle de yaptığı bir cebinde gizlenmiş
Ayrıntılı elbisesinin süslemeleri. Bungalovu boş buldu,
Tuzak hala büyüdü ve aceleyle baktığı Bayan Graham
pencereden, ama onun yerine, büyülenmiş olarak dinlemek
Muhteşem şarkı söyleyen Mrs.
Ocumpaugh, onun ne olduğunu başarılı bir şekilde gerçekleştirmeye güvenmişti ve
Bayan Carew, arsanın en kritik kısmını düşündü. Şimdiye kadar o zaman,
Her şey iyiydi. Tuzak kapısını dikkatlice yerine bırakmak zorunda kaldı,
Çektiği halının köşesini değiştirin, onunla aşağı itin
daha önce gevşettiği iki veya üç çivinin ayakı ve
Yerden çıkmak ve misafirlerine geri dönmek için oldukça özgür olun.

Ancak bunun hayal ettiği kadar kolay olmadığını buldu. Tıkanık
korkunç, neredeyse bir suçlu, bilinç adımlarını geri aldı. O
Bungalovdan ayrılırken tökezledi ve sanki nefesini yakalamak için durdu
sevgilimine karşı koyduğu odanın baskısı
Bu muhteşem günün güneşli havasını enfekte etti ve serbest nefes almayı
imkansızlık. Ayaklarındaki ağırlıklar onun için o kadar hissedilirdi ki
bilinçsizce onlara baktı. Farkına böyle geldi
ayakkabılarında toz. Anlattığı hikayeye canlı, büyüyü patlattı
onu tuttu ve eve bir sınır yaptı.

Odasına koşarak eteklerini salladı ve ayakkabılarını değiştirdi ve böylece
Aralarında yeniden girilen bu gizli nokta ile tüm bağlantı bağlantılarından kurtuldu
Konukları, güzel ve muhtemelen dünya kadar sefil bir kadın
o gün içeriyordu.

Yine de olabildiğince sefil değil. Bunların altında derinlikler vardı
derinlikler. Eğer bilmiyorsa! Ona bakmaya gelmesi gerekiyorsa
Dehşete kapılmış, hatta yabancılaşmış gözlerle! Ah, bu sontu-bu
onun için nehir demek-her şeyin çok yakında olduğunu düşünecek nehir
küçük gwendolen yuttu. Bayan Graham geliyor muydu? Miydi
Şimdi dışarıda duydu, renk tonu ve ağlamanın ilk göstergesi
Yakında tüm yer ve küçülen kalbinden
Peki? Hayır, hayır, henüz değil. Hala gülümseyebilir, gülümsemeli ve onu vurmalı
iki eldiven kaplı el, simüle edilmiş notalarda bir araya getirin ve
Tonları duymadığı bile. Ve kimse bunda garip bir şey fark etmedi
Gülümseyin ya da o zarif elleri bir araya getirerek, eğer varsa
dokunma dürtüsü vardı

Ama kimse bunu yapmayı düşünmedi. Bir kalp düşerek düşebilir
Şüphelemiz olmadan tam görüşümüzde ölüm, eğer gözler ise
Hala doğal parlaklık ile ışın. Ve bunu yaptı. Her zaman vardı
Sakasık deniyordu. Tanrı'ya sıcaklık beklenmediğine teşekkür edilir.
onu ve eğer öyleyse kimse öldüğü ölümden şüphelenmeyecek
Ağlama. Ama ağladığı an geldi. Bayan Graham
girdi, hikayesini anlattı ve tüm Bayan Ocumpaugh'un pent-up acı patlaması
Sınırları, başkalarına görünen bir çığlık attı ama doğal patlama
alarmlı bir annenin. Bungalova kaçtı, çünkü bu görünüyordu
Yapılacak doğal şey ve ondan ne beklendiğini asla unutmamak,
boşluğunun varlığında yüksek sesle ağladı: "Nehir! Nehir!" Ve
Bankayı tökezledi.

Ayakkabı elinin yanındaydı ve devam ederken onu çizdi. Onlar
Onu bayıldığını buldu; Heyecan fazlalığı bu doğal
sonuç. Bir rol oynamak zorunda değildi, kendi aşağılaması
Tapu ve henüz gelmemiş olan terörler onun ruhunu yiyorlardı. Sonra geldi
darbe, beklenmedik, ezici bir darbe
böyle bir özenle planlanan aldatma-başarısı üzerine bir aldatma
Planın tüm güvenliği bağlıydı-muhtemelen sadece
Bir düzine erkeğin çocuğun asla
pisti geçti. Dazed-uyumluydu. Bayan Carew,
ona danışmanlık; Bu işte oynamak için kendi rolü vardı; ve Bayan
Ocumpaugh, herhangi bir yeni planlama için zihinsel olarak uygun olmadığının bilincinde,
Gerçekten de hiç düşünememenin bilincinde, onu izledi
içgüdüsel ve kanıt, ikna karşısında eski ağlamaya tutun
Sebep bile; Ve böylece, mümkün olan en akıllıca şey yaptı, kimse
Böyle hayati bir şok altında sarılan bir annede sebep beklemek.

Ama daha serin, daha incelikli ve daha az suçlu Bayan Carew biraz
Eğer arkadaşı onu kaybetmiş olsaydı, yargı gitti. Kendi parçası iyiydi
oynadı. Yeğenini hiç kimse vermeden eve getirmişti, hatta
New York'ta kendisine verdiği hizmetçi, bir fırsat
yüzünü görün; Ve onu geçti, oldukça farklı giyinmişti
kıyafet, çiftlik vagonundaki, onu taşıyan çift
varsayılan, güvenli bir şekilde ulaşılamaz ve herhangi bir keşif olasılığı. Anlıyorsun
Hesaplamaları burada da başarısız oldu. Doktora kredi vermedi
sahip olduğu küçük vicdan bile ve yakınında bilinçsiz
Hangisi ile ilgili etkinlik için endişeli bir saatte otoyolda beklemek
Kendi gizli şüpheleri vardı, kendini hepsini düşünmeye kandırdı
Korkmak zorunda kaldılar, Gwendolen'in sahip olduğu izlenimin bir devamıdır.
Nehre inmedi ve boğuldu.

Bu nedenle, onu küçük bir kısmı harekete geçirdiğinde-
parti arıyor ve onlarla birlikte evin her tarafında bile kapıya gitti
küçük yeğeninin sonra dinlendiğini söylediği odanın
Yolculuk-(İçeri mi baktılar? Belki de değil mi?
Bu beklenmedik duruma karşı yatak düzenlenmişti ve hayır
Biri, suçu ortaya çıkarmaya eğilen bir dedektif onu bulurdu
boş)-Durumu nasıl güçlendirebileceğini sordu ve
Bayan Ocumpaugh tarafından ileri sürülen teorinin alınmasına neden olur,
Görünen göz tanrısı kanıtlarına rağmen. Sonuç
Karanlık olur olmaz ikinci bir ayakkabının suya atılması
Bunu görünmeyen yapması için yeterli. Nehre yaklaşması gerektiği gibi
kendi gerekçesiyle ve yeterince bir yer seçmek zorunda olduğu için
Olma riskine maruz kalmamak için rıhtımla ilgili ışıklardan uzak
Tehlikeli girişiminde tespit edilen ayakkabı, daha aşağı bir noktada düştü
Searchers'ın henüz ulaştığı ve yoğun heyecandan daha fazla akış
İlk ziyaretimi yaptığım gün Bayan Ocumpaugh'un yüzünde kendimi gördüm
Homewood'a, izlediği gerilimin acısından fırladı,
Yirmi dört saatlik değişim beklentisi ve hayal kırıklığından sonra,
fanatik güvenle o ikinci ayakkabının bulunması
umudunu, sık sık tekrarlanmış için istenen tüm onay getirecektir
Çocuğun henüz nehirde bulunacağına dair beyan.

Bu arada, her ikisinin de sonsuz dehşeti için, konu
Polisin elleri ve Bay Ocumpaugh'a gönderilen söz, değil
Çocuk öldü, ama kayıptı. Bu dünya çapında tanıtım ve
İçgörüsü olan erkeklerin homewood'una sürekli geliyor ve devam ediyor
ve gözetim en çok korkulacaktı. Bayan Ocumpaugh,
Böylece ona biriken terörler; Ama Bayan Carew, farklı
mizaç ve tarih, onlarla buluşmak için yükseldi.
her şeyi önünde taşımak için adil.

Gece yarısı yaklaştıkça (kompaktlarında kabul edilen saat) o
Gwendolen'e gitmeye hazır. Neyi unutmayan Bayan Ocumpaugh
O saatte ondan bekleniyordu, saat on iki vururken ve
yüksek sesle bir ağlama, penceredeki yerinden aşağı doğru koştu
Çim, erkeklerin teknelerden yüksek sesle bağırdığını duyduğunu söyler.
Planı, hakkında olmak için şanslı olan herkesi çizmekti.
River Bank, Bayan Carew'e gitme ve gelme fırsatı vermek için
Tehlikeli işinde görülmemiş. Ve görünüşe göre bunu başardı,
Çünkü hayal kırıklığına uğradığı zaman
Ev, Bayan'dan birinde pembe bir gölgenin arkasında yanan bir ışık görülebilir.
Carew'in üst pencereleri-aralarında kararlaştırılan sinyal
yeni evinde gwendolen varlığı.

Ama henüz küçük bir rahatlama oldu. Ayakkabı bulunamamıştı ve
Biraz davetsiz misafir Bayan Carew'in evine girebilir ve
Tüm önlemlerine rağmen, küçük bir görüş almayı başarır
Harry ve ona kayıp çocuğu tanıyın.

Aynı önlemlerden bazıları alınması gerekir. Sanatsal dul
tüm yardımını reddederek başlamıştı, bir mazeret olarak onun hızlı bir şekilde
Avrupa için kalkış ve yeniden getirdiği renkli kız
York, ev hakkında koşan çocukta hiçbir fark görmedi
sınırlı yüz ve ağır olandan küçük kadife takım elbise
Gözlerinin üzerinde gölge, Bayan Carew'in kucağında onunla birlikte arabalarda geldi. Görevleri, bunu görmek için çocuğa uzak bir saatle sınırlı olmak
zarar görmedi, polis durumunda mümkün olan en iyi tanıktı
izinsiz giriş veya mahalle dedikodu. Gwendolen'e gelince, yenilik
deneyimin ve hızlı bir şekilde ayrılan beklentinin
"Papa'nın ülkesi" onu eğlendirdi ve hatta komik tuttu. Ne zaman güldü
Saçları kısa kesildi, karardı ve ayrıldı. Bir şey kaçırdı ama bir şey
Ve onunla yatağa götürdüğü evcil hayvan oyuncusu
geceleyin. Bunun eksikliği biraz gözyaşlarına neden oldu-bölünmüş bir keder
Bayan Ocumpaugh tarafından, hepimiz
Bilmek.

Ancak bu, ikinci ayakkabının bulunmasından sonraydı; Etkinlik çok uzun
beklenen ve çok az üretken. Her nasılsa, ne Bayan Carew ne
Bayan Ocumpaugh, çocuğun gerçeğini dikkate almıştı
ayakkabılar haklar ve sollardır ve bu denemede birincisi
Aldatmaya karar verildi, bir tebrik meselesi olduğu düşünülüyordu.
Gwendolen aynı markanın iki çiftiyle tedarik edildi ve
Çift henüz dolabında kaldı. Bayan tarafından gösterilenlerin arkadaşı
Ocumpaugh hala bungalovda çocuğun ayağındaydı, ama var
Bunlardan hiçbirinde fark yok, bunlardan birini almaktan daha basit olan şey
ve bulunacağı yere fırlatmak. Ne yazık ki! Bayan tarafından ele geçirilen kişi
Carew, daha önce gösterilen ve yorum yapanla aynı ayak içindi ve
Böylece bu ikinci girişim birincisinden daha fazla başarısız oldu ve
İnsanlar ağlamaya başladı, "Bir komplo!"

Ve bir komplo öyleydi, ama henüz başarılı olmuş olabilecek bir komplo
Doctor Pool'un Bayan Ocumpaugh'un niyetleri ve kendi
Bayan Ocumpaugh'un bu çocuğa yönelik gerçek konumunun gizli bilgisi,
durumdan ortadan kaldırılmış olabilir. Ama bu ikisiyle
Onlara karşı faktörler, tespit bilinmeyen şekillerde üzerlerine girmişti ve
Ne Bayan Ocumpaugh'un sahip olduğu teoriye çılgınca yapışması
pervasızca gelişmiş, ne de Bayan Carew'in buluşma çabası
Silahsız olarak hesaplanan cesur cephedeki şüphe, herhangi bir
yaramak. Gerçeğin yolu olurdu ve sırları ortaya çıktı.

Bayan Ocumpaugh'un bana anlattığı hikaye buydu; sürekli değil ve
Burada yer aldığım ayrıntılı bir şekilde, ama ayrık cümlelerle ve
Vahşi düzensiz konuşma patlamaları. Bittiğinde o açıldı
Ben gözler haggard soruşturmasıyla dolu.

"Kaderimiz senin elinde," diye açıkladı. "Ne yapacaksın
onunla? "

Beni şimdiye kadar koyan en zor soru buydu. Dakikalarım için
onu uzun bir acı olması gereken bir sessizlikte düşündü
ona. Yolumu görmedim; Görevimi görmedim. Sonra elli
Bin dolar!

Sonunda şu şekilde cevap verdim:

"Bayan Ocumpaugh, eğer size tavsiye etmeme izin verirsen, bir adam olarak yoğun bir şekilde
Kendinizin ve kocanın mutluluğuyla ilgileniyorum,
Onunla Karantinada buluşmanız ve ona tüm gerçeği söylediğiniz. "

"Ölmeyi tercih ederim," dedi.

"Ama sadece önerdiğim şeyi yaparak hayatta herhangi bir barış bulabilir misiniz?
Başkalarının sırtınızın sizin ve herhangi bir
kocanızın devam edebileceğiniz memnuniyet
kendinden emin. Bir yanlış yapıldı; Siz olan tek kişi sensin. "

"Yapamam. Ölebilirim, ama bunu yapamam."

Ve bir dakika o zaman orada öleceğini düşündüm.

"Doktor havuzu bir fanatiktir; emin oluncaya kadar seni takip edecek
Çocuk iyi ellerde. "

"Onu şimdi temin edebilirsin."

"Gelecek ay, kullanımları başka bir yön alabilir. Asla
Bir misyonu olduğunu düşünen bir adama güvenin. Varsayımımı affedin. HAYIR
Paralı güdü şimdi söylediklerimi soruyor. "

"Öyleyse hikayemi yayınlamayı düşünüyorsun, eğer yapmazsam?"

Tekrar tereddüt ettim. Bu tür sorular bir anda karar verilemez. Daha sonra,
Belli bir doğru yapma bilinciyle ciddiyetle cevap verdim:

"Bay Ocumpaugh'dan başka kimseye ne olduğunu açıklamaya çağırıyorum
Gerçekten kendinizden ve ondan başka kimseyi ilgilendirmiyor. "

Bir ifade olabilecek bir jestle elleri bana doğru yükseldi
minnettarlık veya sadece basit bir çekicilik.

"Cumartesi gününe kadar bitmiyor," diye ekledim.

Soğuk dudaklardan cevap yok. Onun konuşabileceğini sanmıyorum
Denemişti.




XXII

İkinci terada


Homewood'dan ayrılma konusundaki ilk adımım halka açık bir telefon aramaktı.
Yonkers'taki doktor havuzunu çağırarak, ona kolay dinlenebileceğinden emin oldum
Şüpheli durumumu aradığı genç hastaya gelince
dikkat. İyi ellerde olduğunu ve iyi gidiyordu. Bende
onu gördüm ve geldiğimde ona gerekli tüm ayrıntıları verirdi
Onunla günün ilerleyen saatlerinde röportaj. Huzursuz sorularına kefil oldum
küçük cevap. Onu almanın tavsiye edildiğinden emin değildim
tam güvenime. Onun taleplerini bilmek onun için yeterliydi
çocuğa zarar vermeden uyuldu.

Alıcıyı asmadan önce ona kendi adıma bir soru koydum.
Çocuk sorumluluğundaydı? Beni geri döndürdüğü hırıltı çok
Tasta olmayan ve geri döndüğümde bana düşünce için biraz yiyecek verdi
Bayan Carew's Cottage, şimdi son bir ziyaret yapmayı önerdim.

Yoldan girdim. Ağır ormanlık alanlar ıssız görünüyordu. .
Mekanın ihtişamı olan bakır kayınlar kaybetmiş gibiydi
Onları en son müdahale çitlerinin üstünde gördüğümden beri renk. Hatta
Ev, yavaş yavaş yakın çalıdan görüntülemek için ortaya çıktığı için giydi
normalden farklı bir yön. Başka bir anda nedenini gördüm. Her
Deklanşör kapatıldı ve bir yaşam izi yukarıda veya altında görülmedi.
Ürkütücü, çünkü onun için o kadar aceleci bir kalkış beklemiyordum,
Daha önce girdiğim ve uyum sağladığım yan kapıya koştum
ölüleri uyandırmak için. Sadece yalnız yankılar içeriden geldi ve ben
Doktor havuzuna telefonla kaybettiğim zamanı lanetlemek için, duyduğumda
özel yol yönünde hafif bir ses ve sıçrayan
aceleyle açılışa, bir şeyin veya birisinin bakışını yakaladı
ilk adım uçuşunu ortadan kaldırmak.

Koşdum mu? Yaptığıma inanabilirsin, en azından inene kadar
ilk teras; Sonra adımlarım yavaş yavaş ihtiyatlı ve nihayet sona erdi; için
Şimdi sahip olduğum ikinci terasta önümde sesler duyabiliyordum
Gelin ve bu sesler hareketsiz duran kişilerden geldi. Eğer koşarsam
Bu insanlarla karşılaşmalıyım ve bu istenmeyendi. BEN
Buna göre, tepeden sadece kısa bir süre durakladı ve bu yüzden neyin yükseldiğini duydum
an trajik öneme sahip.

Konuşmacılardan biri Bayan Carew idi-bundan şüphe etmek yoktu-
Diğeri Bay Rathbone'du. Ondan başka dudaklardan duymayı umabilir miyim
konuşmasında korunmuş olmasına rağmen, böyle bir yoğunlukla söylenen kelimeler,
Ya da onun olduğunu düşündü, bu her zaman aynı şey değil.

Onunla yalvarıyordu ve kalbim hala duygusuyla durdu
Çiftin tutumunu fark ederken felaketle tehdit etmek. O,
gösterilen her kelime, Gwendolen'in kaderinden hala cahildi
inanmak için her nedeni olan çocuğun kimliğinin
Renkli bakımın birkaç adımında çırpınan o an
Sesini hafifçe duyabileceğim hizmetçi; O, tanışma tutkusuyla
ve Quell, korumak için bu sır vardı; Vahşi antlaşmalarını duymak
bir kulak ve olası patlamaları dinlemek
diğeri ile sınırlandırılmayan çocuk; Gitmek için deli-trenini yakalamak için
Keşif onu ezmeden önce, ama onu hızlandırmaya cesaret edemedi, çünkü
Ruh hali bir erkeğin ruh hali idi ve reddedilmemeli. Onun için üzüldüm ve
Tutku ne zaman duruma ne yardım edebileceğimi aklımda at
Sözlerinden beni ele geçirdi ve ilginin konumunu unuttum
onun içinde hissetmeye başladı.

"Valerie, Valerie," diyordu, "Bu zulüm. İyi olmadan gidiyorsun
Çünkü görebileceğim-aramızdaki denizi vur, ama yine de hiçbir kelime söylemiyor
Ayrılmayı dayanıklı hale getirin. Ne acı çektiğimi anlıyorsun-nefret ediyorum
Düşünceler, dehşet, ki bu kadar korkunç değil-oh, söylemeliyim
BT! Oh, bunu hissetmeliyim!-Umut; Suçlu, yoksul umut. Yine de sen
Bana küçük kelimeyi redded, nazikçe bakacak
Duygularımın baskısı ve bana karşı koyma düşüncesini ver
Gwendolen ve onun olası kaderi üzerinde bu ebedi düşüncesi. İstiyorum
Söz-Koşul, Ey Tanrım! Ama yine de bir söz; Ve sadece bana teklif ediyorsun
sabrınız var; beklemek için-sanki bir adam sevgisini gören bir adam bekleyebilirse, onun
Hayat, geleceği biraz kaderine karşı dengede titriyor
çocuk. Beni sevdiysen-- "

"Sus!" Bu kelimedeki duygu onun için değildi. Bir kerede hissettim; BT
sırrı içindi, orada kaldığı her anda tehdit edildi
Düşüncesiz bir çocuktan kaçabilecek bir kelime ile hareket et. "Sen değil
Beni anla Justin. Kendimi anlamadan konuşuyorsun
olay. Bundan altı ay sonra, eğer her şey yolunda giderse,
nazikti, acımasız değil. Artık söyleyemem; Sahip olmamalıyım
çok şey söyledi. Geri dön sevgili dostum ve trenle birlikte almama izin ver
Harry. Deniz geçilmez. Tekrar buluşacağız ve sonra-- "
O adımların arkasına bakmak için duraklıyor-biraz jest yapmak için
Huzursuz çocuğa uyarı?-"Görünüşe göre beni affedeceksin
Şimdi sana zulüm. Farklı yapamam. Tüm dünya ağlayarak
Bu küçük çocuğun şüpheli kaderi üzerinde beni bekleyemezsin
-_death_ için herhangi bir söz vermek gerekirse. "

Adamın ağlaması durumun ironisini aklımdan çıkardı.

"Postalar! Tüm puanlar.
fedakarlıklar. Beni sevdiysen-- "Nefesinin hızlı bir şekilde girmesi, o zaman
Düşük inilti, o zaman boşuna süzülmeye çalıştığı bastırılamaz çığlık, "o
Valerie, sessizsin! Beni sevmiyorsun! İki yıllık acı! iki
Yıllarca süren baskı, o zaman bu umut delirumu, olasılık ve siz
_sessiz_! Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Gwendolen Canlı veya Gwendolen Dead,
Bana ne var! BEN--"

"Sus! Bu konuda şüphe yok; çocuk _dead_. Bırakın
aramızda anlaşıldı. "Bu fısıldadı ve fısıldadı, ama
Hava o anda nefes nefese görünüyordu ve onu duydum. "Bu benim
Size son kelime. Sevgim olsun, servetine sahip olacaksın
ya da değil. Bunu hatırla ve-- "

"Teyze, Dinah'ı hareket ettirin; konuştuğun adamı görmek istiyorum
ile."

Gwendolen konuşmuştu.




Xxiii

Bir Mercan Boncuk


"Bu da ne?"

Ses ilk bulan Bay Rathbone'du.

"Her kadının yüzünde, hatta ne bir durum geldim
En çok kim, artık anlamadığım ifadeleri görüyorum ve her bir
Çocuğun sesi Gwendolen'in sesini mi yakaladı? "

"Harry'nin sesi Gwendolen'inki gibi değil,"
Hazır dul. Sık sık ona yapması için cesur bir iddia
Bu çocuğu saatlerce kollarında tuttu. "Sen kendin değilsin
Justin. Üzgünüm. Ben-ben-- "Neredeyse sözünü verdi, neredeyse o
geleceğini, muhtemelen onun stresi altında, onun stresi altında riske attı.
Korkular, kalbinin onu neye itmediği, ne zaman

Onun tarafında hızlı bir hareket, onun üzerinde düşük bir çığlık ve acele etti
adımlar.

Onun tereddüt eden sözlerinde ilerlemiştim ve kendime gösterdim.

Bay Rathbone terasta iyi olduğunda
O giderken bak), yavaş yavaş inişime durduğu yere başladım
Bana doğru geri döndü ve kolları, açıkça sahip olduğu çocuğun etrafına atıldı
Küçük ışınlama yüzünü gizlemek için endişesinde ona çağırdı
Bu yeni davetsiz misafir.

Yüzüm kadar yüksek görünmediğini güvende hissettiğimi; o
Onu eşit derecede kesin görünmeye zorlamadığım sürece bana göstermezdi.
Aşağı doğru attığım her adım benim için an oldu. Merak ettim
Bundan nasıl çıkmalıyım; ne yapardı; Ben kendim ne yapmalıyım
söylemek. Cesur kurs bana övgüde bulundu. Artık sünnet yok; HAYIR
Bu kadınla oyunun daha şüpheli oynaması. Boğayı alırdım
boynuzlarla ve--

Çömeldiği adıma ulaşmıştım. Görmeyi yakalayabilirim
çocuğun gözleri omzunun üzerinden, titreyen bir omuz-
Son röportajın fırtınası mı yoksa bunun korkusuyla mı? Görürüm.

Duraklama, ona her saygı görünümünde dedim, ama en çok
Gerçek tonlar:

"Bayan Carew, Gwendolen'i gördüğüm kıza göndermenizi isteyebilir miyim?
Aşağıda? Gitmeden önce sana söyleyecek bir şeyim var. "

_Gwendolen! _

Ne kadar şaşkınlıkla alındığını gösteren bir başlangıç ​​ile Bayan
Carew Rose. Sesimi tanımış olabilir ve olmayabilir; Zor
böyle bir oyuncu karar vermek. Yapsın ya da yapmasın,
Kaşlarını, gözleri yüzümle tanışırken büyüleyici bir gülümsemeye yol açtı.

"Sen?" dedi ve ses veya jestte herhangi bir ihanet olmadan
umutlarının ve güvenliğine olan arkadaşın umutlarının
zaten çok feda etmişti, ölüm darbelerini almıştı, o
çocuğu elinden alarak oturan kıza hızlı bir emir verdi
Bayan Carew şimdi bıraktı ve kendini ortaya koydu
eğlenceli.

Gravely Bayan Carew benimle aşağıdaki terasta yüzleşti.

"Açıklayın," dedi.

"Bayan Ocumpaugh'dan yeni geldim," diye yanıtladım.

Örtülü kafa bir önemsemeyi düşürdü.

"Kendini sürdüremedi! Yani her şey kayboldu mu?"

"Bu bağlı. Ama senden ülkeyi terk etmemenizi istemeliyim.
Ocumpaugh geri döner. "

Gözünün parlaması beni şaşırttı. "Beni kim gözaltına edebilir," diye bağırdı "
Gitmek ister misin? "

Ayni cevap vermedim. Bu kadının uyandırması dileğim yoktu
muhalefet.

"Bayan Ocumpaugh's'i hatırladığınızda gitmek isteyeceğinizi sanmıyorum
durum. Bu aldatmanın tam yükünü taşıması için onu bırakır mısın
yalnız? O kırık bir kadın. Tam hikayesi benim için biliniyor. Bende
onun için en derin sempati. Karar verecek sadece üç günü var
kursuna göre. Ona tüm gerçeği ona söylemesini tavsiye ettim
koca."

"Sen!"

Kelime bir nefes değildi, ama duydum henüz bir kızgınlık hissetmedim
Bu kadına karşı. Kimse, çok fazla ruhun büyüsü altında ve
lütuf.

"Ona doğru tavsiyede bulunmadım mı?"

"Belki, ama gözaltına almamalısınız _me_. Ayrılacak hiçbir şey yapmamalısınız
Ben bu çocuktan. Ben dayanmayacağım. Günlerce deneyimledim
Annelik ne olabilir ve yeryüzündeki hiçbir şey beni benim
Bu çocukta mevcut haklar.
"Bayan Ocumpaugh'un tüm tarihini biliyorsanız, ne de o
Ne de kocasının çocuk hakkında gerçek bir iddiası yok. "

"Yanıltığın için," diye protesto ettim. "Altı yıllık bakım ve
Gwendolen'e verdikleri gibi, hiçbir şey söylemedikleri gibi
Bunların birincisinden aldığı önemli form, bir
Eğer bilmiyorsanız, tüm dünyanın tanıması gerektiğini iddia edin. Bay düşün
Ocumpaugh'un onunla olan ilişkisine olan inancı! Şoku düşün
Kan ve soyundan olmadığını öğrendiğinde onu bekler! "

"Biliyorum, biliyorum." Parmakları gergin bir şekilde çalıştı; Kadın gösteriyordu
aktris aracılığıyla. "Ama çocuktan vazgeçmeyeceğim. Hiçbir şey sor ama
O."

"Bayan, şimdiye kadar yapmak için onurum var ama bir gereksinim-bu
Çocuğu ülke dışına taşımıyorsunuz-evet. "

Bu ültimatomu söylediğim gibi, her ikisine de eşit davranan biraz etki,
nehrin yönüne dönmemize neden oldu; Muhtemelen bir
Bu konuşmanın bazı sözleri,
çocuk veya hemşire. Etkili bir sürpriz bizi bekliyordu
Bayan Carew'in cevabını önledi. Ocumpaugh alanlarının köşesinde
Küçük Harry olarak adlandırılan tüm gözleriyle bakan bir adam durdu. Bir
Şüphe ifadesi yüzündeydi. Kritik olduğunu biliyordum
ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı.

"O adamı biliyor musun?" Bayan Carew'e fısıldadım.

Cevap kısa ama alarmı düşündürüyordu.

"Evet, orada bahçıvanlardan biri-biri Gwendolen
Özellikle düşkün. "

"O zaman korkacak olan o. Ben onun onu yönlendirirken dikkatini çekin."

Bütün bunlar fısıltıyla, adam konuşmak için cesaret çağırıyor.

"Güzel bir çocuk," diye kekeledi, Bayan Carew ona doğru ilerledi
gülümseyen. "Bu onların söylediklerini duyduğum küçük yeğeniniz mi? Görünüşe göre
Bana göre kendi küçük kaybımıza benziyor; Sadece daha koyu ve daha sağlam. "

"Çok daha sağlam," diye söylediğini duydum, çocuğu hesaplamak için acele ettim.

"Harry," diye bağırdım, eski adresimi antrenman yaparken hatırlayarak
beyefendi; "Teyzen acele ediyor. Arabalar geliyor; duyma
düdük mi? Bana güvenecek misin? Seni taşıyayım-demek istediğim
Tren için koşarken geri çekildik. "

Tatlı gözler yukarı baktı-Bayan Carew için şanslıydı
Ama ben o gözleri görecek kadar yaklaşmıştı ya da yapabilirdi
Sırrını neredeyse hiç tutmadım-ve önce yavaşça, sonra içgüdüsel
Güven, küçük kollar yükseldi ve ben onu göğsüme yakaladım, bakarak
Bunu yaptığım gibi onu Bayan Carew'in
ayrılmak hakkında.

"Gelmek!" "Geç kalacağız!" Diye bağırdım-ve
geçit.

Bayan Carew bana katıldı ve hiçbirimiz ulaşana kadar hiçbir şey söylemedik
İstasyon platformu. Sonra çocuğu bıraktığımda ona bir bakış verdim. O
şükranla ışınlanıyordu.

"Bu bizi kurtardı, onun arasında geçebileceğim birkaç kelimeyle birlikte
Gidemde yüksek sesle pişmanlık duyuyor ve Gwendolen'in keder ünlemleri
kayıp. Trende hiçbir şeyden korkmayacağım. Eğer onu kaldırırsan yapacağım
Onu hastaymış gibi bu şalta sar. New York'ta bir kez-sen değilsin
Bana izin verecek mi? "

"New York'a gitmek, evet; ama vapur için değil."

Öfke gösterdi, aynı zamanda takdire şayan bir öz kontrol gösterdi. Uzakta yapabildik
Yaklaşan trenin sondaj heyecanını yakalayın.

"Veriyorum," diye açıkladı aniden. Ve çantayı yanına aç, o
Şu anda elime koyduğu bir kart için içine girdi. "Ben
Oraya öğle yemeği için gidiyorum, "diye açıkladı." Şimdi bir oda alacağım ve
Senden haber alana kadar kal. "İşte bana hızlı bir bakış verdi." Yapıyorsun
memnun görünmüyor. "

"Evet, evet," diye kekeledim, karta bakıp adını gördüm
New York'un kasaba bölümünde göze çarpmayan bir otelin
Şehir. "Sadece ben--"

Trenin yaklaşması bana kısa kesme fırsatı verdi.
Cümle Bitirmeyi zor bulmalıydım.

"İşte çocuk," diye bağırdım küçük olanı kaldırarak
Hemen ışığa sarılmış ama bir şekilde seçtiği geniş bir sargı
kılık değiştirmek.

"Güle güle-hassas."

"Veda! Senden hoşlanıyorum. Kolların güçlü ve beni ne zaman sallamıyorsun
Sen koşuyorsun. "

Bayan Carew gülümsedi. Yüzünde derin bir duygu vardı. "_Au revoir! _"
Sözü ima eden bir tonda mırıldandı. Mutlulukla Fransızları anladım
ifade etmek.

Eğildim ve geri çekildim. Benden kaymasına izin vermekte yanlış mıydım
Gözetim? Muhtemelen gösterdiğim ajitasyon ona biraz neden olmalıydı
düşünce. Ama gizemlerin bir diverından daha fazlası olurdu
nedenini anladım. Çantası, benim daha önce açtığında
gözler, içeriği arasında bir dizi olağanüstü mercan ortaya çıkarmıştı. A
Boncuk, şekil, renk ve işaretleme bakımından o anda dinlendi
Kendi kalbim. Bu kolye bir boncuk kısa mıydı? Başlayarak
İnanmaya inanmaya başladım ve ben olabilecek adamım
tamamlayın. Eğer öyleyse-neden, o zaman-o zaman-

Sık sık bir dedektifin beyin makaraları değil-ama benimki o zaman.

Tren hareket etmeye başladı ...

Bu keşif, en büyüğü, eğer haklıysam, ...

Düşünmek için daha fazla zamanım yoktu.

İçgüdüsel olarak, hızlı bir sıçrama ile, arka arabada yerimi iyi yaptım.




XXIV

"Ona sözümü vereyim Harry?"


Bayan Carew'in trende New York'a gitmedim ve
çocuk almıştı. Sadece Yonkers kadar gittim.

Doctor Pool'un evine ulaştığımda tamamen boş olduğunu düşündüm. Eşit
Ofis kapalı görünüyordu. Ama buradaki görünümler her zaman olamazdı
güvenilir ve zili uyandırmış olması gereken bir canlılıkla çaldım
Işıksız üst hikayelerde yankılar. Getirdiğini biliyorum
Doktor kapıya ve şüpheli bir sevgiyle. Ama ne zaman
Onu kimin beklediğini gördüm, görünüşü değişti ve beni karşıladı
Gülümseme ya da sade doğasının izin vereceği kadar neredeyse bir şey vardı.

"Şimdi nasıl! Paranı istiyorum? Bana öyle geliyor ki
beklenmedik kolaylık. "

"Çok kolay değil," diye cevapladım, kapıyı dikkatlice kapattı ve
Kilitledim "Hayatımda yaptığım kadar yorgun hissettiğimi biliyorum.
Çocuk New York'ta gerçekten bir kadının vesayetinde
ona düşkün. Onunla ilgili tüm özen gösterebilirsin. "

"Anlıyorum-ve kadın kim?

"Bana güvenmiyorsun, anlıyorum."

"İş konularında kimseye güvenmiyorum."

"Bu bir iş meselesi değil-evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Para istemedim. Mükemmel olana kadar gitmeyeceğim
Tüm aldatmacaların Bay Ocumpaugh
en azından endişe duyuyor. "

"Ah, adil oynarsın, anlıyorum."

Ellerinin her birinin istemsizce nasıl olduğunu belirtmekle çok ilgileniyordum
kendi üzerinde kapandı, rahatlamasında,
Bazı istifleri, aught ile cevap vermek için bir başını salladı.

"Elbette yakın kalma nedenlerin var," diye homurdandı
Bodrum merdivenlerine doğru yol açtı. "Ormanların dışında değilsin
Bu? Yoksa büyük bayan seninle pazarlık mı var?-um? Um? "

İkinci boşalmaları inerken omzunun üzerinden attı
Ofise. Beni rahatsız ettiler ve cevap verme girişiminde bulunmadım. İçinde
Gerçek, cevap vermedim. Bayan Ocumpaugh ile pazarlık etmiş miydim? Zorlu.
Henüz--

"O yeterince yakışıklı," diye keskin bir şekilde kırıldı, ikisini kesti
Kendim. "Eğer varsan bazı dayanıklılıkların bir adamısın
Sırrı ona bir söz vermeden. Yani çocuk iyi! Bu
iyi! Hesabımdan ortadan kaldırılan uzun bir Black Mark var. Ama bende
kitabı kapatmadı ve vicdanım olana kadar gitmeyeceğim
Pişman olacak başka bir şey yok. Çocuğun teslim edilmesi yeterli değil
farklı bir hayata; onu miras bırakan servetler olmalı
Bu çocuk alınmamış olsaydı, onları miras alacak olan ona verildi
Gerçek bir Ocumpaugh için. "

"Bu güzel bir noktaya yükseliyor," dedim.

"Ama tüm sahte şeyleri gün ışığına sürükleyecek."

"Geri kalanlarla birlikte bu konudaki eyleminiz," diye önerdim.

"Doğru! Ama sence bu yüzden duracağım mı?"

Hiçbir şey yüzünden duracakmış gibi görünmüyordu.

"Bayan Ocumpaugh'un biraz yazık olduğunu düşünmüyor musunuz? Geleceği bir
Korkunç bir, hangi şekilde bakarsanız bakın. "

"Günah işledi," diye taviz vermeyen cevaptı. "Günahın ücretleri ölümdür."

"Ama böyle bir ölüm!" Protesto ettim; "Kalbin ölümü, en kötüsü
herkesin ölümü. "

Omuzlarını silkti ve ofise yol açtı.

"Dikkat et!" Sakınca devam etti. "Geçen ay görevimi gördüm
bu çocuğun evden işten çıkarılmasının ihlalinden daha fazla
Yanlış bir isim altında keyif aldığı faydalar. Bugün daha ileri götürüyorum
Endişeli ruhu yönlendiren acımasız rehber. Tüm bunlar yanlış olmalı
iyi yapılır. Bay Ocumpaugh, sevgilerinin kim olduğunu bilmeli
cömert. Veremeyeceğim. Kadın yanlış yaptı; Ve o
Yükselene kadar, kurtarılmış bir ruh, bir ruh hali içinde acı çekiyor
Aldatma hayatında bir sürekliliğe aşağılamayı tercih eder. Yapabilirsin
Ona ne dediğimi söyle-bu, konuşma hakkından hoşlanıyorsanız
onunla. "

Beni bu konuda vurduğu görünüm, nefretin ve yaratabileceği gibi hevesliydi. BEN
Bu zamana kadar ofiste olduğumuza ve kaçınabildiğim için mutluydu
İyi hatırlanan yere hızlı bir bakışla gözü. Bu kanıtı
Kendisi için işaret ettiği haklı arayış için sürpriz değildi
Ben. Daha az beklemiyordum, ancak yolumu yapan zorluklar açtı,
Onun yanı sıra, potansiyel olarak kasvetli görünüyor. Benim algıladı
umutsuzluk ve gülümsedi; Sonra aniden tonunu değiştirdi.

"Burada sahip olduğum küçük hastadan sonra sormuyorsun. Gel, Harry, gel;
İşte görmene izin vereceğim biri. "

Eski odamın kapısı açıldı ve hangisinin beni şaşırttığını bilmiyorum
Çoğu, daha önce hiç duymadığım sağlam eski sesin nezaketi
hassasiyetle veya karşısında güven ve sevinç görünümü
şimdi koşan küçük çocuk. Bir pişmanlık için çok acımasız
ve acı çeken kadın ve bir yabancının
çocuk!

"Neredeyse iyi," diye telaffuz etti Doktor ve onu dizine kaldırdı. "Yapmak
Bu çocuğun ebeveynliğini ve durumunu biliyor musun? "diye sordu keskin bir şekilde,
Bana doğru hızlı bir bakışla.

Gerçeği söylememek için hiçbir neden görmedim.

"O bir yetim ve bir kuruma mahkum edildi."

"Bunu biliyor musun?"

"Olumlu."

"O zaman çocuğu tutacağım. Harry, benimle kalacak mısın?"

Şaşkınlığa küçük kollar boynuna döndü. Gülümseme Grim
Yeter, benim tahminime göre, ama çocuk için hiç korkutucu değil,
bu temyiz başvurusuna cevap verdi.

“Yaşlı erkek ve kadını sevmedim” dedi.

Doktor Pool'un tüm tarzı zafer gösterdi. "Ona daha iyi davranacağım
Benden daha, "diye belirtti." Ben şimdi rejenere bir adamım. "

Eğildim; Çok huzursuzdum; Sormak istediğim bir soru vardı ve
Bu çocuğun huzurunda olamadı.

"O benim yerimi almak için neredeyse hiç bir yaş değil," diye gözlemledim, hala altında
benim sürprizimin büyüsü, çünkü çocuk yaşlı adamın uzunluğunu ele alıyordu
Sakal ve Gwendolen'in Bayan Carew's'te yaptığı kadar mutlu görünüyor
kollar.

"Kendinden birine sahip olacak," dedi doktorun beklenmedik cevabı.

Ben yükseldim. Çocuğu reddetmek istemediğini gördüm.

"Sözünü sevmeliyim, rahatlama karşılığında şüphesiz
seni getirdi, üçe kadar belirli partileri taciz etmeyeceksin
Kendi sessizliğimin sınırı olarak bahsettiğim günler. "

"Ona sözümü vereyim Harry?"

Ani adresle ürkütülen çocuk, parmaklarını çekti
Uzun sakal şakacı bir şekilde okşayarak ve beni elfiş yerçekimi ile izliyordu,
soruyu, öneminin bir anlamı gibi düşünüyor gibiydi
küçük beynine giriş bulmuştu. Doktorun hevesinden rahatsız oldu,
Yine de çocuğun sezgisine güvenerek, iç endişe ile bekledim
Bu küçük dudaklar ne derdi ve ben bile sonsuz bir rahatlama hissettim
göstermedi, sonunda zayıf bir "evet" dediğinde ve yüzünü sakladığında
Yine doktorun göğsünde.

İkisini de son hatırlamam, doktor olarak yaptıkları resimdi
Kapıyı üzerime kapattı, tatlı, güvenen çocuk hala sıkıldı
kollarında.




XXV

Bir anın işi


Arabayı köşeye götürmedim. Jupp'ın bir yerde olduğundan emindim
etrafta ve onun için ondan daha önemli bir görevim vardı
Şimdi burada bulabilirim. Ağlamalar duyduğumda sadece onu arıyordum
Ve sırtımda çığlık atıyor ve dönerek, birkaç kişinin koştuğunu gördü
Tek Yön. Bu şekilde yeni geldiğim gibi başladım
Çok koşmak ve başka bir anda daha önce toplanan bir kalabalıktan biriydi
Doktorun kapısı. Demek istediğim, benim için
Şaşkınlık, zaten çok açık olduğunu görmüştüm. Orada olduğu görme
Gözlerim neredeyse beni felç etti.

Kaldırım üzerine gerilmiş, kanla benekli, sahip olduğum iki figürü uzatır
Son beş dakikada yaşam ve enerji ile ışınlanır. Eski
Adam öldü, çocuk ölüyordu, küçük bir el, sanki uzanmış
Son birkaç saati yapan sempatik dokunuşun arama
Belki de hayatının en tatlısı. Nasıl oldu? İntihar mıydı
Doktorun bir parçası mı yoksa sadece saf kaza mı? Her iki durumda da korkunçtu
Ama-bana baktım; Açıklamalara hazır bir adam vardı. O
hepsini görmüştü. Doktor uzun süredir çocukla yarışıyordu
salon. Muhtemelen hava için kapıyı açmıştı. Ani bir çizgi
Çocuk onu eşiğine getirmişti, doktor onu kurtarmak için dalmıştı,
ve dengesini kaybetmek, caddeye doğru devrildi,
onunla çocuk.

Bir anın tüm işiydi.

Bir an iki güçlü figür-bir sonraki, ezilmiş bir insanlık kitlesi!

Bir erkeğin ruhunu sendelemek için bir manzara! Ama onunla gelen düşünce
beni daha çok sendeledi.

Bayan Ocumpaugh'u kaderine yönlendiren güç kaldırıldı.
Bundan sonra sırrı güvenli ise-eğer bunu seçersem.




Xxvi

"Asla affetmeyecek"


Bir adam bana dokunduğunda uzaklaşıyordum. Bazıları beni geldiğini görmüştü
Birkaç dakika önce doktorun ofisi. Tabii ki bu gözaltı anlamına geliyordu
Coroner gelmeli. Koşullarla kavga ettim ama
Göndermek zorunda kaldı. Mutlu bir şekilde jupp şimdi öne geldi ve başardım
Bayan Carew'i takip etmek için onu New York'a göndermek için
Hangi bir saat sessizce dinlenemezdim. Tehlikenin harika bir unsuru
en önemlisi, sahip olmasaydı, sahip olduğum yoldan çıkarıldı
kendim için işaretlenmiş; Ama hala bu kadının
Gwendolen'i içinde tutma kararlılığı altında olası dürtüler
kendi bakımı. Ama rıhtım izlemek için jupp ve düz kıyafetli bir adam
Şu anda bağlı olduğu küçük otelin kapısı, sanıyordum
Bütün gün memnun bir şekilde Yonkers'da kalabilir.

Ancak bir sonraki öğleden sonra kendimi bulamadım
Yine Homewood'da. Jupp'tan haber almıştım. Vapur yelken açmıştı, ama
Yolculuk için rezerve edilen iki yolcu olmadan. Bayan Carew
Ve çocuk hala bana verdiği adresteydi. Hepsi baktı
bu yönde; Ama Homewood'daki işlerin yönü neydi?
Bu saatlerce acı olanın ne olduğunu tahmin ettim
Bayan Ocumpaugh'da düşünce etkilenmiş olabilir. Açıkçası hiçbir şey
Tüm hanenin düştüğü kasveti azaltın. Kayıp
Beni selamlamak için acele eden Porter
ve güvenilmeyen nöbet. Bana sahip olduğunu söylediğinde şaşırmadım
bir göz kırpmadı.

"Nasıl yapabilirim," diye sordu, "Bayan Ocumpaugh gözlerini kapatmadığında?
Yalan bile yoktu, ama bütün gece bir kol sandalyesinde oturdu
Gwendolen'in odasına girmişti, hiçbir şey görmeyen biri gibi bakmıştı
Geceye nehre bakan pencereden. Bu
Sabah onu konuşamayız. Gözleri ateşle kuru; Sadece şimdi
Ve sonra biraz inilti. Doktor yaşamayacağını söylüyor
Bir şey onu zorlamaya gelmedikçe kocasını görün. Ama kağıtlar
Hiçbir haber vermeyin ve polisin tüm girişimleri hiçbir şeyle bitmez. Gördün
Son girişimleri ne kadar kasvetli bir başarısızlıktı. Üzerinde oldukları çocuk
sayılan hem kızıl saçlı hem de pock işaretli olduğu kanıtlandı. Gwendolen görünür
kaybolmak, kaybolmak. "

Umutsuzluğa rağmen yolumun biraz açıldığını ifade etti.

"Sanırım Bayan Ocumpaugh'un tehlikeli ilgisizliğini kırabilirim.
Onu tekrar görüyorum. Denememe izin verir misin? "

"Hemşire-şimdi bir hemşiremiz var-rıza göstermeyecek, korkuyorum."

"Sonra doktora telefon edin. Ona yapabilecek tek adam olduğumu söyle
Bayan Ocumpaugh için her şey. Bu abartı olmayacak. "

"Bekle! Siparişini alacağım. Neden bu kadar güvenimi bildiğimi bilmiyorum
sende. "

On beş dakika içinde beni Bayan Ocumpaugh'a götürmeye geldi.

Vurmadan girdim; Bana söylediler. O oturmuşlardı
dedi, büyük bir sandalyede, ama kendine rahatlık olmadan; O değildi
hatta sırtına yaslanmış, ama vücut ileriye doğru süzerek oturdu ve
Gözler, sahip olduğu şeyden büyük nehrin dalgalanmasına sabitlenmiş
Son röportajımızda beni rahatsız etti, muhtemelen mezarını gördü. Orada
elinde bir minyatürdü, ama ilk bakışta olmadığını gördüm
Parmaklarının çok spazmodik olarak kapandığı Gwendolen'in yüzü. BT
kocasının tuttuğu portresi miydi ve yüzdü, uyandırdı
ve çekerken fantezi içinde gördüğü fantezi ile dolu
Dikkatini çekme çabalarımda ona yakın; Aniden titreme için
güzel özellikleri ile sözleşme yaptı ve sanki koğuş gibi kollarını dışarı attı
Kendisinden tanışma gücü olmayan bir şey. Bunu yaparken onu
Kafa hafifçe döndü ve beni gördü.

Anında donmuş oturduğu büyü, tanınmaya neden oldu
Kendi korkunç düşüncelerinin yanı sıra. Kollarının düşmesine izin verdi
Ve o sabah konuşmayan dudaklar hafifçe hareket etti. Bekledim
saygıyla. Bunu başka bir anda konuşacağını gördüm.

"Geldin," diye soluk verdi sonunda, "kararımı duymak için.
yakında. Vapurun liman yapmadan önce yirmi dört saati vardır. BEN
Hayatımı onun iyi görüşüne karşı tartmayı bitirmedim
"O zaman hafifçe-" Bayan. Carew gitti. "

"New York'a," diye bitirdim.

"Bundan daha uzak değil mi?" diye sordu endişeyle. "Yelken açmadı mı?"

"Ona izin vermenin görevimle nasıl uyumlu olduğunu görmedim."

Bayan Ocumpaugh'un tüm formu çöktü; Tehlikeli ilgisizlik sürünüyordu
tekrar onun üzerinde. "Bana karar veriyorsun,"-çok hafif konuştu-"sen
ve doktor havuzu. "

Ona doktor havuzunun öldüğünü söylemeli miyim? Hayır, henüz değil. Onu istedim
Bay Ocumpaugh aşkına asil kursu seçmek-evet ve onun için
sahip olmak.

"Hayır," diye yeniden katılmaya cesaret ettim. "Sizi halledebilecek tek kişi sensin
kendi kaderi. Söz sizden gelmeli. Ben sadece yapmaya çalışıyorum
Ek bir yanlış olmadan kocanızla tanışmanız mümkün
Olası affedilmesini körelti. "

"Ah, asla affetmeyecek-ve ben hepsini kaybettim."

Ve set görünümü tam gücünde geri döndü.

Son denememi yaptım.

"Bayan Ocumpaugh, birlikte asla başka bir anımız olmayabilir
kendinden emin. Sana hiç söylemediğim bir şey var,
Tüm gelecekteki kursunuzu etkileyebileceğinden bilmeniz gerektiğini düşünün. BT
Gwendolen'in gerçek annesini endişelendiriyor. Onu tanımadığını söylüyorsun. "

"Hayır, hayır; bunu gündeme getirme. Onu tanımak istemiyorum. Sevgilim
Bayan Carew ile mutlu-çok mutlu. Ey Tanrım! Bana hiçbir fırsat ver
Bu memnuniyeti rahatsız ediyor. Tüketildiğimi görmüyor musun
kıskançlık? Yapabilirim-- "

Şimdi yeterince gelişti, yanak ve dudak ve kaş kırmızıydı; O bile
Gözler kan atışına baktı. Alarmlı, elimi yatıştırıcı bir şekilde söndürdüm
jest ve sesi durduğunda ve sözleri
Inarmulate Murmur Ben şunları söylerdim:

"Küçük hikayemi dinle. Acına katkıda bulunmayacak, bunun yerine
onu hafifletin. O gün perdenin arkasına saklandığımda hepimiz pişmanız
Kalkışındaki görevimden kaymadım. Başka bir hastayı biliyordum
kendi küçük odamdaki doktorun rahatlığını bekledi,
Arabanız kalktığında aceleyle oturdu. Bunu da biliyordum
Hasta söylediklerinizi ve benim gibi, benim gibi,
Kapı Baktı, o düşündüğümde doktorun mırıldanmalarını sık sık duymuştum
uykuda olmasaydı kulak çekiminin ötesinde güvende. Ve nasıl olduğunu görmek istedim
doktora tekrar katıldığında hareket ederdi; çünkü biraz duymuştum
Daha önce söylemişti ve sana yardım edebileceğinin oldukça farkındaydı
Eğer dilediğinde zorluğun. O evli bir kadındı ya da daha çok
oldu, ama bir çocuk için faydası yoktu, çok fakir ve endişeli
Kendi hayatını kazan. Bu fırsatı onunla ayırmak için kucaklar mıydı
Ne zaman geldi? Benim ilgimi hayal edebilirsin, oğlum ben olsa. "

"Ve yaptı mı? O ..."

"Evet. Tıpkı senin gibi onu doktorla kompakt hale getirmeye hazırdı
Tamamlandı. O ayrılmadan önce her şey ayarlandı. O onun çocuğu sendi
Alındı-sevildi-ve şimdi kaybetti. "

Başka bir zamanda bu kelimeleri, özellikle de
son; Ama onun merakını, nefes nefese istekli merakını canlandırdım ve
Tamamen tartışmasız geçmelerine izin verdi. "Bu kadını gördün mü? O ortak kan, ortak davranış mıydı?
mümkün görünmüyor-gwendolen doğası gereği çok zarif
yollar. "

"Kadın bir bayandı. Yüzünü görmedim, çok örtüldü,
Ama sesini duydum; Bu bir hanımın sesiydi ve-- "

"Ne?"

"Güzel mücevherler giydi."

"Mücevherler? Fakir olduğunu söyledin."

"Bu yüzden kendini ilan etti, ama boynunda paltosunun altında
Hem değerli hem de zarif işçilik olan boncuk dizisi. BEN
Bilin, çünkü tıpkı ayrılırken kırıldı ve boncuklar hepsine düştü
yer boyunca ve biri yoluma yuvarlandı ve ben aldım,
her iki sırtları da diğerlerini aradıklarında döndüğünde. "

"Bir boncuk-pahalı bir boncuk-ve sen öğrenmedin mi?"

"Hayır, Bayan Ocumpaugh, hiç kaçırmış gibiydi. Çok heyecanlıydı
Doğru saymak için yaptıkları üzerinde. Onlara sahip olduğunu düşündü
Tümü. Ama bu altı yıldır cebimde. Belki gördün
onun gibi; Kuyumcu dükkanında ya da başka bir yerde, düne kadar hiç olmadı. "

"Dün?" Harika gözleri, acı çeken haggard, benimkine yükseldi, sonra
Cebimden aldığım boncuklara düştüler. Verdiği ağlama
yüksek sesle değildi, ama tüm şüphelerimi etkili bir şekilde çözdü.

"Bayan Carew'i gelmeden önce ne biliyordunuz?" Diye sordum
etkileyici.

Dakikalarca cevap vermedi; Yaprak gibi titriyordu.

"Annesi!" Sonunda bağırdı. "Annesi! Kendi annesi! Ve
Bana asla kelime ya da bakma ile ima etmedi. Oh, Valerie, Valerie, ne
İkimiz de acı çektiğimiz işkenceler! Ve şimdi ben ... "

Keder onu yutmuş gibiydi. Pozisyonumu keskin bir şekilde hissediyorum,
pencere, ama yakında döndü ve ağlamasına yanıt olarak geri döndü: "Yapmalıyım
Bayan Carew'i anında görün. Siparişlerimi ver. Bir kereden yeni başlayacağım
York. Bay Ocumpaugh ile tanışmak için hazır olduğumu düşünecekler,
Ve gücüm olmadığını söyleyeceğim. İtirazlarını geçersiz kılar. BEN
Bütün amacımı elinize koy. Benimle mi gidiyorsun? "

"Zevkle, hanımefendi."

Ve böylece bu korkunç ilgisizlik, bir
eşit derecede korkunç enerjinin büyüsü.




Xxvii

Son Mücadele


Ancak o gece inmedi. Konuyu zorlamamaya cesaret ettim
Uyanma şüphesi ve doktor geminin söylediğinde
yirmi saat sürdü ve onun için delilik olurdu
Bir gece dinlenmesi ve iki ya da üç iyi yemek olmadan başlayın, yenildim
Ve o da birkaç saatlik gecikme için. Bundan fazlası, rıza gösterdi
emekli olun ve ertesi sabah arabasına ona katıldığımda
zihin hala bir av olsa bile onu fiziksel olarak daha güçlü bulmaktı
en derin acıya ve işkence kararsızlığına. Hemşiresi bize eşlik etti
Ve hizmetçi Celia adlı, bu yüzden konuşma imkansızdı-yaptığım bir gerçek
Müteşekkir olup olmayacağını bilmiyorum. Arabalarda korundu
Her birinin bakışlarından mümkün olduğunca ve New York'a ulaştığımızda
Hemen plazaya sürüldük. Saygıyı fark ettiğim gibi ve
Varlığının görüldüğü yoğun sempati görenler tarafından
Bir annenin ölçülemez kederi dışında kırık yönüyle hiçbir şey yok, ben
İnsanlığın kalbinde derinlerde uzanan sırları merak ettiler,
Ve aniden yüksek sesle bağırmam gerekirse etkinin ne olacağını:

"O düşündüğünden daha çok sefil. Onun gerginliği
Çocuğun geri dönüşü yatıştırmaz. Ölümlü korku ve kedeki daha derin kazın
Bu güzel kadını neyin gölgeye dönüştürdüğünü bilirsin
beş gün. "

Ve ben de ben onun zihnini bilmiyordum. Ne onun ne öngörmedim
Çocuğu tekrar görmenin ne olacağını düşündü
onun üzerine. Sadece bir an için asla gözden uzak olmaması gerektiğini biliyordum
Onu seven birinin. Kendim asla onun üzerine salondan ayrılmadım
Oda açıldı, bir önlem, minnettar hissettiğim bir önlem, geç saatlerde
Akşam, kapıyı açtı ve beni görerek tamamen giyinmiş
sokak için. "Gel ve Rahibe Angelina'ya sana güvenilebileceğimi söyle,"
söz konusu. Rahibe Angelina hemşireydi.

Tabii ki o beni büktüğümde yaptım ve birkaç zorluktan sonra ben
özel çekmeden onu bir arabaya sokmayı başardı
dikkat. Bir kez orada daha kolay nefes aldı ve ben de öyle.

"Şimdi beni _her_'e götür," dedi. Bayan Carew ya da
Gwendolen, hiç bilmiyordum.

Şimdi ona artık ihtiyaç duymadığını söylediği için geldiğini gördüm
Doktor havuzundan korkun. Ne düşündüğü her ne yapmalı
Nerede durduğuna dair gerçek bir bilgiyle ve onu ne ölçüde
Giz, nesli tükenmekte kaldı. Minnettar mı hissettiğini bilmiyorum. Neredeyse ben
ilk birkaç dakika boyunca çok korkmuş hissettiğini düşün
Kendini istekleri ve koruma olarak hareket etmekte özgür bulmak için rahatladı
kocasının kalbindeki ve dünyanın saygısındaki yeri onu etkiledi.
Çünkü bir an asla şüphe duymadı, şimdi doktor gitmişti
Onun sefaletini verir ve yalvardığı arkadaşını kendime kanıtlardım
Ben birincisim. Kendini bana doğru çevirdi ve okumaya çalıştı
Yüzüm, ama ondan ne beklediğimi öğrenmekti
Henüz benden korkmadı. Bunu not ettim ve bazı sözleri mırıldandım
kendinden emin; Ama ruh hali zaten değişti ve sağırlara düştüler
kulaklar.

İki kadının toplantısında bulunmadım. Yani kaldım
Bayan Ocumpaugh geçerken özel salon dedikleri şeyde
Bayan Carew ve
çocuk. Ben de çok duymadım. Bölümden bazı kelimeler geldi. BEN
Bayan Carew'in ondan nasıl vazgeçtiğini açıklamasının çoğunu yakaladı
Yeni doğan çocuk. O zamanlar Londra başarısıyla bir aktrisdi
Kredisi, ancak bu ülkede henüz bekletilmiyor. O için rezerve edildi
Önümüzdeki sezon bir tur; Çocuğa görmüş olabilecek koca
öldü; Arkadaşı yoktu, burada akrabası yok, bir erkek kardeşi kurtar
kendisinden daha ve anne içgüdüsü uyanmamıştı. Onu takas etti
çocuk, muhtemelen
kariyerine müdahale ediyor. Ama-tam sesi yükseldi ve duydum
Belli bir şekilde: "Bir servet aniden beni terk etti. Yurtdışında ölen eski bir hayran
Bana iki milyon dolar miras bıraktı ve kendimi zengin, hayran ve
bağımsız, yeryüzünde kimsenin bakımı veya mutluluğu paylaşması için
Bana görünen şeyden, parlak yaşamdan sonra şimdiye kadar liderlik ettim,
kasvetli eylemsizlik. Aşkın benim için ilgisi yoktu. Bir kocam vardı ve
Doğamın o kısmı tatmin olmuştu. Şimdi ne istedim-ve
Keşke şu anda bir tutkuya dönüştü-çocuğumdu. Tutkudan büyüdü
mani için. Onu verdiğim adını bilerek (vardı
Doktor ofisinde kulak misafiri oldum), ikametgahını avladım ve
Bir gün Homewood'a geldi.

"Belki de size günümüzde bazı eski hizmetçi bulunabilir.
Bir akşam gün batımında bulunan garip, derin örtülü bayandan,
hem eliyle kapıya yapışıyor hem de bakarken hıçkırık
Müthiş küçük mirasçı, yürüyüşlerde yukarı ve aşağı yarışıyor
Mastiff, Don. Zavallı çılgın bir kadın olduğunu söyleyecekler ya da biraz
Kendi küçük sevgilisini gömen anne; Ama ben, Marion, öyle
Yarım yıllık bağımsızlığa sattığım çocuğa bakıyor muydum;
Gülümsemeleri ve dokunması için şimdi kalbi olan ben ve hepsini gördüm
onu bir prenses yapan ama asla yapamayan yabancılara verilen
Ona onun için hissettiğim gibi sevgimi ver. Ben gittim
O zaman, ama yakında bitişik başlıklarla tekrar geldim
Cebimde mülk. Onun görüşünden uzak duramadım ve
işkencenin onu kollarında görmekten daha az olacağını hissettim
onu hiç gör. "

Cevap duyulabilir değildi, ama ne olduğunu hayal edebiliyordum. Gibi
Herkes biliyordu, sahte anne uzun zamandır durmamıştı
Gerçek olanın cazibe merkezleri. İçgüdü küçük olanı
Kendi kendine duyarlı bir kalp.

Takip eden şey en iyi çocuğun korkmuş ağlamasından yargılayabilirim
aniden verdi. Her iki kadını da bulmak için açıkça uyanmıştı
başucu. Bayan Carew'in "Sus! Hush!" Bu sefer cevap vermedi; çocuk
çılgınlık içindeydi ve açıkça birinden diğerine döndü, hıçkırdı
Alternatif olarak, "Bir daha kız olmayacağım. Atımı seviyorum ve
Papa ve büyük okyanusta, pantolon ve biraz kapakta yelken, "ve
Bayan Ocumpaugh's için daha uygun hissettiği daha yumuşak ifadeler
Derin sıkıntı: "Kötü hissetme anne, bana biraz zaman göreceksin.
Papa sizin için gönderecek. Ona gidiyorum. "O zaman sessizlik, o zaman böyle bir
asla tanık olmayı umduğum gibi kadın kalp ile mücadele
tekrar. Bayan Ocumpaugh, Bayan Carew ile yalvarıyordu,
çocuk, ama onun hayatı için. Bay Ocumpaugh bir sonraki limanda olurdu
Sabah; Eğer ona çocuğu gösterebilseydi her şey yolunda olurdu. Bay Trevitt
detayları yönetecekti; Gwendolen'i bulmanın kredisini al
Bu büyük şehirde bir yerde ve bu ona ödül ve
Onlara sessizliği. (Bunu duydum.) Korkacak başka kimse yoktu. Doktor
Tüm bu sefaletin nedeni olan havuz ölmüştü; Ve gelecekte,
Kalp sırrı hakkında dinlenmeye hazırlanıyor, daha mutlu olurdu ve
çocuk daha mutlu ve aralarında tadını çıkarabilirlerdi ve
Bencil olun ve Gwendolen'in Bayan ile her gün bir saat veya daha fazla geçirmesine izin verin.
Carew, bazı vokal eğitimi ve müzik dersleri gibi bir itirazda.

Böylece Bayan Ocumpaugh'u yalvardı.

Ama anne pek dinlemedi. Çocukla yemişti, uyudu
çocuk ve neredeyse üç gün boyunca çocukla nefes aldı ve
Deneyimin ecstasy'i onu ondan başka bir iddiaya kör etmişti
sahip olmak. Bayan Ocumpaugh'u çukurlaştırdı, aldatılmış kocasının çoğunu çukurlaştırdı,
Fakat hiçbir kederi Rachel'ın çocuğu için ağlayana eşit olamazdı.
Bayan Ocumpaugh, kötü günler geldiğinde hatırlasın. O vardı
Anne'den ayrılmış çocuk! Anneden çocuk! Oh, wail nasıl süpürüldü
Bu iki oda boyunca!

Bunun nasıl sona ereceğini bu noktada kendime kehanet etmemeye cesaret edemedim. BEN
Basitçe bekledim.

Her tutkulu salgının ardından sesleri batmıştı ve ben sadece
ara sıra yakalayabilir ve mücadelenin olduğunu söyleyen bir kelime
Yine de devam ediyor.

Ama sonunda bir durgunluk geldi ve merak ederken kapı uçtu
Aniden açık ve Bayan Ocumpaugh'un eşikte durduğunu gördüm, pallid
ve Stricken, diğer ikisi tarafından Mrs.
Bakım, başucu yanında dizlerinin üstüne düştü, göğsünde tutuldu
nefes nefese çocuk.

"Doğaya karşı gidemem," dedi. "Gwendolen'i saklayın ve Tanrı
Bana ve Philo'ya üzül. "

Öne adım attım. Gözümle tanıştı, bu son sözü boğdu:

"Tavsiyen iyiydi. Kocamla tanıştığımda yarın ona söyleyeceğim
Çocuğu kim buluyor ve bu çocuğun neden onu selamlamak için yanımda olmadığını. "

       * * * * * *

O gece bir vizyonum vardı. Bir kapı gördüm-kabuklu, uğursuz. O kapıdan önce
Uzun boylu, solgun, güzel bir kadın durdu. Girmek için oradaydı ama
Hiçbir ölümlü yaşamın söyleyemeyeceği. Kayıptan başka bir şey görmedi ve
o kapalı kapının arkasında yaşayan bir ölümün holdişi.

Ama kim bilir? Melekler en karanlık yolda bilinmiyor ve
belki--

Burada vizyon kırıldı; Gün ve olasılıkları benden önce yatıyordu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MILLIONAIRE BABY***


******* This file should be named 21904.txt or 21904.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/0/21904



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

