*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mitch Miller (Mitch Miller)
Yazar: Edgar Lee Masters
Yayın Tarihi: June 23, 2007 [EBook #21910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mitch Miller, by Edgar Lee Masters

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mitch Miller

Author: Edgar Lee Masters

Illustrator: John Sloan

Release Date: June 23, 2007 [EBook #21910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MITCH MILLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MITCH MILLER

EDGAR LEE MASTERS TARAFINDAN

STARVED ROCK, SPOON RIVER ANTHOLOGY, VB., VB.'nin Yazarı

JOHN SLOAN Tarafından İllüstrasyonlarla

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1920

Tüm hakları saklıdır

----------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1920, EDGAR LEE MASTERS'a aittir.

Kurulum ve elektrotipleme. Ekim 1920'de yayınlandı.

Norwood Press

J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.

Norwood, Mass., ABD

--------------------------------------------------------------------------------

Küçük Kızlarıma
MADELINE VE MARCIA

------------------------------------------------------------------------------------

MITCH MILLER

[İllüstrasyon: Mitch Miller]

Diyelim ki sen bir odada yatıyordun ve uyuyordun veya neredeyse uyuyordun;
ve uyuyorken insanların konuştuğunu duyabiliyordun ama bu senin için hiçbir şey ifade etmiyordu--sadece konuşuyordun; ve etrafında bir şeyler olup bittiğini biliyordun, ama yine de uykunda çok uzaktaydın ve uyuyan biri olarak kendine aittin ve olup bitenler senin için hiçbir fark yaratmıyordu; ve gerçekten, bunları duymadan önce daha derin bir uykuya geri dönmeye çalıştığını varsayalım. Ve sonra, ara sıra gözleriniz uyurken başınızın arkasına doğru kaydığında göz kapaklarınızdan gördünüz--bakmaya çalışmıyordunuz, ama gözleriniz sadece göz kapaklarınızın arasındaki açık yerden geçerken gördüler--ve açık ve koyu kareler veya
belki yuvarlak bulanıklıklar gördünüz. Ve sonra diyelim ki bazen bir ses duydunuz,
ve ortaya çıktığı üzere, birisi odaya girip çıkıyordu,
veya birisi kapıyı kapatıyor veya açıyordu. Ve diyelim ki buradaki insanlar tam olarak ayak ucunda yürümüyorlardı, ama bir şekilde izliyor ve biraz gülüyorlardı,
belki uyandığında ne yapacağını görmek için. Ve sonunda gözlerinden biri açıldı ve annenin köşede oturduğunu gördün, dikiş dikiyordu,
ya da belki elma soyuyordu; ve babanın bir kapıdan çıktığını gördün ve
kardeşin yanına geldi ve ne zaman uyanacağını görmek için yakından baktı. Ve diyelim ki biraz sonra doğruldun ve gözlerini ovuşturdun,
etrafına baktın ve bir odadaydın, ve oda annenin
evindeydi ve annen orada oturuyordu, tahmin ettiğin gibi, ve baban kapıdan çıkıyordu, ve kız kardeşin sana bakıyordu. Ve diyelim ki dışarı çıktın ve bir avlu vardı ve evi dışarıdan gördün ve yakınlarda bir ev ve diğer evler, ve önünde bir çit, ve geçen arabalar ve insanlar vardı. Ve sonra diyelim ki, yan çitin hemen yanından bir demiryolu geçtiğini ve bazen çite yaklaşan büyük, siyah bir şeyin gürültü yaptığını ve duman çıkardığını
ve bu büyük siyah şeyin tepesindeki küçük bir evde bir adamın at sırtında olduğunu ve sana konuştuğunu ve ona mantardan ve kibritten yapılmış bir pipo ve tütün için mantarın oyulmuş bir yerine konmuş kiraz çekirdeğini gösterdiğinde güldüğünü

ve sonra diyelim ki etrafta başka çocuklar da vardı ve sonunda bir kaldırıma çıktın ve bir sürü ev gördün ve sonra kaçıp
her tarafta güzel bir meydan ve ortada büyük bir adliye binası olduğunu gördün. Ve varsayalım ki tepelerin hemen altında bir nehir olduğunu keşfettin
demiryolunun ötesini görebiliyordun ve bir süre sonra ailen
Petersburg dediğini duydun; ve bir süre sonra bu kasabanın adının bu olduğunu anladın.
Ve bazen kasabanın daha fazlasını görebiliyordun, çünkü büyükbaban ve büyükannen bir arabayla gelip kasabanın içinden geçerek
kırsal alana ve yaşadıkları çiftliğe
gitmek için gittiler. Ve sonra bir gün evdeki tüm eşyalar bir vagona yüklendi ve annenle tepeye daha iyi bir eve ve meşe ağaçlarıyla dolu daha büyük bir bahçeye çıktın ve eşyalar eve konuldu ve burada yaşamaya başladın ve etrafta farklı evler gördün ve farklı çocuklar oynamaya geldi; ve diyelim ki Cooster McCoy adında bir kız vardı, çite gelir, surat asar ve korkunç sözler söylerdi
annen sana bunların kötü olduğunu ve söylersen Tanrı'nın seni cezalandıracağını söyledi: ve sonra diyelim ki babanla annenin Bay Miller'dan ve ne kadar harika bir adam olduğundan, Bayan Miller'dan ve ne kadar iyi bir kadından, Miller kızlarından, ne kadar komik ve zeki olduklarından ve kasabanın en harika çocuğu Mitch Miller'dan bahsettiğini duymaya başladın. Ve diyelim ki annenle onları ziyarete gittin ve oraya vardığında Bay Miller'ı Bayan Miller'a kitap okurken gördün ve Miller kızlarının oynadığını gördün ve Mitch Miller'ı sakız çiğnerken ve kitap okurken gördün ve kitaptan o kadar etkilendi ki seninle oynamak istemedi ama sonunda sana okuduğunu söyledi ve "Tom Sawyer" olduğunu söylediği bir kitaptan okumaya başladı, ki bu kitap tam bizim yaşımızdaki bir çocukla ilgiliydi. Ve diyelim ki bir süre sonra kitabı aldın ve sen de okudun ama sadece bir süre sonra Mitch sana anlattığı için anladın.

Eh, şöyle başladı: önce oda, sonra ev--sonra bir bakıma kasaba--ve sonra Mitch--ama onunla gerçekten tanıştım ve bir süre sonra anlattığım gibi o da benim arkadaşım oldu. Ancak şimdi sadece uykudan uyandığımda her şeyin nasıl netleşmeye başladığını anlatıyorum, diyebilirsin.

Ve bir gün Bay Miller'ın yanına gittiğimde ve o Shakespeare'den Bayan Miller'a okurken, "Küçük hayatımız bir uykuyla çevrilidir" yazan bir yere geldi. Bunu hatırlıyorum çünkü Bay Miller durdu ve bundan bahsetmeye başladı; ve Mitch "Tom Sawyer"ı okumaktan başını kaldırdı ve uyandığım uykuyu düşünmeye başladım ve ilk başta her şeyin ikiyüzlü göründüğünü ve falancanın verem ilacı almış gibi olduğumu düşünmeye başladım, ki içinde afyon olduğunu söylüyor. Çünkü soğuk algınlığım için aldığımda, etrafımda dairesel bir ayna gibi şeyler yüzüyordu, bir şekilde içinden görebiliyordum ve her şey biraz garip ve komik ve gülünecek ve gerçekmiş gibi davranılmayacak bir şey gibi görünüyordu.

İlk başta her şey canlı görünüyordu - sopalar ve taşlar bile;
ve bir silaha dönüştürdüğüm süpürgenin bir hayatı veya bir şeyin bir tür
hatırası varmış gibi görünüyordu. Ve bunu Bay Miller'a söylediğimde, sen bir
vahşisin, ya da başka bir hayatta vahşi oldun, ya da belki de bir
vahşinin hayatını tekrarlıyorsun, ve buna filogenez veya buna benzer bir şey dedi.

Ama neyse, sonunda şehrin sana geliyor; en azından o zamanki ve sana o zamanki gibi görünen, içindeki tüm insanlarla, akrabalarınla,
ve onların tüm yolları ve onlar hakkındaki tüm hikayelerle. Ve yerini alıyorsun
ve arkadaşlarını buluyorsun ve benim Mitch'i bulduğum gibi bir arkadaş buluyorsun. Ve böylece
uyanıksın, ya da diyelim ki o kadar uyanıksın, sabah yataktan ilk kalktığında olduğun gibi. Ve böylece güne ve bir sonraki uykuya hazırlanıyorsun----

BÖLÜM I

Mitch'le şu şekilde tanıştım: İlk olarak Petersburg'a taşındığımızda ve evimize yerleştiğimizde ve yerleştiğimizde, bir gün Bob
Pendleton beni görmeye geldi. Gelip bizi ziyaret ettiğini söyledi--kullandığı kelime buydu. Evimizin hemen önünde Bay Montgomery'nin evi vardı--büyük bir avlusu olan korkunç büyük bir tuğla ev; ve evin arkası evimizin önündeydi ve uzun bir çiti vardı; ama çitin içinden geçilebilecek bir yer vardı, bir üzüm çardağından eve kadar ve ön bahçeye kadar. Bay Montgomery'nin bahçesinin yanında Bucky Gum'ın ineklerini beslediği otlak vardı. Ama Bay Montgomery'nin çitinden uzakta, otlakta durursanız, karşıya baktığınızda Bob adlı çocuğun yaşadığı Bay Pendleton'ın güzel tuğla evini görebilirdiniz. Bay Pendleton bir dükkân ve banka işletiyordu ve inanılmaz zengindi; ve Bob beni ziyarete geldiğinde annem en çok gıdıklanırdı. Benim iyi arkadaşlarım olmasını istiyordu, büyüyüp dünyada önemli olacak
erkekler. Ve Bob ilk geldiğinde kapıya gidip onu içeri aldı ve sonra yanıma gelip saçımı yıkamamı ve taramamı söyledi. Ben de içeri girdim ve Bob oradaydı.

Üzerinde yeni bir takım elbise, parlak ayakkabılar ve fiyonk kravat vardı ve parmağında küçük bir yüzük vardı. Ama o kadar zayıftı ki gölge yapmak için
iki kez ayağa kalkmak zorunda kaldı. Bu yüzden oturdu ve pek bir şey söylenmedi. Ona salınmasını veya ahıra gitmesini veya başka bir şey
söylemekten korkuyordum. Bir ara bana "Küçük Adamlar"ı okuyup okumadığımı sordu. Hayır dedim. Sonra bana Pansy serisini okuyup okumadığımı sordu. Buna hayır dedim; sonra bana "Our Youth"a abone olup olmadığımı sordu, bu iyi kızlar ve erkeklerle ilgili iyi hikayelerle dolu bir erkek gazetesiydi. Daha önce hiç duymamıştım. Sonra bana top oynamayı sevip sevmediğimi sordu ve tabii ki seviyordum. Ve bahçesinde bir top sahası olduğunu ve bir ara gelmek istediğini söyledi. Kız kardeşim Myrtle, iyi çocuklardan hoşlanıyordu ama Bob'un doğru türden iyi olmadığını düşünüyordu. Ama annem bana arkadaşlığı aşıladı. Ve böylece başladı.

Ve Bob'un iyi bir çocuk olduğunu söylemeliyim ve şikayet edecek bir şeyim yok; ama o zamanlar Mitch'i tanımıyordum ve bu yüzden farkı pek göremiyordum.
Eh, Bob benden hoşlanıyordu ve beni evine davet etmeye devam etti. İçinde ağaçlar olan büyük bir bahçesi ve üzerinde pek fazla giysi olmayan küçük bir çocuğun taştan bir heykelinin olduğu bir çeşmesi vardı, elinde bir vazo tutuyordu. Bob'un babası Baptist Kilisesi'nin önde gelen üyesiydi ve çok katıydı; ve Mitch'in babası bir Cemaat vaizi olduğu için, Bay Pendleton vaftiz konusunda onunla anlaşamadığı için ondan hoşlanmazdı.

Bob'un evi sadece güzel şeylerle doluydu - babasının, annesinin, kız kardeşlerinin ve kendisinin yağlıboya tabloları; hepsi at kılından yapılmış güzel mobilyalar; masa için bir sürü gümüş; ve iki kızları vardı ve onları yıllardır besliyorlardı; ve Bayan Pendleton, Bob'un üşütmemesi veya başka bir şey yapmaması için onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu, çünkü zayıf bir göğsü vardı. Ve Bob beni kuru üzüm ve şeker aldığımız babasının dükkanına götürürdü ve meyve bahçesinde top oynardık.

Bob'un sahip olduğu her şey yepyeniydi ve bunlara dikkat etmek gerekiyordu. Onun yeni bir topu vardı; ve Mitch ile tanıştığım gün top atıyorduk--Bob ve ben, meyve bahçesinde--ve Bob dikkatli olmamızı ve
çimlerde yuvarlanmasına veya çamura girmesine izin vermememizi, onu beyaz ve
temiz tutmak istediğini söylüyordu. Tabii ki, arada sırada ıskalıyordum ve Bob hoşnutsuz görünüyordu.
Ve çamura yuvarlandığında gelip topu aldı,
sildi ve
çıldırmış gibi görünüyordu. Tam o sırada şöyle dedi: "İşte o Mitch
Miller geliyor ve bence oynamayı bıraksak iyi olur." Mitch'in
adını biliyordum ve onu görmüştüm, ama henüz birlikte koşmamıştık.

Mitch çitin üzerinden meyve bahçesine tırmandı ve Bob biraz uzaklaşmaya başladı. Bob'un onu istemediğini görebiliyordum, çünkü "Hadi,
Arthur." dedi. Herkes bana Skeet derdi, ama adım Arthur'du ve bundan nefret ederdim. Bob bana her zaman Arthur derdi ve bana Robert dedirtirdi, ama
takma adı "Shadder"dı. Bob bana gelmemi söylediğinde Mitch,
"Bir dakika bekle, Skeet, sana söylemem gereken bir şey var." dedi. Ben de Bob'a,
"Bir dakika bekle, Robert," dedim ve Bob, "Ya şimdi geliyorsun ya da hiç gelmiyorsun," dedi. Bu beni çileden çıkardı, bu yüzden orada durdum. Bob devam etti ve Mitch geldi.

[İllüstrasyon: Mitch Çitin Üzerinden Tırmandı]

"Bırak onu," dedi Mitch. "Umurunda değil, değil mi?"

"Pek fazla değil," dedim.

"Umarım değildir," dedi Mitch. "O bir ibne - annesi tarafından şımartılmış. Ve
sen buna hiç eğlence demiyorsun, öyle değil mi, o kadar iyi bir topla
top atmak ki
topun yere yuvarlanmasına bile izin vermiyorsun? Şimdi, seni etrafta gördüm,
Skeet, ve senden hoşlanıyorum ve eğer sen de benden hoşlanıyorsan, arkadaş oluruz ve her şeyi
birlikte yeriz ve eğer biri seninle dövüşürse, benimle dövüşmek zorunda kalır ve
benimle de aynı şekilde ve bahse girerim ki bir günde
Shadder Pendleton ile bir yılda yaşayabileceğinden daha fazla eğleneceğiz. Katılıyor musun?" "Evet, katılıyorum" dedim, çünkü Mitch'i seviyordum - ismini, tarzını, yüzünü, sesini, o anki her şeyini seviyordum; ve ne vaat ettiğimi biliyordum.

Mitch, "Eğlenmek ister misin?" diyor. "Elbette isterim." diyorum.

"Şey," diyor Mitch, "bu kasabada senin gördüğünden daha fazla şey oluyor, eğer gözlerini açık tutarsan. Ama Shadder'ın bundan hiç haberi olmayacağına bahse girerim ve eğer onunla birlikte olursan sen de bundan hiç haberin olmayacak. Bugün ne olacağını biliyor musun?" "Hayır," diyorum.

"Şey," diyor Mitch, "bir zamanlar burada kasabanın şerifi olan Jack Plunkett ve
Ruddy Hedgpeth, hangisinin diğerini kırbaçlayabileceğini görmek için kavga edecekler."

"Nerede?" diyorum.

"Eski Salem'in yakınlarında," diyor Mitch, "nehrin yanındaki düz kumda, değirmene yakın. Ve ben de görmek istiyorum, sen de."

"Elbette görmek istiyorum," dedim.

Bunun üzerine Mitch bana Jack Plunkett'in hiç kırbaçlanmadığını
ve Ruddy Hedgpeth'in de kırbaçlanmadığını söyledi. Birbirleri hariç herkesi kırbaçlamışlardı. Ve her biri diğerini kırbaçlayabileceğini söyledi. Ve geçen cumartesi Ruddy
şehirdeydi ve meydanda dolaşıp Jack'i kırbaçlayabileceğini söyledi ve
Jack bunu duydu ve bir hafta izinli olarak, cumartesi günü onunla dövüşeceğini söyledi ve bugün cumartesi. Ve Mitch, dövüş bitmeden önce oraya varmak için acele etmemiz gerektiğini söyledi, Old Salem şehirden yaklaşık bir mil uzaktaydı.

Bu sırada Shadder bahçeden çıkmış ve eve oldukça yaklaşmıştı ve Mitch, "Şimdi gitti, bırak gitsin ve gel." dedi. Eğer
eğer
sen onu terk ettiğini söylerse, sen de onun seni terk ettiğini söyleyebilirsin, çünkü öyle yaptı."

Bir bahar günüydü -Nisan ayıydı- ve olabildiğince hızlı yürüdük,
zamanın bir kısmını koşarak. Mitch kırsala, ağaçlara,
kuşlara, nehre ve tarlalara bayılıyordu. Ve ıslık çalıp şarkı söyledi.
Dışarı çıkarken bana "Tom Sawyer" hakkında konuşmaya başladı ve kitabı
okuyup okumadığımı sordu. Bu okuduğum kitaplardan biriydi; bu yüzden öyle söyledim. Ve
Mitch, "Tom Sawyer ve Huck Finn'in yaptığını tam olarak yapabileceğimizi biliyor musun?" dedi.

"Bu ne?" dedim.

"Neden, hazine bul. Kesinlikle burada her şey kadar. Elbette
burada mağara yok, en azından ben bilmiyorum. Ama
eski evleri düşünün--Bay Morris'in vagon dükkanının karşısındaki
nehire giden vadinin yanındaki o eski eve bakın. Baptist Kilisesi'ne yakın olan
o eski evleri düşünün; ve Montgomery ormanındaki ağaçlardaki ölü dalları düşünün. Ama tabii ki
eğer buna girersek, kimse ne yaptığımızı bilmemeli. Sessiz olmalıyız ve bizi kazarken
yakalarlarsa, uzanmalıyız. Yalan söylemeyi pek bilmiyorsan,
Skeet, sadece beni dinle ve anlattığım hikayeyi takip et."

Ben de buna razı oldum. Ve Mitch devam etti.

"Ve zamanla hazineyi bulup bölüşeceğiz, çünkü seni
dostum olarak aldım ve benimkinin yarısı senin, seninkinin yarısı da benim."

[İllüstrasyon: Kum Bankasına Bakış]

Bu sırada değirmenden yaklaşık yüz metre uzaklıkta oldukça yüksek bir bankaya gelmiştik.
Sesler duyduk ve kum bankasına baktık ve
yaklaşık elli adam oturuyordu veya ayaktaydı. Ve orada babam vardı. Bu yüzden dedim ki, "Oraya gidemem, Mitch, babam beni kırbaçlar veya
kovar. Bunu görmemi kesinlikle istemezdi."

"Peki," dedi Mitch, "ne fark eder? Biz onlardan 75 feet'ten daha uzakta değiliz ve duyulacak bir şey varsa her şeyi görüp duyabiliyoruz. Hadi çimlere uzanalım ve rahatlayalım, onlara bakıp izleyelim." Öyle yaptık. Bazı şeyler ayarlanıyor gibiydi. Babam Ruddy Hedgpeth'in yanında duruyor ve onunla konuşuyor, ona tavsiyelerde bulunuyor veya onunla ilgileniyordu. George Montgomery de Jack Plunkett için aynısını yapıyordu. Mitch, "Onlar ikinciler." diyor.

"Bu ne?" diyorum.

"Neden," diyor Mitch, "ikinciler her şeyin adil olduğunu ve şaka olmadığını görüyor."

Söyledikleri her şeyi duyabiliyorduk ve Jack Plunkett'in Ruddy Hedgpeth'i yakalarsa boğabileceğinden bahsediyorlardı. Babam hayır dedi; ve Jack Plunkett bunun kimin diğerini kırbaçlayabileceğini görmek için bir mücadele olduğunu ve Ruddy'yi yakalayıp pes edene kadar boğmak için onu yakalarsa bunun adil olduğunu ve bunun üzerinde ısrar ettiğini söyledi. Sonra
Ruddy ve babam bir kenara çekilip gizlice konuştular; ve sonra babam yüksek sesle bunun sorun olmadığını ve boğulmanın yasaklanmayacağını söyledi;
ama tabii ki birinin yapabileceğini diğeri de yapabilirdi. Jack Plunkett buna
korkunç bir alaycı kahkaha attı, çünkü o bölgedeki en korkunç boğulma
adamıydı ve bir boğulma
maçında herkesi alt edebileceğini düşünüyordu.

Sonra Jack ve Ruddy soyunmaya başladılar, yani pantolonları hariç her şeylerini çıkardılar. Jack'in sakalı ve büyük kare bir yüzü, bir at kadar kalın bir göğsü ve bir adamın bacakları kadar büyük kolları vardı. Ve Ruddy de yaklaşık olarak aynı büyüklükteydi, sadece biraz daha kısaydı, ama sakalı yoktu, ama yüzü ve göğsü temiz ve kaygan görünüyordu ve çok sert vurduğu biliniyordu. Sonra düz bir yere, düzgün ve sert kuma çıktılar ve başladılar, babam ve George Montgomery onlarla ilgileniyordu ve yaklaşık elli kişi daha izliyordu, dediğim gibi.

Ayağa kalktılar, birbirlerine baktılar, etrafta dolaştılar ve bir şans için beklemeye başladılar. Çok geçmeden Ruddy, Jack'in çenesine vurdu ve kafasını geriye doğru savurdu
ve Jack, Ruddy'ye saldırdı ve ellerini ona geçirdi, ama Ruddy
kaçtı. Sonra Jack, Ruddy'ye vurdu ve Ruddy bir şekilde döndü; ve Jack, tekrar Ruddy'ye saldırdı ve ellerini ona geçirdi, ama onlar
kaçtı. Sonra birbirlerine yakınlaştılar ve birbirlerine
vurdular; ve çok geçmeden Ruddy, Jack'e vurdu ve onu yere serdi. Ama Jack hemen ayağa kalktı ve Ruddy'yi yakaladı ve onu fena halde kavradı. "Şimdi onu
boğacak. Şimdi onu yakalayacak, kesinlikle." Ve bir süre boğuştular,
Jack Ruddy'nin boğazına yapışmaya çalışıyordu, ama Ruddy her zaman uzak duruyordu, yine de
neredeyse yakalıyordu. Sonunda Ruddy tamamen serbest kaldı ve Jack'in göğsüne
korkunç bir darbe indirdi. Sonra Jack çılgına döndü.
Ruddy'nin üzerine
salındı ​​ve boğazından yakaladı ve onu boğmaya başladı. Bu arada Ruddy
Jack'in elleriyle mücadele ediyordu ve sonunda onları tekrar çıkardı ve
Jack ona doğru gelirken, Ruddy ona vurdu ve Jack'i tekrar yere serdi. Sonra Jack'in üzerine
salındı ​​ve onu da boğmak üzereydi, ama Jack ayağa kalktı ve
biraz kaçtı, sonra döndü ve tekrar Ruddy'ye doğru gitti
ve Ruddy'ye vurdu ve onu bir yığın haline getirdi. Bu Ruddy için ilk seferdi; ve hemen ayağa kalktı ve Jack ayağa kalktığında, Jack'e
darbeler yağdırdı ta ki Jack solmaya başlayana kadar ve sonunda normal bir balyozla ayağa kalktı ve Jack sırtüstü kuma düştü
ve orada yattı, büyük beyaz göğsü bir körük gibi yukarı aşağı hareket ediyordu. Harold Carman'ın orada olduğunu söylemeyi unuttum; ve her seferinde
biri yere düştüğünde, saymaya başladı. Mitch, 25 sayarlarsa
ve ayağa kalkmazsanız, kırbaçlanacağınızı söyledi. Bu sefer Harold Carman
25 saydı ve sonra devam edip 50 saydı ve Jack yine kalkmadı,
ama orada yattı göğsü hava almak için yukarı aşağı hareket ediyordu. Sonra herkes gülmeye başladı. Ve dövüş Ruddy Hedgpeth'e verildi; ve olduğunda,
Jack ayağa kalktı ve bir sopa aldı ve Ruddy'nin onu öldürmesi için harekete geçti. Böylece
tüm adamlar Jack'e saldırdı ve onu tutmaya başladılar; ve Jack kanlıydı ve küfür ediyordu ve kandırıldığını ve adil bir dövüşte Ruddy'yi tek eliyle yenebileceğini söylüyordu. "Ruddy Hedgpeth bir korkak," diyor Jack; "göğsüne ve boğazına tatlı yağ sürdü, böylece ellerimi ona geçirdiğimde
onu boğamazdım. O bir korkak ve ben kandırıldım."

Babam çok iri bir adam değildi ama kimseden korkmuyordu. Ve şöyle diyor: "Her şey adildir, böylece kırbaçlanırsın ve
çeneni kapatsan iyi olur." Böylece Jack babama doğru yürüdü ve babam eğilip bir
taş aldı ve olduğu yerde durdu. Diğer adamlar araya girdi; ve George
Montgomery tatlı yağın adil olduğunu söyledi ve hepsi Jack'e döndü ve
ilacını almak zorunda kaldı. Sonra ayrıldılar ve
banka tırmanmaya başladılar; ve Mitch ve ben yolun kenarındaki ormana koştuk ve
gitmelerini bekledik.

"Nasıl oldu?" dedi Mitch.

"Harikaydı," dedim.

"Peki, benimle kal, sana bir sürü şey göstereceğim.
Benimle
hazine kazmak ister misin?" "Elbette" dedim; ve Mitch diyor ki:
"Hemen Montgomery ormanlarından başlayacağız. Çünkü oraya çok gittim ve ölü dallar var ve onu bulacağımız kesin.
Bu gece bir işim var. Bay Bennett'in kızı Nellie evlenecek ve pencerenin altına girip görebiliriz. Burada şimdiye kadar olan en muhteşem şey bu. Düğün pastasının üzerinde elmaslar var
ve davet edilen herkese, tabii ki, bir tür
hediye veriliyor ve Nellie'nin ayakkabılarında sağlam gümüş tokalar ve 50 dolara mal olan bir duvak var. Senin için geleceğim," diyor Mitch. Ve böylece akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Mitch beni ıslıkladı ve Bennett evine gittik ve bekleyerek vakit geçirdik.

BÖLÜM II

Bay Bennett çiftliğini kasabadaki bir mağazayla takas etmişti ve artık bir
tüccar prensiydi, babam öyle söyledi. Ve ona bir tepede etrafında büyük bir avlu olan harika bir taş ev
yaptırmıştı. Orada daha önce bir ev vardı ve tabii ki etrafta bir sürü ağaç, çalı ve yürüyüş yolu vardı; ve o
her tarafı paratonerlerle kaplı, gümüş toplarla
parıldayan güzel bir ahır
yaptırmıştı. Ve 1000 dolara mal olan bir çift atı ve
harika bir arabası vardı. Çok zengindi. Ve Nellie Chicago'dan bir adamla
evlenecekti. Babam ve annem düğüne gideceklerdi; ve annem
hazırlanmak için bile zorlanıyor, giyinmesi çok uzun sürüyordu. Kız kardeşinin ona verdiği ipek
elbisesini giymişti ve onu daha önce hiç görmediğim kadar güzel görünüyordu. Mitch ve ben gizlice kaçmak zorunda kaldık çünkü Myrtle ve Küçük Billie ile kalmam gerekiyordu, çünkü kızımız Delia dışarı çıkmak istiyordu. Ben gittiğim için Delia kalmak zorundaydı ve çok sinirliydi.

Ama Bay Bennett'in evine giderken Mitch bana Chicago'dan, dünyanın en iyi oteli olan Palmer House'dan, yerde gümüş dolarlar olan renkli garsonlar getirdiklerini söyledi. Buna inanamadım ama Harold Carman'la konuştuğunu, onları kendi gözleriyle gördüğünü ve yorulana kadar saydığını söyledi. Mitch, Chicago'dan bir orkestraları olduğunu ve dans edeceklerini, düğünün 5000 dolara mal olacağını, Bay Bennett'in Nellie'ye bunu nakit olarak teklif ettiğini veya düğünün maliyetine karşılık alabileceğini ve Nellie'nin de bunu düğün için aldığını söyledi.

Ahırın yakınındaki çitin üzerinden atladık ve çalıların arasından geçerek bir pencereye kadar ilerledik, orada biraz eğildik ve dantel perdelerin arasından baktık. Orada herkesi gördük - hepsi giyinmiş
ve konuşuyor ve gülüyorlardı; ve orada babam ve annem vardı. Annem yelpazesini tutuyordu ve beyaz gömleği görünen uzun siyah bir ceket giymiş bir adamla konuşuyordu, gömleğinde elmaslar ve beyaz kravat vardı. Çok gülümsüyordu ve babamla konuştuğu zamandan farklıydı. Mitch'in babası ve annesi orada değildi, davet edilmemişlerdi. Orkestra harika müzik çalıyordu; ve sonunda herkes konuşmayı bıraktı; oda sessizleşti ve orkestra çok güzel bir şey çalmaya başladı; ve çok geçmeden Nellie Bennett, Bay Bennett'in kolunu tutarak içeri girdi, tamamen duvağı ve beyaz sateniyle, ama ayakkabılarındaki tokaları göremiyordum. Ve sonra
evleneceği adam--adı Chicago'dan Richard Hedges'ti--dışarı çıktı ve ikisi de Jacksonville'den olan, boynunda beyaz kuşak olan siyah bir cübbe giyen rahibin önüne geçtiler; ve orkestra çalmayı bıraktı. Ama tam o sırada bir dalın veya bir şeyin kırıldığını duyduk ve etrafımıza hızlıca baktık ve sürekli İncil okuyan ve garip davranan Doc Lyon'u gördük. Babam onun deli olduğunu düşündü. Ve şöyle demeye başladı: "Sevgililerine, Asurlulara,
mavi giyinmiş komşularına, valilere ve yöneticilere, hepsi de arzulanan genç adamlara, atlara binen atlılara düşkündü. Burnunu ve kulaklarını alacağım; ve geri kalanların kılıçla öldürülecek. Ayrıca elbiselerini soyacak ve güzel mücevherlerini alacaklar."

Doc Lyon'un sesi bir sarnıçtan konuşuyormuş gibi geliyordu ve ben
midem bulandı, çok korkmuştum. Ama hem Mitch hem de ben düğünü bir anlığına unuttuk ve başımızı çevirdik. Ve çok geçmeden
Doc Lyon'un elinde bir tabanca yuvarladığını gördük. Görebiliyorduk. Işıkta parlıyordu; ama Mitch ve ben orada gölgede yatıyorduk
ve orada olduğumuzu bildiğine inanmıyorum. En azından dengemi kaybedip Mitch'e doğru düşene ve onu eve çarpana kadar,
gürültü çıkararak. Ölümüne korkmuştuk, çünkü Doc Lyon'un
artık bizi görebileceğinden, tanıyabileceğinden ve yanımıza gelip bize bir şeyler yapabileceğinden korkuyorduk. Herkes ondan korkuyordu, özellikle de oğlanlar. Eh,
muhtemelen kim olduğunu bilmiyordu, ya da belki de büyük bir köpek.
Böylece bir dakika durdu ve sonra geri çekilmeye başladı ve sonunda dönüp
karanlığa doğru kaçtı. Sonra tekrar içeri baktık ve bu sırada rahip bir kitaptan okuyordu; ve sonunda Bay Hedges Nellie'nin parmağına bir yüzük taktı; sonra diz çöktüler ve rahip dua etti. Sonra
kalktılar ve öpüştüler ve müzik başladı; ve herkes Nellie'nin ve Bay Hedges'in elini sıkmak ve Nellie'yi öpmek için sıraya girdi. Ve çok fazla konuşma ve kahkaha oldu ve dans etmeye başladılar. Ve Mitch bana fısıldadı
gitmemiz gerektiğini; gördüğümüzü ve Delia'nın dışarı çıkıp belki de her şeyi yoluna koyabilmesi için evime gidebileceğimizi söyledi. Bu yüzden Doc Lyon'un yaptığından farklı bir yol izledik ve olabildiğince hızlı koştuk,
köşelere dikkat ederek döndük ve eve vardık. Delia çok sinirliydi; artık saat 9 civarıydı ve dışarı çıkamıyordu. Bu düğünün
zaten düğün olmadığını; Nellie Bennett'in hiç vaftiz olmamış bir putperest olduğunu ve vaftiz olmadan evlenen insanların
günah işlediğini söyledi. Deliydi; ama biz onun etrafından dolaştık ve sonunda
bize biraz tereyağlı viski yaptı ve bizi ihbar etmeyeceğine söz verdi; ve
Myrtle ve Küçük Billie de öyle yaptı.

Sonra Mitch ve ben Doc Lyon hakkında konuşmaya başladık ve babama onu tutuklatmak için söylememem gerekip gerekmediğini; onun tehlikeli bir
kişi olduğunu. Ama ona düğüne gittiğimizi ve Delia'yı
düzelttiğimizi söylemeden nasıl söyleyebilirdim? Sonra Mitch, eğer
söylersek ve babama Doc Lyon'u tutuklattırırsak ve o dışarı çıkarsa, bizim için geleceğini veya belki de babama bir şeyler yapacağını düşündü. Neyse, Myrtle sözünü tutmadı ve söyledi; ama babam hiçbir şey söylemedi veya hiçbir şey yapmadı; bazen pek konuşmazdı ve kimse onun ne düşündüğünü bilmezdi.

Sonunda Delia, Myrtle ve Küçük Billie'yi yatağa götürdü ve Mitch
bana evlilik hakkında bir şey bilip bilmediğimi sormaya başladı. Daha önce hiç evli birini görmemiştim ama biliyordum çünkü daha 6 yaşındayken, okula gittiğim ilk gün bir çocuk bana her şeyi anlattı ve bu beni çok utandırdı, ne yapacağımı bilemedim. Ve buna inanmadım; ve anneme anlattığımda, çocukların bana pis yalanlar söylemesine izin vermememi ve onlardan
uzaklaşmamı söyledi. Ama o zamandan beri bunu düşündüm ve başka şeyler duydum. Annem ve babamın Bayan Rainey'nin Temple Scott'a aşık olduğunu ve kocası Joe Rainey ile evli olmasına rağmen onunla evlenmek istediğini söylediklerini duydum; ve sonra çitlerde, kaldırımlarda ve okul duvarlarında bir sürü yazı gördünüz; ve kızlardan ve oğlanlardan bazıları bazen komik şeyler söyledi. Her zaman yeterince açıktı ki
bir anne kadar baba da olmadan bir aile olamazdı; babanın para kazanması ve annenin çocuklara bakması gerekiyordu ve tabii ki baba ve annenin olmadığı yerde çocuk olmazdı, yetimler ve bunun gibi şeyler hariç. Mitch ve ben bunu konuştuk ve bana herhangi bir çocuk bana herhangi bir çirkin şey söylerse ona bir tane vurmamı söyledi; ve eğer bir gece gelirsem babasının bana çiçekler ve bitkiler hakkında bilgi vereceğini ve çiçeklerin ne kadar harika bir şey olduğunu ve anlaşıldıklarında her şeyi nasıl ifade ettiklerini göstereceğini söyledi. Sonra Zueline Hasson'dan bahsetmeye başladı ve onun kendisini nasıl bu kadar mutlu hissettirdiğinden ve her şeye aşık ettiğinden, sadece çok güzel olduğundan ve arkadaşlığının ona
çok güzel geldiğinden bahsetmeye başladı.

Sonra Mitch, bu Bay Hedges'in Nellie Bennett ile parası için evlendiğini ve Chicago'dan babasının parası için onu almaya geldiğini duyup duymadığımı bilmek istedi. Babamın bunu söylediğini duymuştum; ve Mitch, "İnanıyorum ki--orada çok fazla savurganlık vardı ve neden bu kasabadaki bir adam Nellie için yeterince iyi değildi?" dedi. Bir süre sonra babam ve annem eve geldiler ve Mitch onları duyunca dışarı çıktılar ve ben yukarı çıktıklarında, ışığım sönüktü. Bu yüzden babam ve annemin yan odada konuştuğunu duydum.

Babam dedi ki: "Evet, altı aydan önce göreceksin. Bay Bennett bir dükkânı işletmek hakkında, çiftliğini kuran adamın bir çiftliği işletmek hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyor, ki bu da hiçbir şey değil. Erkekler oyunlarını bu şekilde değiştirdiklerinde,
her zaman kaybederler. Ve hepsi bu değil. Bay Bennett şimdi devriliyor. Evi ipotekli ve kendisi zor durumda. Ama güzel bir ev her zaman genç erkekler için bir yemdir; ve yaşlılar kızlarını evlendirmek için her zaman bir yem koyarlar."

Annem dedi ki: "Öyle bir şey yok. Yem koymaları gerekmiyor. Bak
sana--benim hakkımda bir yem var mıydı?"

"Hayır," diyor baba.

"Elbette yoktu," dedi anne. "Ve sen etrafta dolaşıp eğer seninle evlenmezsem seni öldüreceğimi söylüyordun--ve ayrıca bunun için mektupların var."

"Ah, peki," diyor baba, "bir adam bunu her zaman yapar."

"Evet," dedi anne, "haklısın, bir adam bunu her zaman yapar, yem olsun ya da olmasın. Ve bence evlilik hakkında konuşma şeklin bazen çok korkunç ve çocuklar seni duyarsa, evlilikten ve kutsal olan her şeyden şüphe eden çocuklar yetiştirirsin." Ve babada ve etrafta ağlayıp ölüyormuş gibi yapan, sonra da kızı aldıktan sonra yemlerden ve kandırılmaktan bahseden birçok erkekte bir sorun olduğunu söyledi.

Ve baba dedi ki: "Bir kadının ne olduğunu biliyor musun?"

Ve anne dedi ki: "Onun ne olduğunu düşündüğünü bilmiyorum."

"Bir kadın," diyor baba, "bir şişe şaraptır. Ona bakıp yalnız bırakırsan, asla açmazsan, şarap su kadar zararsızdır. Ve bir kadını yalnız bırakırsan, sana hiçbir şey yapamaz. O sadece orada, masanın veya rafın üzerindedir - zararsız ve sadece bir kadın, tıpkı şarap şişesinin sadece bir şişe şarap olması gibi. Ama ona aşık olursan, bu
şarabı içmek gibidir; o seni yakalar ve konuşmaya, sırlarını anlatmaya, sözler vermeye ve paranı dağıtmaya başlarsın, tıpkı sarhoş bir adam gibi. Sonra onunla evlenirsen, bu şarabın etkisinden çıkmak gibidir; uyanırsın ve sarhoş olduğunu fark edersin ve ne söylediğini merak edersin ve hatırladığında kendine gülümsersin ve karın sana söylediklerini ve ona mektuplar yazdığını
kusar. Ve şarabı, kadınları ve şarkıyı bir araya getiren adam, sadece aynı
birlikte."

Ve annem diyor ki: "Hayır, bir kadın hiç de bir şişe şarap değil; bir kadın bir
kuştur."

"Ne tür?" diyor babam.

Ve annem diyor ki: "Kuşun adını bilmiyorum ama su aygırının
sırtında tüner. Su aygırı bir erkek gibi büyük ve beceriksizdir
ve tıpkı bir erkek gibi çok iyi göremez ve bir erkek gibi bir sürü düşmanı vardır; bu yüzden düşmanlar geldiğinde bu kuş korkunç bir gürültü ve
gıcırtı çıkarır ve bu su aygırını uyarır ve böylece kaçabilir veya kendini
savunabilir. Ve kadınlar olmasaydı, erkekler geçinemezdi çünkü
her zaman uyarılmaları ve bir şeyler söylenmesi, ne yapmaları ve nasıl davranmaları gerektiği ve etrafta neler olup bittiği konusunda ipuçları verilmesi gerekir ve gerçek şu ki
kadınlar beyindir ve erkekler sadece kastır. "

Ve babam, "Bu kuş, sürekli su aygırının sırtındaysa nasıl yaşıyor?" dedi. Bu beni biraz etkiledi, çünkü kuş su aygırının sırtından inip yemek yerse, su aygırını uyaramayacağını biliyordu ve kuş yaşamak zorunda olduğu için annem biraz şaşırdı ve dedi ki--"Ah, kuş gayet iyi yaşıyor, uçan şeyleri yakalıyor."

"Öyle mi?" dedi babam. "Botaniğini bilmiyorsun--bu kuş su aygırının sırtındaki
lezzetli böceklerle besleniyor. Yani bir kadın gibi yemek için inmek zorunda değil. Ve hepsi bu değil," dedi babam; "erkekler sanatçıdır ve kadınlar izleyicidir; kadınlar sadece oturup izler ve eleştirir veya sanatçıyı
beğenirlerse alkışlarlar; ve erkekler en iyi şekilde davranmalı, en iyi kitapları yazmalı, en iyi konuşmaları yapmalı ve en çok parayı kazanmalı ki kadınları memnun etsinler, ki bu da izleyici kitlesidir--ve bir kadın alkışlamaktan veya eleştirmekten ve erkekleri en iyilerini yapmaya teşvik etmekten başka bir şey yapamaz--sadece erkekler, daha iyisini öğrenene kadar, kadınları memnun etmek isterler, böylece onları eş olarak elde edebilirler veya başka bir şey."

Ve böylece babam devam etti, ta ki annem: "Bunları yeterince duydum--" diyene kadar ve o da yan odaya gidip Küçük Billie ile yattı.

Ve babam seslendi ve "Sen deli değilsin, değil mi?" dedi. Annem de geri seslendi, "Kendine kal ve çeneni kapa."

Ama buna tekrar geri dönemediğim için, Bay Bennett'in başarısız olduğunu ve her şeyini kaybettiğini söyleyeceğim; ve yaklaşık bir yıl sonra Nellie geri döndü, kocası babası başarısız olduktan sonra onu terk etmişti; ve katiplik yapmaya başladı
mağazalardan birinde ve henüz.

BÖLÜM III

Mitch'le tanıştıktan ve kavgayı ve düğünü gördükten sonra, okul bitince öğleden sonra birkaç kez Montgomery ormanına gittik. Ama pek bir şey yapamadık çünkü önce kütüklerin ve kütüklerin üzerine
çıkarak "Tom Sawyer"ı okuduk. Fikri kafamıza
daha iyi sokmamız gerekiyordu; en azından ben öyle yaptım çünkü şimdi Tom'un
yaptığı ve hakkında yazdığı şeyi -ya da Mark Twain'in onun için yazdığı şeyi- hayata geçirmek üzereydik. Bu yüzden
birkaç kürek dolusu kazmamızla hava kararmaya başlayacaktı ve
eve gitmek zorunda kalacaktık.

[İllüstrasyon: Kütüklerin Üzerinde Oturmak]

Bir akşam yağmur yağmaya başladı ve sonra gök gürültüsü ve şimşekler, ve bir süre bir tür kulübede durduk, sonra aniden ürperdim ve karıncalandım ve bir şimşek gördüm, ardından korkunç bir gök gürültüsü geldi; ve tabii ki
bir şok geçirdiğimi biliyordum. Perry Strickland bundan önceki yaz öldürülmüştü; ve sanki Tanrı arada sırada
bir sineği vurur gibi
birini alıp götürüyordu; ve tabii ki
bir sonraki sefer kime geleceğini bilemiyordunuz. Bunun gibi şeyler,
bir sürü başka şeyin yanı sıra, büyükbabamın duaları ve diğer şeyler,
bir sürü din hakkında düşünmemi sağlamıştı, böylece yıldırım düşmesi, boğulma veya ani bir şeyle
alınırsam hazırlıklı olurdum. Ve bazı çocuklar,
boğulursanız ve üzerinizde hiçbir şey yoksa, cennetten
uzaklaştırılıp bir ceza yerine gönderileceğinizi söylediler. Bu yüzden
düşünülmesi ve dikkat edilmesi gereken bir sürü şey varmış gibi görünmeye başladı.

[İllüstrasyon: Neredeyse Çarpılacak]

Mitch'e söylememiştim çünkü bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum, bir vaiz oğlu olsa bile; ama bazen geceleri kilisede bir canlanma veya uzun bir toplantıya gidiyordum, Bay Miller'ın değil, başka bir kilisede, sanırım bir Baptist veya belki Campbellite. Ve canlanmacıyı dinlemiştim ve şarkı söylemesini ve deneyim konuşmalarını duymuştum. Ve canlanmacının suya daldırılmanız gerektiğini, vaftizin tamamen altına koyulmak anlamına geldiğini ve o serpmenin işe yaramayacağını söylediğini duymuştum.

Bu yüzden Mitch'i düğünden sonraki gece gitmeye ikna ettim, ne düşündüğünü görmek için, ama aynı zamanda beni dövüşe ve düğüne götürdüğü için ona biraz karşılık vermek için. Birlikte içeri girdik ve oldukça arkaya oturduk,
ve toplantı başladı. Oldukça şişman ve iyi huylu bir adam geldi,
sesi, orgun bir tuşuna basıp çalmaya devam ettiğinizde hissettiğiniz gibi, içinize işleyen bir sese sahipti. Ve uzun bir dua etti ve ışık ve yardım istedi, ve orada bulunan insanların kalplerinde ışığın parlamasını istedi, böylece onlara günahlarını gösterecekti; ve insanları ölümden ve ani ölümden kurtaracaktı ve eğer ölürlerse, hazır ve kurtulmuş olacaklardı. Ve
müjdeyi vaaz etmek için güç istedi ve müjde vaaz edildikten sonra onu almak için alçakgönüllülük ve anlayış istedi. Ve bu şekilde uzun bir süre devam etti. Ve birçoğu "Amin" dedi. Ve sonra "Angel
Voices Ever Singing" şarkısını söylediler. Sonra canlandırıcı şarkılar istedi ve biri "Away in a Manger, No Crib for a Bed" diye seslendi; ve onlar da bunu söylediler.
Başka bir şarkı daha istedi ve biri "There Were Were Doksan Dokuz Kişi Güvenle Yatıyordu" diye seslendi. Ve bir başkası "I was a Wandering
Sheep" (Ben Gezen Bir Koyundum) dedi. Ve böylece, şimşek beni karıncalandırdığında olduğu gibi, işlerin yolunda gittiğini hissedebilene kadar devam etti. Sonra bu canlandırıcı biraz vaaz verdi ve kurtuluş ve vaftizden, inanmaktan ve kurtulmak için
vaftiz olmaktan bahsetti. Sonra başka bir şarkıları vardı, "Work,
for the Night is Coming"; ve sonra canlandırıcı deneyim konuşmaları istedi. Ve fotoğrafçı yaşlı John Doud hemen ilk önce ayağa kalktı. Kel ve bir gözü dışarıdaydı; şişmandı ve ağzı sulanmıştı. Ve dinin kendisi için neler yaptığını anlatmaya başladı; dine girmeden önce kimsenin onunla yaşayamayacağını, çok bencil ve asabi olduğunu; karısına karşı nasıl kötü davrandığını ve bazen nasıl içtiğini. Ve şimdi
tamamen farklıydı; bütün gün mutluydu ve herkese karşı anlayışlıydı ve
karısına ölmeden önce iyi davranmıştı ve herkese karşı cömertti ve
cebinde bir dolar veya sırtında bir ceket olup olmadığını umursamazdı
birine yardım edebildiği sürece; ve şimdi içkiden nefret ediyordu - buna
dayanamıyordu; ve minnettardı ve her an ölmeye hazırdı
ve cennetteki en kutsanmış olana gidip orada olan karısıyla tanışmaya. O konuşurken birçok
insan yüksek sesle konuştu ve "Evet,"
"İşte bu," "Senin için yaptığı şey bu," vb. dedi. Ve oturdu
ama hemen tekrar ayağa kalktı ve kasabada kilisenin dualarına ihtiyacı olan bir adam olduğunu söyledi ve "Hepiniz onu tanıyorsunuz - Joe
Pink." dedi. Elbette hepimiz kasabanın en fahri adamı olan ve hapiste epeyce yatan Joe Pink'i tanıyorduk.

[İllüstrasyon: John Doud]

Sonra Harry Bailey ayağa kalktı. Daha önce birkaç kez dine girmişti. Her kış bir canlanma varsa bunu alırdı; ve eğer birinin vaftiz olma konusunda yeni bir yolu varsa, onu denerdi. Serpilip daldırıldığını; serpilip daldırılarak çift vaftiz edildiğini ama asla gerçekten daldırılmadığını - vaftiz edilmediğini - ve artık bunun tek şey olduğunu ve tüm bu yıllar boyunca günah içinde yaşadığını bildiğini söyledi. Buna halleluyah dediler ve herkes onun elini sıkmaya ve sırtını sıvazlamaya başladı, ta ki çok geçmeden bazen olduğu gibi bir nöbetle yere yığılana kadar ve canlandırıcı dedi ki - "Sadece geri çekil - diller armağanına sahip olabilir ve peygamberlik etmeye başlayabilir." Ama Harry sadece
orada kafası kesilmiş bir tavuk gibi tekmeleyerek yattı ve sonunda ayağa kalktı
ve oturdu, genel vaftiz töreni olduğunda kiliseye kabul edilmeye hazırdı. Minberin altında bir tür tank vardı ve buna değecek kadar
biriktiklerinde, canlandırıcı lastik çizmeler giydi
ve bu tanka adım attı ve onlara
geldikleri gibi
karşıladı, onları tamamen altına koydu ve sonra dışarı çıkardı.

[İllüstrasyon: Bayan Penny]

Harry Bailey konuştuktan sonra, Bayan Penny konuştu. Kiliseye girdiğinden beri her zamankinden daha fazla
yıkama yapabildiğini ve bunun onu
oluşturduğunu söyledi. Bir savaşçı olan John Cruzan, vaftiz edildiğinden beri
yaşayan hiçbir ruhu incitmek istemediğini söyledi. Ve böyle devam etti.

Mitch koridorun yanındaki koltuğun ucuna oturmuştu ve ben
içerideydim. Çok geçmeden canlandırıcı aşağı indi ve Mitch'i gördü.
Onu sadece bir çocuk olarak gördü ve kim olduğunu bilmiyordu. Tam o sırada "Knockin', Knockin', Who is There?" şarkısını söylüyorlardı. Ve korkunç derecede ciddiydi,
bazıları inliyordu, diğerleri ağlıyordu, bazıları ellerini çırpıyordu,
ve onları getirmek için çok sayıda kişiyle konuşuluyordu. Bu yüzden bu canlandırmacı
diz çöktü ve Mitch'e şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "Kurtuldun mu, Küçük Dostum?"]

"Kurtuldun mu, küçük dostum?"

Mitch, "Belki, bilmiyorum." dedi.

"Belki," dedi. "Peki, mahkumiyetten kurtulmak için kesin olmak istemez misin?"

"İsterdim," dedi Mitch.

"Bu kabul edilen zamandır ve belki demeye gücün yetmez,
eminim--biliyorum demelisin. Adın ne?"

"Mitch Miller."

"Peki Mitch, İncil eğitiminin avantajlarından yararlandın mı?"

"Evet efendim."

"Birazını mı okudun?"

"Hepsini."

"İnanıyor musun?"

"Evet efendim."

"Peki, o zaman neden hemen ayağa kalkıp buna inanıyorum demiyorsun ve
kiliseye gelmiyorsun?"

"Bunun hakkında daha fazla şey duymak istiyorum."

"Hangi kısmını?"

"Vaftiz."

"Söyleyecek başka bir şey yok, Mitch. İncil inan ve
vaftiz ol der. Vaftiz olmak, daldırılmak demektir. İncil inan ve
serpiştir veya inan ve daldır demez. İnan ve
vaftiz ol der. Bunu açıkça söyledin ve görev de açık. Şimdi, daha gençken ve çekirge bir yük olmadan içeri girebilirsin veya
günah günleri gelip gözleriniz pullarla kör olana kadar bekleyip
içeri girmeye çalışabilirsin. Ve belki o zamana kadar ilgini kaybetmiş ve katılaşmış olursun; veya günah içinde ölebilirsin, 'belki' derken 'eminim' demezsin. Şimdi ne diyorsun?"

Ve Mitch, "Bu gece yapmayacağım zaten." dedi.

Sonra canlandırıcı, "Rabbin 'Ahmak, bu gece ruhun senden istenecek' dediği zengin adamı hatırlıyor musun?" dedi.

Mitch, "Evet, ahırlarıyla ve günlerce yetecek kadar yiyeceğiyle övünüyordu. Ben hiçbir şeyle övünmüyorum; zengin veya yetişkin değilim ve İncil'in o kısmı bana uygulanmıyor." dedi.

"Ah," dedi canlandırıcı, tıpkı böyle, "hepsi sana ve bana uygulanıyor - ve bunun geçerli olmadığını söyleyen Şeytan; ve sen İncil'i okumuş zeki bir çocuksun ve İsa beklerken tereddüt ediyor ve tartışıyorsun. Ama İsa'nın beklemeyeceği zaman gelecek - kapılar kapandığında. Ve İsa kendi insanlarıyla birlikte cennette olacak ve geri kalan herkes çukurda olacak, sonsuz ateşle yanacak. Buna inanmıyor musun?"

Mitch, "Hayır." dedi.

"O zaman İncil'e inanmıyorsun. Bu konulardan bahseden kimleri duydun?"

"Babam."

"Ne iş yapıyor, Mitchie?"

"O bir vaiz."

Dirilişçi şaşkına dönmüştü ve Mitch'e baktı ve ondan uzaklaşmaya başladı. Sonra Mitch şöyle dedi: "Babam geçen kış başka bir vaizle vaftiz hakkında tartıştı ve onu yendi. Ben serpiştirmeye inanıyorum. Bana serpiştirildi ve ikna olana kadar öyle kalmasına izin vereceğim."

Sonra dirilişçi şöyle dedi: "Şansınızı deneyin, küçük dostum," ve gitti. Toplantı sona erdi ve eve gittik. Yarın cumartesiydi ve hazine
kazacaktık.

BÖLÜM IV

Mitch ve ben Montgomery ormanlarındaki neredeyse her ölü dalın altını kazmıştık ve herhangi bir hazine izine rastlamamıştık. Nisan ayında başladık,
rüzgarlar Mart ayında olduğu gibi şarkı söylüyordu. O zamanlar etrafta karatavuklar vardı
ve "bahar günü" diye şarkı söyleyen bir kuş. Mitch'in babası tüm kuşların
adlarını biliyordu; ama kargalar, kızılgerdanlar, alakarga kuşları ve
onlar gibi şeyler dışında onları tanımıyorduk -- ne Mitch ne de ben. Umursamıyorduk, çünkü
şeylerin isimlerini bilmenin ne faydası var? Zaten telaffuz edemiyorsunuz ve
insanların bu tür şeyleri incelerken tuhaflaştığını fark ettim, tıpkı otları ve çiçekleri toplayıp üzerlerine uzun isimler
takan Homer Jones gibi.

Kazmaya başladığımızda akçaağaç ağaçlarından özsu akıyordu. Ve
bir keresinde George Montgomery bizi kazarken gördü. Akçaağaç şekeri yapmak için
kovalarındaki özsuyu boşaltmaya gelmişti. Ve "Ne yapıyorsunuz çocuklar?" dedi ve güldü ve dedi ki--"Kovalarımı karıştırmayın. Özsuyu tatmak istiyorsanız alın ama kovaları eğik koymayın ki dökülsünler. "

Mitch ona geri seslendi, "George, yazları burada gömülü bir çaydanlık dolusu para bulursak ne dersin?" Ve
George, "Bunu da götür--ama bunu yapmadan önce
tüm dünyayı kazacaksın." dedi.

Görüyorsun ya Mitch şaka yapıyordu çünkü Nancy Allen'ın parasını orada bıraktığını düşünmüyorduk, eğer varsa. Ama Mitch hazine için Tom Sawyer'ın talimatlarını takip ettiğimizi söylemek istemiyordu. Kitabı bir kütüğün altında saklıyorduk ve arada sırada çıkarıp okuyorduk, herhangi bir noktayı kaçırıp kaçırmadığımızı görmek için. George Montgomery'ye
ne yaptığımızı söyleseydik, bize güler ve herkese söylerdi ve
tüm kasaba bize gülerdi. Çünkü bizden başka kimsenin böyle şeylere inanmadığını biliyorduk. Ama Mitch'in inancı vardı ve ben de. Bulunacak bir hazine olduğunu kabul ettik ve çalışırsak
alabilirdi.

[İllüstrasyon: George Montgomery]

Nancy Allen'ın o kış ölmesi ve Mitch'in bunu söylemesi iyi bir şeydi, çünkü George'u şaşırttı. Tom Sawyer'a gerçek bir kişi olarak
inanan kimse yoktu, biz hariç. Onun gerçek olduğunu biliyorduk. Mitch ona bir mektup
yazacak ve bunu Hannibal, Missouri'ye gönderecekti, çünkü Mitch'in babası Missouri'de St. Petersburg diye bir kasaba olmadığını ve Mark
Twain'in bu ismi bir kör nokta olarak kullandığını söyledi.

Ve tam o sırada bu Nancy Allen ortadan kayboldu. 'On yaşında bir kız kadar büyük, komik, ufak tefek bir kadındı ve başının etrafında bir şal vardı, bir baston taşıyordu ve pipo içiyordu. Her zaman şehre Yaşlı Bender ve Nancy'nin bir arkadaşı veya benzeri olan karısıyla ve bir tay kadar büyük ve titrek ağızlı bir çocukla
geldi, Yaşlı Bender'ın oğlu. Hepsi kasabanın yakınlarında birlikte yaşıyorlardı ve önce
gelirlerdi, önce Old Bender, sonra karısı, sonra Nancy, sonra da sırayla yürüyen bu çocuk, markete gider ve bütün gün
ortalıkta dolaşırlar, sonra da eve pastırma, tütün ve diğer şeylerle dönerlerdi.

[İllüstrasyon: Bender Ailesi]

Nancy'nin kışın kaybolduğunu söyledim. Ama kar vardı ve
kasabaya gelmediler--bu yüzden ne zaman öldüğünü kimse bilmiyor. Ama dediğim gibi,
Mitch ve ben cesedini Nisan ayında Montgomery ormanındaki bir derenin hemen yanında bulduk.
Kar erimişti ve orada yatıyordu, geriye kalanlar,
şalına sarılıydı. Ve kimse oraya nasıl geldiğini veya bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

Mitch, gördüğünüz en meraklı çocuktu. Sommers'da şarkı söyleyen bir kemik hakkında bir şeyler okumuştu - böyle ölmüş bir kişinin kemiğini alırsanız ve onu bir tür boynuza
dönüştürürseniz ve
içinden üflerseniz, içinden bir ses çıkar ve size kişinin nasıl öldüğünü
ve geriye kalan paranın nerede olduğunu ve her şeyi söyler. Bu yüzden onu bulduğumuzda,
Mitch tam da şalından çıkan kol kemiğini boynuz yapmak üzereydi ki ben, "Yapma, Mitch, başın derde girecek.
Corner gelene kadar o ceset orada yatmalı." dedim. Görüyorsun ya,
babam Eyalet Savcısıydı ve bunu söylediğini duymuştum. Bu yüzden Nancy'yi olduğu gibi bırakıp
şehre koştuk. Babama anlattım ve
Corner dışarı çıkıp bizi de götürdü ve bildiklerimizi anlattık. Sonra cesedini şehre götürdüler ve bir jüri oluşturdular ve Mitch ile ben anlattık ve
isimlerimiz gazetede yayınlandı.

Nancy Allen'ın cimri olduğuyla ilgili bir hikaye vardı ve tabii ki
nasıl öldüğünü merak ediyorlardı. Ve babam Yaşlı Bender'ı içeri aldı ve Mitch ve ben odadaki bir dolabın
üstünde saklanırken, bütün gün ona çapraz sorgu yaptı. Ama Yaşlı Bender hikayesine sadık kaldı, Nancy'nin Montgomery ormanının yakınındaki Watkins'lerden birini ziyaret etmek için yola çıktığı ve
muhtemelen üşüdüğü ya da bayıldığı ya da bir şey olduğu hikayesine. Neyse, Yaşlı Bender'ı
bıraktılar ve ondan sonra önce yürüyerek kasabaya geldi, sonra karısı, sonra
oğulları ve Nancy gitti.

Hiçbir para ya da başka bir şey bulamadılar. Ama George Montgomery, Mitch Nancy'nin hazinesini kazdığımızı söylediğinde
çok şaşırdı. Çünkü Mitch devam etti ve şöyle dedi: "Ormanda ne yapıyordu? Watkins'leri görmeye mi gidiyordu? Bu oldukça zayıf. O parasını almak için buradaydı, olay buydu. Ve bayıldı ve donarak öldü. Çok açık.
Babam öyle düşünüyor ve hepsi bu değil, Eyalet Savcısı da öyle düşünüyor, değil mi, Skeeters?" Elbette evet demek zorundaydım, ama babamın böyle bir şey söylediğini hiç duymamıştım. George bizi terk etti ve kovalarıyla ilgilenmeye başladı ve kazmaya devam ettik. George'un uzaklaştığını ve korkuluk çitine tırmanıp kaybolduğunu gördük. Sonra Mitch küreğini fırlattı ve "Tom Sawyer"ın saklandığı kütüğün üzerine oturdu ve konuşmaya başladı.

"Skeeters," dedi, "her şeyin nasıl birbirine uyduğuna bakın. Tom'un kasabası St. Petersburg'du ve bizimki Petersburg. Onun kasabası bir nehir kıyısındaydı. Bu kasaba da öyle. Bizim Kızılderili Joe'muz yok, peki ya Doc Lyon? O da Kızılderili Joe kadar gizemli ve tehlikeli değil mi? Sonra eğer bu ormanlar Tom ve Huck'ın kazdığı ormanlara benzemiyorsa, şapkamı yerim.
Şuraya bak!" Mitch kitabı çıkarıp bana gösterdi ve gerçekten de
birbirlerine benziyorlardı. "O zaman okul öğretmeni Yaşlı Taylor'a bak--Tom'un öğretmeninin
canlı sureti değil mi? Ve okul binalarımız birbirine benziyor. Ve
Polly Teyzemiz yok ama büyükannene bak--Polly Teyze'nin
canlı sureti ve tıpkı ona benziyor. Şeyler birbirine
benzemez, eğer benzeselerdi, iki şey olmazlardı, sadece bir şey olurlardı. Ve ben bu kasabayı
dolaşıp her karakteri seçebilirim. Düşündüm.
Galli--George Montgomery'nin babası. Zenci Jim--Peki
Zenci Dick? O daha yaşlı ve içki içiyor ama bazı
farklılıklar beklemeniz gerekir. Ve Mary--kız kardeşim Anne de aynı. Muff Potter--Joe Pink'e ne dersin?--hepsi başı dertte ve hapiste ve Muff'a benziyor. Ve
Pazar Okulu da aynı, müdür ve her şey. Ve sirk, tıpkı Tom'un kasabasında olduğu gibi kasabaya geliyor. Ve İlçe
Hakimi--hiçbir fark yok."

"Evet, ama," dedim, "kızın İlçe Hakimi'nin kızı değil, Becky Thatcher gibi. Ve adı Zueline ve bu kulağa
hiçbir kasabaya ait olmayan güzel bir şey gibi geliyor--ama sürekli hayalini kurduğum bir yere ait."

"Skeeters," dedi Mitch, "bazen beni çileden çıkarıyorsun. Sana söylediğim gibi, hepsi aynı olamaz. Şimdi sen varsın--Pazar Okulu müdüründen daha fazla Huckleberry Finn'e benzemiyorsun, senin o olduğunu söylemiyorum, çünkü değilsin. Ama hepsi aynı olamaz. Sadece bu noktaya kadar geldiğinde bir şey ifade ettiğini söylüyorum. Ve ben de tıpkı Tom Sawyer gibi olduğumu düşünüyorum, çünkü onun yaptığı her şeyi yapabilirim, yüzebilirim, dövüşebilirim, balık tutabilirim ve şeker yakalayabilirim ve dedektif hikayeleri okuyabilirim, ama sen Huck değilsin ve olmadığın için de sonunda farklı olacak. Belli bir noktaya kadar devam edeceğiz ve sonra belki sen olacaksın, belki de, her şeyi farklı bir yöne çevireceksin.
Belki daha büyük bir hazine ya da daha iyi bir şey elde ederiz."

"Tom ve Huck'ın sahip olduğundan daha fazla şans istemiyorum," dedim. "Ama farklı olacağına inanıyorum, çünkü sen Tom'dan farklısın, Mitch. Bir kere, farklı şeyler okudun: Binbir Gece Masalları ve Grimm'in Hikâyeleri ve bir de vaiz olan baban ve tüm kız kardeşlerin ve çok iyi huylu ve şişman olan annen var. Bunlar da sayılacak. Yani diyorum ki, eğer ben Huck değilsem, sen de Tom değilsin, ama hazine için devam edebiliriz ve senin argümanını çoğunlukla görüyorum ve inanıyorum."

Mitch çok ciddileşti ve uzun süre hareketsiz kaldı. Sonunda şöyle dedi: "Skeeters, ben sadece Tom Sawyer'ı yaşıyorum ve onu hayal ediyorum. Başka hiçbir şey düşünmüyorum ve bir şekilde onu canlandırıyorum ve ölmeden önce onu görmeyi planlıyorum. Evet, efendim, bu yaz sen ve ben, eğer oyuna katılırsan, Tom Sawyer'ın yüzüne bakıp elinden tutacağız."

"Neden, Mitch," dedim, "bunu nasıl yapabiliyorsun? Tom'un yaşadığı yerle burası arasında yüz milden fazla mesafe olmalı."

"Elbette öyle," dedi Mitch. "Yaklaşık iki yüz mil. Araştırdım. Ama oraya ulaşmak çocuk oyuncağı. Bakın buraya--yolumuza devam edebiliriz
ya da Havaner'a yürüyebiliriz--sonra bir vapurda iş bulabilir ve St. Louis--o zaman Hannibal'a doğru yürüyebiliriz veya gezebiliriz--ve güzel bir
sabah sen ve ben Mississippi kıyısında duracağız--ve
orada Tom ve Huck, sen ve ben olacağız. Ve ben diyeceğim ki, 'Tom Sawyer, ben Mitch Miller'ım ve burası da Skeeters Kirby.' Bu nasıl eğlenceli? Bir düşünün. Bunu her gece hayal ediyorum. Ve soyunup
yüzmeye gideceğiz, balık tutacağız ve hep birlikte McDougal'ın Mağarası'na gideceğiz. Ve onları bizimle birlikte ziyarete gelmeye ikna etsek ne derdin? Tom ve Huck, sen ve ben burada sokaklarda kol kola mı yürüyeceğiz? Neden, kasaba
çıldırırdı. Ve büyükannenin evine giderdik ve bütün yaz kalırdık ve
sadece turta, kek ve güzel şeyler yerdik--ve at binerdik ve
uçurtmalar uçururduk. Aman Tanrım--sadece sabırsızlanıyorum!"

Böylece Mitch bir süre bu şekilde devam etti ve sonra değişti ve
şöyle dedi: "Skeeters, ne hayal ediyorsun?" "Uçmayı," dedim. "Hayır!" dedim
Mitch. "Gerçekten mi?" "Yaşadığın kadar eminim," dedim. "Eh, bu
komik değil mi," dedi Mitch, "ben de. Ama bunu nasıl yapıyorsun, kanatlarla mı yoksa
nasıl?" "Hayır," dedim, "Ellerimi uzatıp kendimi yukarı çekiyorum, bir merdivenin, iplerin veya bir şeyin
turtasıyla ; ve her zaman bir şeyden
uzaklaşmaya çalışıyorum--ayılar veya bazen aslanlar gibi. Ama babam diyor ki
bu benim aspirin doğam olduğu ve dünyada yukarı çıkmak için doğduğum anlamına geliyor. Ama,"
Mitch'e diyorum ki, "Hiç Kıyamet Günü'nü hayal ediyor musun?"

[İllüstrasyon: Kıyamet Günü]

"Ben mi?" diyor Mitch. "İnanabilirsin ki ediyorum--ve benim
uçmamın devreye girdiği yer burası, sadece buradaki çayır tavuklarından biri gibi
uçuyorum
--aşağıya doğru gidiyormuşum gibi görünüyor. Ve daha dün gece Kıyamet Günü'nü
rüyamda gördüm. Önce her şey karışıktı: burada Kızılderili
Joe ve Doc Lyon, Joe Pink ve Muff Potter, Teyze Polly ve
büyükannen--bu iki kasabadaki herkes bir aradaydı. Ve Tom Sawyer, Huck
Finn, Joe Harper, Becky, Zueline ve senin ve benim ailem--hepimiz bir aradaydık. Ve sonra aniden Bucky Gum'ın
merasına yakın gibi göründük; kuyu yerden çıkan bir tür boruya dönüştü ve
ateş püskürtmeye başladı; ve gökyüzünde büyük bir ışık vardı ve
İsa'nın gökyüzünden indiğini gördüm ve gök gürültüsü vardı. Sonra
uçmaya başladım--aşağı doğru sürüklendim ve aniden, kerplunk, yataktan düştüm. Ve
babam dedi ki--'Hey, Mitch, sorun ne?' 'Kıyamet Günü,' dedim. 'Kıyamet hiçbir şey' dedi baba--'Yataktan düştün. Tekrar yatağa gir ve uyu--bir Kızılderili gibi bağırıyordun.' Sonra
annemin biraz sonra babaya, 'Baba, çocukların önünde bu kadar çok İncil okumamalısın.
Onları gerginleştiriyor,' dediğini duydum. Şimdi, Skeeters, Kıyamet Günü hakkında ne hayal ediyorsun?"

[İllüstrasyon: Kit O'Brien'ı Kırbaçlamak]

Tam ona söyleyecektim ki birinin geldiğini duydum. Başımı kaldırdım.
Mezbahadan gelen Kit O'Brien ve Mike Kelly'ydi. Biraz karaciğer ve mesaneleri vardı; ve Kit'in etrafından dolanmadan önce
O'Brien gelip Mitch'in elinden "Tom Sawyer"ı düşürdü. Ve sonra
başladı. Bu çocuklar, yaşlı Moody'nin yaşadığı tepenin arkasındaki bir çeteye aitti ve her zaman kavga ediyorduk. Mitch ve Kit daha önce
uyum sağlamışlardı--Mike ve ben de öyle. Mike beni bir kez yaladı ve ben de onu bir kez yaladım. Ama Mitch, Kit'e geri dönüşü olmayan bir dayak atmıştı. Bu yüzden şimdi
beni ortadan kaldırdıktan sonra Mike'ın yardım etmek için şansının geldiğini düşündü.
Peki ikisi de ne yaptı, ama Mitch'e hızlı davrandım, sanırım ondan kurtulmak ve sonra beni yalamak istiyordum.

"Hayır, yapmayacaksın," dedim; ve kollarımla Mike'ın iki kolunu yakaladım
ve onu güreşmesi için tuttum. Sırtım ve kollarım çok güçlüydü
ve uzun boyluydum ve kimse beni düşüremezdi ve iyi gelen bir adam gelene kadar geri çekilip sonra bir vuruş yapıp onu yere serebilirdim. İşte oradaydık
--Mike'ı tutuyordum ve Mitch ile Kit çılgınlar gibi boks yapıyorlardı.
Mike'a vuruşu yaptım ve onu devirdim, sonra üzerine uzandım ve onu tuttum. Ama çok zordu ve yavaş yavaş benden uzaklaşıyordu,
ve göğsüme ve bazen de yüzüme vuruyordu. Büyük yumrukları ve berbat bir yumruğu vardı. Bu arada Mitch ve Kit'i olabildiğince izliyordum ve ikisi de pek iyi durumda değilmiş gibi görünüyordu, sonra birdenbire bir sesin "Bunu kesin" dediğini duydum ve kasabanın şerifi Henry Hill, bir sürü çocuğu önüne katıyordu. Eh, hepimiz kavga etmeyi bıraktık. Peki ne düşünüyorsunuz? Fillmore Creek yakınlarında bir bahçesi olan Jerry Sharp, kızlarının domates fideleri diktiği yerde yüzmeye giden oğlanlardan şikayetçiydi. Böylece şerif aşağı inip onları tutukladı ve kasabaya doğru sürdü.

Kalabalığa Mitch, beni, Kit ve Mike'ı da ekledi ve hepimizi içeri aldı. Hapishaneye vardığımızda kapıyı açtı ve bizi içeri almaya başladı. Sonra güldü ve "Şimdi eve gidin." dedi. Ve böylece aceleyle uzaklaştık.

BÖLÜM V

Bundan bir iki gün sonra babam, Yaşlı Bender'ın evinin bir önceki gece yandığını ve belki de yaşlı adamın evi ateşe verdiğini
söyledi. Görüyorsunuz ya, hikaye hala Nancy Allen'la ilgiliydi ve belki de onu o öldürmüştü ve babam Eyalet Savcısı olarak konuyu araştırmaya başladı.

Mitch, ben ve Küçük Billie merdivenlerde oturmuş Mitch'in "Tom Sawyer"ı okumasını dinliyorduk ve kız kardeşim de oradaydı. Her zaman bir şekilde engel oluyordu çünkü kocaman gözleriyle çok kararlı görünüyordu ve ara sıra Mitch'in veya kimsenin cevaplayamadığı sorular soruyordu. Orada otururken babam bir kamyonla geldi ve Bender'ın yanan evine doğru gittiğini ve benim de gitmemi istediğini söyledi. O yapamadı ve ben de konuştum ve Mitch ile beni almasını istedim ve
o da bin dedi. Sonra Küçük Billie gitmek için ağlamaya başladı--ama babam hayır dedi
ve ben gittim. Ama yola koyulduğumuzda Mitch'in gözlerinde yaşlar gördüm ve
"Bir daha asla gidip Küçük Billie'yi bırakmayacağım. Bu adil değil ve buna
dayanamıyorum" dedi. Mitch, görebileceğiniz en şefkatli çocuktu.

Yavaş yavaş dışarı çıktık ve tahmin ettiğim gibi ev yanmıştı,
her şey bodruma düşmüştü. Ve Yaşlı Bender etrafta dolaşıyordu, karısı ve
büyük ağızlı çocuk. Zenci Dick orada her şeyi temizliyordu. Babam onu ​​dışarı göndermişti. Biz de telaşlanmaya başladık
ve babam Yaşlı Bender'a yangının nasıl başladığını ve diğer şeyleri soruyordu.

[İllüstrasyon: Zenci Dick]

Peki efendim, siz ne düşünüyorsunuz? Bodruma indim ve
çevreyi kazımaya ve külleri ve çubukları tekmelemeye başladım; ve birdenbire
demire veya bir şeye çarptım ve külleri ve şeyleri kazıdım ve
baş aşağı çevrilmiş ve bodrumun toprak zeminine
batmış gibi duran bir sabunluk vardı. Eğildim ve çekip yukarı çektim ve içinde bir sürü kutu vardı, dört veya beş, ve kutuların içinde gördüğünüz
en büyük para. Büyük bakır paralar, gümüş dolarlar ve kağıt dolarlar.
Eh, sadece felç olmuştum. Gözlerime inanamıyordum. Vurdum,
kendi kendime--daha fazla sorun veya endişe duymadan vurdum ve
Tom Sawyer'ı görmeye ve hazinenin nasıl bulunacağını bulmaya gerek kalmadı. İşte gözlerimin önündeydi. Biraz sonra "O, Mitch" diye seslendim--ama o sommers civarındaydı
ve tekrar seslenene kadar gelmedi. Sonra bodruma doğru bir göz attı
ve ben sadece işaret ettim ve konuşamadım. Mitch mahzene doğru kaydı
ve eğilip paraya baktı ve bana dönüp, "Pekala,
Skeeters, bu senin için uygun--ama benim için değil. Sen buldun ve ben
bulmadım. Sen kazandın, ama ben gidip kendim için bir şeyler bulmalıyım." dedi.

[İllüstrasyon: Vurdum, Diyorum]

"Hayatın pahasına değil," dedim. "Benim olan senindir. Ayrıca
birlikte buraya geldik--birlikte çalıştık; eğer çalışmasaydık, sen
burada olmazdın ve ben de olmazdım. Hepsi arkadaş olmamız ve
birlikte avlanmamız yüzünden--ve bunun yarısı senin, tıpkı sen mahzene ilk girseydin yarısının benim olacağı gibi."

Tam o sırada Mitch, üzerinde Nancy Allen yazan bir kağıt parçası buldu
ve paketini açıp bir göğüs iğnesinin içinde bulduğu küçük bir bohçayı
üzerinde N. A. baş harfleri vardı. Üzerinde, paranın Nancy Allen'ın paçavra ve kağıt satarak biriktirdiği para olduğunu gösteren bir yazı vardı. Çünkü eskiden
çantayı elinde taşıyarak eski paçavraları, şişeleri ve
şeyleri topladığını hatırlıyorduk.

Ben kutuları kazana koyuyordum ki babam gelip beni gördü ve
"Ne buldun?" dedi. Sonra ne olduğunu gördü. Ve Zenci Dick gelip
"Ruhumun şad olsun!" dedi. Babam kazanı yere koydu ve
parayı saymaya başladı. "O benim," dedim babama; ama beni fark etmedi, sadece yaklaşık 2000,00 dolar olduğunu öğrenene kadar saymaya devam etti. Sonra, "Bu para ilçeye gidiyor. Nancy Allen'ın
hiç akrabası yoktu ve ilçeye gidiyor." dedi. Eh,
canlanmaya başladım ve dedim ki, "Bayan Bender onun kız kardeşi değil mi--ve eğer benim bulmam
için değilse, neden kız kardeşine gitmiyor?" Babam dedi ki: "Hayır, Bayan Bender onun kız kardeşi değil ve akrabası olmadığını biliyorum.
Neyse, ilan edeceğiz ve eğer hiçbir akraba parayı talep etmezse, para ilçeye gidecek."

Hıçkırmaya başladım. Ve Mitch dedi ki: "O zaman bana söyle, Tom Sawyer ve
Huck Finn bulduklarını nasıl sakladılar. Kızılderili Joe'nun akrabası yoktu ve
Yargıç Thatcher yasayı biliyordu veya bilmesi gerekiyordu; ve o para neden ilçeye gitmedi?"

"Neden, Mitch," dedi baba, "bunun sadece bir hikaye olduğunu bilmiyor musun? Bunu gerçek olarak kabul etmiyorsun. Böyle bir hikayenin kafana girmesine ve fikirlerini değiştirmesine izin vermemelisin. Ve bu ikiniz için de iyi bir ders.
Büyüdüğünde, üstün bir hak onları elinden aldığında eline düşmek üzere olan bir sürü ödül olduğunu göreceksin. Ve çocukken ve okul bahçesinde olan her şeyin büyüdüğünde de olduğunu, sadece daha büyük bir ölçekte ve daha fazla acı verdiğini göreceksin. Ve büyüdüğünde hayatındaki her şeyin okul bahçesinde olanların bir tekrarı olduğunu göreceksin - arkadaşlık, oyunlar, savaşlar, politika, her şey."

Bu sırada Zenci Dick tekrar yukarı çıktı ve eve gelip giden bazı ayak izleri bulduğunu söyledi. Önceki gece yağmur yağmıştı ve izler kalmıştı. Böylece babam Yaşlı Bender'ı alıp
yürüttü ve izleri karşılaştırdı, ama aynı değillerdi. Babam bunun
bir ipucu olduğunu söyledi. Çünkü Yaşlı Bender uyandığında evin yandığını
gördüğünü iddia etti. Bu yüzden bir kutu alıp bazı izlerin üzerine ters çevirdiler ve babam su ısıtıcısını alıp teçhizata koydu ve Yaşlı Bender
geldi ve Nancy Allen'ın biraz parası olduğunu bildiğini ama
nerede sakladığını bilmediğini söyledi. Sonra uzaklaştık.

Babam sessizdi, sanki düşünüyormuş gibiydi. Ama Mitch'in sinirli olduğunu görebiliyordum, parayı beklediği için değil,
benim almamı istediği ve
hak ettiğimi düşündüğü için.

Eve dönerken Old Salem değirmeninin önünden geçtik. Mitch ve ben orada birçok kez balık tutmuştuk--bu yaz değil ama diğer yazlar. Eskiden
barajda oturup balık tutardık. Ve babam değirmene gelene kadar neredeyse hiç konuşmamıştı. Sonra dedi ki, "Eğer siz çocuklar hazine arıyorsanız, neden
buraya gelmiyorsunuz?" Montgomery ormanlarında kazı yaptığımızı biliyordu,
ama hiçbir şey söylemedi. Sonra Mitch dedi ki, "Nereyi kazacaksınız - kıyı boyunca mı yoksa nerede? Yoksa buralarda bir mağara mı var?" Babam "vay" dedi ve
atları durdurdu. "Yukarıya bakın. 'Tom Sawyer'daki
Cardiff'in tepesine benzemiyor mu?" dedi. "Öyle," dedi Mitch.

Yolun hemen üzerinde asılı duran ve değirmenin hemen hemen aynı yükseklikte, belki de daha fazla, tepesine kadar kıvrılan bir yol olan yüksek bir tepe vardı. Ve baba
şöyle diyor: "Dünyanın herhangi bir yerindekinden daha fazla hazine o tepenin üstünde bulundu ve kim bilir, belki de hala orada kalmıştır. Şimdi Nancy Allen'ın parasını alıp adliye binasındaki kasama koyacağım. Siz
çocuklar buna sahip olamazsınız. Bu yasaya aykırı. Ama size söz veriyorum ki burada bulduğunuz herhangi bir hazineyi saklamanıza izin vereceğim."

Şimdi kendimi daha iyi hissettim ve Mitch'in gözleri yuvalarından fırlamıştı. Sonra
babam ata "Kalk" dedi ve yaklaşık bir mil kadar Petersburg'a doğru sürdük. Mitch, babama kazmanın en iyi yerini söylemesini sağlamaya çalıştı; ama babam dedi ki: "Siz çocuklar dışarı çıkın - ne bulabileceğinize bakın, siz de isterseniz
çevreyi kazın ve bana ne bulduğunuzu söyleyin."

Bir süre sonra şehre vardık ve babam kazanı tüm kutularla birlikte
çıkardı ve onu ofisine kadar takip ettik ve onları
kasa koyduğunu, kapıyı kapattığını ve topuzu çevirdiğini gördük. Bunu görmek, evcil bir köpeği gömmekten daha kötüydü. Umutlarımızı
aldı. Ama bunun için
bir çare yoktu. Bu yüzden dışarı çıktık ve Mitch, "Akşam yemeğine
gelirseniz, ben de sizin evinize gelip bütün gece kalırım." dedi. "Tamam," dedim, "Ayrıca yarın cumartesi ve bahçeyi
yapmama yardım edeceğine söz verdin, eğer sana yardım edersem." Ve Mitch tamam dedi ve böylece
onun evine gittik.

Miller ailesi çok büyüktü, beş kız ve Mitch ve gördüğünüz en sağlıklı çocuklar, şişman, pembe ve eğlenceli; ve orada bildiğiniz en iyi zamanları geçirdik. Ve Bay Miller her zaman Bayan Miller'a kitap okurdu, tüm çocuklar evin içinde koşuşturur
ve gülerdi. Hiçbir fark yaratmazdı; okumaya devam ederdi; ama bazen Bayan Miller dikişinden başını kaldırır ve "Tekrar oku, Robert, onu kaybettim," derdi ve çocuklar o kadar gürültü yapardı ki hiçbir şey duyamazdınız. Bu yüzden eve vardığımızda Bay Miller, Bayan Miller'a İngiliz tarihi okuyordu ve çocuklar çoktan körebe oynuyor ve korkunç bir gürültü yapıyorlardı, ama akşam yemeğinden önceydi. Zueline Hasson gelmişti ve o da akşam yemeğine kalacaktı. Angela Miller'ın arkadaşı olmasının yanı sıra Mitch'in sevgilisiydi. Mitch'in Zueline'i gördüğünde bakışını görmeliydin. Bir anlığına sanki korktuğu bir meleğe bakıyormuş gibi durdu.

Çok geçmeden Bayan Miller bir kova suya ihtiyacı olduğunu söyledi ve
Mitch onu pompalamaya gitti ve Zueline de onunla gitti. Güneş batmıştı artık,
ama hava aydınlıktı ve kızılgerdanlar çılgınca şarkı söylüyorlardı ve
hava çimen ve çiçek kokuyordu. Mutfak penceresinin önünde durdum ve
Mitch'in Zueline için bir bardak su pompalayıp ona uzattığını izledim. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum; çünkü Mitch bana onun yanındayken boğazına bir yumru
gelmediğini söylemişti. Bunun din gibi olduğunu söyledi, çünkü
Mitch'in de dini vardı ve birçok insanın dini olduğunu görmüştü ve bunun ne olduğunu biliyordu. Ve Zueline'e gelince, Mitch'in kasabadaki en iyi çocuk olduğunu düşünüyordu, öyleydi de.

Bir süre sonra akşam yemeğine oturduk. Dokuz kişiydik ve Bay Miller duayı bitirmeden önce bile duyduğunuz en korkunç
kıkır kıkır gülüşmeler ve konuşmalar vardı. Yulaf ezmesi, yumurta, bisküvi, reçel ve süt içtik; Bay Miller, Bayan Miller'a İngiliz tarihi hakkında konuşuyordu, orada olmadığımızda bizim çocuklardan daha fazla rahatsız olmuyordu. Ondan sonra kör adam oyunu oynadık. Ve Mitch her seferinde Zueline'i bulup odada onu takip edebiliyordu, ama hiç ses çıkarmıyordu ve Mitch'in göremediğini biliyordum. Neredeyse ürkütücüydü.

[İllüstrasyon: Mitch Bir Bardak Su Pompalıyor]

Gitmeden önce Mitch, en çok sevdiği köpeği olan Fanny'yi beslemesi gerektiğini söyledi.

Fanny yavru doğurmak üzereydi ve onu ahırda tuttu. Bu yüzden bir tabak yemek hazırladık ve ahıra gittik, Mitch tüm yol boyunca ıslık çalıp ona seslendi. "Bu komik," dedi Mitch. "Cevap vermiyor. Acaba neden?" Ahıra vardık ve kapıyı açtık ve tekrar seslendi ama Fanny yoktu. Sonra içeri girip ahırların etrafında dolandı ama onu bulamadı. Bu yüzden Mitch bir fener almak için eve geri döndü ve ahırın her yerine ve sonunda ahırın etrafına baktık. Ve çok geçmeden onu ahırın yanında yatarken gördü. Ölmüştü - her yeri kan içindeydi. Biri onu tırpan veya mısır biçme makinesi gibi büyük bir bıçakla delmişti. Ve Mitch'in ağladığı gibi ağlayan bir çocuk hiç görmedim. Geri koştu ve Zueline'e söyledi ve o ve tüm çocuklar dışarı çıktı ve çoğumuz ağladık. Sonra Bay Miller çıktı, sonra Bayan Miller ve Bay Miller. Miller
Doc Lyon'un bunu yaptığına inandığını söyledi--öğleden sonra onu sokakta gördüğünü söyledi. Ve Mitch, Doc Lyon'u öldüreceğini söyledi. Ve bu Bayan Miller'ı korkuttu ve "Ondan uzak dur, Mitchie, din yüzünden
çıldırdı ve seni öldürecek." dedi. "İyi bir gün," dedi Mitch, "Skeet
hazinesini kaybetti ve köpeğim öldürüldü--iyi bir gün." Sonra Zueline
Mitch'in elini tuttu ve "Önemli değil, babam bana bir
Ayrdale getirecek ve ben ona iki tane, biri sana, aldıracağım." dedi. Böylece Fanny'nin üzerine bir
battaniye attık ve Mitch, Zueline'i eve götürdü ve ben eve gidip Mitch'in gelmesini bekledim.

[İllüstrasyon: Fanny İçin Ağlamak]

Geldiğinde daha iyi bir ruh halindeydi. Zueline onu neşelendirmişti. Ona taptığını söyledi - onun hakkında kötü bir söz söyleyen herkesi öldüreceğini ve yaşadığı sürece onu korumayı planladığını söyledi.

Sonra Mitch ve ben evime gittik. Saat artık on civarıydı ve babam
eve gelmemişti. Bir yerlerde çok fazla hareketlenme var gibiydi ve annem, "Baban çok meşgul ve hepimiz yatağa gidip onu beklemeyeceğiz. Onun kendi anahtarı var." dedi. Böylece çok geçmeden hepimiz yataktaydık ve ışıklar sönmüştü. Ve yaklaşık bir dakika sonra merdiven kapısının mandalının
çarpmaya başladığını duyduk ve annem, "Bu ne?" dedi ve aşağı seslendi ve "Sen misin, babam?" dedi. Cevap yoktu, sadece tıkırtı. Annem
kapıyı içeriden sürgülemişti ve her kimse kapıyı hemen açamadı ama tıkırtıya devam etti. Sonra annem bembeyaz oldu ve şöyle dedi,
"Sizden biri George Montgomery'ye gitmeli. Birinizi pencereden dışarı çıkaracağım ve diğeri burada kalıp dövüşe yardım edecek." Mitch, "Sen git, Skeet, benden daha hızlı koşuyorsun ve belki o senin peşinden
atlar, kim olursa olsun. Ben burada kalıp bir yatak çıtası alıp
merdivenlerden çıkarken beynini patlatacağım." "Hayır," dedim, "Bence kalmak gitmekten daha tehlikeli - kimin gideceğini görmek için kura çekelim."
Bu arada annem yataktan bir çarşaf aldı. Kura çektik ve kura bana düştü. Bu yüzden annem beni çarşafla aşağı indirdi. Daha yere
ulaşır ulaşmaz yemek odası penceresi pat diye açıldı ve adam peşimdeydi.

Bir geyik gibi ilk çitin üzerinden atladım, adam arkamdaydı. Yoldan yukarı koştum, Montgomery'nin evinin arka çitini aldım ve çardaktan yukarı koştum. Araziyi biliyordum, benden sonraki adam bilmiyordu. Onu bir yerlerde kaybettim. Bir dakika içinde George'un penceresinin altındaydım, sesleniyordum. Hala ayaktaydı ve
yürüyüş bastonu ve tabancasıyla aşağı indi, olabildiğince iyi huylu ve rahatlatıcıydı.

[İllüstrasyon: Catching Doc Lyon]

George evin her yerini aradı ama kimseyi bulamadı. Sonra
ahıra gittik ama hiçbir şey bulamadık. Geri dönerken birinin
ahududu çalılarının arkasına düştüğünü gördüm. George da gördü ve adama doğru yöneldi. Bize ateş etti. Mermi Mitch'in başının yanından vızıldayarak geçti ve
çimenlere düştük. Ama George devam etti, ateş etti ve
sonunda adama doğru yürüdü ve ateş etmek üzereyken kolunu
aşağıya vurdu. Sonra onu yakaladı ve tabancasını aldı. Ve orada Doc
Lyon vardı!

VI. BÖLÜM

[İllüstrasyon: Dinah]

Ertesi sabah Nigger Dick halıları dövmeye geldi, çünkü annem evi temizliyordu; Mitch ve ben bahçeyle ilgileniyorduk ve Nigger Dick ile konuşuyorduk.
Gördüğünüz en komik zenciydi ve en iyi kalpliydi, ancak
sarhoş olduğunda sinirlenir ve kendi kendine mırıldanırdı. Karısı, yuvarlak küpeler takan ve Branson'lar çok misafir olduğunda onlara yemek yapan Dinah'dı. Branson'lar kasabanın en zenginleriydi ve çok sayıda papağan ve pudelleri vardı, ayrıca Bayan Branson ve enfiye.
Annemin söylediğine göre Virginia'dandılar; Mitch ve ben, orada yemek pişirirken Dinah ile arka çitin üzerinden konuşurduk. Başında kırmızı bir bandana vardı ve şöyle derdi, "Bakın heah, çocuklar, eğer o zenciyi içerken görürseniz, gelip bana söyleyin, çünkü içerse artık onunla yaşamam." Sonra bize kurabiye veya başka bir şey verir ve "Hadi gidelim" derdi. Zenci Dick şarkı söylüyordu:

Nikodemus Afrika doğumlu bir köleydi,
Bir kese dolusu altın karşılığında satın alınmıştı,

halı dövüyordu ve annem ne derse onu yapıyordu. Fikrini değiştirip duruyordu ve şöyle diyordu: "Al, Dick, bu resim için bana yardım et. Şimdi onu
bırakıp sardunyayı koyabilirsin. Al, Dick, bu bir süre gidebilir,
aşağı ahıra in ve şu varili getir ve içine bu şeyi koy."

Dick annemi tanıyordu ve kendisi de düzensiz olduğu için ne yaptığını veya
bir şeyi bitirip bitirmediğini umursamıyordu. Bu yüzden, "Evet efendim," "Evet efendim," deyip
çalışıyordu. Bu yüzden Dick her yanımıza geldiğinde, onunla konuşuyor ve bize köle olan babasından veya Kentucky'den bahsetmesini istiyorduk. Küçük Billie yanımızda oynuyordu, çünkü Mitch ona küçük bir
soğan yatağı yapıyordu ve Dick, Küçük Billie'yi omzunda taşıyordu ve o
bir alakarga kuşu kadar neşeliydi ve şarkı söylüyordu. Şarkılarından biri şöyleydi:

Ah, dedi bir ağaçkakan, bir ağaca konarken,
Bir zamanlar güzel bir kıza kur yapmıştım.
O kararsız çıktı ve benden kaçtı,
Ve o zamandan beri başım kıpkırmızı.

Ve "Babylon is Fallin'" şarkılarından bir diğeriydi ve "Angel Gabriel."
Mitch, herhangi birinden çok Nigger Dick'in olduğu yerde olmayı tercih ederdi. O sabah neredeyse kahkahalarla gülüyordu.

Nigger Dick'e Doc Lyon'u yakalamaktan bahsettik; ve onu
çarşafın beni indirdiği yere götürdük ve ona nasıl
kaçıp çiti atladığımı gösterdik. Zenci Dick korkunç gizemli davranmaya başladı ve "Bu zenciyi kandıramazsın," dedi ve pencereden çite gidip gelmeye devam etti, yere baktı. Ve sonra gidip anneme şehre inip inemeyeceğini sordu. Babamla bir şey hakkında görüşmek istiyordu. Bu yüzden gitti ve Mitch ve ben bahçeyle ilgilenmeye devam ettik, ta ki annem gelip bizi bir çiçek yatağı yapmaya
götürene kadar. Annemin tek sorunu buydu, sen bir şeye başlar başlamaz fikrini değiştirdi ve senden başka bir şey yapmanı istedi. "Önemli değil," dedi Mitch, "ne olursa olsun eğleniyoruz. Ama babanın, Eski Salem değirmeninin üstündeki o tepenin dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla hazine verdiğini söyleyerek neyi kastettiğini sanıyorsun? Kim aldı? Şimdi baba, Linkern'in orada yaşadığını ve depo tuttuğunu ama kendisinin almadığını söylüyor. O kadar fakirdi ki, aynı geyik derisi pantolonu giymekten bacaklarında izler olurdu. Babanın söylediği bu. Öyleyse hazineyi o almadıysa, kim aldı? Bay Branson olamaz, çünkü o, soğan yetiştirmeye ve kasabada seyyar satıcılık yapmaya başladı. Yine de babanın bir şeyi kastetmiş olması gerekir. Ama sana söylüyorum, Skeet, bu cumartesiyi kaybettik ve okuldan sonra gitmek için çok uzak. O yüzden diyorum ki, gelecek cumartesi dışarı çıkalım - erkenden başlayıp, de ki--bak
arazi bitti. Ve ortalığı temizleyene kadar devam et, tıpkı Montgomery ormanlarını yaptığımız gibi."

Tam o sırada babam ve Zenci Dick geldi. Babam elinde bir ayakkabıyla
gidip ayakkabıyı Doc Lyon'un pencereden çite doğru koştuğu izlere
yerleştirmeye başladı. "Uyuyor," dedi Dick ve güldü ve ben de babama, "Ne aldın, Doc Lyon'un ayakkabısı mı?" dedim. Babam da biraz sert ve dalgın bir şekilde, "Evet," dedi. "Peki," dedim, "Doc Lyon'un beni kovaladığını söylemek için ayakkabıya ihtiyacın yok." Babam bana cevap vermedi. "Hadi, Dick," dedi ve arabaya doğru yola koyuldular. Annem koşarak kapıya geldi ve "Nereye gidiyorsun, Dick? Halılar temizlenmeli ve serilmeli." dedi.
"Bilmiyorum," dedi Dick, "Ben kanunun elindeyim." "Bir süre sonra geri döndüm," dedi baba, kırbacıyla ata vurup uzaklaşırken.

Annem kapıda durdu ve şöyle dedi: "Hiçbir düzen, hiçbir sistem, hiçbir şey
yapılmadı. Çok cesaret kırıcı. Ben Dick'i alıp işe
başlattığım anda baban gelip onu götürüyor." Sonra bize döndü
ve şöyle dedi, "Artık çiçek yatağında çalışmayın. Benimle gelin. Siz çocuklardan bir tavuk kümesi yapmanızı istiyorum. Yaşlı tavuk bu gece kapatılmalı ve
acele etmelisiniz. "Mitch biraz gülümsedi, ama biz arka bahçeye gidip biraz çıta alıp kümesi yaptık.

Eh, bir süre sonra Zenci Dick geri geldi. Bender'ın evine gidip ayakkabıyı oradaki ayak izlerine koymuşlardı ve gerçekten de uyuyorlardı ve baba hapishaneye gidip Doc Lyon'a yangın hakkında soru sormuştu ve o da itiraf etmiş ve her şeyi anlatmıştı. Ve hepsi bu değildi. "Neden," dedi Zenci Dick, "Doc Lyon şeytanın ta kendisi. Nancy Allen'ı o öldürdü - Evet, öyle yaptı. Öyle diyor. Ve hepsi bu değil. Köpeğini o öldürdü, Mitch. Ve hepsi bu değil; süt veremeyecekleri için kesilen tüm bu inekleri o kesti - evet efendim, o şeytan onları kesti. Ve baban onu astıracak. Ve hepsi bu değil. Dün gece yukarı çıksaydı, anneni öldürürdü. Evet, efendim. Bu bölgedeki en korkunç
şeytan. Ve görüyorsun, Pazar Okuluna gittiğinde ve sokaklarda İncil okuyarak yürüdüğünde, sadece opossum oynuyordu. Kendini
şeytan'a satmıştı ve bunu saklamaya çalışıyordu."

Mitch'e, "Injun Joe hiç hapse girdi mi?" diye sordum. Mitch, "Skeet, bazen mantıklı davranmıyorsun. Hapiste olduğunu gayet iyi biliyorsun. Hapiste değilse nasıl mahkemeye girebilirdi? Tom'un ona karşı ifade verirken serbest kalıp mahkeme penceresinden atlayıp kaçtığını ve Tom'un cesedini McDougal'ın mağarasının kapısında bulana kadar
bir daha hiç kimsenin onu görmediğini hatırlamıyor musun?"

"Şey," dedim, "kefaletle serbest kalmış olabilir." "Bu ne?" dedi
Mitch. "Bilmiyorum," dedim. "Hapishaneye gitmekten kaçınmanın bir yolu,
ve kitapta Kızılderili Joe'nun hapiste olduğundan bahsedilmediği için, bahse girerim ki hiç hapiste olmamıştır. Zavallı yaşlı Muff Potter cinayetten sonra hapisteydi ve kimseyi öldürmedi. Cinayeti işleyen Kızılderili Joe'ydu. Ve Tom ve Huck'ın bir gece hapishaneye gidip birbirlerinin sırtına
çıkıp parmaklıkların ardından Muff'la konuşabildiklerini hatırlamıyor musun?" "Bir fikrim var," diyor Mitch, "bu gece hapishaneye gidip Doc Lyon'la konuşalım. Baban ve şerif Jasper Rutledge arkadaş ve o bizi tanıyor. Ayrıca Joe Pink hapiste. Şuna bak: Joe Pink, Muff Potter ve Doc Lyon da Kızılderili Joe ve tıpkı Tom ve Huck'ın Muff Potter'ı görmeye gittiği gibi biz de onları görmeye gideceğiz. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Skeet, sen Huck'a
benzediğin kadar babam da Zenci Dick'e benzemiyorsun." 

"Eh," diyorum, "hiçbir fark yok. Gideceğiz. Çünkü Doc
Lyon'un bir daha asla özgür olmayacağına bahse girebilirsiniz ve ona bakıp ona sorular sorabiliriz ve ne söyleyeceğini görebiliriz."

Hapishaneye akşam karanlığında indik ve Mitch bir fıçıyı pencereye kadar yuvarlayıp üzerine tırmanmak konusunda ısrar etti, böylece onu olabildiğince Tom Sawyer'a benzetmiş oldu. Pencere birbirimizin sırtına basmamız için çok yüksekti. Tam fıçıyı kaldırdığımız sırada şerif Jasper Rutledge geldi ve "Hey, ne yapıyorsunuz çocuklar?" dedi. "Doc Lyon ile konuşmak istiyoruz," dedim. "Ne hakkında?" dedi. "Köpeğim hakkında," dedi Mitch.
Şerif bir dakika meraklı gözlerle bize baktı ve "Onunla konuşmanıza izin verirsem, onunla dalga geçmeyeceğinize veya onu kızdırmayacağınıza söz verir misiniz?" dedi. "Evet, Bay Rutledge," dedi ikimiz de. "Peki," dedi şerif, "o 
barla
oynama; seni içeri alacağım ve rahatça
durup onunla konuşabilirsin." Mitch buna ne diyeceğini
bilmiyordu. Sadece ayağını yere vurdu ve sonunda, "Barın üzerinde durmayı
tercih ederiz, Bay Rutledge," dedi. Ne demek istediğini biliyordum. İçeri girmek Tom Sawyer'a göre olmazdı. Ve şerif güldü ve, "Pekala, senin istediğin gibi olsun. Ama dikkat et, saklanıp söylenenleri duyacağım, çünkü tüm bu şeytani işler hakkında ne söylediğini duymak istiyorum. Ama onunla dalga geçersen veya lafı dolandırırsan,
durdururum ve seni uzaklaştırırım." dedi.

Böylece söz verdik ve Mitch barı sarma makinesine kadar yuvarladı ve ikimiz de üzerine
durup içeri baktık. Gördüğümüz ilk şey Joe Pink'ti. Sarhoş olduğu ve karısını dövdüğü için oradaydı. Ve hayatını anlatmaya devam etti, onu ve çocukları geçindirmeye çalışırken kendini nasıl ölüme kadar çalıştırdığını, ve onun yemek yapamadığını, ve asla
yemekleri hazırlamadığını, ve eve o kadar aç geldiğini ki tutkal yiyebildiğini, ve onun arka çitin üzerinden Laura Bates ile konuştuğunu, ve zaten ondan artık hoşlanmadığını, çünkü dişlerinin çoğunu kaybettiğini ve
kelimeleri gevelediğini. Sonra sarhoş olduğunu, dedi, unutmak için. Ve tam
o sırada bir ses, "Hiçbir ayyaş cennetin krallığına giremez." dedi.
Bu, başka bir demir kapının ardında, ayrı bir yerdeki Doc Lyon'du. Ve Joe Pink ona dönüp şöyle dedi: "Sanırım köpek katilleri, ev yakıcıları,
inek kesiciler ve katiller giriyor. Giriyorlar, değil mi? Pekala, Joe Pink'i şeytana gönderebilirsin. Senin gittiğin yere gitmek istemiyorum--buna
bahse girebilirsin."

[İllüstrasyon: Doc Lyon]

Bu sırada karanlığın içinde net bir şekilde görebiliyorduk ve Doc Lyon orada duruyordu
sessizce, elleri parmaklıkları tutuyordu, korkunç beyaz elleri ve gözleri
saldırmak için kalktığında bir yılanınki gibi parlaktı. Sonra Doc Lyon konuşmaya başladı. Önce Mitch'in köpeğinden bahsediyordu. O köpeğin çocukların görebileceği bir yerde olmasının uygun olmadığını ve
Tanrı'nın ona söylediği için onu öldürdüğünü söyledi. Sonra İncil'den bahsetmeye başladı
ve Ohaliba'dan bahsetti ve şöyle dedi: "Sevgililerine, Asurlulara, mavi giysili komşularına, valilere ve yöneticilere, hepsi de çekici genç adamlara, atlara binen atlılara düşkündü.
Ve kıskançlığımı sana yönelteceğim ve onlar sana öfkeyle davranacaklar; burnunu ve kulaklarını alacaklar; ve geri kalanın
kılıçla düşecek. Ayrıca giysilerini soyacak ve
güzel mücevherlerini alacaklar." Ve uzun bir süre böyle devam etti. Ve Mitch
bana fısıldadı, "Hezekiel'den alıntı yapıyor"--Mitch babasının bunu annesine okuduğunu duymuştu ve biliyordu.

Sonra Doc Lyon annemden bahsetmeye devam etti ve onu öldürmek istemediğini, sadece kulaklarını ve burnunu kesmek istediğini söyledi, çünkü çok güzeldi ve çok güzel olduğu için Tanrı'nın ona bunu yapmasını söylediği için. Sonra da Tanrı'nın Nancy Allen'ı evden çıkarmasını söylediğini, çünkü onun Yaşlı Bender ve karısıyla yaşadığını ve bunun doğru olmadığını söyledi. Çok çılgındı; eğer zararsız yaşlı bir çift ve zararsız yaşlı bir kadın varsa, bunlar Bender'lar ve Nancy Allen'dı. Ve neden onu Bender'larla yaşadığı için öldürmek istiyordu? Yazları yaşamak zorundaydı ve kendine ait bir evi yoktu.

Bir kelime bile söylememize gerek kalmadı - Doc Lyon devam etti ve Nancy Allen'ın yaşadığı

meskenin iğrençliğini temizlemek için Bender'ın evini ateşe vermekten bahsetti.

Yeterince duyduk ve bardan kaydık. Sonra Jasper Rutledge dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Çocuklar onun ne dediğini hatırlayabiliyor musunuz? Çünkü bu onun yaptığı ücretsiz bir itiraf ve siz tanıklık etmelisiniz ve ben de yapacağım. Kar yağmadan önce bu hapishanede asılacağım."

Öylesine korkmuştum ve sarsılmıştım ki tek başıma uyumaktan korkuyordum. Bu yüzden geçerken anneme Mitch ile bütün gece kalıp kalamayacağımı sordum. O da "Evet" dedi. Mitch'in evine vardığımızda Bay Miller, Bayan Miller'a Linkern hakkında bir şeyler okuyordu ve kızlar çılgınlar gibi oynuyorlardı. Her şeyi unuttuk, ta ki Mitch bana işaret edene ve dışarı çıkana kadar.
Mitch şöyle dedi: "Fanny için bir cenaze töreni yapacaktım ama buna dayanamıyorum, Skeet. Hadi sen ve ben onu buraya, ahırın yanına gömelim." Böylece bir
mezar kazıp Fanny'yi gömdük ve Mitch ağladı. Sonra eve girdik
ve yatağa girdik.

BÖLÜM VII

Ertesi gün Pazar'dı ve gördüğünüz en harika gündü. Bay Miller o gün vaaz vermek için kırsala doğru gittiğinden erken kahvaltı yaptık
ve Bayan Miller da onunla birlikte gidecekti ve kızlar akşam yemeğini yemek zorundaydı. Böylece hiç kimse Pazar Okulu'na gitmek zorunda kalmadı ve ben de eve zamanında gitmeyerek
bunun dışında kalabildim. Aklıma bir düşünce geldi ve Mitch'e dedim ki, "Büyükbabamın çiftliğini hiç görmedin - öğleden önce dışarı çıkıp akşam yemeği yiyebiliriz ve belki yolda bir araç bulabiliriz. Ve belki büyükbabam veya biri sabah okula yetişmek için bizi arabayla götürür." Mitch çiftliği görmeye gitmek için deliriyordu; bu yüzden yola koyulduk, kasabadan aşağı, köprünün altından, tepeden yukarı, Bucky Gum'ın büyük tuğla evinin yanından, panayır alanının yanından ve buğday tarlaları arasındaki düz yoldan. Harika bir deneyimdi, şarkı söyledik, kuşlara toprak parçaları fırlattık ve Tom Sawyer'ı görmeye gitme planları hakkında konuştuk. Mitch şöyle dedi: "Bu Old Salem yerini deneyeceğiz ve eğer bu işe yaramazsa, o zaman Hannibal'a gideceğiz. Tom bize söyleyecek; eğer gidemezse, yine de onun kalabalığını göreceğiz
ve iyi vakit geçireceğiz. Ayrıca, şimdi bir şeyi dört gözle bekliyorum.
Zueline'i kaybedeceğim--bunu her yerimde hissediyorum. Ve eğer kaybedersem, buradan
uzaklaşmanın ve unutmanın zamanı geldi."

"Onu kaybetmekle ne demek istiyorsun?" dedim. "Her zaman aynı kasabada ve aynı okulda olacaksınız ve her zaman arkadaş olacaksınız."

"Ah, evet," dedi Mitch, "ama sorun da bu zaten--aynı kasabada ve aynı okulda olmak ve onun aynı olmaması. İçimde garip bir his var, Skeet--bunun olması kaçınılmaz. Ve her neyse, eğer olmazsa, kalkıp bir şeyler yapmalıyız, hazineyi almalı ve sonra başka bir şey için yarışmalıyız. Ve eğer ben alırsam ve her şey yolunda giderse, belki Zueline ve ben evleniriz
ve burada mutlu oluruz. Benim istediğim bu."

[İllüstrasyon: Şarkı Söyledik ve Toprak Attık]

Joe Gordon'un yaşadığı ormanın kenarına varmamız iki saat sürmüş olmalı. Ve Mitch'e Joe'nun romatizma veya başka bir şey için çay yapmak üzere kabuğunu soyduğu meşe ağacını gösterdim. Büyükannem bana söylemişti. Sonunda derenin üzerindeki köprüyü geçtik ve tepeye tırmandık. "İşte," dedim Mitch'e, "işte büyükbabamın evi. Güzel değil mi - ve kırmızı ahıra bak - ve orada, Mason County'nin tepeleri var
Tam Salt Creek'in yanında." Mitch'in gözleri oldukça parladı; bu yüzden
sonra aceleyle eve doğru yola koyulduk, yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı.

[İllüstrasyon: Kiralık Adamın Sandığının İçinden Geçerken]

Evde kiralık adam Willie Wallace'dan başka kimse yoktu. Kendisi tıraş oluyor, kız arkadaşını görmeye gidiyordu ve Yahudi harpını çalmamıza ve sandığında bulunan puroları koklamamıza izin verdi, bunları tarçın veya benzeri bir şeyle parfümlemişti. Büyükbaba ve büyükanne kiliseye Concord'a gitmişlerdi ve Henry Amca kız arkadaşını görmek için şehirdeydi ve kiralık kız da o gün için izinliydi. Kurtlar kadar açtık, bu yüzden Mitch'i kilere götürdüm, orada böğürtlenli bir turta ve kremalı bir
çömlek süt bulduk. Turtayı yedik ve sütü içtik. Sonra Mitch'e ahırı,
atları ve eyerimi gösterdim. Onu aletlerin olduğu iş evine götürdüm. Ona kiracının evine kadar uzanan
yaptığım telefonu gösterdim. Ve amcamın vagonundan inip motor çaldık; ve
kitap aramak için tavan arasına çıktık. Mitch Scott'ın bir
romanını buldu ve okumaya başladı; ve bu onun son kitabıydı. İş evine geri döndüm ve kirişlerden yaptığım bir uçurtmayı çekip uçmaya
hazırladım.

Bir süre sonra büyükbaba ve büyükanne kiliseden geldiler ve büyükanne akşam yemeği için ipek elbisesini
patiska bir elbiseyle değiştirdiği
odasından çıktığında, bir kapıdan çıktım ve "Merhaba,
büyükanne" dedim. "Neden, çocuğum," dedi, "beni neredeyse korkutuyordun. Burada ne yapıyorsun? Baban ve annen nerede?" Sonra ona
Mitch ve ben dışarı çıktığımızı söyledim ve beni mutfağa götürdü ve ona yardım etmemi
sağladı. Bir ara bir şey almak için kilere gitti ve
çıktığında şöyle dedi: "Böğürtlenli turta sever misin, Skeet?" "Evet," dedim.
"Sanırım seversin--ve sütü de seversin. Ve şimdi
mahzene inip bir testi daha süt al--duyuyor musun? Ve eğer diğer turtaları yemek odasındaki dolaba koymasaydım, akşam yemeğinde turta
olmazdı. " "Hayır, büyükanne, birden fazla yemezdik--Mitch ve ben yemezdik, dürüst olmak gerekirse yemezdik."

Sonra Mitch içeri girdi ve büyükanne ona yakından baktı ve güldü ve babası gibi bir vaiz olup olmayacağını sordu.
Eh, komik bir şey çıktı. Bay Miller o sabah Concord'da vaaz vermişti ve büyükanne vaazdan bahsetmeye başladı ve duyduğu
en güzel vaaz olduğunu söyledi. Kısa süre sonra bir şey için odadan çıktı ve Mitch şöyle dedi: "O, Teyze Polly'nin yaşayan bir kopyası--ve bu yüzden
benim büyükannem olmalı, senin değil; çünkü eğer biri varsa ben Tom'um, Huck'a pek benzemeseniz bile."

Sonra akşam yemeği yedik ve Mitch yemek yerken o romanı okuyordu ve
anneannem sürekli "Yemeğini ye, Mitch." diyordu. Yemek yedi ama geri kalanımızın
arkasındaydı.

Biz de büyükanneme bulaşıkları yıkamada yardım ettik. Sonra "Siz çocuklar dışarı çıkın
ben dinleneyim dedi. Ve birazdan sana bazı şeyler göstereceğim." O
her zaman akşam yemeğinden sonra, şöminenin, eski saatin, Kuzey Karolina'dan gelen ve büyükannesinin ona verdiği maun sandığın ve kafesteki kırmızı kuşunun olduğu
odadaki iki pencerenin altındaki küçük bir kanepede uzanarak bir şekerleme yapardı. Büyükbabam her zaman bir gün önce çıkan Petersburg _Observer_'ı okurken sandalyesinde uyuyakalırdı.

Bu yüzden Mitch ve ben meyve bahçesinden geçtik ve geri döndüğümüzde, ona
cam pencereli arabayı ve mavi ipek perdeyi gösterdim;
ve büyükbabamın her zaman sürdüğü beyaz atları. Ama zamanı çok iyi değerlendiremedik, çünkü büyükannenin uyanmasını istiyorduk.

Sonunda eve girdik ve birlikte konuşuyorlardı. Büyükbabamın Doc Lyon hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Bunu artık neredeyse unutmuştuk.
Ama odaya girdiğimizde, büyükannem "İşte buradasın," dedi ve
gitti ve çekmecesini çıkardı, çekmecede bibloları vardı.
Gördüğünüz
kauçuk kutularda en harika resimler vardı; ölmüş askerler ve evlenip taşınan veya ölen insanlar;
ve Mitch ve ben doğmadan önce boğulan oğluna ait bir saat; ve üzerinde Linkern'in resmi olan bir kurdele; ve içinde saç olan göğüs iğneleri; ve tarçın çubukları. Ve sonra dolabına gidip Mitch'in daha önce hiç görmediği şeftali derisi aldı.
Ve Mitch bunun şimdiye kadar yediği en iyi şey olduğunu düşündü.
Şeftalileri ince bir deriye
sürüp kurutarak ve içine şeker ve başka şeyler
koyarak yapılır. Sakız gibi mumsu ve çok iyi çiğnenir.

[İllüstrasyon: Hazinelerini Gösteren Büyükanne]

Sonra defterini açtı ve Ben
Franklin'in ölçülülük, çalışma, eğitim ve para biriktirme hakkında söylediği küçük şeyleri okudu. Mitch'e İncil'i baştan sona okuyup okumadığını sordu ve Mitch evet dedi,
çünkü okumuştu. "Okumadın," dedi bana--"eğer baştan sona okursan,
sana beş dolar veririm." Bu yüzden söz verdim. "Şimdi," dedi, "çalışkansan sonbahara kadar yapabilirsin. Çalış ve eğlen--çok eğlen ve çok çalış, çünkü hiç kimsenin çalışamayacağı gece geliyor." Mitch'i bu öğleden sonra olduğundan daha mutlu hiç görmedim. Zaman akıp geçti ve sonunda
büyükannem inekleri getirmemi söyledi, sağmaya gidecekti. Şehre nasıl döneceğimizi merak etmeye başladık. Ama yine de inekleri almaya gittik ve büyükannemin süt sağmasını izledik, kovaları taşımasına yardım ettik ve
kedilerini beslemesini izledik. Sonra en azından akşam yemeğinden sonra gitmemiz gerektiğini söyledik. "Nasıl gidebilirsin?" dedi büyükanne, "bu gece yürüyemezsin. Çok
uzun. Willie Wallace bir yük mısırla erken şehre gidiyor ve
sen de binebilirsin." Bu bize uygundu. Akşam yemeği yedik, kızarmış lapa, yumurta ve
süt. Sonra dua ettik; ve büyükanne bizi üst kattaki batı odasına koydu
orada Hintli hizmetçi Alfaratta'nın bir resmi vardı. Ve sanırım
eğer bizi uyandırmak için içeri girmeseydi hala uyuyor olurduk.

Willie Wallace ile birlikte içeri girdik ve saat sekizden önce okul bahçesine vardık. Mitch ve ben bunun geçirdiğimiz en uzun okul günü olduğu konusunda hemfikirdik. BÖLÜM VIII

Okul hazine avına epeyce müdahale etti, ama arada sırada bizi dışarı
çıkaracak şeyler oluyordu. Profesör tıpkı Tom Sawyer'ın öğretmenine benziyordu, ancak bizimki sakallıydı. Korkunç derecede yaşlı ve biraz
çetrefilli ve kıvrımlı görünüyordu. Sanırım altmışına yakın olmalıydı ve bir vaizdi, kürsüsünü kaybetmişti ve bu yüzden öğretmenliğe yönelmişti. Birçok konuda oldukça paslı olduğunu görebiliyorduk. Çocukları pek kandıramazsınız,
ve Mitch'i ve beni kandıramazdınız.

[İllüstrasyon: Profesör Taylor]

Profesörün adı Profesör Taylor'dı. Alnı alçaktı, saçları peruk gibi dümdüz uzanıyordu ve alnında endişelendiği yerlerde kırışıklıklar vardı. Omuzlarından biri biraz kamburlaşmış ve bir tarafa doğru eğilmişti ve ellerinden birinin baş parmağı sertti. Okulda düzeni hiç sağlayamıyordu, çünkü Charley King ve George Heigold gibi büyük çocuklar sürekli bir şeylerle uğraşıyorlardı. Ve bu büyük çocuklar geri kalanımızı tebeşir ve bazen silgi fırlatmak gibi şeylere,
ya da aniden coğrafyalarımızı düşürmeye yöneltiyorlardı. Sonra profesör zile vurur ve şöyle derdi, "Zilin vuruşu öğretmenin sesidir--coğrafyalarını düşüren kimdi?" Sonra işler daha da kötüye giderdi ve siyasi bir toplantı gibi bir gürültü olurdu. Babam bir okulu yönetmeye uygun olmadığını söyledi, ancak müdürler onu okulda tuttular çünkü yönetim kurulu başkanıyla akrabaydı. Ve hemen hemen her sabah egzersizler için 19. mezmur okurdu, "Rabbin yasası mükemmeldir, ruhu dönüştürür; Rabbin tanıklığı kesindir, basitleri bilgeleştirir," der, "basit" dediğinde genelde bana bakardı, çünkü çok iyi öğrenemiyordum. Sonra şarkıya bir diyapazonla başlardı, "Too-do" ve genelde biri korkunç bir soğuk algınlığı geçirmiş gibi öksürürdü ve böylece ses başlardı. Sonra çok kişi öksürürdü ve "The Shades of Night Was Falling Fast" şarkısını söylemeden önce beklemek zorunda kalırdı. Sonra bize iyi olmaktan bahsederdi. Ve bir gün Ella Stephens Springfield'da öldüğünde, bir tür ameliyat için oradaydı, ne olduğunu öğrenemezdiniz, çünkü kimse söylemezdi, ayağa kalktı ve Tanrı'nın Ella'yı affedeceğini ve hepimizin onun için dua etmemiz gerektiğini söyledi. Çoğumuz ağladık, Ella'nın kırmızı yanaklarını ve sınıfa girdiğinde nasıl güldüğünü hatırladık. Yaklaşık 16 yaşındaydı.

Ve bir sabah okul tamamen dağılmış gibiydi. Bu George Heigold
geometri çalışıyordu ve okul başlamadan önce yanıma gelip şöyle dedi:
"Geometride göstermek için tahtaya gittiğimde, sana göz kırpacağım
ve sonra okuma kitabını veya bir şey düşüreceksin, Mitch de aynısını yapacak,
sonra ben de bitireceğim, sana göstereceğim. Çünkü dersi
çalışmadım." Ben de "tamam" dedim.

Geometri dersinde dört kişi vardı, George
ve Charley King, Bertha Whitney ve Mary Pitkin, kızlar çok zekiydi ve her zaman derslerini yapıyorlardı. Profesör
George Heigold'a döndü ve şöyle dedi: "George, üçüncü önermeyi gösterebilirsin." Sonra profesör Bertha'ya dördüncü, Mary'ye beşinci ve Charley'e altıncı önermeyi verdi. Fakat bu arada George tahtaya şeklini çizmek için kalkmadı, ama diğerleri kalktı. Çizebilmek için kitaba bakıyordu; ve sonunda profesör, "Beni duydun mu, George?" dedi. "Evet, efendim," dedi George, "fakat
ben bu önermeyi kitapta yazandan farklı bir şekilde göstermenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum." Ve profesör dedi ki: "Eğer bunu kitabın yaptığı şekilde gösterirsen, çok iyi olur ve sana yüz veririm." Sonra George hemen ayağa kalktı ve tahtaya güzel bir şekil çizdi ve harflerini yazdı ve tam oturup kitabı incelemek üzereydi, gördüğüm kadarıyla, çünkü profesöre göz atıyordu ve diğerlerinden bazılarının önce çağrılacağını bekliyordu ve profesör başka birinin gösterisini izlerken o da çalışıyordu. Ama yanlış oldu: İlk önce George çağrıldı. Bu yüzden ayağa kalktı, bana göz kırpmak için baktı ve şöyle başladı: "A-B'nin düz bir çizgi olduğunu ve B-C'nin düz bir çizgi olduğunu ve C-D'nin düz bir çizgi olduğunu ve bu çizgilerin hepsinin bir üçgen oluşturacak şekilde birleştiğini varsayalım." Sonra profesör yanına geldi ve George'un beni göz kırpamayacağı şekilde yaptı ve şöyle dedi: "Hayır, hayır, George." Ve
George, "Çok iyi, orijinal bir gösterimim var." dedi. Ve profesör şöyle dedi: "Orijinal, orijinal--sadece kitabı takip et, sadece kitabı takip et." Elbette George yapamadı ve bu yüzden geri çekildi ve bana göz kırptı ve ben okuyucumu düşürdüm, Mitch okuyucusunu düşürdü. Percy
Guyer, korkunç derecede gergin bir çocuk, irkildi ve mürekkebini fırlattı. Sonra bir sürü öksürük ve kahkaha oldu ve profesör
çılgına döndü ve "Sorun ne? Şimdi sorun ne olabilir?" dedi.
Ve George'a döndü ve çılgınca bir şekilde "Otur" dedi. Böylece
George oturdu ve gösteriyi incelemeye başladı. Ve bir süre sonra sessizlik oldu ve profesör Mary ve Bertha ile devam etti ve onlar yüz aldılar.
Charley King iyi geçti ve muhtemelen 75 aldı. Ve George oturdu
ve George okumadan ders dağılmak üzereydi ki
George elini kaldırdı ve şöyle dedi: "İstediğin şekilde göstermek için elimden geleni yapacağım.
Fırsatımı kaybetmek istemiyorum." Böylece profesör sadece
George'a çok dostça gülümsedi ve "tamam" dedi. Ve George ayağa kalktı
ve kitaba göre mükemmel okudu ve 100 aldı. George Heigold gibi bir çocuk hiç görmedim; Profesör bir keresinde bir astronomi
ders açtı--tüm okul çoğunlukla dersteydi--ve bize yıldızlar ve neyden yapıldıkları hakkında genel şeyler öğretiyordu. Böylece bir gün
profesör daha önce bize söylediklerini test etmek için hemen bağırdı:
"Mars gezegeninde evrenin başka hiçbir yerinde bulunmayan hangi element bulunur?" Ve en arkada oturan George Heigold "Sapolio" diye bağırdı--ve tüm okul çılgına döndü, kahkahalarla
birleşti. Profesör aşağı yukarı yürürken ceketinin kuyruğunu elleriyle savuruyor ve "Sapolio'yu kim söyledi? Sapolio'yu kim söyledi?" diyordu. Ama kimse söylemedi ve o da öğrenemedi.

Bu yüzden George Heigold'un geometriden yüz aldığı o gün, başka bir şey oldu. Sıcak bir gündü ve dışarıda arıların sesi duyuluyordu ve
ağaçlar yeşermeye başlamıştı. Hepimiz o kadar uykuluyduk ki
uyanık kalmakta bile zorluk çekiyorduk ve pencereden dışarı bakıp nehri
ve diğer taraftaki tepeleri görebiliyordum ve hatta balık tutan insanları bile görebiliyordum.
Öğlene doğru hepimiz soğan gibi bir koku almaya başladık ve koku
gittikçe kötüleşti ve Jas. Walker'ın kasalarından geliyor gibiydi.
Hapishane görevlisi Walker, sabahın erken saatlerinden beri biraz ateş yakıyordu.
Ve profesör kasaya geldi ve kokladı ve dedi ki,
"Kim sobaya asoefetida koydu - kim böyle bir çobanlık yaptı?" Kimse bir şey söylemedi. Bu benim ve Mitch için bir sürprizdi ama
ne olacağını görebildiğimiz için gıdıklandık. Koku
gittikçe kötüleşti ve Jas. Walker koşarak odadan geçip kasalara baktı. Sonra herkes ciddi bir şekilde öksürmeye başladı, sadece George Heigold
bir inekten daha yüksek sesle öksürdü ve Bertha Whitney, narin olduğu için bayıldı
ve ona doğru çok fazla koşuşturma oldu, onu alıp suyunu almaya çalıştılar. Ve sınıf çılgına döndü. Profesör her şeyi
kaybetti ve bembeyaz oldu ve ceketinin kuyruğunu elleriyle çırparak ileri geri yürüdü. Ta ki sonunda, "Okul bugün dağıldı," diyene kadar. Sonra hepimiz ayağa kalktık ve şarkı söyleyip gülerek dışarı çıktık. Böylece Mitch
ve ben akşam yemeğine gittik ve sonra hazine kazmak için Old Salem'e doğru aceleyle yola koyulduk.

[İllüstrasyon: Asafetida Arıyoruz]

Değirmene vardığımızda, Jim Lally çoktan oradaydı ve balık tutuyordu ve
büyük bir kedi yakalamıştı. İyi ısırıyorlardı. Ve dedi ki: "Siz çocuklar asoefetida'yı nasıl buldunuz?" Biz "Oldukça iyi" dedik. Ve sonra dedi ki, "Eğer
biri
ben bunu yaptım derse ve sen bunu anlatırsan, ikinizi de yalarım, böylece
ayağa kalkamazsınız. "Jim 16 veya 17 yaşındaydı ve iriydi ve bunu kastettiğini biliyorduk. Ama
Mitch güldü ve şöyle dedi: "Neden anlatalım ki? Öğleden sonra seninle aynı şekilde yola çıkmayacak mıyız?"

Bu yüzden yukarı çıkıp kazdık ama hiçbir şey bulamadık. Ve sonunda
kazarken, aniden yabani otların arasında kıvrılmış büyük bir yılan gördüm ve Mitch ilk başta onu görmedi. Çünkü aniden
serbest bırakılan bir yay gibi fırladı ve Mitch'in elini ısırdı. Mitch
korkunç bir çığlık attı ve yılanın onu ısırdığı yeri emmeye başladı. Ben
diyorum ki, "Bunu yapma, Mitch, dişin çıktı ve pisen oraya
girecek. "Bir yerden çıkarıp başka bir yere koymanın ne faydası var?" Sonra bir sopa aldım ve yılanı öldürdüm. Mitch solgunlaştı ve hastalanmaya başladı ve ben de korkudan ölüyordum. Ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola doğru koştuk. Tam o sırada bir vagon geldi ve ben adama bağırdım; o da gelip Mitch'i vagona
kaldırdı ve yatırdı ve yılanı da vagona koyduk, çünkü onu
yanımda taşımıştım; ve adam atlarını hızla kamçıladı, böylece doktora gitmek için
şehre varabildi.

Mitch'in eli şişmedi, ama giderek daha da hastalanıyordu ve
inliyordu ve ölmek üzereydi; ve adam giderek daha da hızlı sürüyordu, çünkü
yılanın en pis yılanlardan biri olduğunu söyledi. Meydana vardığımızda,
Bay Miller tesadüfen yürüyordu. Ve adam arabayı yanaştırdı ve Bay Miller'a dedi ki, "İşte oğlunuz, bir yılan tarafından ısırılmış." "Ne tür?" dedi Bay Miller, heyecanla. "İşte burada," dedi adam ve yılanı havaya kaldırdı.
Bay Miller şöyle dedi: "Ah, saçmalık! Bu mavi bir yarışçı, bir tavuğun gagalaması kadar zararsız." Sonra Mitch'i yakaladı ve onu salladı ve şöyle dedi: "Al, Mitch, bunların hepsi aptallık - sen sadece korkmuşsun; o yılan
pisent değil. Sana bir tavuktan daha fazla zarar veremez." Bunun üzerine Mitch doğruldu ve şişmemiş olan eline baktı. Ve şöyle dedi: "Pisent, hastayım." "Ah, tüh," dedi Bay Miller. "Sadece
hayal gücü. Eczaneye gel ve bir soda al."

Mitch vagondan çıktı, biraz solgundu ama daha da utangaçtı ve
içeri girip sodasını içti ve gülmeye başladı. Ve Bay Miller,
"Neredeydin?" diye sordu. Ve Mitch, "Değirmenin aşağısında." dedi. Ve Bay Miller,
"Şimdi dinle; korktun ama buralarda sadece iki tane pisen yılan var. Biri bakır kafalı. Onu parlak bakır renkli kafasından ve çilek rengi vücudundan tanıyabilirsin; diğeri ise çıngıraklı yılan. Onu çıngırağından tanıyabilirsin. Ama ormanda dolaşırken, hayal kurarken ve ne yaptığını izlemezken dikkatli olmazsan, onlardan biri seni ısırır. Şimdi buraya bak, eve git ve ormana gir ve evin etrafında yardım et." Mitch, "Hadi, Skeet, bana yardım et ve bana eşlik et." dedi. Ben de gidip Mitch'e işinde yardım ettim.

BÖLÜM IX

Bahçe yaptığımız o cumartesi gününden sonra, cumartesileri Old Salem'e gitmek için elimizden geleni yaptık, ama her zaman bir şeyler oluyordu, bir cumartesi hariç. Bir keresinde tekrar bahçe yapmak zorunda kaldım, bir keresinde Mitch'e bahçe yapmakta yardım etmek zorunda kaldım, bir başka sefer de annemle babam Pleasant Plains'e pikniğe gittiler ve ben de kalıp Little Billie'ye bakmak zorunda kaldım, çünkü Myrtle gitmişti, çünkü annemle babamla bir yere gitmiştim, nerede olduğunu unuttum ve Myrtle'ın zamanıydı. Myrtle her zaman yoluma çıkıyordu, ama annem bencil olduğumu söyledi ve sanırım öyleydim. Sonunda okul bitmeden önceki cumartesi günü Old Salem'e gittik, iki kürek aldık ve iki
seçim. Çok fazla bir şey yapmadık, sadece etrafa baktık ve köy oradayken binaların olduğu yerlerde
bir sürü temel bulduk ve
araziyi öğrendik. Aletlerimizi değirmendeki değirmenciye bıraktık. O
tamam dedi, ancak bize bir sonraki gökkuşağını beklememizi ve sonra
onu takip edip bir kese altın almamızı söyledi. "Önemsemeyin," dedi Mitch.
"Başkaları hazine buldu ve biz de bulabiliriz. "Değirmenciye ormanda kazı yaptığımızı söyledi, çünkü bana eğer sızarsa
bu eski mahzenlerin ve yerlerin peşinde olduğumuzu söyledi, burada hazine arayan bir kazıcı sürüsü olacak ve onlar bizden önce hazineyi alacaklar.

Ama okul bittikten sonra bir şey bizim devam etmemize engel oldu.
Şu oldu: Robbins Sirki şehre gelmişti ve çok yakışıklı olan oğlu çıplak sırtlı bir biniciydi ve şehri çılgına çevirmişti ve
Zueline Mitch'in yanına gelip ona bir sirk kurdurdu. Bu zaman aldı, çünkü
pratik yapmamız gerekiyordu.

Mitch ve ben gerçek sirke gittik ve parayı kendimiz kazandık. Şöyle oldu: Babam, "Siz çocuklar hazinelerle uğraşarak çok fazla zaman harcıyorsunuz, neden biraz para kazanmıyorsunuz?" dedi. Bu yüzden
Mitch'in babası bir sürü patlamış mısır topu yaptı ve biz de onları sokak
ve gösteriyi izlemek için bu şekilde para kazandım. Dünyanın en güzel
sirkiydi--çok hoş hanımlar ve "Never Take the Horseshoe from the Door" şarkısını söyleyen bir palyaço.

Sonra sirkimizi kurmak için işe koyulduk. Zueline'in Ayrdale'i vardı ve onu bir aslan gibi hapsettik; kediyi bir kaplan için bir kutuya, horozu da bir devekuşu için bir kutuya koyduk ve Mitch bir yılan yakaladı ve ben de Robbins'in
oğlunu oynaması için midillimi aldım ve Myrtle ateş yakan kadın olacaktı.
Mitch trapez için pratik yaptı ve çok pratik yapması gerekti, çünkü
4 veya 5 yaşındayken ayağını bir baltayla ikiye böldü ve bundan sonra
parmakları biraz uyuştu ve eskisi kadar iyi çalışmadı.

Mitch, Avrupa'da kraliçeler ve prensesler için bir kraliyet locasının olduğunu söyledi, bu yüzden Zueline'in oturup sirki izlemesi için bir tür loca yaptı ve onu paçavra halılarla kapladı ve içine bir ayna koydu. Çok
güzeldi.

Mitch kapıcı ve müdürdü. Matbaacı Onstott tarafından basılan bazı faturalarımız vardı, "Miller & Kirby'nin Ünlü Sirki ve Hayvanat Bahçesi" yazıyordu
ve sanatçıların adları ve benzeri şeyler yazıyordu. Ama söylemeliyim ki
sorunlarımız vardı. Önce Kit O'Brien ve çetesi gösteriyi dağıtmak için geldi. Ödeme yapmadan içeri girmeye çalıştı ama Mitch bu sefer eski
hesaplarını kapattı. Kit'in ağzına bir yumruk attı ve sallanan ve zaten çekilmesi gereken süt dişlerini döktü. Bir domuz gibi
kanadı ve tepeye doğru koşarak "Ödünç alacağım." diye bağırdı. Ama bu
sorunu çözdü.

Sonra Myrtle ateş üzerinde pamuk çiğnemeye çalışırken ağzını yaktı ve Mitch'in ayağı trapezden sarkarken geriye doğru gitti. Düştü ama çok fazla
yaralanmadı; sadece seyirciler güldü, hatta kutudaki prenses Zueline bile. Midilliye oldukça iyi bindim ama ahırdaki halka için çok büyüktü ve "Never Take the Horseshoe from the Door" şarkısını söylemeye çalışan Charley King şarkının bir kısmını unuttu ve giyinme odası olan mısır ambarına geri dönmek zorunda kaldı.

Bunların dışında gösteri başarılıydı--sadece o gün Mitch'in Charley King ve George Heigold ile tanışmaya başladığı gündü,
ki bu kötü bir şeydi, daha sonra anlatacağım.

Böylece sirk sona erdi ve hazineyi tekrar aldık. Mitch dedi ki--başka bir şeyin araya girmesine
izin vermemeliyiz. Ve böylece Old Salem'de çalışmaya gittik.

Dediğim gibi, bir sürü eski temel bulduk ve çoğunlukla hepsinin etrafını kazıdık ve kazdık; ve ben hiç bu kadar çok yılan görmedim. Mitch
bir yılanı kuyruğundan tutup kafasını kırbaç gibi kırabilirdi; ama ben onun bunu yapmasını görmekten korkuyordum çünkü etrafta çember yılanlar vardı ve
kuyrukları pisen. Zenci Dick bana bir keresinde birinin tepeden aşağı yuvarlandığını gördüğünü
ve tam bir meşe ağacına vardığında, kuyruğunu ağzından çıkarıp
kuyruğunun iğnesiyle ağaca vurduğunu söyledi. Ertesi sabah
ağaçtaki bütün yapraklar solmuştu. Çember yılanı böyle pisen olur. Elbette bir sürü kara yılan vardı ve sizi sarabilirler. Bir tanesi bir keresinde Kit O'Brien'ı sarmıştı; ve o kadar sıkılaşana kadar bekledi ki
derisinden görebiliyordunuz, sonra bir bıçakla dokundu ve ikiye bölündü ve üzerinden düştü.

Aslında hiçbir şey bulamadık, ama bir keresinde teneke kutulara çarptığımızda,
Elbette çarpacağımızı düşündüm. Bir gün kazarken, yukarı baktım ve yaşlı bir adamın bizi izlediğini gördüm. Çok yaşlıydı, belki sekseninden fazlaydı ve sadece Mitch'e ve bana baktı ve sonunda "Bir şey mi kaybettiniz, çocuklar?" dedi. Mitch: "Sanırım bulana kadar öyle diyebilirsiniz." dedi. Sonra yaşlı adam: "Umarım bulursunuz, çünkü bu sıcak güneşte çalışırken çok sıcak görünüyorsunuz ve çalışıyorsunuz, ilan ediyorum." dedi. Mitch'in yüzü kızarmıştı ve ciddi görünüyordu ve sanırım ben de öyle.

Yaşlı adamın değirmenciyle konuşup konuşmadığını bilmiyorum,
ama sonunda şöyle dedi, "Burada hazine bulmanız pek mümkün değil. Hepsi
uzun zaman önce alındı. Her yer bir maden gibidir, belli bir miktar üretir ve hepsi bu. Bu yer büyük zenginlikler üretti, çocuklar,
ama artık çalışılmış bir yer. Ölü bir maden." Sonra bir dakika durdu ve kendi kendine biraz konuştu, etrafına baktı ve şöyle dedi: "Evet,
bu Linkern'in yaşadığı Rutledge Tavern'ın temeli. Evet,
Biliyorum çünkü tam orada Dr. Allen yaşıyordu; ve bu yolun üzerinde
bir yol vardı papaz Cameron'ın evi, burada yol vardı ve aşağıda
Linkern ve Berry'nin mağazası vardı ve arkada Offets mağazası vardı.
Evet, şimdi hepsi aklıma geldi. Burada yirmiden fazla ev vardı,
dükkanlar, mağazalar, okul binaları ve bu taverna; ve burada Linkern yaşıyordu,
ve onu burada birçok kez gördüm. Ve sizin burada
kazdığınızı görmekten mutluluk duyuyorum çünkü hazine bulabilirsiniz. Ayakkabıcı Peter Lukins,
tam orada, üç ev ötede bir yeri vardı ve cimriydi,
ve parasını yazları burada sakladığını düşünüyorlardı."

"Pekala," dedi Mitch, kısık sesle, "ilçeye hile yapmayalım.
Kanun olsun ya da olmasın, eğer orada bulursak, baban asla bilmeyecek. Bir
deneyimimiz oldu ve bu yeterli." Bu yüzden yaşlı adama yüksek sesle sordu: "Peter Lukins'in yeri nerede?" Ve yaşlı adam dedi ki: "Oradan
çık ve sana göstereyim."

Yaklaşık yüz metre kadar yürüdük ve burada ölü otlar ve yeni otlarla dolu başka bir temel vardı ve o kadar büyüdün ki
ilk başta taşları bile zor görebiliyordun ve temelin dışında yatan bir kütük dışında
tek bir tahta parçası bile kalmamıştı. Yaşlı adam oturdu ve
konuşmaya başladı.

"Bu ülkeyi 65'te terk ettim," dedi, "Kaliforniya'ya gittim ve şimdi
ölmek ve Rock Creek'teki halkımla birlikte gömülmek için
Menard County, Illinois'e geri döndüm. Ve eski yerleri tekrar görmeye gidiyorum. Görüyorsunuz ya, Salem köyünden geriye hiçbir şey kalmadı ama hepsi
bana geri dönüyor ve gözlerimi kapatıp eskiden burada dolaşan insanları ve Linkern'i görebiliyorum. Ve size burada hazine bulan bir adamın hikayesini anlatacağım."

Mitch çok hevesli ve parlak gözlü görünüyordu ve yaşlı adam biraz tütün
çıkarıp çiğnemeye ve hikayesinin ipini çekmeye başladı.

"Bu bir yoldu," diye başladı. "Burada mağazalardan birinde çalışan bir adam vardı; ve bir gün bir adam arabayla gelip 'kutsal' dedi ve
bu mağazadan çıkan bir çalışan 'Nedir bu?' diye sordu. Seyyah, "İşte bir fıçı, artık arabamda taşımak istemiyorum ve sana satacağım." der. Ve memur, "Bu fıçıyı
kullanmıyorum." der. "Pekala," der seyyah, "onu elli sente alabilirsin ve bana yetecektir; ayrıca onu
atmak da istemiyorum." Böylece memur tamam der ve ona elli sent verip fıçıyı mağazadan alıp köşeye koyar. Oldukça ağırdı da - içinde bir şeyler vardı - içinde hazine vardı, göreceğiniz gibi. Ve birkaç gün sonra buradaki memur fıçıyı alıp ters çevirdi ve hazine ortaya çıktı."

"Ne kadar?" dedi Mitch. "Aman Tanrım, ama bu harikaydı."

"Eh," dedi yaşlı adam, "inanırsın ya da inanmazsın, sayamayacağın kadar büyük bir hazineydi. Bir adamın aniden zengin olup bunu fark etmediğini veya kendisine değerini bilmediği bir şey verildiğini ve sonradan öğrendiğini duymuşsundur. Bu tam olarak böyleydi. "

"Peki," dedi Mitch, "neden hemen saymadı, yoksa elmaslar mı yoksa yakutlar mıydı?"

"Hepsini hemen sayamazdı. Yapılamazdı, çünkü tartılması, test edilmesi, denenmesi ve piyasaya sürülmesi gerekiyordu; çünkü
bir kısmının yakut olduğunu söyleyebilirsiniz ve yakutların ne kadar değerli olduğunu bilmek
deneyim, zaman ve birçok şey gerektirir."

Mitch giderek daha fazla ilgilenmeye başladı ve ben de öyle. Sonra yaşlı adam
devam etti.

"Ama bu, bu memurun bunun hazine olduğunu bilmediği anlamına gelmiyor - biliyordu - ama tüm değerini ortaya çıkarmak için üzerinde çalışması gereken bir hazineydi."

"Erit," dedi Mitch, "ya da belki parlat."

"Evet," dedi yaşlı adam, "eritip parlat ve üzerine dirsek yağı
sür. Ve bunu ondan başka kimse yapamazdı. Bunu yaptıramazdı.
Çünkü yaptırsaydı hazineyi kaybederdi--bunu yapmanın maliyeti tüm hazineyi boşa harcamış olurdu. Ve katip bunu biliyordu. Bu yüzden
değerinin ne olduğunu bilmiyordu, çok değerli olduğunu bilmesine ve
mutlu bir adam olmasına rağmen."

"Peki," dedi Mitch, "neydi o--söyle bana--sabırsızlanıyorum."

"Kitaplar," dedi yaşlı adam--"iki hukuk kitabı. Blackstone'un Yorumları."

"Ah, yazık," dedi Mitch.

"Kahretsin," dedi yaşlı adam. "Beni dinle. Burada siz çocuklar güneşte
zenciler gibi hazine kazıyorsunuz ve onu asla bu şekilde bulamazsınız. Bulunamaz. Ve bulsanız bile, hiçbir şeye yaramaz. Ama diyelim ki
Abe Linkern gibi kafanıza birkaç kitap
aldınız ve
büyük bir avukat, bir başkan ve arkadaşlarınıza bir hayırsever oldunuz, o zaman hazine buldunuz ve onu da verdiniz. Ve Linkern'in olduğu şey
o hazineden çıktı. Hazinesini
orada buldu. Başka bir yaz da bulabilirdi; ama en azından
orada buldu. Ve onu elde etmek için sizin iyiliğinizin harcanmadığı
iyi bir hazine elde edemezsiniz. Bunu unutmayın. Burada hazine
çıkardıysanız, o hazineyi elde etmek için ne
yaptınız? Sadece
kürek ve kazmayla yaptığınız çalışma--hepsi bu--ve bunu yaparak
zengin
olmadınız. Para gidecek ve daha önce olduğunuz yerde olacaksınız. Ama eğer
içinde iyilik varsa ve bulduğun şeye iyiliği katarsan ve onu
olabileceği kadar iyi hale getirirsen, o zaman Linkern'in yaptığı gibi gerçek bir hazine bulmuşsundur."

Mitch bir dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Sence
barlı Linkern'e satan adam kitapların orada olduğunu bilmiyor muydu? Elbette biliyordu. Ve eğer biliyorsa, neden kitapları alıp incelemedi ve başkan olmadı? Yapamazdı, bu yüzden. Eğer kitaplara hazine diyorsan, onlar senin için bir şey ifade etmedikçe hazine değildirler. Ama para veya mücevherleri ele alalım, bunların
bir şey ifade etmediği kim var? Hiç kimse. Evimizin etrafında yüzlerce kitap var, eğer bir şey ifade etselerdi bir şeyler yaparlardı. Ve ben kitabımı buldum. Adı 'Tom Sawyer.' Ve başka birini bulana kadar, ne olursa olsun, ona sadık kalacağım. Bir seferde bir kitap."

Mitch'in bu kadar konuşmayı nereden bulduğunu bilmiyorum. O,
yaşamış en harika çocuktu, ama ayrıca babasının sürekli bir şeyler konuştuğunu duyardı,
ve babası Yunanca konuşabilirdi ve dünyadaki her şeyi bilirdi.

Gün batımına oldukça yakın bir zamana kadar bu yaşlı adamla konuştuk, sonra gitmemiz gerektiğini söyledik. Aletleri Peter Lukins'in mahzenine attık ve yola koyulduk, yaşlı adamı ayakta bıraktık. Nehir kenarındaki yola inen tepenin kenarına vardığımızda, arkamızı döndük ve baktık, yaşlı adamın hala orada, güneş ışığına karşı simsiyah durduğunu gördük. Mitch çok ciddiydi.

"Böyle yaşlı olmak korkunç olmalı," dedi Mitch. "Ne dediğini duydun mu?
-Menard County'ye geri dön ve ailesiyle birlikte gömül--ve tüm ailesi gitti. Bir adam buna geldiğinde nasıl yaşar? Yapacak hiçbir şey yok, gerçekten gidecek hiçbir yer yok. Skeeters, bazen keşke ölmüş olsaydım diyorum. Bu hazine işi bile, ne kadar eğlenceli olsa da, asla bitmeyen bir dert ve endişe. Ve herkesin aynı durumda olduğunu görüyorum, kim olursa olsunlar, bir şey hakkında endişeleniyorlar. Ve sonsuza dek yaşamış gibi görünsem de, ve ayağımı kestiğim zamandan beri binlerce mil geriye gidiyormuşum gibi görünse de, yine de başlangıca yakın gibi görünüyorum ve
bazen kendimi toprağa karışmış ve hiçbir şey
olduğumu hissedebiliyorum."

"Cennete inanmıyor musun, Mitch?" diyorum.

"Hayır," diyor, "pek açık değil."

"Ve sen bir vaizin oğlusun!"

"İşte mesele bu," diyor Mitch. "Bir vaizin oğlu, bir sirk adamının oğlu gibidir, burada olan genç Robbins. Bunda hiçbir gizem yok. Genç Robbins atlara, hayvanlara, bandoya hiç dikkat etmiyordu--çılgına döndüğümüz şeyler. Ve babamın cenazelere hazırlandığını ve cenazeler için eski vaazlarını ve tüm bunları ortaya çıkardığını görüyorum, ta ki bana herhangi bir meslek gibi görünene kadar. Ama ayrıca cennet nasıl olabilir ve ne işe yarar? Hayır,
efendim, ailemle birlikte gömülmek istemiyorum--kaybolmak istiyorum, amcanız gibi, ve Kızılderililer tarafından kimsenin bilmediği uzaklara gömülmek istiyorum."

Sonra Mitch değişti ve tekrar Tom Sawyer hakkında konuşmaya başladı. Dedi ki
Biz Tom Sawyer'ın yaşındayız; Linkern kitapları bulduğunda yetişkin bir adamdı; her şeyin bir zamanı olduğunu, bu konuda Tom'un hazinesini bulduğu için şimdi başka bir şeyle uğraşıyor olabileceğini söyledi. "Neden, bakın, kitap Tom'un zenginleri soymak için bir soyguncu çetesi organize etmesiyle sonuçlanmıyor - kimseye zarar vermek değil, ama gerçekten iyilik yapmak - yanlış yapanlardan ve ihtiyacı olmayanlardan parayı alıp, onu alamayan ve ihtiyacı olan fakirlere vermek?"

Bu sırada kasabaya yaklaşmıştık. Yol, birçok askerin gömüldüğü eski mezarlığın olduğu bir tepenin altından geçiyordu. " Mitch, "Biliyorsun," dedi, "Büyükannenin askerlerle ilgili resimleri aklımda kalıyor. Yaşlı ve yetişkin görünüyorlardı, sakalları falan vardı; ama
sonuçta, o kadar da yaşlı değillerdi--ve gittiler ve öldürüldüler ve
birçoğu orada gömülü--bazılarının isimleri yok. Bir düşün, Skeet.
Diyelim ki tekrar bir savaş çıksa ve sen gitsen, havaya uçurulsan ve
kimse seni tanımasa ve seni taşsız bir mezara koysalar."

"İstediğin bu değil mi, Mitch?"

"Evet, ama sen farklısın, Skeet. Ayrıca, doğal olarak ölmek ve Kızılderililer tarafından güzel bir yere gömülmek ve bir hayvan gibi öldürülmek ve diğer birçok hayvanla birlikte ve taşsız bir şekilde atılmak farklı.
Her çocuk benim gibi hissetseydi, bir daha asla savaş olmazdı. Beni ülkeyi savunmak dışında bir savaşa
sokamazlardı ve bu gerçek bir
savunma olmalıydı. Biliyor musun Skeet, biz buraya Missouri'den geldik, savaş sırasında korkunç zamanlar yaşandı; ve babam savaşın önlenebileceğini düşünüyor. Eskiden Linkern'i suçluyordu ama artık suçlamıyor. Söyle bakalım, bugün kazarken Linkern'i düşündün mü? Düşündüm. Onu hissedebiliyordum.
Gökyüzü ondan bahsediyordu, durgun hava ondan bahsediyordu, çayır kuşları bana onu hatırlatıyordu. En sonunda onu gördüğümü sandım."

"Hayır, Mitch."

"Evet, efendim--görüyorsun ya, Skeet, bazen ruhlar görüyorum ve çoğu zaman müzik duyuyorum ve gerçek şu ki, kimse beni tanımıyor."

"Ben de," dedim. "Senden çok daha yalnızım, Mitch Miller,
ve kimse beni anlamıyor; ve bir kız arkadaşım yok. Kızlar bana
tıpkı diğer her şey gibi görünüyor - köpekler veya tavuklar - saygısızlık etmek istemiyorum - ama bilirsin."

Bu sırada Petersburg'a ve belli bir köşeye gelmiştik ve
Linkern hakkında o kadar çok konuşmuştuk ki aklıma birçok şey geldi.
Ve dedim ki: "Bu köşeyi görüyor musun, Mitch? Sana bununla ilgili bir şey söyleyeceğim - belki yarın."

BÖLÜM X

Ertesi gün Myrtle'ın bebeğini gömmesine yardım ederken, Mitch yanıma geldi ve ıslık çaldı. Bir puro kutusundan bir tabut yapmıştım ve bebeğin yüzüne bakmak için bir
pencere camı koymuştum ve mezarı yeni doldurmuştuk. Ön kapıya gittim ve orada Charley King ve
George Heigold Mitch'le birlikteydi. Yaklaşık on dört yaşında iri çocuklardı ve bizim bilmediğimiz
birçok şeyi biliyorlardı. Gerçek silahlarla avlanıyorlardı ve Fillmore ormanında
tutturdukları tavukları kızartıyorlardı. Sapan ve mafsal taşıyorlardı ve
bazen Joe Pink gibi yetişkin adamlarla dolaşıyorlardı. Bu çocuklarla Mitch arkadaşları olmasını istemiyordum. Bu beni incitiyordu; ve bir şeyden korkuyordum ve nedense bana karşı pek dost canlısı değillerdi. Ama
birkaç kez bütün gece kalmak için Charley King'e gittim. Annesi tuhaf bir kadındı. Charley'i, "Fourth Reader"daki, çocuğu mayasız olduğu için asılan ve her konuda istediği gibi davranılan annenin yaptığı gibi okşuyordu. Bayan King bana bakıp güzel gözlerim olduğunu söyler, beni kucağına alır ve başımı okşardı. O tuhaf bir kadındı ve Charley'nin babası bir yerlerdeydi, Chandlerville'de veya
bir yerlerde ve birlikte yaşamadıklarını söylediler. Annem Bayan King'e gitmemi engelledi ve Charley George Heigold ile birlikte olduğu için, muhtemelen Mitch'in onlarla olmasını sevmememin sebebi buydu, çünkü bu yüzden Charley ile artık pek arkadaş canlısı değildim.

Bu iki çocuk bir yere gittiler ve meydana vardığımızda bizi bıraktılar.
Ve sonra Mitch'i bir şey görmeye götürdüm.

Şimdi işler tersine dönmüştü. Konuşmanın çoğunu ben yaptım--ancak Mitch benden daha ilginçti ve bu yüzden bu kitapta benden daha fazla şey söylüyor. Önceki gün bulunduğumuz köşeye gittik ve Mitch'e şunu söyledim: "Bu evin bir kısmına bak, sokağın nasıl
yürüdüğüne bak. Linkern bunu yaptı. Bak, Petersburg'un tüm kasabasını
gözden geçirdi. Ama buna gelince, olay şöyle oldu. Bak, 1836'daki
Kara Şahin Savaşı'ndan sonraydı ve Linkern buraya göz gezdirmeye geldiğinde,
Linkern'in savaştaki arkadaşının dul eşi olan Jemima Elmore'un bir
parça arazisi olduğunu ve üzerine bir ev inşa ettiğini ve çocuklarıyla
burada yaşadığını gördü. Ve Linkern, sokağın kuzeye ve güneye doğru düz uzanması durumunda evinin bir kısmının sokakta olacağını gördü. Bu yüzden Jemima'nın evini kurtarmak için pusulasını çizgiyi biraz daha güneye doğru uzatmaya ayarladı. Ve böylece çizgi böyle eğrildi ve bu şeridi düzensiz, kasabanın kuzeyi ve güneyi boyunca net bir şekilde bıraktı. Ben buna
"Bir hata yapmak sorun değil, aynı anda hem iyi hem de kötü olmak."

Ve Mitch diyor ki: "Bunu yapacak adam benim gibi. Yine de babam köleleri serbest bırakmanın doğru olmadığını söylerdi; ve belki de Linkern oradaki çizgiyi çarpıttı ve ülkenin her yerinde her zaman düzensiz ve kötü olacak bir şerit bıraktı."

"Neyse," dedi Mitch, "benim ne düşündüğümü biliyor musun? Bence dünyada bu kadar iyi bir kasabada yaşayan iki çocuk yoktur. Tom Sawyer'ın kasabası nedir? Tom Sawyer olmadan hiçbir şey olmaz - Tom Sawyer'dan başka büyük adam yoktur
ve o henüz bir adam değil. Kitabında bu kasabada onunla eşleşemeyecek kimse yoktur - ama kitabında Linkern'e eşit olabilecek kimse yoktur ve burası Linkern'in kasabasıdır. Ve ben bunu
düşünüyorum."

Diyorum ki: "İşte böyle, Mitch. Doğru. Linkern'in yaşadığı yerde yaşamak, onu tanıyan insanlardan onu duymak, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen hata yaptığı bu evi görmek, kitaplar hakkında bilgi edinmek, Salem'de yaşadığı yerde yürümek ve daha da fazlası, tüm bunların bize Nigger Dick veya Joe Pink kadar tanıdık gelmesi dünyanın en şanslı çocuklarıyız."

"Çok tanıdık," dedi Mitch. "Babam önümüzdeki yıllarda bunu takdir edemeyeceğimizi veya anlayamayacağımızı söylüyor."

Ben de Mitch'e büyükbabamın bir davada Linkern'i nasıl işe aldığını anlatmaya devam ettim; sonra adliyeye gittik, çünkü Mitch'e bildiğim bazı şeyleri göstermek istiyordum.

Adliye, içinden bir koridor geçen kare bir tuğla binaydı ve koridorun her iki tarafında babamın ofisi, adli tabibin ofisi, hazinedarın ofisi vardı. Ve adliye binasının etrafında büyük bir avlu vardı,
çimenlerin üzerine serpiştirilmiş karpuz kabukları; ve avlunun etrafında bir çit ve çiftçilerin ekiplerini bağladıkları bir askılık. Ve bir tarafta mahkeme katiplerinin ofislerinin olduğu ayrı bir bina vardı. Arazinin tüm yapısını biliyordum. Bu yüzden Mitch'i katip ofisine götürdüm ve ona Linkern'in yazıp imzaladığı kağıtları gösterdim. İlk başta inanmadı. Bu yüzden kağıtlara bakarken John Armstrong vergilerini ödemek veya başka bir şey için geldi ve beni tanıyordu çünkü o ve babam çocukken birlikte oynamışlardı. Linkern'in cinayetten savunduğu Duff'un kardeşiydi ve onu Mitch'e ve bana davayı anlatması için ikna etmeye çalıştım ama zamanı yoktu ve şöyle dedi: "Bir dahaki sefere büyükbabanın yanına geldiğinde beni görmeye gel. Büyükbabandan yaklaşık 7 mil uzakta yaşıyorum. Sana söyleyeceğim ve senin için keman çalacağım."

"Ne zaman gelebiliriz?" diyor Mitch.

"Herhangi bir zaman," diyor John.

"Yarın," diyor Mitch.

"Wal, yarın Havaner'a gidiyorum--Ama sen büyükbabanı bir gün seni ve Mitch'i
getirmeye ikna et, o zaman muhteşem bir ziyaret yaparız." Böylece
gitti.

Sonra katip ofisinden çıkarken, Şerif Rutledge
ortaya çıktı ve Mitch ve bana Ağustos ayında Büyük Jüri önünde Doc Lyon hakkında bir celp okudu.

"Burada olmayacağız," dedi Mitch.

"Neden olmasın?" dedi şerif. "Nerede olacaksın?"

Bu Mitch'i şaşırttı--söylemek istemedi. Şerif uzaklaştı ve
Mitch şöyle dedi: "Şimdi ne yapmamız gerektiğini anlıyorum. Peter
Lukins'in mahzenini hemen temizlemeli ve Tom'u görmek için Hannibal'a gitmeliyiz. Eğer izin verirsek bir şeyler olacak ve asla kaçamayacağız ve
Tom'u asla göremeyeceğiz. Keşke buradaki Doc Lyon Halifax'ta olsaydı."

Ben, "Hapishanede onunla kim konuşmak istedi, sen mi yoksa ben mi?" dedim.

"Neden, ben istedim," dedi Mitch.

"O zaman, sen karmaşayı yarattın, Mitch ve biz de buna katlanmak zorundayız. Çünkü
bir celpten kaçmak bir hapishane suçudur, babam öyle diyor ve biz
tanığız ve buna katlanmak zorundayız."

"Peki, o zaman," diyor Mitch, "eğer yaparsak ve tüm Ağustos ayı geçerse ve okul biz tatile çıkmadan önce başlarsa, okulu atıp yine de gideriz. Kararımı verdim. Kahretsin, Doc Lyon'u hapiste görmek gibi küçük bir şey için kanuna bulaşmayı hiç hayal etmemiştim. Bu korkunç. Bak, babanın yanına git ve beni kurtar ve sen de
git."

Bunu yapamayacağımı biliyordum, o baba bunu yapmazdı ve ben de öyle söyledim. Ve
Mitch çok endişeli görünüyordu. Ve dedi ki, "Hadi Salem'e gidelim ve
Peter Lukins'in işini hemen bitirelim."

Hava sıcakla birlikte şarkı söylüyor gibiydi ve o yerde, otların arasında korkunç sıcaktı. Otları temizlemek için kunduzlar gibi çalıştık,
böylece taşları ve toprağı toplayabildik. Aman Tanrım, çok zor bir işti. Ve daha bir saatten fazla
orada olmamıştık ki birinin ağladığını ve bağırdığını duydum. Mahzenin kenarından aşağı baktık ve Heine Missman'ın kardeşi geldi, ellerini ovuşturarak ağlıyor ve delirmiş gibi davranıyordu. "Heine boğuldu," diye bağırdı, "Heine boğuldu."

Mahzenden olabildiğince çabuk çıkıp değirmene doğru koştuk, çünkü Heine'nin kardeşi John, Heine'nin değirmen yarışına
girdiğini söyledi.

"Değirmen çalışıyor mu?" dedi Mitch.

"Hayır," dedi John.

"Çünkü çalışıyorsa," dedi Mitch, "şimdiye kadar tekerleklerde öğütülmüş durumda."

Ama değirmen o gün çalışmamıştı, bu yüzden Heine'yi çıkarabilirsek, belki onu kurtarabilirdik. John yüzme bilmiyordu, Heine de. Ve John, Heine'nin
yarışa girdiğini, baraja kadar yürüyebileceğini düşündüğünü ve
aşağı inip tekrar aşağı indiğini ve sonra bir daha yukarı çıkmadığını söyledi. John, onu saçından yakalamaya
çalışmıştı ama başaramamıştı.

Hem Mitch hem de ben iyi dalgıçlardık ve sonunda daldım ve gömleğini
tuttum ve onu yukarı çıkardım. Ama şişmişti ve yüzü morarmıştı ve ölmüştü. Biz onu yakalamadan önce yaklaşık bir saat önce suya girmişti.

[İllüstrasyon: Heine'i Yukarı Çıkardım]

Tam o sırada değirmenci geldi ve olanları gördü. Gidip
arabasını aldı ve Heine'nin cesedini içine koydu ve hepimiz şehre gittik; ve
sonunda Heine'nin evine gittik, annesi bayıldı ve ağladı, böylece onu şehrin her yerinden duyabiliyordunuz.

Sonra Mitch ve ben eve doğru yola koyulduk. Mitch çok ciddiydi ve şöyle dedi,
"Bu sen veya ben olabilirdik, Skeet. Bu ne anlama geliyor, zaten?
İşte Heine yeni büyüyor, bizim çocuklarla bu kasabada birkaç yıl geçirdi ve şimdi boğuldu ve sonsuza dek gitti. Neden, kısa elbiseler giydiği zamanları hatırlıyorum ve şimdi her şey bitti ve sanki hayat hiçbir şey değilmiş gibi görünüyor."

Sonra, biraz sonra, "Bir önsezi geldi." dedi.

"Bu ne?" diye sordum.

"Neden, bir şeyin olacağını bildiğin zamandır."

"Bir şeyin olacağını mı kastediyorsun, sana mı yoksa bana mı, Mitch?"

"Şey, boğulmak veya ölmek gibi bir şey değil," dedi Mitch. "Ben öyle anlamıyorum. Ama sadece Old Salem'da daha fazla kazamayacağımızı hissediyorum."

"Ama orada işimiz bitmedi," diyorum.

"Öyle olabilir," diyor, "ama yarın pazar ve ben her zaman
pazardan sonraki haftanın aynı olmadığını fark ettim."

Şimdi kapımıza geldik ve Mitch "elveda" bile demedi - sadece yere bakmaya devam etti. Tepeye ve Tom White'a çıkana kadar onu izledim, sonra yatağa girdim.

BÖLÜM XI

Pazar Okulu beni çok rahatsız etti, birçok nedenden dolayı. Öncelikle giyinmek zorundaydım ve yaz aylarında annem bana keten takımlar giydirdi,
bunlar kızımız Delia tarafından sertleştirilmişti. Keskin kenarları vardı ve çiziyordu. Ve şapkam çok küçüktü ve ayakkabılarım acıtıyordu. Ve kilisenin içi bayat kahve telvesi gibi kokuyordu ve öğretmen
aç görünüyordu ve Dudaklarını sanki yemek yemeye hazırlanıyormuş gibi bir sesle araladı ya da yemek istiyordu ve o da
su sesi veya başka bir şey gibi
içeri süzüldü. Ayrıca, İncil hikayelerinin ve
altın metinlerin sonu yoktu.

Mitch ve Miller kızları, sanki yapılması gereken bir şeymiş gibi gittiler ve
bunun umurunda değil gibiydiler. Bu onların hayatlarının bir parçasıydı. Ama sonuçta Mitch için biraz farklıydı, çünkü bazen gitmiyordu.
Çoğunlukla gidiyordu ama okumak isterse uzak duruyordu ve babası onu
yalnız bırakıyordu. Bay Miller, gördüğünüz en iyi adamdı ve herkes onu
seviyordu.

Biz çocuklar için böyleydi, annem bizi gitmeye zorlardı ve babam, ondan gitmemizi istemedikçe,
bu konuda hiçbir şey söylemezdi ve o da "hadi git" derdi. Ama kendisi gitmiyordu, kiliseye de pek gitmiyordu. Onu hiç
anlamadım, bir tür gizemdi.

[İllüstrasyon: Pazar okulu]

Temmuz ayında bir pazar günü Myrtle ve ben gitmek için giyinmiştik ve annemin Küçük Billie'yi giydirmesini bekliyorduk. Hava çok sıcaktı ve yağmur yağacak gibiydi,
ve giysilerim çizildi, ayakkabılarım acıdı; ama Myrtle sessizdi ve gitmek için
hevesliydi. Küçük Billie, her zamanki gibi endişeliydi. Gitmek
istemiyordu; annemse sadece elbisesini ilikliyordu ve saçını
taramak için kâseyi yanında tutuyordu. Ve sürekli endişeleniyor ve gitmek
istemediğini söylüyordu. Bir süre sonra annem onu ​​sarstı ve şöyle dedi: "Asla gitmek istemezsin. Ben
bu kadar kâfir çocuklar görmem. Hiçbiriniz gitmek istemiyorsunuz." "Ben istiyorum," diyor Myrtle.
"Evet," diyor annem, "istiyorsun. İyisin. Ama Billie ve Skeet her pazar aynı sorunu çıkarıyorlar." Sonra Küçük Billie daha çok ağlamaya başladı ve
boğazının ağrıdığını söyledi ve annem "Bakayım" dedi. Sonra baktı ve
boğazında beyaz lekeler vardı ve "Yaşayanlar diyarı" dedi ve
onu soymaya başladı. Kafası da sıcaktı. Bu yüzden Myrtle ve beni odadan
çıkardı ve gidip oynamamızı söyledi, Pazar Okuluna gitmemize gerek yoktu. Eski kıyafetlerimi giydim ve meşe ağacının altına
çıktım.

Çok geçmeden doktor geldi--Doktor Holland. Çok içerdi ama yine de kasabanın en zeki doktoruydu. Ve o ve babam bazen
kavga ederdi ama arkadaştılar; çünkü babam Doc Holland'ın zarar vermek istemediğini söyledi,
hatta öldürmekle tehdit ettiğinde bile, ki bunu birçok kez yaptı, babam bile.
Sonra Küçük Billie'nin difteri olduğu ve ertesi gün bir çocuk kadar hasta olduğu ve yaşayabildiği ortaya çıktı. Onun için her şeyi yaptılar,
hatta boğazına karbolik asit üflemek için bir tür lamba bile aldılar; ama
o daha iyi olmadı. Ve babamı hiç bu kadar sinirli görmemiştim; bu bize
hangi çocuğu en çok sevdiğini gösterdi. O çılgına dönmüştü ve annem de öyleydi ve ikisi de hiç uyumuyordu, öyle görünüyordu. Elbette Küçük Billie hastayken, Salem'deki kazmayı bıraktık - ben evin etrafında yardım ediyordum. Ve Mitch buna gönlü olmadığını söyledi. Küçük Billie'yi görmeye geldi ve sadece ona baktı ve
ağlamaya başladı ve gitti. Küçük Billie baygındı ve Mitch'i tanımıyordu.

Ve büyükanne içeri girip yardım etti. Küçük Billie'ye duyduğu bazı otlardan yapabileceği biraz çay vermek istedi - ama doktor bunun işe yaramayacağını söyledi. Bu yüzden sadece yardım etti ve annemle doktorun
çalıştırmasına izin verdi; ve ev sadece o sprey lambasından gelen karbolik asit kokuyordu ve Küçük Billie her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Büyükbaba içeri girdi, içeri girip ona baktı, elini tuttu ve sonra odadan çıkıp bahçede biraz durdu, eğildi
ve birkaç yaprak topladı ve onları ayırmaya başladı. Dışarı çıkıp "Daha iyi mi, büyükbaba?" dedim. Ama uzun bir süre cevap vermedi. Sonra "Küçük adam gitti" dedi ve uzaklaştı.

Yaklaşık iki haftadır hasta olduğu bir gece, saat sekiz civarıydı ve aniden Küçük Billie'nin gözleri kocaman açıldı. O gün çok fazla koşuşturma olmuştu; baba ağlıyordu ve doktor bütün gün oradaydı. Dediğim gibi, Küçük Billie gözlerini kocaman açtı ve anne yatağın hemen yanına oturmuştu ve baba orada duruyordu, Myrtle ve ben de kapıda durup içeri bakıyorduk, çünkü bizi odaya almıyorlardı. Sonra birden Küçük Billie "Bir şeyler söyle, anne" dedi ve "Flee as a Bird to its Mountain" şarkısını söylemeye başladı, sesi titremeden veya başka bir şey söylemeden; ama o sadece biraz şarkı söylemişti ki büyük bir
ağlamaya başladı ve baba ağladı, çünkü Küçük Billie ölmüştü--sanki bir saniyedeydi. Bu yüzden Myrtle ve ben dışarı koştuk ve ağlamaya başladık, ben de
çimenlere indim ve yuvarlanıp ağladım.

Ben de orada yatıyordum, yıldızlara bakıyordum, bir süre sessiz kaldım ve
çok geçmeden babam beni çağırdı ve "Benimle gel" dedi. Böylece
cenaze levazımatçısını almak için birlikte
şehre doğru yola koyulduk. Ve tam Harris'in ahırına vardığımızda, ay ışığının aralarında parladığı kapılara benzeyen bulutlar vardı ve babaya "Küçük Billie'nin cennete
gittiği yer burası mıydı?" diye sordum. "Evet," dedi baba, sanki hiçbir şey yokmuş gibi soğuk, sert ve soğuk ve böyle bir soru sorduğum için bana yarı kızgındı; sonra devam etti: "Bir gün anlayacaksın--ama hayat sadece
bir dert ve karmaşa. Hayatım boyunca karmakarışık oldum; her zaman
bir şeyler yapmaya hazırlanıyordum, hiçbir zaman gerçekten bir şey yapamadım. İç Savaş
bir sürü sorun yarattı--benim için sorun ve düşman, çünkü
ben buna inanmıyordum. Ve ben yolumu açmak için savaşmak zorunda kaldım, bir köle gibi
çalıştım ve para meseleleriyle ilgilendim ve hazinemi sizin çocuklardan daha fazla bulamadım, ya da bulduysam bile, bir şey onu elimden aldı, tıpkı Nancy Allen'ın parasını kaybetmeniz gibi. Ve şimdi Küçük Billie
öldü ve bundan sonra ne olacağını umursamıyorum."

Pa konuşmasıyla beni korkuttu; ve cenaze levazımatçısına vardığımızda, kapıyı
zırdattı ve yaşlı Moore dışarı çıktı ve babam yorgun bir sesle, ya da biraz sert bir şekilde, ya da bir şeyle, "Küçük oğlum
öldü, yukarı çık," dedi.

Sonra cenaze töreni vardı. Tüm Miller çocukları geldi, Zueline ve
annesi, babamı tanıyan veya Küçük
Billie'yi kendi hatırı için seven birçok yetişkin adam; büyükbaba, büyükanne ve Henry Amca ve
John Armstrong çiftliğinden temiz bir şekilde geldi - sadece Mitch gelmedi. Ve
Ben de orada değildim, çünkü şimdi ben de difteriye yakalanmıştım. Sadece onlar
bana anlattılar; Bay Miller'ın ne kadar güzel konuştuğunu, konuşurken gözyaşlarının
nasıl yanağından aşağı aktığını ve tüm çocukların nasıl ağladığını.
Ve bu Küçük Billie öldükten iki gün sonraydı ve ben aklımı kaçırmıştım
ve korkunç rüyalar görüyordum.

İlk başta hastalandığımda, elbette ölmeyi bekliyordum ve
tüm hayatım boyunca bunu düşündüm, ta ki bulutlanana ve uçmaya ve çılgınca konuşmaya başlayana kadar. Mitch'i bir daha asla göremeyeceğimi, bir daha Noel
görmeyeceğimi düşündüm; ama nedense, yaptığım hiçbir şeyden pişman değildim ve tam olarak korkmuyordum. Pazar Okulu'nu veya başka bir şeyi sevmediğim için üzgün değildim - sadece hiçbir şey yapmamış veya hiçbir şey öğrenmemişim gibi görünüyordu. Hazineyi bulmamıştık - Mitch'ten başka gerçek bir arkadaşım olmamıştı; hiçbir zaman bir kızı sevmedim. Kendime sadece etrafta dolaşan, bir şeyler gören ama görülmeyen, her zaman yalnız ve kimsesiz, en iyi zamanlarımı uçurtma uçurarak veya Mitch'le olmadığımda geçiren bir gölge gibi geliyordum. Kendime gerçek görünmüyordum ve giderek daha da kötüleşti, sonunda delirdim ve bir düzine çocuk oldum, her türlü şeyi yaptım. Ve ilk fark ettiğim şey, annemin beni bir kaşıktan beslediğiydi. O kadar güçsüzdüm ki elimi bile kaldıramıyordum. Ama kendime gelmiştim ve iyileşmeye çalışıyordum. Uyandığımda Küçük Billie'nin gittiğini ve
geri hatırladığını görmek garip geliyordu. Annem bitkin görünüyordu ve Mitch veya başka bir şey hakkında
sorulara cevap vermiyordu. İki haftadan fazla hastaydım ve neredeyse ölüyordum. Zamanla iyileşmeye başladım ve sonra oturabildim ve bir gün Mitch
beni görmeye geldi. Giyindiğim ilk gündü ve biraz yürümeye başlamıştım.

BÖLÜM XII

Annem Mitch'i odaya getirdi ve şöyle dedi: "Şimdi iyi bir ziyaret yap, çünkü
Skeet'i çiftliğe göndereceğiz. Ona ihtiyacı var ve ben bitkinim.
Büyükbaban cumartesi günü geliyor ve seni bir süreliğine dışarıda istiyorlar ve bu sana iyi gelecek."

Mitch bir dakika baktı ve şöyle dedi: "Seni özleyeceğim ama burada yapılacak hiçbir şey yok." Sonra annem odadan çıktığında, "Salem'de oyun bitti. Peter Lukins'in bodrumunu kazdım ve orada hiçbir şey yok,
ve Salem'de de hiçbir şey yok. Yani Tom Sawyer için biz varız." dedi. Sonra cebinden birkaç mektup çıkardı ve birini okumam için bana uzattı. "Bu senin yazın, Mitch," dedim. "Biliyorum," dedi Mitch--"Ama bekle, bunu oku,
ve sana bir şey göstereceğim." Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Tom: Benim adım Mitch Miller ve burada Petersburg'da yaşıyorum, göreceğin gibi. Arkadaşım Skeet Kirby, Huckleberry Finn kadar iyi bir çocuk, ama farklı, onunla tanıştığında göreceğin gibi. Ama onu seveceksin. Şu anda hasta ama gerçek bir
adam ve kalktığında seni görmeye gelmek istiyoruz.
Çünkü burada her tarafta hazine kazdık ve
bununla ilgili olarak, biraz bulduk, ancak yasa onları elimizden aldı. Ama
söylemek istediğim şey, senin kitabında olmayan, sadece hazineyle ilgili değil,
birçok şeyle ilgili söyleyecek şeylerin olduğunu biliyoruz. Ve zaten seni, Mississippi'yi, Huck'ı ve aileni görmek ve bir ziyarette bulunmak istiyoruz.
Bu mektubu yazdığımı kimse bilmiyor, çünkü
burada senin gerçek olmadığını söylüyorlar. Ama ben daha iyisini biliyorum ve Skeet yapar,
ve bu yüzden bu mektubu yazmaya karar verdim. Eğer
gerçeksen, bana yaz ve eğer gelmemizi istiyorsan, söyle, ve
orada olacağız, eğer bir yol varsa. Skeet'in yanında, seni ve
Huck'ı dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, yakın akrabalar hariç,
çünkü senin cesur ve gözüpek olduğunu düşünüyorum, ve kitabını okuyan herkes gibi.
Ben de Becky ile tanışmak istiyorum.

"Arkadaşın,
"Mitch Miller."

"Peki," dedim bunu okuduktan sonra, "bunu ne zaman göndereceksin?" "Gönderdim," dedi Mitch. "Bu senin görmen için saklanan bir kopya. Evet, efendim, gönderdim ve işte Tom'un bana yazdığı mektup."

Üzerine Hannibal, Missouri damgası vurulmuş bir mektup çıkardı ve mektubu kendim çıkarmam için bana verdi, ben de çıkardım ve okudum:

"Sevgili Mitch: Buraya gelmen sorun değil ve
seni görmekten mutluluk duyarız--ancak Huck'a fazla güvenemezsin çünkü babasıyla sürekli başı dertte. Yaşlı adam
Huck'ın parası konusunda Yargıç Thatcher'la tartışıyor ve
Huck hazineyi bulduğumuzdan beri hiç rahat değil. Bu hazine bulma işinin söylendiği gibi olmadığını söylediğimde hava attığımı düşünme. Görüyorsun ya, benim de
kendi param yok. Teyze Polly benim koruyucum ve
ben büyüyüp biraz akıllanana kadar, dediği gibi,
kaldırılacak. O zamana kadar, belki de ne yapacağımı bilemeyeceğim,
ya da ölmüş olacağız veya başka bir şey. Asla bilemezsin ve
her şey çok belirsiz. Ama sana ve
Skeet'e bir şekilde yardım edebilirsem, bunu yapacağım ve Huck da öyle yapacak. Senin mektubun aldığım ilk mektup, çünkü tanıdığım herkes burada yaşıyor ve senden haber almak beni mutlu ediyor. Hadi gel, eğer seni buraya
kabul edemezsek, Widow Douglas'ı seni
kabul etmesi için çağırırız. Ve belki de seni bu hazine avcılığından vazgeçirebilirsem, ki bu da pek bir şey değil, benim kurduğum çeteye katılmak istersin--tabii eğer senin ve Skeet'in doğru insanlar
olduğunuzu gerçekten görürsem. Kendimi

"Arkadaşın," "Tom Sawyer." diye imzalıyorum.

"İşte," dedi Mitch--"nasıl? Ve sana bunun Tom'un yazısı olduğunu göstermek için,
kitabı da getirdim. Şuraya bak!" Mitch, Tom'un
kanla
yazdığı yere döndü ve gerçekten de yazı aynıydı. Herkes
görebilirdi; ve böylece Tom Sawyer gerçek bir insandı ve bu
kanıtlandı.

Sonra Mitch şöyle dedi: "Büyükbabanın yanına git ve bir hafta kal. Bu sana
yeniden güçlenmen için zaman kazandıracaktır. Ben şimdi başlamaya hazırım ama sen değilsin. Mil ve millerce yürümemiz gerekebilir ve sen iyi bir tempoyu koruyabilmelisin; çünkü arada sırada birkaç arabaya atlayabilsek de, çok fazla yürümemiz gerekecek. Sonra ahırlarda, samanlıklarda ve yol üzerindeki her yerde uyumamız gerekecek ve belki de yiyebileceğimiz şeyleri geçici işlerden toplayacağız."

Ben, "Biraz para kazanabilirim. Büyükannem ona yardım ettiğim için bana ödeme yapar.
Ve belki de gidebileceğim zamana kadar birkaç dolarım olur."

Mitch, "Charley King'in Springfield gazeteleri için acentesi var ve
teslimatta ona yardım ettiğim için benimle bölüşecek ve bu şekilde ben de biraz para kazanabilirim. Ama olsun, buna gelince, para için
yolda numaralar çevirebiliriz. İhtiyacımız olan tek şey yardımlar ve bu kolay."

"Peki," dedim, "parayı ben vereyim. Sen sadece planla
ve beni bekle."

Mitch sesimde bir şey yakaladı ve "Bunu söylemene
neden olan ne? Ben dürüstüm. Parayı kendi payıma düşen şekilde harcamak istiyorum." dedi.

"Peki," dedim, "Charley King ile gitmeni istemiyorum. Bana göre bu doğru değil. Ailesi bana doğru gelmiyor; ayrıca senden
yaşlı ve bir şeyler olacağından korkuyorum. O çocuk ve George Heigold hakkında garip bir his var içimde."

"Ah, çok gıdıklanıyorsun," dedi Mitch, "ve eğer beni senden
alabileceklerinden korkuyorsan, bunu düşünme, çünkü bunu yapamazlar ve kimse yapamaz."

Bunca zaman bir şeyi unutmuştum. Burada yaklaşık bir hafta içinde Hannibal'a gitmeyi planlıyorduk, ama bunun söz konusu bile olamayacağı açıktı, çünkü mahkeme zamanı yaklaşıyordu ve Mitch ve ben, Doc Lyon'a karşı tanıklık etmek için mahkemeye çıkarıldık. Hannibal'a gidip zamanda geri dönmeyi düşünmek açıkça çılgıncaydı. Ve buna katlanmaya karar vermiştim - sonsuza dek kaçamazdık. Ve eğer söyleyecek bir şeyim olsaydı, Mitch'in bunu yapmasına izin vermeyecektim. Bu korkunç bir suçludan, bu Doc'tan
kurtulma şansıydı. Lyon ve biz yardım edebilirdik ve bu bizim görevimizdi.
Pa öyle söylemişti. Bu yüzden konuştum ve Mitch'e dedim ki, "Bir şeyi
unuttun, Mitch. Bu Doc Lyon meselesi tamamen çözülene kadar gidemeyiz."

"Çözüldü," dedi Mitch.

"Nasıl?" dedim.

"Doc Lyon kendi kendine çözdü. Sen hastayken hapishanede intihar etti."

"Ne!" dedim.

"Evet," dedi Mitch. "O öldü ve gömüldü ve biz kanunun dışındayız ve
ben diyorum ki uzak duralım. Bir daha asla hiçbir şeye tanıklık etmeyelim. Bu hazineyi alana kadar
zamanımız yok. Söz veriyor musun?"

"Evet" dedim. "

Sonra Mitch elimi tuttu ve "Cumartesi'nden bir hafta sonra Linkern'in yanlış çizgiyi aldığı
köşede ol ve her şeyi hazırlayayım,
ve gidelim" dedi.

Böylece söz verdim ve Mitch veda edip gitti.

BÖLÜM XIII

Cumartesi'nin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum çünkü yapılacak hiçbir şey yoktu. Ve evin her yerinde Küçük Billie'yi düşündüren bir şey gördüm. Fransız arpı ve Amca Harvey'in ona verdiği cam bank vardı; ve bir gün bir dolaba girdiğimde şapkasının hala orada asılı olduğunu gördüm ve ona her zaman iyi bir kardeş olup olmadığımı merak ettim. Elbette, Yaşlı Bender'ın evi yandığında onu bırakmadığım bir zaman vardı ve bunu düşünmek beni incitiyordu. Ama bir keresinde Mitch ve ben onu ellerimizde taşıdık, nehirden. Ve
Mitch benim iyi bir kardeş ve Küçük Billie
de öyle düşünüyordu. Annem Küçük Billie'nin
gitmesiyle yaşayamayacağını söyledi--Myrtle ve ben bir şekilde cevap vermedik. Ve bir gün onu
piyanoda şarkı söylerken duydum--o ve babam Pinafore şarkısını söylemek için kasaba topluluğuna katılmışlardı. O Küçük Buttercup'tı ve babam Dick Deadeye'dı ve böylece
birlikte
prova yaptılar. Ve ben her zaman, bugüne kadar, birinin "The Nightingale Sighs for the Moon's Bright Rays" şarkısını
söylediğini duyduğumda Küçük Billie'yi düşünürüm.
Bu şeyler her zaman birbirine karışır ve karışık kalır, annem böyle diyor.

Eh, cumartesi geldi ve meydana indim ve büyükbabamı
köşede buldum, bir adamla ölçülülükten bahsediyordu ve köleliğin
kaldırıldığını gördüğünü ve sert içkinin
yok edildiğini görmek için yaşamayı umduğunu, bunun kesinlikle geleceğini söylüyordu, sorular birbirine benziyordu; ve Linkern hem köleliğe hem de sert içkiye karşıydı ve eğer yaşıyor olsaydı
bu yeni mücadelede olurdu. Ve diğer adam sürekli "haklısın, haklısın" diyordu ve başını sallıyordu. Bu yüzden büyükbabam beni görünce
gözleri harika bir şekilde şefkatle parladı ve "Oğlum, hemen gidiyoruz.
Git eşyalarını arabaya koy. Büyükannen dükkanda.
Git ve onu gör." dedi. Ben de gidip onu buldum ve bana çalışmak için biraz
kot pantolon, mavi bir gömlek ve dikenli çalılıkların arasında yürümek için
ağır ayakkabılar aldı ve "Şimdi hazırız. Git ve büyükbabana söyle." dedi. Geri döndüm ve büyükbabam başka bir adamla ölçülülük hakkında konuşuyordu ve ona köleliğin kaldırıldığını gördüğünü ve sert içkinin
kaldırıldığını görmek için yaşayacağını söyledi. Ona büyükannenin
hazır olduğunu söyledim; ve geri dönüp büyükanneye koşum takımı mağazasına gitmesini ve beklemesini söylememi söyledi, bir dizgin almak için oraya gelmesi gerekiyordu ve bizi oradan alacaktı. Geri döndüm ve ona söyledim ve koşum takımı mağazasına gittik ve bekledik. Ama büyükbaba gelmedi; ve sonunda büyükanne dışarı çıkıp
ne olduğunu görmemi söyledi ve ben de gittim ve büyükbabanın bankadan çıktığını gördüm. Hiç başlayamayacakmışız gibi görünüyordu. Ama o, "Hadi oğlum,
acele etmeliyiz. Yağmur yağabilir. Sevgilim, öyle görünüyor." dedi. Bu yüzden sonunda yola çıktığımızı düşündüm. Ve tam o sırada bir adam gelip onunla konuştu. Ve konuşmaya başladılar ve ben huzursuz ve yorgun bir şekilde orada durdum. Onlar da
ılımlılıktan bahsetmeye başladılar. Ve büyükbaba ona köleliğin kaldırıldığını gördüğünü ve sert içkinin ortadan kalktığını görmek için yaşamayı umduğunu söyledi. Ve adam bunun olacağını söyledi; ve sonra mısır mahsulü ve diğer şeyler hakkında konuştular ve sonunda büyükbaba ondan uzaklaştı ve koşum
dükkanına doğru yola koyulduk. Ama büyük mağazaya vardığımızda büyükbaba, "Aman Tanrım,
gözlüğümü kuyumcuda unuttum." dedi. Ve arkasını döndü
ve geri koştu. Onu takip etmeli miyim, beklemeli miyim, yoksa koşum
dükkanına mı gitmeliyim bilmiyordum. Daha fazla konuşmaya
başlamasını engellemek için onu takip etmeye karar verdim, eğer yapabilirsem. Sanırım durdu veya durduruldu
bir düzine kez konuşmak için; ve o ve kuyumcu uzun bir konuşma yaptılar. Mitch ve ben asla böyle vakit kaybetmedik. Anlayamıyordum.

Sonra bağlama rafına gittik, arabaya bindik ve koşum
dükkanına doğru yola koyulduk. Büyükanne telaşlandı ve azarlamaya başladı ve
büyükbaba sadece güldü ve "Hey! hey!" dedi ve yularını almaya gitti. O ve koşum imalatçısı epeyce konuştular ve sonunda
başladık.

Bu sırada ben çoktan yorulmuştum ve panayır alanına varmadan
uyuyakaldım ve çiftlik evini ilk gördüğünüz tepeye varana kadar uyudum. Ve sonra arabayı park alanına sürdüğümüzde, amcam Henry atları almaya
geldi. Ve merak edip "Willie Wallace nerede?" diye sordum.
"Demiryolunda çalışmaya gitti. Artık bir frenci," dedi amcam.
Yüreğim tamamen çöktü, çünkü onunla balık tutmaya gitmeyi ve
mısır taşırken kırsalda dolaşmayı bekliyordum. Ve onun sonsuza dek gittiğini düşünmek beni üzdü ve belki de tam bu anda Peoria gibi gürültülü, kötü bir yerde, demiryolcuların, kondüktörlerin ve benzerlerinin olduğu bir yerdeydi. Neyse, gitmişti ve onun yerine kimse yoktu. Ve büyükannem, "Bu büyük bir hata. Ölecek ya da kötü bir arkadaşlığa bulaşacak. Evini ve yerini bırakıp vagonlarda ülke çapında gezmek iyi bir şey değil." dedi. Ama sonuçta o kadar da uzakta değilmiş gibi görünüyordu. Atterberry'den geçen C. P.'deydi ve bir gün tren geldiğinde oraya gidersek onu vagonda, vagonların üstünde koşarken, "geri çek" derken veya devam etmek için işaret ederken görebileceğimize bahse girerdim.

Büyükannemin beni iyileştirmeye başladığına bahse girebilirsiniz. Gördüğünüz en yumuşak yatağa, yenilecek en iyi şeylere ve binilecek bir ata sahiptim ve
komşuları ziyaret etmeye gittik ve o yaz ölmek üzere olan ve uzun süredir yatakta olan yaşlı Cy McDoel'a gittik. Yaklaşık
doksan yaşındaydı. Büyükbabamın Cy'ye, "Köleliğin kaldırıldığını gördüm,
ve sert içkinin ortadan kalktığını görmek için yaşamayı umuyorum." dediğini gördüm ve duydum. Ve Cy,
"Sen göreceksin, ama ben görmeyeceğim. Ama fark etmez. Tanrı
kendi yolunu
bulacak. Tanrı'nın adı kutsanmış olsun." dedi. Sinekler korkunçtu ve
arada sırada Cy'nin torunu sinekleri kovmak için içeri
giriyordu --ama hemen geri geliyorlardı.

Çarşamba günü sanki bir aydır oradaymışım gibi geliyordu. Uçurtmalar yapmış ve her şeyi
yapmıştım ve Cumartesi günü Mitch'i göreceğim günü düşünmeye başladım. Perşembe günü büyükanneme cumartesiye kadar gitmem gerektiğini söyledim ve o da, "Papazın bu ay boyunca kalmanı söyledi. İyileşmelisin ve ayrıca seni burada yanımda istiyorum." dedi.

Bunun başıma geleceğini görmeye başladım ve Mitch ne diyecekti? Linkern'in çizgiyi yanlış yazdığı köşede beni bekliyor olacaktı ve ne
düşünecekti? Kaçmaktan veya bir şeyler yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu, böylece beni artık istemeyeceklerdi. Ve bunu yapmak istemiyordum ama neredeyse
tökezleyecektim. O öğleden sonra iş evine gittim ve orada her çeşit boyayı buldum, kırmızı, beyaz, mavi ve yeşil.
Bu yüzden resim yapmaya başladım. Sonra tabelalar boyamaya başladım. Güzel bir tahta aldım ve üzerine musluğun altında bir bardak ve içinde bira akan, bembeyaz ve köpüklü bir bira fıçısı çizdim. Sonra birkaç harf çizdim, "Bilardo ve Bira." Şık bir tabelaydı--kasabada
gördüğünüz kadar iyiydi.

Bahçede açık bir mahzen ve mahzenin üzerinde yoldan
görebileceğiniz bir kulübe vardı; bu yüzden tabelayı kulübeye çiviledim ve
uzaklaşıp baktım. Düşünmüyordum--hiçbir şey
yapmaya çalışmıyordum. Ama büyükbabamın köleliğin
kaldırıldığını gördüğünü ve sert içkinin de
kaldırıldığını
göreceğini
söylemesi düşünüldüğünde çok komik görünüyordu. Ve ben sadece güldüm. Büyükannem dışarı çıktı ve "Neye gülüyorsun, Skeet?" dedi. Ben de "Tavuklara" dedim. "Al," dedi, "zavallı aptal yaratıklara bir daha kırmızı flanel mi yedirdin? Öyle mi?" "Hayır," dedim. "Eğer yaparsan, seni keten beziyle beslerim," ve mutfağa gitti.

Tam o öğleden sonra bahçeye bir seyyar satıcı geldi. Masa örtüleri, peçeteler, havlular, pantolon askıları, kurşun kalemler,
danteller, tulumlar, aynalar, taraklar - bir sürü şeyle dolu bir muşamba çantası vardı. Ve çantasını
aşağı attı ve açtı. Büyükbaba domuzlara pislik taşıyordu. Hava
çok
sıcaktı; neredeyse nefes alamıyordunuz -- bodrum kapısının önüne
geldiğiniz zamanlar hariç. Büyükbabam seyyar satıcılara hiç ihtiyaç duymazdı ve onlardan hiçbir şey
almazdı ve seyyar satıcıya sürekli kısa ve kirli cevaplar verirdi, böylece onun "Peçete, mendil, tarak var mı?" diye sormasını duymazdım. Büyükbabam sürekli "Hayır, hayır, hayır" derdi. Orada duruyordum ve birden seyyar satıcının gözünü "Bilardo ve Bira" tabelasına diktiğini gördüm -- bu yüzden bir şeyler olacağını düşündüm,
yemek odasına gidip pencereden dışarı baktım. Sonra seyyar satıcı çantasını katlayıp bağladı ve büyükbabama dönüp "Bir bira alacağım" dedi.

Büyükbabam onu ​​anlamadı. Tabeladan haberi yoktu ve eğer seyyar satıcı "Bir set peluş mobilya alırım" veya "Bana bir
fıçı kömür yağı ver" deseydi, bu onun için aynı derecede önemli olurdu. Büyükbaba ona deliymiş gibi baktı. "Gerçekten soğuk mu tutuyorsun?" dedi seyyar satıcı. "Ne?" dedi büyükbabam. "Neden, bira. Çünkü ben onu öyle seviyorum. Ve şimdi düşününce, bir kova alırım. Çok sıcak ve boğazım tozla kaplı."

[İllüstrasyon: "Bir Bira Alırım"]

Sonra büyükbaba seyyar satıcının deli olduğunu ve hiçbir şey almadığı için onunla alay ettiğini ve seyyar satıcının onun ölçülülük
çalışmasını duyduğunu ve hakaret etmeye çalıştığını düşündü. Bu yüzden, "Susadıysan, burada bol miktarda pislik var." dedi.

Sonra seyyar satıcı dağılıp gitti. "Eh, bilmek istediğim şey bu. Bana söylemeni istiyorum. Neden insanları aptal yerine koyduğunu bilmek istiyorum. Benim sorunumun ne olduğunu bilmek istiyorum. Benden
bir şey satın almayacaksın,
ve bana satmayacaksın. Ve ne yaptığımı bilmek istiyorum. Ben de senin gibi bir erkeğim. Ve satacak biran var. Ve zenci olsam bile, ki değilim,
ayrımcılık yapmaya hakkın yok. Sana karşı saygılı oldum ve burada bu muameleyi hak etmiyorum. Ve buna
dayanmayacağım. Ya satma hakkın var ya da yok; ve eğer yoksan seni yasaya göre yargılayacağım ve eğer varsa, birayı istiyorum--istediğim bu. Ne düşündüğümü açıkça söylüyorum. Ve eğer
böyle bir tabela koyup insanları yoldan çekmeye
ne hakkın var "Satmayı mı düşünüyorsun?" Ve tabelayı işaret etti.

"Hangi tabela?" dedi büyükbaba, etrafta dolaşıp yukarı bakıp baktı.
"Tut, tut," dedi büyükbaba, tamamen sersemlemiş bir şekilde. Yukarı koştum ve
saklandım, ama duyabiliyordum. Sonra büyükanne dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Buraya bak!
Bu sadece torunumuzun bir şakası. Çok yazık! Çok yazık. Otur
ve dinlen, sana bir şeyler getireceğim." Büyükbaba yaz tatiline gitti;
ve çok geçmeden büyükanne buzlu bir bardakla geldi ve
biraz sonra seyyar satıcının "Bu böğürtlen şarabı mı?" dediğini duydum. Ve
büyükannem "Evet." dedi. Seyyar satıcı şöyle dedi: "Eh, biradan daha iyi,
ve teşekkür ederim. Hayatımı kurtardın. Ve bunu burada reklam etseydin,
doyamazdın." Sonra seyyar satıcı daha da cesaretlendi
bir şekilde ve sonunda şaraba geri döndü ve dedi ki, "Sanırım
kocanız bunu sakladığınızı bilmiyor." Büyükanne diyor ki: "İhtiyacı olan insanlar için inandığım bazı
ilaçlar var. Ve şimdi yoluna devam edebilecek kadar iyi hissediyorsun ve sana iyi şanslar diliyorum."

Böylece seyyar satıcı yoldan aşağı doğru gitti.

Ve çok geçmeden büyükanne yukarı çıkıp dedi ki: "Büyükbaban çok
sinirli. Saçını çekecek. Ve sen burada kalsan iyi olur, ben de birazdan sana biraz
akşam yemeği getireceğim ve bu konuyu kapatacağız."

"Pekala, bugün Perşembe," dedim, "ve zaten Cumartesi gidiyorum. Ve
diyelim ki bu gece gidersem--içeri girebilirim." Büyükannem diyor ki: "Papa sabah Havaner'e doğru yola çıkacak ve sen kalıp onu göreceksin.
Ve eğer sana gidebileceğini söylerse, tamam. Ya da belki seni
Havaner'e götürür." Aklımdan bir düşünce geçti! Neden Havaner'e
gidip araziyi öğrenmiyorsun, vapurları görüp
Hannibal'a gitmeye hazırlanmıyorsun. Böylece büyükannem bana akşam yemeğimi getirdi ve yatağa
vapurları hayal ederek girdim. BÖLÜM XIV

Bu sefer büyükbabamın yanındayken, teyzem Melissa ve eniştem Lemuel Ohio'ya giderken ziyaretime geldiler. Iowa'da yazları yaşıyorlardı ve o bir
vaizdi ve çok zekiydi. Daha önce evlenmiş ve karısı ölmüştü ve sonra teyzemle evlendi. Babam bir vaizin, özellikle Metodist ise, asla
eşsiz olamayacağını söyledi. Yalnız olmanın yanı sıra, babam Lemuel Amca'nın Melissa Teyze'nin miras alacağını düşündüğünü ve
elbette bir vaizin vaaz veremeyeceği ve ya bir vaizin evine gidip destek görmesi ya da karısından yardım alması gerektiği,
çünkü çok fazla para biriktiremezler.

Eh, Lemuel Amca çok zekiydi. Yunanca veya Latince bilmiyordu, ancak
çevirileri okumuştu ve İncil'i A'dan Z'ye biliyordu ve
derin bir sesle şarkı söyleyebilirdi ve vaaz verdiğinde sizi korkutur ve
utandırırdı. Bana çok sarıldılar - hem Teyze Melissa hem de Amca Lemuel. Beni
kucaklarına alıp başımı okşadılar ve bana Pazar Okulu'nu ve İsa'yı gerçekten sevip sevmediğimi veya sadece bunu söyleyip söylemediğimi sordular.

Ziyaret ettiklerinde her zaman bir şeyler oluyordu ve ben oturup izliyordum.
İlk olarak, geldiklerinde bir sürü çanta, halı çanta ve kutu oluyor ve onlara karşı çok titiz olmak zorundaydınız ve tutulan adam onları eve taşımak zorundaydı ve Teyze Melissa dikkatli ol diyordu ve bir şey düşürdüyse, bu korkunç bir korkuya sebep oluyordu.
Bu sefer akşam yemeğinden hemen önce geldiler; ve büyükanne onlar için büyük bir akşam yemeği hazırladı - bol miktarda kızarmış tavuk ve patates püresi ve Amca Lemuel'in
yediğini ve Teyze Melissa'nın da yediğini görmelisiniz. Neredeyse Iowa'da
yemekleri olmadığını düşünürdünüz.

[İllüstrasyon: Amca Lemuel]

Ama önce Amca Lemuel geldiğinde büyükbabanın her zaman biraz buruştuğunu fark ettim. Sesi Amca Lemuel'inkine kıyasla yüksekti, ayrıca
pek fazla bir şey bilmiyordu, İncil hakkında bile, büyükbaba 50 yıldır yasak kağıdından başka bir şey okumamıştı. Eh,
elbette büyükbaba ona dua etmeyi bıraktı ve Amca Lemuel bunu tabakları titreten, tıpkı alçak bir gök gürültüsü gibi bir sesle söyledi ve hepimiz aşağı baktık, ben hariç. Bir gözümle onu görmek için biraz baktım ve aşağı bakan büyükannemi izledim,
ama bakışları şöyleydi: "Bunların hepsi çok iyi, ama işte aldığım ve yenecek olan
akşam yemeği. Burada önümüzde gerçek şeyler var." Sonra duadan sonra Amca Lemuel zenciler ve şeyler hakkında hikayeler anlatırdı - küfür yok, bazen biraz komik bir nokta ve
büyükbaba gülerdi, bazen işe alınan adam gülerdi, bazen
büyükanne gülerdi - ama pek fazla değil. Ve Teyze Melissa sadece gülümserdi - belki daha önce duymuştu. Sonra büyükbaba Amca Lemuel'e politika, kilise ve şeyler hakkında sorular sorardı ve ona ne olacağını düşündüğünü sorardı. Ve Amca Lemuel konuşurdu ve büyükbaba "Evet," "Eh, eh," "Sen öyle demiyorsun," derdi ve bazen bunun gibi şeyler, çok
şaşırırdı. Ve bütün bu zaman boyunca Amca Lemuel yemek yiyordu ve tabii ki,
bir damat olduğu için istediği kadar yiyebilirdi; ve
tavuğu ona vermeye devam ettiler, ta ki kemikler tabağının etrafına yığılıncaya kadar.

Bu sefer oğulları Archie'yi getirmediler. Sadece bir çocukları vardı ve
çok kötü olması gerekiyordu, ama ona bir Hıristiyan gibi bakıyorlardı ve ondan iyi bir adam
olmasını bekliyorlardı. Büyükannem, bir keresinde
burada olduklarında dua etmeyi unuttuğunu ve
Melissa Teyzesi'ne bundan bahsettiğinde ona küstahça davrandığını ve
Melissa Teyzesi'nin ona bir kayış
aldırıp onu kayışla kayışlamasını söylediğini söyledi. Amca Lemuel merdivenin başında durdu ve
Melissa Teyze'ye, "Biraz daha, Melissa, biraz daha sert," dedi. Ve
böylece onu iyice kırbaçladılar ve bundan sonra dua etti ve Tanrı'ya dualarını unutmasına izin vermeyen
ama onu dualarını söylemeye zorlayan
ebeveynleri için şükretti.
Ve bir gün Archie ile oynamaya gelen bir Hollandalı çocuk vardı ve
Archie onu buz evine çıkardı ve boynuna bir ip geçirdi ve
onu yukarı çekti. Archie asılmaca oynuyordu ve bu Hollandalı çocuk suçluydu ve bir suçtan dolayı asılıyordu. Ve büyükanne bir ses duydu veya bir şeyden şüphelendi, bu yüzden orman evine geldi ve bu Hollandalı çocuğun ipi tırmaladığını ve yüzünün biraz morardığını gördü,
ve Archie'nin bir saat tutuyormuş ve şerifmiş gibi davranarak yanında durduğunu gördü.
Bu sefer Amca Lemuel Archie'yi kayışla kırbaçladı; ve bundan sonra ona dua ettirdiler ve onu karanlık bir odaya koydular ve bir gün boyunca ona ekmek ve su verdiler. Sonra onu dışarı çıkardılar ve babasını ve annesini öptü ve onları ve Tanrı'yı ​​sevdiğini ve artık iyi olduğunu ve yaşadığı sürece bir daha asla günah işlemeyeceğini söyledi.

Ama tavuk yemeye geri dönersek, eğer tuğlaların yığıldığını gördüyseniz,
bir havan kutusu etrafında bir yığın halinde atılmış gibi, tavuk kemikleri Amca Lemuel'in tabağının etrafında böyle görünüyordu; ve her zaman
ölçüsüzlüğün kötülüğü ve sert içkinin laneti hakkında çok fazla konuşma vardı ve büyükbaba köleliğin kaldırıldığını gördüğünü ve sert içkinin de kaldırılacağı zamanın geleceğini söyledi.

Sonra öğleden sonraları genellikle şarkı söyler ve müzik yapardık; ve Amca Lemuel piyano çalar ve korkunç, derin bir sesle "Swing Low, Sweet Chariot" şarkısını söylerdi ve geri kalan herkes ellerinden geldiğince katılırdı. Ve sonra
bir süre sonra herkes ağlamaya başlardı ve Amca Lemuel
buradaki ağlama ve inlemelerin ötesinde hepimizin olacağı
saf bir zevk diyarı olduğunu söylerdi. Ve Amca Lemuel elini
başıma koyar ve bana inanıp inanmadığımı sorardı ve ben de evet, inandığımı söylerdim,
ama düşüncelerim kadarıyla, bu konuda pek bir şey bilmiyordum ve
cenneti, aniden dirilen ölü insanların gecelikleriyle etrafta dolaştığı, pek bir şey yapmadıkları, sadece birbirlerine tatlı tatlı gülümseyip yumuşak sözler söyledikleri bir yer olarak düşünmeye devam ettim.

Anneannem bu zamanlarda her zaman biraz mesafeli görünürdü, sanki her şeye inanıyormuş gibi, belki de onaylıyormuş gibi, ama sanki düşünmesi gereken ve onu Amca Lemuel ve Teyze Melissa ve hatta başka hiçbir işi olmayan büyükbabam kadar katılmaktan alıkoyan başka şeyler varmış gibi. Çünkü büyükannemin her zaman hazırlayacak yemekleri, sağılacak inekleri ve bunun gibi yürütecek çok işi olurdu; ve o, gerçekten birine veda ederken veya belki de ölen ve çok sevdiği çocuklardan bazılarından bahsederken hariç, asla
gözyaşı dökmezdi.

Elbette her zaman gece ve sabah duaları olurdu,
ve Amca Lemuel'in okuduğu İncil'den okumalar, büyükbabam onun için
arkada dururdu. Ve ben iyi bir çocuk ve adam olmak ve asla içkiye veya tütüne dokunmamak, dans etmemek veya
kötü tiyatrolara gitmemek ve bunun gibi şeyler hakkında çok fazla konuşmaya geldim. Ve Amca Lemuel bana bu hazine avından bahsetti, çünkü bir şekilde duymuştu. Ve bana
güvelerin ve hırsızların gelmediği cennette hazine biriktirmemi söyledi; ve zenginliğin hiçbir şey olmadığını, çünkü çok kolay kaybedilebileceğini söyledi; ama
bir adam karakterini geliştirip bir şeyler öğrenirse, onları kaybedemezdi,
ve hiç kimse senin bilgini senden alamazdı ve sen de kaybedemezdin. Ve bir ara, bunları konuşurken, bana söylemek istediği bir metnin olduğu İncil'deki yeri hatırlamaya çalışıyordu,
ve yeri hatırlayamıyordu; ve büyükbabaya nerede olduğunu sordu,
ve büyükbaba hatırlayamadı, çünkü görüyorsun büyükbaba oldukça yaşlıydı.
Büyükbabam, Amca Lemuel benimle konuşurken biraz uyukluyordu,
ama Amca Lemuel ona o metnin nerede olduğunu sorduğunda uyandı ve büyükbaba hatırlayamadığı zaman, Amca Lemuel'e şöyle dedi: "Eskiden olduğu gibi hatırlayamıyorum, Lemuel ve birçoğu aklımdan çıktı,
birisi bana söylediğinde hatırlıyorum, belki, ama bunun dışında, hepsi
gitti. Ve bazen her zaman tanıdığım insanları tanımıyorum ve gözlüklerimi unutuyorum, banka cüzdanımı yanlış yerde bırakıyorum ve rakamları toplarken hatalar yapıyorum; çünkü görüyorsunuz, iyi kitapta söylendiği gibi, şeyler bizimle birlikte değişiyor, diş gıcırdatanlar azalıyor, dişlerimizi kaybediyoruz; pencereden dışarı bakanlar kararıyor ve daha güçlü gözlükler almak zorunda kalıyoruz; ve gerçek şu ki tekrar çocuk oluyoruz ve eğer hayatımızı o noktadan itibaren yeniden yaşamak zorunda kalırsak, her şeyi olmasa bile birçok şeyi yeniden öğrenmemiz gerekecek." Ve Amca Lemuel bunun doğru olduğunu söyledi ve bu nedenle Tanrı'nın merhameti ve sevgisi, bu işi başardıklarında insanları kendisine götürmek ve bu üzücü dünyada sonsuza dek tökezlemelerine izin vermemekti.

Pekala, Amca Lemuel ve Teyze Melissa'nın birkaç gün sonra gitmesi gerekecekti; çünkü din öğretmek için her zaman önemli işleri olurdu; ve Amca Lemuel ders vermek zorundaydı ve bu sefer Ohio'ya kadar doğuya gideceklerdi. Ve "Tanrı Tekrar Buluşana Kadar Bizimle Olsun" şarkısını söyledikten ve dua ettikten ve büyükanne hariç herkesin ağlamasından sonra gitmeye hazırlandılar. Büyükbaba arabayla ve beyaz atlarla geldi ve büyükanne mutfakta bir kutu öğle yemeği hazırlıyordu - kızarmış tavuk ve esmer ekmek ve reçeller ve kek, çünkü Amca Lemuel yol boyunca öğle yemeği tezgahlarını sevmemişti. Ve sonunda büyükanne kutuyla geldi ve Amca Lemuel ile Teyze Melissa kapının önünde bekliyor ve hazır bekliyorlardı. Bu yüzden kutuyu onlara uzattı ve öptü ve Teyze Melissa biraz daha ağladı ve böylece gittiler.

Anneannemle birlikte arabayı sürene kadar kapıda durduk ve sonra büyükanne bana şöyle dedi: "Git çizmelerini giy, Skeet, ormana gidip çiçek arayacağız. Bir değişikliğe ihtiyacım var." Öyle yaptık ve büyükanne vahşi bir genç kız gibi davrandı, güldü, hikayeler anlattı ve güzel bir buket yaptı.

BÖLÜM XV

Ertesi sabah kahvaltıya indiğimde herkes yemek yemişti ve
büyükbaba kiracının çit yaptığı yola gitmişti. Böylece
uçurtmamı aldım ve meranın tam ortasına gittim ve onu
yukarı gönderdim. Sonra çimenlerin üzerine uzandım ve onun yelken açmasını ve sürüklenmesini izledim ve Mason County Hills'e baktım, çok gizemli ve sessiz ve
hiç bitmeyen görünüyordu. Bir süre sonra birinin beni çağırdığını duydum ve oradaydı. Büyükanneydi. Bu yüzden geri bağırdım ve uçurtmamı çektim ve eve gittim. Ve babam oradaydı. Çok güçlü görünüyordu ve sesi çok
derindi ve çok eğlenceliydi. Küçük Billie için kendinden geçmiş olan adamın aynı adam olduğunu asla düşünmezdiniz. Ve beni
gördüğüne çok sevindi ve beni dizine oturttu ve bana hediye olarak getirdiği
bıçağı çıkardı. Elbette büyükbabam babamın önündeki o tabela hakkında hiçbir şey söylemezdi - orası uygun bir yer değildi ve uymuyordu. Ama neyse,
büyükbabam yine kendisi gibi görünüyordu. Bu yüzden oturdum ve konuşmalarını dinledim.

Çok uzağa gitmeden önce büyükbabam köleliğin kaldırıldığını gördüğünü
ve sert içkinin kaldırılacağı zamanın çok da uzak olmadığını söyledi. Babamı yakından izliyordum, çünkü ara sıra bira içtiğini biliyordum ve ne söyleyeceğini görmek istiyordum. Ama hiçbir şey söylemedi. Sadece
sakin görünüyordu ve büyükbabam konuşmaya devam ederken, babam bir şey söylese bile bu sözümü kesmek olurdu. Bu yüzden sohbetin o kısmını
hiçbir zorluk çekmeden aştı. Daha sonra, akşam yemeğinden hemen önce, büyükannemin babama bir bardak böğürtlen şarabı verdiğini ve kendisinin de biraz aldığını gördüm.
Büyükbabamın yaptığından farklı bir Kentucky bölgesinden geliyordu. Ve
yine de mutlu yaşıyorlardı. Bunun sebebi çok zeki olması ve bükülüp çatlamayan bir
yağlı deri parçası gibi olmasıydı.

Eh, dediğim gibi, babamla büyükbabamın konuşmasını dinleyerek oturdum--çok
ilginçti de. Pa "Pinafore"dan bahsediyordu; ama büyükbabam zoraki bir şekilde gülümsedi, çünkü şovlara inanmıyordu. Ama çok
kısa bir süre sonra Joe Rainey'nin bir önceki gece öldürüldüğü ve Temple Scott'ın onu öldürdüğü ortaya çıktı, ki bu da onların evinde kalıyordu. Ve böylece başka bir vaka olduğunu anladım. Ve kendi kendime dedim ki, burada olduğum için şanslıyım, çünkü
eğer şehirde olsaydım, büyük ihtimalle Mitch ve ben
sommers'da etrafta olurduk ve tanık olurduk ve Tom Sawyer'ı görmeye gitmemizi engellemek için
başka bir karmaşaya girerdik.

Babamın anlattığına göre, bu bir yoldu. Joe Rainey içiyordu ve o ve
Temple Scott her zaman en iyi arkadaşlardı, ama içtiğinde
her zaman Scott'la kavga eder ve onu tehdit ederdi. Sonra babam dedi ki: "Tehditler
hiçbir işe yaramadı. Bir çocuğa zarar vermezdi. Beni
yüzlerce kez tehdit etti. Ona hiç dikkat etmedim. Herkes onun
zararsız olduğunu
biliyor."

Joe Rainey'nin evinde "Pinafore" provasını yapıyorlardı - babam, annem ve
tam babam şarkı söylerken:

Şen, neşeli kız, neşeli, neşeli kız,
Şen, neşeli kız ve katran,

birdenbire bir silah sesi duydular, sonra bir silah sesi daha ve biri
kapıyı açtı ve Joe Rainey verandada yatıyordu, neredeyse ölüydü - baygın ve kanıyordu. Ve Temple Scott yerinde durmuştu
ve Rainey'nin onu öldürmekle tehdit ettiğini ve önce tabancasını çektiğini ve kendisini savunmak için vurduğunu söylemişti. Büyükbabam
içkinin günahı ve insanlara yaptırdığı şeylerden bahsetmek için sözünü kesti.
Sonra babam Joe Rainey'nin cebini aradıklarını ve
tabancasını bulamadıklarını söyledi; daha sonra evi ve ofisini aradıklarını ve tabancasını bulamadıklarını ve merak konusu olanın nerede olduğunun olduğunu söyledi.
Ve babam, en azından o sırada yanında bir tabanca olduğuna inanmadığını söyledi.
Ama Bayan Rainey, kocasının akşamın erken saatlerinde eve gelip tabancayı aldığını söyledi.
Ama babam, Bayan Rainey'nin Temple'a
çok iyi davrandığını ve ona inanmadığını ve Temple Scott'ı
olabildiğince sert bir şekilde dava edip asmayı planladığını söyledi. Sonra, bunun "Pinafore" uygulamasını engellediğini, Bayan Rainey'nin Josephine'i oynayacağını, ancak kocasının öldürülmesiyle birlikte bunu
yapamayacağını söyledi. Hepsinin eve gittiğini ve kasabanın bununla ilgili
konuştuğunu ve Joe Rainey'nin bir tabancası varsa, tabancanın nerede olduğunu söyledi.

Joe Rainey o sabah saat bir civarında ölmüştü, uyanmayacağından korktuğu için
herkesten uyumasına izin vermemelerini rica ediyordu.
Ona eter veya bir şey vermişlerdi ve bu yüzden giderek daha da uykulu oluyordu ve sonunda uykusunda öldü.

Böylece babam ve büyükbabam öğlene kadar konuştular - harika bir sohbetti; sonra
akşam yemeği yedik ve büyükannem şimdiye kadar duyduğunuzdan daha fazla komik hikaye anlattı ve
dünyanın en güzel zamanını geçirdik. Ve akşam yemeğinden sonra, büyükbabam atları
sürüp babamı Atterberry'ye götürdü ve Havaner'a giden treni yakaladı. Ama babam beni
almadı. "Hayır, efendim, sen burada kal ve iyileş,
büyükannene bak ve ona yardım et. Eğer yapmazsan, seni balina yaparım. Ve belki de Cumartesi'den itibaren bir hafta sonra senin için gelirim." dedi.

Bu konuyu halletti, korkmuştum. "Peki," dedim, "Mitch'e cumartesiden itibaren bir hafta sonra döneceğimi söyler misin?" O da söyleyeceğini söyledi ve ben de
kararımı verdim.

Sence ne düşünüyorsun, Atterberry'ye vardığımızda, Havaner'e giden yolcu için raydan çıkan bir yük treninin başında Willie Wallace vardı. Onu kondüktörle konuşurken ve her şeyi yaparken görmek ne kadar komikti; ve onu çiftlikte saban sürerken ve bir takımı sürerken ve tüm bunları yaparken gördüğüm için onu çok iyi tanıyor olmam ne kadar komikti.

"Nasıl buldun?" dedim Willie'ye.

"Artık benim için çiftlik yok," dedi Willie.

"Korkmuyor musun? Tehlikeli değil mi?"

"Evet, tehlikeli," dedi. "Ama maaşa bak. Ve sonra
eğlenceye bak. Bir gece Springfield, ertesi gece Peoria--her zaman
yeni bir şeyler."

Tam o sırada yolcu treni düdük çaldı ve Willie ayağa kalkıp
trenindeki makinisti işaret etmeye başladı. Perona geri döndüm ve
babama veda ettim. Sonra çiftliğe geri döndük.

BÖLÜM XVI

Çiftliğe geri döndüğümüzde, orada kim olduğunu tahmin ediyorsun? Annem ve
Myrtle. Sadece her zaman yalnız kalmaktan yorulduğunu söyledi--babası
her zaman uzaktaydı; ve şimdi Küçük Billie öldüğüne göre, buna
dayanamıyordu. Petersburg gibi bir kasabayı hiç görmediğini, doğup büyüdüğü Boston'a geri dönmeyi yarı yarıya aklından geçirdiğini söyledi. Tüm dünyada Doc Lyon gibi karakterlerin olduğuna inanmadığını
ve Petersburg'daki düzinelerce başkası, Joe Pink, haydutlar ve kabadayılar ve bunlardan bazılarının Eyalet Savcısı olduğu için babamı öldüreceğinden sürekli korktuğunu söyledi. Birbiri ardına cinayetler işlendiğini, arkadaşı olan Bayan Rainey'e olan güvenini bile kaybettiğini ve tabanca olmadığında Joe Rainey'nin tabanca taşıması hakkındaki konuşmaları anlayamadığını söyledi. Sonra bunun kasabanın bir parçası olduğunu ve diğer kısmının bıçak kadar dar olduğunu, Bay Miller'ı kiliseye gönderip kürsüden kovmaktan bahsettiklerini ve bunun tek nedeninin Tanrı'nın her şeyde olduğunu ve dünyada Tanrı'dan başka hiçbir şeye yer olmadığını söylemek olduğunu söyledi. Bazen Bay Miller vaaz verirken hayallere dalar ve çok uzaklaşırdı. Bunu Tanrı'dan bahsederken ve kendini ele verirken yapmıştı - öyle demişlerdi. Ve bu kadar çok çocukla ve hiçbir şey biriktirmeden ne yapacaktı çünkü
hiçbir şey yapmamıştı ve vaaz veremiyorsa yapacak bir şeyi yoktu? Büyükbabam, "Peki, bu doktrin eski Şeytan'ı nereye koyuyor?" dedi. Annem de, "Elbette onu dünyadan uzaklaştırır, ki buna inanmıyorum; buna inanmak için dünyada çok fazla günah var; ama yine de bir adamın zulüm görmeden
kendi fikirlerine sahip olma hakkı vardır." dedi. Myrtle her zaman bana yaslanıyordu, tıpkı bir kedi gibi, hareket ediyordu, diye düşündüm. Bazen beni çok çileden çıkarıyordu. Büyükbabam onu ​​anlayamıyordu. Onu okşadı ve dışarı çıkıp bir ata eyer taktı ve bindirdi ve atı yaklaşık bir saat boyunca güneşin altında etrafta dolaştırdı. Sonra içeri girdi ve büyükannenin etrafında bal yapmaya ve bir şeyler almaya başladı. Oyunun benim için bozulduğunu gördüm ve zamanın geçmesini istedim, böylece kaçabilirdim veya bir şeyler olabilirdi. Sonra saat on bir civarı büyükannem soyulmak üzere elmalarla oturma odasına geldi ve annem ona yardım etti ve konuşmaya başladılar - ve dinlemek harikaydı, çünkü Mitch ve Zueline hakkındaydı. Annem daha önce hiç böyle çocuklar görmediğini, Mitch gibi bir çocuk görmediğini, büyüdüğünde Longfellow gibi bir müzisyen veya şair olacağını, sürekli hayal kurduğunu ve peri masallarına inandığını ve her şeyi kendisi için gerçek yaptığını söyledi. Sonra Mitch'in Zueline'i o kadar çok sevdiğini, bunun bir insanı korkutmaya yeteceğini söyledi; eğer ona bir şey olursa Mitch'in aklından çıkacağını,
ve ayrılırlarsa bunun onu öldüreceğini ve ayrılacaklarını düşündüğünü. Bayan Hasson'ın bir seyahate çıkmayı ve Zueline'i de götürmeyi düşündüğünü, ancak bunu gizli tuttuğunu söyledi. Büyükanne, iki çocuğun böyle davranmasının veya en azından Mitch'in böyle davranmasının aptalca olduğunu söyledi.
Zueline, Mitch'e karşı Zueline olmaktan başka bir şey yapmıyordu--o, Mitch'e onun ona aşık olduğu kadar aşık değildi.

Sonra büyükbabam geldi ve ertesi gün hepimizin Bobtown'a gideceğimizi,
bahar arabasının bittiğini ve gidip onu alacağımızı söyledi. Çok
uzun bir yoldu, en azından on sekiz mil ve oraya varmak ve geri dönmek için saat altıda yola çıkmamız gerekecekti,
ve yolda yemek için bir öğle yemeği yiyecektik. Sanırım Bobtown hakkında dünyadaki herhangi bir yer kadar çok şey duymuştum ama
hiç görmemiştim. Büyükbabamın verandasından düz bir çizgideydi, Spotty Milt Stith'in yerini geçti ve ormanla
gökyüzünün aşağı indiği yerin arasındaydı. Böylece ertesi sabah yola çıktık - büyükbabam ve annem arabanın ön koltuğuna oturdu; ben,
büyükannem ve Myrtle arka koltukta. Annem hemen Petersburg hakkında konuşmaya başladı, sert içki ve birçok şey hakkında hemfikirdiler.

Ama büyükbabam savaşta olduğunu ve iki savaş gördüğünü ve kölelik ve sert içkiyle
savaşın ortadan kaldırılmasını istediğini söyledi.
Black Hawk Savaşı'ndaydı ama bu pek önemli değildi; ama Meksika Savaşı kötüydü ve gerekli değildi ve adaletsizdi, Linkern bile öyle düşünüyordu ve çok fazla nefret uyandırmıştı. Ve İç Savaş'ın her şeyi kötü bıraktığını söyledi.
Bir sürü iyi genç adamı öldürmüştü ve zorbaları Petersburg gibi yerlere
sürüklemiş ve her türlü nefreti ve kötü hissi uyandırmıştı ve
insanları sahtekâr, hilekar, dikkatsiz ve tembel yapmıştı--ve önümüzdeki yıllarda politikada ve her şeyde
bunun sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaktık. Ve
savaştan kaçınmanın yolunun bir adamın başka bir adamla savaşmaktan veya onu öldürmekten kaçınmasıyla aynı olduğunu söyledi--bunu çoğunlukla aklını kullanarak ve
medeni bir varlık olarak ve gururunun ve tüm bunların üzerinde fazla durmayarak
yapabilirdin. Ama bundan kaçınamıyorsan, o zaman savaş ve sıkı savaş.

Saat on bire oldukça yakındı ve yeşil ağaçların tam ortasında beyaz bir çan kulesi ve beyaz evler gördük--ve gerçekten de
Bobtown'dı. O kadar heyecanlanmıştım ki neredeyse dayanamıyordum. Ve ben dedim ki: "Mitch'in burada olmaması gerçekten çok yazık. Bobtown'ı hiç görmedi ve o
Petersburg'da beni bekliyor ve ben de burada bu harika yolculuğu yapıyorum." Küçük bir korudaydık ve büyükbabam durup atların dizginlerini çözdü ve onları besledi ve "Öğle yemeğimizi burada yiyeceğiz." dedi. "Ah," dedim, "önce Bobtown'a gidelim." Büyükbabam güldü, çünkü devam etmek için can attığımı biliyordu. Ama "Yakında" dedi. Böylece masa örtüsünü çimenlere serdik ve öğle yemeğimizi yedik--harikaydı, kızarmış tavuk ve böğürtlenli turta ve her şey. Sonra Bobtown'a gittik. Burada bir eczane, bir postane, bir bilardo salonu ve büyükbabamın söylediğine göre Porky Jim Thomas'ın işlettiği bir bar vardı; ve bir sürü beyaz ev, büyük bir mağaza ve aynı zamanda bir demirci dükkanı olan bu araba dükkanı. Artık
ayrıldık. Büyükanne, annem ve Myrtle dükkâna, büyükbabam ve ben de
araba dükkanına gittik.

Vagon yapımcısı gür saçlı iri bir adamdı ve büyükbabamı görünce çok sevindi. Vagon tamamen bitmişti, sadece birkaç cıvata takılmıştı. Ayna gibi parlıyordu, yan taraflarına güzel resimlerle
cilalanmıştı ve adam bir saat içinde hazır olacağını söyledi. Bu yüzden
büyükbabam içki karşıtı çalışma hakkında bir adamla görüşeceğini ve benim de onunla birlikte gidebileceğimi veya etrafta kalabileceğimi söyledi. Bu yüzden vagonun bittiğini görmek için kaldım.

Dükkânda bir bankta oturup yontan bir adam görmemiştim; ama
büyükbabam gittiğinde demirciye, "Bu Squire
Kirby değil mi?" dedi (büyükbabaya Squire derlerdi çünkü o zamanlar Sulh Hakimiydi); ve demirci "evet" dedi; ve adam şöyle dedi: "Sanırım
samimidir. Sanırım öyle, ama hikayenin tamamı bu değil.
Samimi olmayan, ölçülülük konusunda yasa isteyen,
ama başka bir şey için yasa istemeyen insanlar tarafından kullanılıyor. Cehennem gibi bir ülke," diye devam etti, "herkes yasadan ve yasayı uygulamaktan bahsediyor,
ve herkes yasayı kendisi çiğniyor. Porky Jim Thomas'ı ele alalım, onlar
onun alışkanlık yapanlara veya başka bir şeye satması konusunda korkunç bir yaygara koparıyorlar ve şuna bir bakın: Porky Jim'e sahte içkileri kim satıyor, kim ona satılmasına izin veriyor?
Maliye memurları yasaya uyuyor mu? Hayır, uymuyorlar.
Listeyi aşağı doğru takip edin. Kongre yasaya uymuyor--anayasaya uymuyorlar. Yine de her zaman yasadan bahsediyorlar ve yasayı
ihlal edenleri kınıyorlar. Yargıçlar yasaya uyuyor mu? Hayır, uymuyorlar yapma--onlar bundan bahsediyorlar
ve diğer insanların kanun olduğunu söyledikleri şeye uymasını sağlıyorlar. Ve gittiğiniz her yerde kanunu çiğneyen insanlardan kanunu çiğneyen kişilerden duyarsınız
--hepsi çiğniyor ve en yüksekte olanlar en çok çiğniyor--ve bu tıpkı karıncaların birbirinin üzerine tırmanması gibi--işte böyle bir şey--ve hiçbir değeri yok. Şehir halkının çiftçilere neler yaptığına bakın. Ve maden sahiplerini alın--yasaya uymuyorlar,
tavanlarını desteklemiyorlar ve adamlarını kanunun söylediği gibi korumuyorlar. Ve şimdi
Springfield'da grev yapacaklar ve kanundan
bahsedildiğini duyuyorsunuz ve muhafızları çağıracaklar. Ve bana bakın - kanun yüzünden çiftliğimi kaybediyorum - istediğiniz yere bakın ve aynı şeyi göreceksiniz - herkes kanun diye bağırıyor ve kimse buna uymuyor. "

"Lem," dedi demirci, "savaştan beri delisin."

"Wal, buna hakkım yok mu? Ben sadece genç bir adamdım ve
kölelikten nefret eder, özgürlüğü severdim ve gönüllü olan ilk kişilerden biriydim. Evet, efendim, Cap Estil asker toplarken Petersburg'a gittim ve orduya katıldım ve daha on yedi yaşında bile değildim ve hepsi
ülkeyi özgürleştirmek, isyanı bastırmak ve
Tanrı'ya hizmet etmek istediğim içindi. Evet, bir çocuk kendi kendine şöyle der, 'Tanrı ve ülkem.'
Bir tür dine giriyorsun. Wal, ne oldu? Bir askere köpekten daha kötü davranıyorlar - seni bir köpek gibi besliyorlar ve bir köpek gibi
uyutuyorlar. Ve seni tehlikede bir köpekten daha kötü kılıyorlar. Sen nesin ki zaten? İşte, diyelim ki, birkaç yüzle ve kaptan birkaç yüz feda ederek bir şeyler yapabileceğini, belirli bir numara yapabileceğini düşünüyor. Dama gibi, kral sırasına girmek ve daha güçlü geri dönüp tahtayı temizlemek için bir fedakarlık yaparsınız. Ben böyle elde ettim. Ölümün geldiği anda bizi içeri aldılar ve akciğerimden geçirdim ve işte buradayım, bugüne kadar iyi değilim."

"Lem," dedi demirci, "bir demokrat gibi konuşuyorsun."

[İllüstrasyon: Bir Meyan Kökü Parçası Gibi]

"Wal, ben demokrat değilim. Hiçbir şey değilim. Bir adam nasıl bir şey olabilir?
Ne yaptıklarına bak. Evde kalanların para kazanma şekline bak. Ülkedeki kapkaçlara bakın, para skandallarına bakın,
fakirlere bakın, ordu adına dolaşan ve kendilerini makama seçtiren adamlara bakın. Sadece ülkeye bakın. Bana bakın,
bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak kadar emekli maaşım var ve küçük bir çiftlik açmaya çalışıyorum. Neden, buraya bakın, eğer bir sonraki nesil bizim savaş hakkında bildiklerimizi, savaşı nasıl başlattıklarını, gençleri nasıl savaşa soktuklarını ve savaşa girdikten sonra ne anlama geldiğini bilseydi, onları savaşa
sokamazdınız. Savaşı durdurmanın yolu budur. Haberi iletin ki,
savaşabilen genç adamlar neyi ele geçirdiklerini bilsinler ve savaşmazlar. Ateşi bilen bir çocuğu yakamazsınız. Burada bankalarda oturan bu göbekliler ve burada konuşmalar yapan ve savaşa gitmeyi dilediklerini söyleyen bu ağzı bozuk hatipler, tek pişmanlıkları gidememeleri ve ellerinde bayrakla ölmeleri - bu adamlar, kahretsin, çocuklar oyuna dahilse hiçbir ilerleme kaydedemezler. Ve Tanrı aşkına, ilk bildiğiniz şey, savaşacak kimseleri olmadığıdır, sadece göbekliler ve ölmek isteyen hatipler, ancak silah taşıyamayacak kadar yaşlılar ve bu yüzden yaşlarına hayıflanıyorlar, ilk bildiğiniz şey, savaşacak onlardan başka kimse kalmadı. Ve sonra savaş olmayacak, çünkü savaşmayacaklar. Değerli benliklerine çok dikkat ediyorlar ve cehennemden çok korkuyorlar ve Tanrı'ya veya ülkeye inanmayı bıraktılar, sadece mısır ve pamuk fiyatına,
ve böylece savaş sona eriyor. Ve bitirmenin yolu budur, sözü yaymak."

Böylece konuşmaya devam etti ve demirci bir çubuk yapıyordu ve onu ocaktan çıkarıp örsün üzerine koydu ve kıvılcımlar saçtı, sonra onu
dövdü ve sonunda bir keski alıp bir parça kesti ve ben donuk kırmızıdan siyaha dönene ve bir
parça meyan köküne benzeyene kadar büyümesini izledim. Bu yüzden gidip onu aldım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Parmaklarımı
pişirdi ve bağırdım. "İşte dersin," dedi Lem--"unutma. Sıcak bir şeyi soğuyana kadar tutma. İşte dersin,
yaşadığın sürece bunu hatırla."

Ama ben ağlıyordum ve büyükbabam içeri girdi ve Lem'in konuştuğunu duyduğunda,
Lem'in içtiğini, zavallı herifin, içkinin korkunç lanetinin bir başka kurbanı olduğunu söyledi. Bu yüzden beni eczaneye götürdü ve bir şeyler aldı,
ve zamanla daha iyi oldum ve böylece çiftliğe, eve gittik.

BÖLÜM XVII

Daha Salı günüydü ve günler öylece geçip gidiyordu. Cumartesi günü sanki bir yıl tatil gibiydi, Mitch'i görecektim. Ön bahçedeydim
saat dokuz civarı ve geri kalan her şey evdeydi. Amcam geldi ve öğütücüde bir tırpanı bilemeye başladı ve ben de onu
onun için döndürüyordum. Onu nehre gidip balık tutması ve gece kamp yapması için kışkırtıyordum. Çok sıcak olduğunu ve ayrıca başka bir adama ihtiyacımız olduğunu ve
Willie Wallace'ın gittiğini ve Bud Entrekin'i mısır taşıyana kadar
götüremeyeceğini söyledi. Zamanla tırpanı keskinleştirdi ve otları
kesmek için gitti. Ben orada durup ne yapacağımı düşünürken, alçak bir ıslık sesi duydum ve çitin üzerinden baktım ve Mitch oradaydı. Çok
neşeli görünmüyordu. Toz içindeydi, sabahın erken saatlerinden beri yürüyordu. Çitin arkasına çömeldi ve bana meyve bahçesine gelmemi fısıldadı. Bir ağacın yanındaki çimenlere indik, önce yılan aradık ve sonra Mitch: "Ne kadar paran var?" dedi. Dedim ki,
zaten iki dolar alabileceğimi düşünmüştüm ve o, "Bu zorba,
80 sentim var ve bu yeterli." dedi. "Ne yapacaksın, Mitch, şimdi Tom'u
görmeyeceksin, değil mi?" Dedi ki: "Zamanı geldi. Git paranı al ve hemen şimdi başlayalım."

Beni neredeyse korkuttu, çok hızlı ve samimiydi. Sonra, "Aklımda bir şey var, aklımda iyi bir anlaşma var. Gitme zamanı geldi. Geriye sadece Old Salem kaldı ve onu her an bitirebiliriz--ve şimdi gidip başka bir şey olmadan önce Tom'u görelim. Çok yakında yaz bitecek ve her şey olmaya devam edecek. Hemen gitmeliyiz."

Bu yüzden paramı almak için eve gitmemi sağladı. Büyükannemden istemek zorunda kaldım ve
ilk başta bana vermedi. Kaybedeceğimi söyledi. Ama
ben
onu dolabına gidip bana verene kadar kızdırdım. Sonra şöyle dedi:
"Başladığında asla bir bedeni rahat bırakmazsın. İşte burada ve eğer
kaybedersen--kaybedersin."

Mitch'in olduğu meyve bahçesindeki ağaca geri döndüm. Sonra meyve bahçesinin
arkasına doğru yürüdük, korkuluk çitine tırmandık, çayırda dolambaçlı bir yol yürüdük ve Tate çiftliğinin diğer tarafındaki yola geldik. Böylece Havaner'a giden demir yolunu yürümek için Atterberry'ye doğru yola koyulduk. Oakford'a gece olmadan varabileceğimizi düşündük.

Başladığımızda Mitch, "Bana korkunç bir şey oldu, Skeet--çok korkunç." dedi.

"Ne?" dedim.

"Şimdi bunun hakkında konuşamam," dedi Mitch. "Yavaş yavaş belki de yapabilirim. Elbette sana söyleyeceğim--birine söylemeliyim. Ama beni buraya gelip seni görmeye iten ve cumartesiyi beklememe neden olan şey bu. Seni görmem gerekiyordu;
ve Tom'u görmeye gitmemizin zamanı gelmişti."

Ben de: "Eh, Mitch, beni tanıyorsun ve eğer bir şey yapabilirsem, bilirsin ki
yaparım. Ve belki de hemen şimdi bana söylesen iyi olur."

"Eh," diyor Mitch, "söylenecek birden fazla şey var--ve ikisinin de bugün gelmemle bir ilgisi vardı. Şehre bir dakika daha dayanamadım.

Uzaklaşmam gerekiyordu."

Bu yüzden yürümeye devam ettik ve bir taksi veya başka bir şey bulamadık ve saat on bir civarında Atterberry'ye geldik. Bir şişe gazoz almak için dükkana girdik ve
oradayken tren düdük çaldı ve dükkan sahibi,
"Bu 2 numara. Zamanında geldi." dedi.

Böyle bir şans hiç görülmez. Dışarı çıktık ve yük treni geldi ve
Willie Wallace oradaydı. Beni gördüğüne çok sevinmişti. İşte oradaydı
eldiven takmıştı ve üzerinde "Brakeman" yazan gümüş bir şapka vardı ve
gördüğünüz en mutlu adamdı.

Ne söyleyeceğimi düşünmeye başladım. Binmek istiyorduk ama nereye gidiyorduk ve
bizimkiler bunu biliyor muydu? Ona Tom Sawyer'ı görmeye gittiğimizi söylesek, belki de bizi trene almazdı. Bu yüzden temkinli davranmaya başladım.
Ona Mitch ve benim orada olan babamı görmek için Havaner'a gideceğimizi ve
yarın onunla geri döneceğimizi söyledim. Sonra iki dolarımı çıkarıp ona gösterdim ve "Bu benim ücretim ve Mitch'in de parası var." dedim. Willie Wallace şöyle dedi: "Hiçbir ücrete ihtiyacın yok - sadece vagonun kubbesine tırman ve her şey yoluna girecek. Büyükbabana geçmişte benim için yaptığı şeyler için çok şey borçluyum - ve bunun bir kısmını seni de
seninle birlikte yolculuk yapmana izin vererek ödeyeceğim. "

Sonra Willie depoya gitmek için uzaklaştı; ve Mitch, "Kahretsin, seninle
gurur duymuyor muyum, Skeet. Bu bir zorba darbesiydi ve zengin olduk. Sonunda şansımız döndü." dedi.

Kubbeye tırmandık ve oturduk, sallanan koltuklardı ve ülkenin her yerini görebiliyorduk, nehrin olduğu ormana kadar, uzaktaki tarlaların üzerinden. Ve çok geçmeden yola koyulduk, deli gibi gidiyorduk.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedim.

"Neden, Skeet," dedi Mitch, "Tom Sawyer'ın hiç böyle bir şeyi oldu mu?
Hiç olmadı. Ve düşününce, Tom'un kasabasında bir demir yolu var mıydı? Hiç bahsetmedi. Ve hiç kimse, belki de Atterberry'nin büyükbabanın çiftliğinden uzak olduğu kadar Tom'un kasabasından uzak olan Coonville dışında hiçbir yere gitmiyor. Söyle, bu harika."

[İllüstrasyon: Willie Wallace Lets Us Ride]

Ve Mitch şapkasını çıkardı ve rüzgarın terli saçlarından geçmesine izin verdi. Harika bir gündü ve işte buradaydık, kırsalın içinden hızla geçiyorduk, tarlalara bakıyorduk ve o kadar hızlı gidiyorduk ki yanımızda uçan
kara kuşlar çok geride kaldı ve yetişemedi.
Sonra sandalyelerimizde dönüp
kubbenin pencerelerinden ülkenin her tarafına bakabiliyorduk.

Birazdan Oakford'a vardık ve aşağıda deponun yanında duran, elleri ceplerinde, tütün çiğneyen,
birbirlerini yontan,
iterek, gülen ve tüm bunları yapan adamlara ve çocuklara baktık. Sonra kondüktör elinde kağıt mendillerle depodan çıktı ve işareti verdi ve yola koyulduk. Kilburn'de biraz değişiklik yaptık, içinde sığırlar olan bir vagona bindik.
Ve burada kondüktör bizi gördü ilk kez.

Kubbeye çıkmaya başladı ve söylediği ilk şey,
"Fares, lütfen." oldu. "Ne kadar?" dedim. "Nereye gidiyorsun?" dedi. "Havaner'a," dedim. "Nereye bindin?" "Atterberry'de," dedim.
Willie Wallace'ı aramaya başladım ama ortalıkta yoktu. Sonra
kondüktör, "Bir dolar" dedi. Bir dolar çıkarıp ona
verdim. Sonra Mitch'e döndü ve "Sen de Havaner'a mı gidiyorsun?" dedi.
Mitch, "Evet efendim." dedi. "Bir dolar, lütfen," dedi kondüktör. Mitch'in
parası yoktu--sadece 80 senti vardı. Bu yüzden diğer dolarımı kondüktöre verdim,
kubbeye tırmandı ve biraz kaldı, sonra
aşağı indi ve yazları gitti.

Mitch, "Eh, bu bizi temizler. Aramızda sadece 80 sent var. Willie Wallace'ın senin arkadaşın olduğunu sanıyordum." diyor.

"Öyle," diyorum, "ama daha önce bu kondüktörle hiç tanışmamıştım."

"Öyle görünüyor," diyor Mitch. "Ve şimdi bunun bize ne yapacağını kim bilebilir? Ya gemide ücretimizi ödemek zorunda kalırsak? Bu da parayı kazanmak için Havaner'da yeterince uzun süre kalmamız gerektiği anlamına geliyor. Bir şey
bazen başka bir şeye yol açar."

Tam o sırada Willie Wallace vagondan geldi ve tren
durdu. Dışarı baktım ve bir mısır ambarının yanında olduğumuzu gördüm -başka hiçbir şey yoktu; ama bir kavşağa geri dönmeye başladık ve çok geçmeden durduk. Ve
şimdi o kadar sessizdi ki çimenlerde cırcır böceklerinin ötüşünü duyabiliyordunuz.
Burası ıssız bir ülkeydi -düz ve kumlu. Mitch ve ben aşağı indik ve
Willie Wallace'ın ne yaptığını görmek için arka platforma gittik. O,
anahtarın yanında duruyordu. Ve çok geçmeden yolcu treni
vızıldayarak yanımızdan geçti. Peki ne düşünüyorsunuz? Son vagonun arka platformunda duruyordu, puro içiyor ve bir adamla konuşuyordu.

Geri çekildik ve yola koyulduk. Willie Wallace, vagona girdi. Burada
sıkıntıdaydık. Eğer Willie Wallace'a, kondüktörün ücretimiz için iki dolar aldığından şikayet etsem, "Bak, baban Petersburg'a geri dönen trende ne yapıyor? Onunla buluşmak için Havaner'e gitmiyorsun - kaçıyorsun - sen busun. Ve seni burada indireceğim ve geri yürüyebilirsin ya da seni Havaner'e götürüp polise teslim edeceğim." diyeceğinden korkuyordum. Bu yüzden korktum ve
kenarlara doğru gitmeye başladım.

Ben: "O tren Petersburg'a ne zaman varıyor, Willie?" dedim.

"Buradan yaklaşık bir saat uzaklıkta," dedi.

"Nereden geliyor?"

"Peoria. "

"Havaner'den mi geliyor?"

"Elbette geliyor; neden?"

"Çünkü," dedim, "babamın bir arkadaşını arka platformda
dururken gördüğümü sanmıştım."

"Kim?" dedi Willie.

"Onu tanımıyorsun," dedim. "O babamın bir arkadaşı."

Willie hiçbir şey söylemedi.

Sonra, "Arka platformda duran birkaç adam görmedin mi?" dedim.

"Hayır," dedi Willie. "Bir şalterle ve diğer şeylerle ilgilenirken böyle şeyleri izleyemem."

Mitch bana baktı. O zaman her şeyin yolunda olduğunu anladık. Bu yüzden paraya
başladım.

"Bak, Willie, bu kondüktör bize iki dolar, Havaner'e gidiş ücretimiz için kişi başı bir dolar."

"Hayır," dedi Willie.

"Dürüstçe, değil mi, Mitch?"

Mitch dedi ki, "Evet."

"Şey, şaka yapıyor olmalı," diyor Willie, "çünkü Atterberry'den ücret sadece 60 sent ve 30 sente yarı ücrete gidersiniz."

Mitch, "Kondüktörlerin devirdiğini duydum ve bu bana öyle geliyor. Ama iki dolar nedir ki? Havaner'a vardığımızda, Skeet'in babası isterse ona iki katını verecek. O yüzden bırak gitsin, Skeet. Bir kondüktör birkaç çocuğu dolandıracak kadar kötü olmak istiyorsa ve
demiryolu şirketi parayı alacak kadar kötüyse, bırak gitsin derim."

Tren tekrar durduğunda zaten altı milden fazla gitmemiştik.
Willie ve kondüktör lokomotifin olduğu yere doğru yürüdüler ve
burada neredeyse bir saat kadar durduk. Sıcak bir kutu ya da bir şeydi. Ve yorulduk ve kurtlar kadar açtık, çünkü sabahtan beri hiçbir şey yememiştik.

Çok geçmeden Willie içeri girdi ve "Havaner için ıslık çalıyor." dedi.
Kum tepesinin etrafından dolaştık ve deponun yanına yanaştık. Güneş ağaçların tepelerinin hemen üzerindeydi. Atterberry'den gelmemiz saatler ve saatler almıştı ve Willie kırk milden fazla olmadığını söyledi. İndik
ve yola koyulduk.

"İşte," dedi kondüktör. "İşte ücretinizin makbuzu." O
kaydı elime iki dolar tutuşturdum ve gülerek
Willie Wallace ile el sıkıştık ve şehre doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XVIII

Willie Wallace'tan depoda ayrılmak üzücü görünüyordu, ama işler değişmişti. Artık neşeli ve özgür değildi, ciddi ve meşgul görünüyordu. Havaner büyük bir şehirdi, bu yüzden yapılacak çok şey vardı ve
Willie sadece "İyi şanslar çocuklar," dedi ve arabaların arasında kayboldu.
Sonra caddeye doğru yola koyulduk, vapur iskelesine doğru.

Bir milden fazla yol kat etmiş olmalıyız; ve güneş batıyordu ve geceyi merak etmeye başladık. Zamanla, birkaç kez sorduktan sonra, iskeleye giden caddeyi bulduk ve aceleyle aşağı doğru yürüdük.
Eh, burada bir nehir vardı! Mississippi nasıl daha büyük olabilirdi? Sangamon kadar büyüktü, hatta daha büyüktü ve diğer taraftaki büyük çınar ağaçları bir mil ötede görünüyordu. Ve burada, vagonlar ve insanlar için nehri geçen havada bir köprü vardı ve daha aşağıda bir demiryolu köprüsü vardı ve nehir boyunca millerce yukarı veya aşağı bakabiliyordunuz. Mitch'e, "Bunu nasıl buldun?" dedim. O da, "Wal, efendim, sanki uçabiliyormuşum gibi hissediyorum, o kadar mutluyum." dedi. Kıyıda, balıkçıların yaşadığı bir sürü ev teknesi vardı; kumun üzerine gerilmiş ağlar vardı; ve bazıları makaralara sarılmıştı ve sadece kürekli teknelerin oluşturduğu su birikintileri vardı ve etrafta dolaşan bir sürü insan ve havlayan köpekler vardı ve güneş, nehrin diğer tarafındaki ormanın arkasına yeni yeni
batıyordu.

Sonra St. Louis'e ne zaman bir vapur olduğunu sormaya başladık. Ve bir
adam, "Bu gece. Hey, Bill," diye seslendi başka bir adama, "Peoria Şehri bu gece aşağı inmiyor mu?" Adam geri seslendi, "Evet." Mitch'in gözleri parladı. Bir kenara çekildi ve ben çekildim ve dedi ki,
"Şimdi şans bizden yana." Sonra dedim ki, "Başka birine tekne hakkında soralım, emin olalım." Tam o sırada yaklaşık on sekiz yaşında iri bir çocuk geldi, bu yüzden ona sorduk. Biraz balık taşıyordu ve acelesi vardı,
"Bir hafta boyunca tekne yok çocuklar," dedi ve hemen devam etti. Bu, içimizdeki
ruhu aldı. Bu yüzden bir ev teknesine gittik ve akşam yemeği
pişiren bir kadına sorduk ve St. Louis
teknesinin bir gün gecikip gecikmediğini bilmediğini; bazen bir gün geciktiğini ve gecikse bile yarından sonraki güne kadar gelmeyeceğini söyledi. Tam o sırada kocası
geldi ve bizi duydu ve "'Bana teknenin dün gece battığını
anlatıyor. Hatırlayamıyorum. Teknelere pek dikkat etmiyoruz,
kendi işimizi takip ediyoruz. Ama," dedi adam, "otele
giderseniz, orada bir zaman kartı vardır; ya da size
oraya, iskeleye gidin ve ofisin kapısına bakın ve orada
askıya alınmış bir zaman kartı olup olmadığına bakın." Bu yüzden aceleyle oraya gittik, ama biri
kartı koparmıştı ve ofis kapalıydı. Sonra
otele
gittik.

Yemek odasına bakabiliyorduk ve garson kızların tepsileri taşıdığını ve yemeklerin harika koktuğunu görebiliyorduk, ama yemek elli sentti ve biz bunu karşılayamıyorduk. Neyse, tekneyi sormak için yukarı çıktık. Masanın arkasında duran gri saçlı küçük bir adam vardı ve gelen ve giden insanlarla çok meşguldü ve biz orada durup bir şeyler söylemeye çalışıyorduk; ama
birimiz "Ne zaman--" derken bir adam gelip:
"Çıkış yapıyorum" veya "201'i tekrar alabilir miyim" veya buna benzer bir şey söyledi.
Sonunda kimse yoktu ve Mitch sordu, "Vapur ne zaman St. Louis'e gidiyor?"

Küçük adam Mitch'e bakmadı, bana uzun süre baktı.
Sonra Mitch'e ve tekrar bana baktı. Ve dedi ki: "Sen Eyalet Savcısı Kirby'nin oğlu değil misin?" Beni o kadar çabuk yakaladı ki
hiçbir şey söyleyemedim, bu yüzden "Evet, efendim" dedim. "Wal," dedi, "Ben de öyle düşünmüştüm. Ona
benziyorsun. Ve sanırım siz çocuklar kaçıyorsunuz. Sanırım sizi polise
teslim edeceğim."

Bu yüzden orada durdum ve kendi kendime, "Bitti--bitti." dedim. Ve o kadar korkmuştum ki hareket edemiyordum. Ve tam o sırada Mitch konuşmaya başladı ve dedi ki: "Yapamazsın, çünkü az önce onunla kendimiz konuştuk ve ona
tekneyi sorduk, akşam yemeğine eve gitti, bizi tanıyor ve
Havaner'daki teyzemle
nerede olduğumuzu biliyor. Ve eğer
teknenin ne zaman geleceğini bize söylemek
istemiyorsan, böylece aşağı inip ona bakabilir ve
gerçekten bir vapur görebiliriz, tamam."

Tam o sırada otobüs otele yanaştı ve bir sürü adam çantalarıyla dışarı çıktı ve aceleyle içeri girip isimlerini deftere yazdılar ve
odalar ve diğer şeyler aldılar--ve katip bu işlerle telaşlanırken biz gizlice dışarı çıktık.

[İllüstrasyon: "Siz Eyalet Savcısı Kirby'nin Oğlu Değil misiniz?"]

Sonra oldukça acıktık ve nehre geri döndük, bilmiyorum
neden. Ama tekrar balıkçı teknesine geldik, kadın akşam yemeği
pişiriyordu ve "Teknenin ne zaman geleceğini öğrendiniz mi?" dedi. Biz de hayır dedik, ama ona biraz kızarmış balık yiyip yiyemeyeceğimizi sorduk ve o da "evet" dedi ve bizi içeri davet etti, böylece Mitch ve ben aileyle birlikte oturduk ve küçük pencereden nehre baktık ve istediğimiz kadar yayın balığını, mısır ekmeği, soğan ve diğer şeylerle yedik. Masada bir bebek vardı ve burnu akıyordu ve annesi buna izin veriyordu;
ve ayrıca elleri bir kuşunki kadar küçük,
siyah gözleri ve saçlarını başının etrafında davul gibi sıkı tutan bir domuz kuyruğu olan küçük bir kız vardı; ve bunların yanında, iki oğlan ve orada pansiyonda kalan bir adam ve
kocası. Ve bir tarafta yatağı ve bazı karyolaları görebiliyorduk. Hepsi birlikte burada, nehrin hemen kıyısında, sivrisinekler ve sineklerle birlikte yaşıyorlardı, ki bu korkunçtu. Ve akşam yemeğinde adam şöyle dedi: "Şimdi hiç kimsenin tekneden bahsetmemesi komik değil mi! Bu gece St. Louis'den geliyor ve her zaman yaptığı gibi saat 11 civarında karaya çıkacak. Ve yarın veya ertesi gün, hangisi olduğunu unuttum, geri dönüyor. Bazen programını değiştiriyor ve cumartesiye kadar geri dönmüyor--ve bazen Copperas Creek'e gitmek için bir gezi düzenliyorlar ve sonra o bitene kadar geri dönmüyor. Ama içeri girdiğinde, kaptana sorun, o kesin olarak
bilecektir. "

[İllüstrasyon: Gökyüzüne Doğru Bakmak]

Akşam yemeğinden sonra nehrin kıyısına yürüdük. Saat sekize kadar bekledik ve sonra yüzdük ve ben nerede uyuyacağımızı düşünmeye
başladım. Ama Mitch buna karar vermişti. Kıyıya yakın, nehre doğru eğimli bir kulübe vardı ve Mitch, "İşte orası." dedi. Su mokasenleri bizi orada rahatsız etmeyecek ve sivrisinekler de
biraz sonra rahatsız etmeyecek ve nehrin aşağısını millerce görebileceğiz ve
Peoria Şehri'ni ilk virajı döndüğünde görebileceğiz." Bu yüzden
kulübeye çıktık ve uzanıp gökyüzüne doğru yıldızlara baktık. Berrak bir geceydi ve bir mezarlık kadar sessizdi, sadece ara sıra bir ses, bir köpek havlaması veya nehirde bir küreğin batması duyuluyordu.
Ve Mitch ellerini başının altına koyup yıldızlara bakıyor ve
hiçbir şey söylemiyordu. Bir süre sonra şöyle diyor: "Skeet, sana aklımda bir şey olduğunu söylemiştim ve öyle. Aklımda birden fazla şey var ama sana hepsini anlatıp anlatmayacağımı merak ediyorum."

"Neden olmasın?" diyorum.

"Çünkü bir şey hakkında kendim ne yapacağımı bilmiyorum ve
bundan bahsedersem, büyük ihtimalle şunu veya bunu yapacağımı söylerim ve sonra
yapmazsam merak edersin; ve ne yapacağımı tam olarak öğrenene kadar sessiz kalmam gerektiğine inanıyorum. Ve bu konuda, bunun Tom Sawyer'ı görmeye gitmemle bir ilgisi olabilir. Geri dönemeyebiliriz - ya da aklımdaki bu şey için zamanında geri dönemeyebiliriz. Geri dönmemiz uzun sürmese de. Ve böylece, her şeyi göz önünde bulundurarak, bir şans vermeye karar verdim, çünkü Tom Sawyer'ı görmeliyiz, Skeet; olmalı ve şimdi olmak zorunda. Görüyorsun ya, biraz kafam karışık; ve yetişkinler
karışık değil mi? Bazen babamdan daha karışık olan birini
görmem. Ama sana şunu söyleyeyim, Skeet, eğer bir şey olmasaydı, bu gece burada olmazdık ve şimdi Tom Sawyer'ı görmeye gidiyor olmazdık."

"Bu ne?" dedim.

"Zueline," dedi Mitch. Sonra Mitch titremeye başladı ve ağladığını biliyordum, ellerini başının altından çekip gözlerinin üzerine koydu ve her şey o kadar hareketsizdi ki beni korkuttu. Sonra Mitch titremeyi bıraktı, ellerini gözlerinden çekti ve yukarı baktı ve uzun süre hareketsiz kaldı. Sorunun ne olduğunu tahmin edemedim. Zueline ölmüş müydü, belki, ya da ziyarete gitmişti, ya da Mitch'le kavga etmişti? Bu yüzden biraz sonra dedim ki:
"Eh, Mitch, beni tanıyorsun - ben gerçek maviyim ve senin yanındayım ve eğer bana söylemek
istersen, sadece söyle, yaşadığım sürece asla şeftali olmayacağım."

Yani Mitch şöyle diyor: "Skeet, sana karşı Zueline'e karşı hissettiğimden farklı bir his var. Görüyorsun ya, seni korumak veya seninle ilgilenmek istemiyorum ve tabii ki senin için savaşırım veya sana elimden geldiğince yardım ederim. Ama Zueline için durum farklı -- onun için ölürüm ve bazen de isterim, özellikle de aynı anda ölürse ve cenazelerimiz birlikte olursa ve aynı mezara gömülebilirsek. Ona karşı hissettiğim his, yıldızlara baktığımda hissettiğim hisle aynı, boğazım düğümleniyor ve ne olduğumu, nerede olduğumu veya ne yapacağımı bilmiyorum."

"Şey," dedim, "Bunu biliyorum, Mitch, en azından bundan şüpheleniyordum - ya da buna benzer bir şey, Zueline'e her zaman davrandığın şekilde, ama söyle bana
dünyada ne oldu."

"En kötüsü oldu," dedi Mitch. "Onu benden aldılar."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Şey," dedi Mitch, "seni almaya çiftliğe gelmeden önceki gün,
Bayan Hasson annemi görmeye geldi. Bahçede odun kutusu için biraz yakacak topluyordum ve Bayan Hasson'ın geldiğini gördüm. Annemi görmeye hiç gelmiyor ve bunun neyle ilgili olabileceğini merak ettim. Bu yüzden yukarı çıktım
ve zemindeki boru deliğinden oturma odasına baktım
ve söyledikleri her şeyi duydum. Ve bu kadar.

"Bayan Hasson bana şöyle diyerek başladı: 'Bence çok dikkat çekici bir oğlunuz var ve ona
zarar gelmesini istemiyorum, bu yüzden buraya geldim, Bayan Miller, oğlunuz ve Zueline hakkında konuşmak için. ' 'Ne oldu?' dedi annem korkmuş bir şekilde. 'Hiçbir şey,' dedi Bayan Hasson, 'sadece
bu yaştaki bir çocuğun bir kıza bu kadar bağlı, ona bu kadar aşık olduğunu hiç görmedim,' dedi, 'çünkü bu kadar; ve bu olmaz.' Ve annem dedi ki, 'Hiç
fark etmedim. Elbette birlikte oynadıklarını ve çocukların olabileceği gibi küçük sevgililer olduklarını biliyordum. Bütün çocuklar
tıpkı kuzular gibi, diyebileceğiniz gibi, birlikte oynuyorlar.' 'Şey,' dedi Bayan Hasson, 'onlar kuzu; Zueline bir kuzu ve Mitch de öyle. Ama çocukların birbirlerine karşı bu kadar derin bir his duymaları açıkça ortada -- beni korkutuyor. 'Zueline'in tam olarak aynı şekilde hissettiğini düşünmesem de, on iki yaşındaki bir kızın küçük bir oğlanla bu kadar ilgilenmesi doğru değil; ne de
küçük bir çocuğun küçük bir kıza bu kadar dalmış olması. Bu yüzden
size onları ayırmak için birlikte çalışmamız gerektiğini söylemeye geldim; ve
başlangıç ​​olarak, Zueline'i bir ziyarete götüreceğim ve bu
onu kırmaya yardımcı olacak ve o geri döndüğünde, her şey bitmiş olacak veya neredeyse bitmiş olacak; ve eğer bitmezse, onları birbirlerinden uzak tutmak için birlikte çalışmalıyız. Zueline artık buraya gelemez; ve Mitchie evimize gelmemeli ve
birlikte tanıştıkları partilere gitmemeliler.' Bu yüzden ma
ben de öyle düşündüğünü söyledi."

Burada Mitch hareketsizleşti ve tekrar titremeye başladı ve ben sadece orada yattım
ve yıldızlara baktım ve bekledim. Sonunda Mitch tekrar başladı:

"Skeet, bunu duyduğumda, tüm vücudum üşüdü - tüm vücudum diken diken oldu, beynim karıncalanmaya başladı, yüzümde terleme başladı, tıpkı bir kedi kadar güçsüzdüm. Sanki ölmüşüm gibi sırtüstü yuvarlandım. Tıpkı bir adama 'yaşamak için sadece bir dakikan var' demeniz gibiydi. Orada yattım ve kiliseden ve diğer birçok şeyden bahsettiklerini duydum ve sonra Bayan Hasson'ın gitmesi gerektiğini söylediğini duydum ve onun dışarı çıktığını duydum ve yürüyüş yolundan aşağı inerken kapının tıkladığını duydum. O
gitmişti. İş bitmişti. Zueline'i kaybetmiştim. Ve bunu asla
atlayamayacağım. Bin yaşına kadar yaşasam da fark etmez,
asla atlatamam. Başkasını asla sevmeyeceğim;
bir daha asla aynı hissedemeyeceğim. Ve aşağı inip yakacak odunu
taşımaya başladığımda annem mutfağa geldi. Ve biraz sonra şöyle dedi:
'Mitchie, bu sonbahar ve kış okulda çok şey yapmanı istiyorum.
Zihnini buna vermeni istiyorum, çünkü bence
dünyada bir adam olacaksın ve hazırlanmanı istiyorum. Ve Zueline'e bu kadar zaman harcamamalısın. O sadece küçük bir kız ve sen sadece küçük bir çocuksun; ve o şimdi sana
çok güzel görünüyor, ama aslında güzel değil. O güzel bir kadın
olmayacak. Bunu şimdi görebiliyorum, ama sen göremiyorsun. Annesi gibi az çok sert bir yüzü olacak. Ve eğer o senin için doğru kız olsaydı ve ben bunu görebilseydim, bunu söylemezdim. Ama biliyorum ki o değil. O senin için
yeterince iyi olmayacak. Ayrıca, bu oğlan ve kız işi
tamamen aptallık ve sen buna son vermelisin. Zaten Bayan Hasson'a bunun durdurulması gerektiğini
söyledim. Annemin ne kadar iyi olduğunu görüyor musun? Bana müdahale edenin kendisi olduğunu ve Bayan Hasson olmadığını düşünmemi istiyordu.
Ama ben tamamen üşüdüm ve taş kesildim. Gözlerim sertleşti
ve düğmeler gibi sıkıldı ve güldüm--Evet, gerçekten güldüm ve anneme dedim ki--'Tamam anne. Sana itaat edeceğim.' Ve o dedi ki: 'Sen iyi bir çocuksun ve seni ölümüne seviyorum.' O yüzden o gece uyuyamadım ve
ertesi sabah erkenden çiftliğe doğru yola çıktım, seni şimdi Tom Sawyer'ı görmeye götürmek için; çünkü böyle bir şey olduğunda, yapılacak tek şey
gitmek, olabildiğince kürk."

Mitch giderek daha yavaş konuşuyordu ve sonunda bir tür
uzun nefes verdi ve uyuduğunu anladım. Çatının kenarına süründüm
ve nehre, köprüdeki suya yansıyan kırmızı fenerlere, hareket ettiğini görebildiğim nehre, nehrin karşısındaki karanlık ormanlara baktım. Sonra Mitch'in yanına geri kaydım
ve ben de uykuya daldım.

BÖLÜM XIX

Bir şey beni uyandırdı. Ne olduğunu bilmiyorum. İlk başta nerede olduğumu bilmiyordum. Uzakta bir köpeğin havlaması dışında hiçbir ses yoktu. Mitch
derin derin uykudaydı. Çok geçmeden nehrin aşağısında bir şey duyduğumu sandım. Kırmızı fenerlerin asılı olduğu köprünün ötesine,
ormanların arasındaki nehrin karanlığına doğru bakmaya devam ettim. Ve birdenbire iki ışık gördüm, sonra daha fazla ışık, sonra bacalardan ateş
doğruca yukarı fırladı. Bir vapurdu. _Peoria Şehri_ olmalı,
St. Louis'den.

Mitch'i sarstım ve kendine gelmesini sağladım. Gözlerini ovuşturdu, sonra aniden
ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı. Ayağa kalktı ve baktı. "Skeet," diyor, "işte orada. Kim bilir Tom Sawyer onu bu hafta veya geçen hafta görmüş olabilir? Tom Sawyer
üzerinde olabilir. Tom Sawyer gerçekten üzerinde olsaydı, bir seyahate çıksaydı ne düşünürdünüz? Çünkü istediği yere gidebilir, sahip olduğu kadar parası varsa." 

Bu yüzden ayağa kalktık ve onu izledik. Ve çok geçmeden onun nefesini duyabiliyorduk,
ve tüm ışıkları, ateşi ve bacalardan çıkan kıvılcımları görebiliyorduk; ve görebildiğim kadarıyla, Mitch ve benden başka onu izleyen ve içeri girmesini bekleyen kimse yoktu. Sanki asla içeri giremeyecekmiş gibi görünüyordu. Nefesini
tüttürdü ve üfledi. Akıntı çok güçlü olmalıydı. Zamanla onun üzerinde sesler duyduğumuzu düşündük;
çan sesini duyabiliyorduk. Ve sonunda köprünün altına geldi, duman ve gürültüyü köprünün tabanına doğru daha yüksek bir sesle üfledi. Orası yaklaşık yarım mil uzaktaydı, öyle görünüyordu. Ve çok geçmeden
bizim olduğumuz kulübenin tam karşısına doğru döndü ve burnunu soktu. Bir çete tahtası attılar ve adamlar çalışmaya başladı, zenciler falan. Aşağı indik ve onları izledik. Kaptan geldi ve Mitch bana, "Şimdi tekneyi öğrenmeliyiz ve teknede bir iş bulup kendi yolumuza bakmalıyız. Paramızı olabildiğince uzun süre elimizde tutmalıyız." dedi. Mitch hemen kaptana gidip, "Bu teknede bir iş bulabilir miyiz, ben ve arkadaşım?" dedi.

Kaptan, "Ne yapabilirsin?" dedi.

"Her şeyi yapabiliriz," dedi Mitch.

"Patates soyabilir, su taşıyabilir ve masaya bakabilir misin?"

"Evet, efendim," dedi Mitch.

"Tamam," dedi kaptan. "İşe alındın; günde on sent ve pansiyon.
Sabah saat altıda rapor ver."

"Şimdi hazırım," diyor Mitch.

"Sabah rapor ver," diyor kaptan.

Sonra Mitch diyor ki: "Neden şimdi gemiye binip yatağa girmiyoruz ve saat altı olduğunda hazır olmuyoruz?"

Tam o sırada kutu taşıyan bazı zencilere bağırmaya başladı ve bize, "Çekil yolumuzdan," dedi. Biz kenara çekildik ve zenciler bizimle kaptanın arasına girdiler ve geçtiklerinde kaptan kaybolmuştu. Onu hiçbir yerde göremiyorduk. Orada duran bir adam vardı, bir tür patron gibiydi. Bu yüzden ona geminin ne zaman St. Louis'e döneceğini sorduk ve yarın öğlen dedi. Sonra başka bir
patron konuştu ve "Hayır, cumartesi günü Copperas Creek'e geri dönüyoruz." dedi. "Kim öyle diyor?" "Eh, konuşulan bu." "Bunu kaptandan duymadın." "Hayır, ama konuşulan bu."

"Aman Tanrım," dedi Mitch, "onun üzerinde uyumak için neler vermezdin? Güvertede uyuyabiliriz. Bekleyelim ve kaptana soralım."

Yaklaşık bir saat bekledik. Ama kaptan gelmedi. Sonra
Mitch şöyle dedi: "Hadi Skeet, işe alındık, bu tekneye aitiz, ona binme hakkımız var, güverteye kadar tırmanalım."

Bu yüzden kimse bizi görmesin diye izledik. Etrafından tırmandık, direklere tırmandık,
korkuluğun üzerinden geçtik ve güverteye çıktık. Pruvaya doğru çok uzaktaydı
ve orada kimse yoktu. Nehre biraz baktık. Her şey daha sessizleşti
ve daha sessizleşti. Sonunda güverteye uzandık ve uykuya daldık.

[İllüstrasyon: Susie Skinner]

Ve çok geçmeden gün ağarmaya başladığını hissetmeye başladım. Çok iyi uyuyamadım. Ve bir süre sonra birinin beni dürttüğünü hissettim ve gözlerimi açtım ve beyaz önlüklü, beyaz şapkalı bir adam duruyordu. Ve dedi ki, "Burada, burada ne yapıyorsun? Bu teknede hiçbir hakkın yok."
Mitch'i dürttü ve Mitch uyandı. Sonra adam, "Siz çocuklar nereye aitsiniz? Bath'da mı yoksa Beardstown'da mı işe başladınız?" diye sordu.

"Buraya işe başladık," diyor Mitch. "İşe alındık. Kaptan bizi patates soymak ve su taşımak için işe aldı ve çalışmaya hazırız."

"Öyle misiniz?" diyor aşçı, çünkü aşçıydı. "O zaman,
hadi gelin. Saat beş buçuk ve işe gitme zamanı."

Bizi mutfağa götürdü ve işe koydu. Önce ikimiz de patates soyduk. Sonra bize her türlü işi yaptırdı, bulaşıkları taşıdık,
terbaker'ını getirdi ve ben de su taşımak zorunda kaldım; ve en sonunda bir kızın yıkadığı
bulaşıkları silmemi sağladı. Ve hayatınızda hiç duymadığınız kadar çok küfür. Aşçı, hatırladığım kadarıyla,
şöyle bir şarkı söylüyordu:

Küçük bir kız varmış, annesiyle yaşıyormuş,
Ve dünyanın hiçbir yerinde böyle bir tane daha bulamamış,
Tum-a-ter-a-um-a lida bugaroo,
Tum-a-ter-a-um-a lida bugaroo.

Başında çalılardaki dikenler gibi saçları varmış,
Ve çenesindeki dişler bir dizi demir kamaymış,
Tum-a-ter-a-um-a lida bugaroo,
Tum-a-ter-a-um-a lida bugaroo.

Ve tavaya bir şeyler atıyormuş ve bulaşıkları yıkayan kızı çağırıyormuş. Kızın ayağında ileri geri kayan terlikler varmış; önlüğü kıvrılmışmış; saçları küçük bir düğüm halinde kıvrılmışmış;
üzerinde pirinç bir halka varmış ve ona Susie diyormuş. Sonra şarkı söylerdi:

İşte Susie Skinner,
Nereden biliyorsun?
Onu önlüğünün bağcıklarından tanıyorum,
Ve ayakkabı bağcıkları yerde sürükleniyor,
Altın dern onu,
Ve ayakkabı bağcıkları yerde sürükleniyor.

Kahvaltı hazırdı ve Mitch ve ben sabırsızlanıyorduk. Tüm yolculara servis edilene kadar yemek yiyemiyorduk, çünkü bizi içeri
alıp kirli bulaşıkları götürmeye zorladılar. Ve sıra bize geldiğinde, sadece
ciğer, patates ve kreplere atıldık.

Ve saat on buçuk civarıydı ve sıcaktı. Yanan bir camın altındaki güneş gibi sıcaktı ve nehir ve ölü balıklar kokuyordu. Sadece bir süre sonra hafif bir esinti başladı ve sonra daha iyi oldu. Artık yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve korkulukta durup kıyıdaki çocuklara bakıyorduk. "Burada olmayı isterlerdi herhalde?" dedi Mitch. "Eh,
sonunda başardık ve cumartesiye kadar Tom Sawyer'ı göreceğiz ve
ona yolculuğumuz hakkında her şeyi anlatacağız."

Bir keman sesi ve bir sürü kahkaha duymaya başladım; bu yüzden Mitch
ve ben güvertede dolaştık, dümenin olduğu, kaptanın tekne hareket ederken durduğu küçük kubbenin hemen altına doğru ilerledik. Ve orada bir sürü adam oturuyordu, kaptan ve birkaç kişi daha, ellerinde birkaç bardak ve bira şişeleri vardı; ve beyaz saçlı bir adam, adı Albay Lambkin'di, bıyığı kıvrık ve mumluydu ve hepsi bembeyazdı, bir çocuk kadar çevik bir şekilde dans ediyordu. Bu kemancı korkunç, şeytani ve hızlı bir şeyler çalıyordu ve geri kalanlar ellerini ve ayaklarını okşuyorlardı, yaşlı adam dans ederken. İnce, dar bir ceket giymişti ve cilalı ayakkabılar giymişti, yakasına bir ip bağlanmış panama şapkası vardı, böylece şapkası uçup gitmezdi; kravatında bir pırlanta ve dans ederken elinde parıldadığını görebildiğim bir
elmas vardı.

Yaklaştık ve kaptan bizi gördü ve şöyle dedi: "Şimdi buraya gelin
ve bir dans yapın--hadi."

Kemancı çalmayı bıraktı ve etrafına baktı. John Armstrong'du.
Önce bana baktı, sonra yere baktı, biraz komikti
ve sonra gözlerini kaldırıp tekrar bize baktı. Ne yapacağımızı bilmeden öylece durduk. Sonra John şöyle dedi: "Wal, çocuklar, ne zaman
geldiniz?"

[İllüstrasyon: Ve Bir Sürü Adam Oturdu]

Kaptan, "Çocukları tanıyor musun, John?" dedi. John şöyle dedi: "Buraya
gelin, çocuklar, sizi kaptanla tanıştırayım." Yanlarına yürüdük. John
dedi ki: "Burası Petersburg'daki vaiz Miller'ın oğlu. Ve bu
burası da Eyalet Savcısı Kirby'nin oğlu. Hardy Kirby'yi tanıyorsunuz." Yüzbaşı "Evet." dedi. John devam etti, "Elbette tanıyorsunuz. "Ve sonra
kaptan şöyle der: "Onları patates soymaları için tuttum; benimle
St. Louis'e gidiyorlar." "Öyle mi?" dedi John. "Eh, onlar iyi çocuklar ve
elbette onlarla işin bitince onları geri götüreceksin." "Bilmiyorum," der kaptan, "Onları St. Louis'de satabilirim - ya da evlat edinebilirim. Benim
kendi oğlum yok ve eğer iyilerse, iyi işçiler olurlarsa,
onları sonsuza dek saklayabilirim." John güldü. Söylenen her şeye gülmeye devam etti. Ve sonunda daha fazla bira içip hep birlikte konuştular; ve
dans eden yaşlı adam oturdu, güzel bir puro yaktı ve New York'tan bahsetmeye başladı. Balık komisyoncusu olduğu ve
Havaner'da yaşadığı ortaya çıktı; ama her yere seyahat etmişti ve sıradan bir beyefendiydi. Ve sonunda kaptana şöyle dedi: "Missouri
Harmony'yi söyle." "Ben söyleyeceğim," dedi kaptan, "eğer John melodiyi çalarsa." Böylece
John melodiyi çaldı ve kaptan söyledi.

Hiçbir şey hatırlayamadığımı veya hiçbir şeyi hafızama kazıyamadığımı söylemeyi unuttum. Ama Mitch gibi bir çocuk hiç görmedim. Her şeyi öğrenebilirdi ve
ben de bu şarkıları buraya böyle yazdım. O yazdı sonra
benim için dışarı çıktı ve bana verdi. Peki, kaptan şöyle söyledi:

Ölümde sakince uzanacağım,
Ah kalbimi sevgili hanımıma ver.

Ona gülümsemelerle ve şarapla yaşadığını söyle
En parlak renkle
Burada çürürken.

Ona tek bir gözyaşı dökmemesini söyle,
Bu kadar parlak ve hafif bir kalbi kirletmek için,

Ama kırmızı üzümün ılık damlaları ödünç al
Sabahın akşamına kadar kalıntıyı yıkamak için.

Bir tür şarkı gibi söyledi. Sonra John hikayeler anlatmaya ve
keşfetmeye devam etti; ve sonunda her zamankinden daha canlı bir melodi
başlattı ve beyaz saçlı beyefendi ayağa kalkıp her zamankinden daha hızlı ve
zarif bir şekilde dans etti. Sonra John bir hikaye anlattı. Herkes gülüyordu.
Bu sırada kaptan Mitch'i dizinin üstüne oturtmuştu ve böyle
eğlence ve iyi bir dostluk görmediniz; ve gülmek dışında sessiz kalan bir adam beni yanına çekti ve "Baban gibisin. Baban bu bölgedeki en iyi adam, en iyi avukat ve en iyi arkadaş. Baban kadar iyi olursan iyi olursun." dedi. "Evet efendim," dedim ve neredeyse yaşamaktan çok mutluydum.

Sonra parti dağıldı. Yaşlı beyefendi bira dolu şişman bir adamla konuşuyordu; John ise kaptanla konuşuyordu.
Mitch ve ben sadece oturup izledik. Sonra John'un kaptana "Ne zaman yola çıkacaksın?" diye sorduğunu duydum. "Cumartesi'ne kadar değil," dedi kaptan. "Yarın veya ertesi gün Copperas Creek'e yanaşabiliriz; ama cumartesiye kadar geri dönmeyeceğiz." "Wal," dedi John, "öyle mi? Cumartesiye kadar değil mi?"

Mitch ve ben akşam yemeğine yardım etmeye başlamanın zamanının geldiğini düşündük. Böylece
gittik ve parti dağılmış gibi göründü. Patatesleri soyduk
ve sonunda her şey pişmiş ve hazırdı ve daha önce olduğu gibi
masada servis yapmaya yardım etmek üzereyken garsonlardan biri içeri girdi ve
"Kaptan sizi görmek istiyor, çocuklar." dedi. Böylece içeri girdik ve orada
Kaptan John ve Albay Lambkin ile kendi masasındaydı ve diğer tüm adamlar yemek yemeye hazırdı. Ve kaptan, "Buyurun çocuklar,
gelin ve bizimle oturun." dedi. Sonra kaptanın masasındaydık, garsonlar bize hizmet ediyordu ve ne olduğunu görmek için biraz garip bakıyorlardı ve nedenini merak ediyorlardı.

Ve yemek masasında John şöyle dedi: "Neden çocuklar benimle eve gelmiyorsunuz ve sonra bir cumartesi tekrar gelip tekneye binmiyorsunuz? Bir ara beni ziyaret etmelisiniz ve neden şimdi olmasın? Bundan daha iyi bir zaman olamazdı."

Kaptan şöyle diyor: "Yapılması gereken bu, çocuklar. Copperas Creek'e gidiyoruz ve orada hiçbir şey yok. Siz de gidip ziyaretinizi yapabilirsiniz ve John sizi geri getirecek. İşiniz sizi bekliyor olacak ve size St. Louis'e götürüp Havaner'a geri getireceğime söz veriyorum."

"Hayır," dedi Mitch, "işlerimize devam edeceğiz." Sonra kaptan şöyle diyor:
"Cumartesi'ye kadar kovuldunuz. Cumartesi'ye kadar sizi burada göremeyeceğim. Odd Fellows Gezisi olacak ve burası erkekler için bir yer değil, bu yüzden siz en iyisini yapabilirsiniz." 

Sonra John, "Yapılması gereken bu, çocuklar. Ben sizin için keman çalacağım; teyze Caroline sizi gördüğüne sevinecek ve iyi vakit geçireceğiz." dedi. 

Mitch hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama işte oradaydık. Teknede kalamazdık, Havaner'da yapılacak
bir şey yoktu, bu yüzden vazgeçtik. 

Ve sonra tekneden indik, kaptana veda ettik ve John ile birlikte şehre, ardından da ekibini eve götürmek için adliye binasına gittik. 

XX. BÖLÜM 

John atlarını çözmek için ahıra gitti ve Mitch ve ben arabaya binmek için bekliyorduk. Mitch alçak bir sesle, 
"Bu bana doğru gelmiyor. Geri dönmeyeceğimizi hissediyorum; tekneyi kaçıracağız falan. Biraz kandırılıyormuşuz gibi hissediyorum."

"Hayır, Mitch, nasıl olabilir? John Armstrong'un bizi yakalamak için tekneye
kasıtlı olarak geldiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Mitch.

"Teknede olduğumuzu bilmiyor olamaz. Peki, o zaman hile nerede?"

Mitch, "Eh, bizim geçmişimizi biliyor, St. Louis'e doğru yola çıktığımızı biliyor ve belki de geçmişimize iyi bir dönüş olarak, bizi tekneden indirmek ve evine götürmek için
kaptanla anlaştı." dedi.

Ben, "Bu olamaz, Mitch." dedim. İlk olarak, uzun zamandır onu ziyaret etmemizi istiyordu ve sonra, bu şekilde müdahale edip bizi evine götürmesinin ne faydası olurdu? Bu gece pencereden gizlice kaçabileceğimizi veya yarın sabah yürüyüp gidebileceğimizi biliyor. Evinden Havaner'a sadece altı mil uzaklıkta değil ve her şeye rağmen Cumartesi'ye kadar geri dönebiliriz."

Mitch, "Evet, ama diyelim ki bizimkilere telgraf çeker veya bir şey yapar ve gelip bizi alırlar."

"Peki," dedim, "eğer buna dair bir işaret görürsek, gizlice gideriz. Ayrıca, John telgraf çekmek için yeterli bilgiye sahip değil. Hayatında hiç telgraf çekmedi. Ve
posta çok yavaş. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, bu gece John'la kalalım
ve yarın akşam yemeğinden sonra uzaklaşıp buraya geri dönelim."

"Bu kadar," dedi Mitch. "Yapacağımız şey bu. Ama neyse,
eğer isterlerse oyun biter. Çünkü isterlerse bizi teknede yakalayabilirler. John tekneye bineceğimizi biliyor ve eğer
şefkat ederse, neden, yakalanırız."

John atları geri çekti ve içeri girdik ve böylece yola koyulduk. Sonra Mitch
John'u yoklamaya başladı. Depodan geçerken şöyle dedi: "Sanırım
Teyze Caroline'e (John'un karısıydı) geleceğimizi ve misafirinizin olduğunu telgraflamak istemezsiniz."

"Telgraf," dedi John kıkırdayarak ve kıkırdayarak. "Neden, hayatımda hiç telgraf
göndermedim ve ayrıca Teyze Caroline'in her zaman yiyecek
yeteri kadar yemeği vardır ve iki tane yedek yatağımız var, o zaman telgrafa para harcamanın ne anlamı var?"

Mitch'i dürttüm. John'un evine giden yolun bir kısmında hiçbir şeyin yetişmediği bir yerin kenarından geçtik. Tek bir ot veya ağaç yoktu. John
Mason County çölü olduğunu söyledi ve hemen oraya gitti ve
kaybolduk, orada yaşayan hiçbir şey yoktu ve tek bir karga bile
üzerinden uçmadı.

Ve sonra Oakford'a geldik--Bobtown kadar güzel bir kasaba değildi, evler
o kadar beyaz değildi ve aynı bakımlı görünümde değildi. Ama John'un güzel bir evi vardı, çok büyük değildi, hoş ve rahattı, büyük bir bahçesi, tuğla bir yürüyüş yolu ve çiçekleri vardı. Şehrin hemen kenarındaydı ve çiftliği ormana
çok uzaktı.

Teyze Caroline sadece merhaba dedi ve gülümsedi ve mutfağa gitti; ve
John lavaboya gitti ve bir tavadan elini yıkadı ve biz de yaptık, sonra
akşam yemeği yedik; gördüğüm en fazla jöle, yabani bal, soğuk jambon,
kızarmış tavuk, birkaç çeşit ekmek, kek, çilek ve
krema. Bundan sonra Mitch ve ben yemeklerimizi bitirmek üzereydik. John
akşam yemeğinde sürekli konuşuyordu ve her iki kelimede bir epey küfür ediyordu, en kötü küfür değildi ama düzenli küfürdü; ve ülke çapındaki insanlara olan bitenler hakkında bir şeyler anlatıp duruyordu. Ama Teyze Caroline hep orada oturup
tek kelime etmedi.

Akşam yemeğinden sonra John gidip Vangy'den org çalmasını ve ona zaman tutmasını isteyeceğini söyledi. "Org veya zaman tutacak bir şey olmadan keman çalamazsın. Teknede keman çalmak yasaktı." dedi. Böylece John
dışarı çıktı ve bizi Teyze Caroline'le baş başa bıraktı ve o sadece bulaşıkları
çok güzel ve düzenli bir şekilde temizledi, ama hiçbir şey söylemedi--tek kelime etmedi.

John en az yarım saat gitti. Sonra içeri geldi ve Vangy'nin geleceğini söyledi, sonra bir sandığa gidip bir İncil çıkardı ve bize gösterdi. Ve dedi ki, "Linkern bunu okudu, Tanrı aşkına." Bu onun sürekli kullandığı küfürdü ve ben bunu kullanmaktan hoşlanmıyorum ve bir daha da kullanmayacağım.
Ama John'un küfür ettiğini söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız. "Evet, efendim (küfür), bu İncil. (küfür) yaşlı Teyze Sarie
Rutledge'a ait (küfür) ve bir keresinde babanıza göstermek için ondan ödünç aldım ve asla geri almadım. Teyze Sarie, Şerif Jasper'ın akrabasıdır (küfür)." Bu yüzden onu geri koydu. Sonra bize Linkern'in cinayetten savunduğu kardeşi Duff'ın bir resmini ve Duff'ı serbest bırakan jüri üyelerinden birinin bir resmini ve ilçenin gelmiş geçmiş en iyi kemancısı olan annesinin kardeşinin bir resmini gösterdi. Ve bize Linkern'in yazdığı Duff'ın ordudan terhis belgesini ve Linkern'in annesine verdiği bir rozeti gösterdi. Sonra John'a "Bay Linkern'i hiç gördün mü?" diye sordum.

John, "Birçok kez (küfür) dedi. Douglas'a karşı Havaner'da bir konuşma yaptığını duydum. Douglas orada değildi ama ona karşıydı. (küfür)." dedi.

Sonra Mitch, "Nasıl görünüyordu?" dedi. "Wal (küfür)," dedi John, "o sadece platformda oturuyordu ve hiç aklı yokmuş gibi görünüyordu, biraz sıkıcıydı; bacakları o kadar uzundu ki, bacakları çekirge gibi kulaklarının üstünde, bacakları sırtının üstündeydi. Ama konuşmak için ayağa kalktığında değişti. Yüzü canlandı ve herkesi ayaklarından yerden kesti."

Bu yüzden ben, Eyalet Savcısı'nın oğlu olarak, Duff'ın davasıyla ilgilendim ve John'a davayı duyup duymadığını sordum.

"Hayır efendim," dedi John, "gitmedim. Yaşım vardı ve gidemedim. Görüyorsunuz ya
Havaner'da yargılanmadı, Beardstown'da yargılandı ve oraya tek gittiğim zaman, Duff hapisteyken annemle birlikte Duff'ı görmeye gittiğim zamandı."

"Onu gördün mü?" diye sordu Mitch. "Evet (küfür)," dedi John, "oradaydı. Orada sarhoştu, o ve başka bir adam. Hapisteydiler. Ve Duff'a, 'O kürkün içinde ne var?' diye sordum. Duff dedi ki: 'Şanghay horozlarından birini (küfür) beş dolarla çaldı; ayaklarının üzerinde durup
böyle bir masadan mısır topladı.'"

"Duff ne kadar hapiste kaldı?" diye sordu Mitch.

"Eh, efendim (küfür) düşüşün çoğunda orada olmalı. Hatırlamıyorum; ve sonra duruşma yapıldı ve Linkern onu bir takvimle akladı."

"Nasıl yani?" dedim.

"Wal (küfür), Duff'ın bu adamı bir sapanla vurduğuna yemin eden tanıklar vardı ve bunu, ayın tam meridyende parlak olması nedeniyle yaptılar. Ve Linkern her tanığı tekrar gözden geçirmeye ikna etti ve ayın meridyende olduğunu ve bu yüzden Duff'ın bu adamı bir sapanla vurduğunu söylediler; ve Linkern bu tanıkları çapraz sorgulayarak her şeyi netleştirdikten sonra bir takvim çıkardı ve yargıca ve jüriye, 'Buraya bakın,' dedi. Baktılar ve gördüler ki
Ay meridyende değildi, batıyordu (küfür); ve bu yüzden
Duff'ın ona sapanla vurmasını sağlayamadılar. Ve Linkern
bir adamı kürsüye koydu ve ona balta vurdu 'Hiç sapanla vurdun mu?'
'Evet,' dedi. 'Bana nasıl olduğunu söyle,' dedi Linkern. 'Wal,' dedi, 'bir
yumurta kabuğu aldım ve yarısını kuma batırdım; sonra biraz çinko
ve kurşun erittim ve yumurta kabuğuna döktüm ve bunlardan ikisini yaptım; sonra
eski bir çizme aldım ve biraz deri kestim ve deriyi sincap derisi ile
bu iki yarının etrafına diktim; sonra sincap derisinin bileği için bir
ilmek yaptım'; ve sonra Linkern, 'Şuna bak,' dedi. Adama bir
sling-shot uzattı; ve 'Bıçağını al ve aç,' dedi. Adam da öyle yaptı ve bu yumurta kabuğunda kalıplanmış iki yarı düştü ve böylece sling-shot bu adama aitti ve Duff'a hiç ait değildi. Ve onu kavganın olduğu yerde bulmuşlardı; ama
o gece herkes uyuyordu (küfür). Görüyorsunuz, bir kamp toplantısı düzenliyorlardı ve oradan yaklaşık bir mil uzakta içki sattıkları bir bar vardı ve gidip biraz dindarlık (küfür) yapıyorlardı, sonra gidip biraz içki alıyorlardı ve bu şekilde ileri geri gidiyorlardı ve böylece birbirlerine uyuyorlardı. Ve
öldürülen ve Duff'ın olduğu bu adam, Oakford'a tam olarak uyum sağladı, çünkü Duff'ı uyuduğu bir ahırdan çekip çıkardı ve
Duff kalkıp onu dövdü."

Bu sırada Vangy içeri girdi. Ve Mitch'in keyfi yerindeydi. Onu hiç bu kadar gülerken duymamıştım.

Vangy orgun başına oturdu ve John kemanını akort etti ve
başladılar. Sonra teyze Caroline içeri girdi ve sakinleşip örmeye başladı, ama
hiçbir şey söylemedi. John sadece yayını birkaç kez çekti ve sonra şöyle dedi: "Burası 'Pete McCue'nin Saman Yığını' olarak adlandırılıyor, Tar Creek'in aşağısında yaşayan yaşlı
Peter McCue'nin adını taşıyor. Orada bir dans ettiler ve
adamlar atlarını arsadaki bir saman yığınına bağladılar ve
çıktıklarında atlar bütün saman yığınını yemişlerdi. Yani bu şarkıyı çalıyorlardı ve bundan sonra buna 'Pete McCue's
Straw Stack' adını verdiler."

Sonra John ayağını vurarak şarkıyı çaldı ve Vangy orgu konuşturdu. Bir çakır kuşu kadar zayıftı ve veremli gibi görünüyordu ama
orgu nasıl çalacağını biliyordu, emin olabilirsiniz.

Sonra John gülmeye başladı ve şöyle dedi, "Salt Creek yakınlarında Clay Bailey adında bir adam vardı, keman çalmaya çalışıyordu ama
sadece bir şarkı çalıyordu ve ona 'Chaw Roast Beef' diyorlardı. Çok iri bir adam değildi ama
yuvarlak göğüslü ve şişmandı ve Bobtown'a taşınmadan önce
Porky Jim Thomas burada bir meyhane işletiyordu. Wal, buradaki Clay Bailey orada çocuklarla içki içiyordu,
ve tam o sırada ceketinin kuyruğu çiğnenmiş ve oldukça mavi görünen bir adam geldi ve bir boğa köpeğinin ona saldırdığını söyledi. Clay her şeyle dövüşürdü. Ve yabancıya, 'Sen içkileri al, ben de dışarı çıkıp boğayı pataklayayım,' dedi. 'Tamam,' dedi yabancı. Böylece içkileri aldı ve Clay dışarı çıktı, tekne kalabalığı tarafından takip ediliyordu. Boğa, Watkins'lerden birine aitti ve bir vagonda izliyordu; bu yüzden
Clay vagona doğru gitti ve boğa ona atladı. Clay onu kulağından yakaladı ve tek eliyle onu tuttu ve yumruğuyla kalbine vurdu, ta ki boğa pes edene kadar. Sonra Clay onu yere fırlattı,
ve boğa ayağa kalktı ve yaklaşık 40 metre ötedeki bir ceviz ağacına doğru koştu
ve orada durup sanki ay parlıyormuş gibi bağırdı. Şimdi,
Vangy, 'Chaw Roast Beef.'"

[İllüstrasyon: John Armstrong Keman Çalıyor]

John bunu çaldı ve Mitch sandalyesinde bir yandan bir yana yuvarlanıyordu
ve öldürücü bir şekilde gülüyordu. Sonra John, "Sanırım siz çocuklar hiç
platform dansı görmediniz." dedi. Biz hiç görmedik ve ne olduğunu bilmek istedik. "Wal
(küfür)," diyor John, "bir platform kuruyorlar ve birbiri ardına
platforma çıkıp dans ediyorlar ve gerçekten ciddileştiklerinde
ayakkabılarını çıkarıyorlar. Kansas'a giden Jim Tate, buralarda gördüğümüz en iyi
platform dansçısıydı. Bir gece amcamın keman çaldığı
Eski Amca Billy Bralin'in iskelesine geldi -- buradaki en iyi kemancıydı. Ve Jim onu ​​duydu ve sallanmaya başladı ve sonunda odaya baktı ve dedi ki, 'Tebrikler, ayakkabılarımı çıkarıp onun üzerine çıkacağım. ' Öyle yaptılar ve dans ederken ayağı punta tabanındaki deliklerden birinden geçti ve kaval kemiğinden birini sıyırdı. O zamana kadar bu parçaya her zaman 'Mısırda Shoats' derlerdi, ama ondan sonra buna 'Kaval kemiklerinin sıyrılması' adını verdiler. Hadi, Vangy." Sonra "Skinnin' your Shins"i çaldı ve
sonra "Rocky Road to Jordan", "Way up to Tar Creek", "A Sly Wink at
Me", "All a Time a Goin' with the High Toned Gals" ve hatırlayamadığım daha birçok şey çaldı ve her parça arasında bir hikaye anlatırdı.

Sonra John yorulmaya başladı ve saat on civarıydı. Bu yüzden Vangy
eve gitti ve hepimiz yatağa gittik. Ve Mitch ve ben yatağa girdikten sonra,
kendi kendine güldüğünü duydum ve "Ne oldu, Mitch?" dedim.
Ve o da "Bu gördüğüm en komik şey, bunu hiçbir şeyle değiştirmezdim." dedi. Sonra uykuya daldık.

Ertesi sabah Teyze Caroline, şimdiye kadar gördüğünüz en harika kahvaltıyı yaptı: waffle, bal, pastırma, yumurta ve John az önce yemek yedi, konuştu ve küfür etmeye devam etti. Ve Teyze Caroline tabağına bakarak oturmuş yemek yiyordu ve
hiçbir şey söylemedi--sadece sakin ve mutlu görünüyordu.

John'un o sabah bir işi varmış gibi görünüyordu. Neyse, biraz
uzaklaştı ve bizi baş başa bırakıp ortalığı dolaştık ve
Teyze Caroline'in çektiği fotoğraflara baktık. Sonra Vangy ve John geldi. Ve John tekrar kemanı çıkardı, "Injun Puddin'" adını verdiği bir parçayı çalmak için ve böylece eğlence yeniden başladı. Kapı çalındı ​​ve Teyze Caroline gidip açtı ve orada
babam ve Bay Miller duruyordu. "Siz genç korsanlar," dedi babam odaya girerken, "Tom Sawyer'ı görmeye gidiyorsunuz, öyle mi, ve evinizden
kaçıyorsunuz?"

"Buharlı gemide bir işleri var, Hard," dedi John. "Bunu engelleyemezsiniz, biliyorsunuz." Ve güldü ve küfür etti.

"Sana bir anahtar getireceğim, genç adam," diye devam etti babam. "Mitchie, bunu
neden
yapıyorsun?" diye sordu Bay Miller. "Dünyayı yendi. Annen neredeyse ölümüne endişeli."

Mitch aşağı baktı. Ben korktuğum için hareketsiz kaldım. Çok geçmeden
her şey tekrar neşelendi. John biraz daha kurcaladı. Hepsi
hikayeler anlattılar, şimdiye kadar duyduğunuz en komik hikayeler ve herkes güldü. Teyze
Caroline'in yüzünde net bir gülümseme gördüm. Sonra muhteşem bir akşam yemeği yedik. Ve
tren geldiğinde, babam ve Bay Miller bizi trene bindirip Petersburg'a geri götürdüler.

Elbette John Armstrong bizi kandırdı, ama bunu ne zaman yaptı ve nasıl? Bilmiyorum.

BÖLÜM XXI

Şimdi her şey değişmiş gibiydi. Annem aynı değildi, ev aynı değildi; Myrtle tanımadığım kızlardan ve erkeklerden bahsediyordu. Maud
Fisher, ziyaret ettiği Chicago'dan dönmüştü ve Myrtle onu görmek için
tepeye çıkıyordu. Maud, bir kaleye benzeyen
büyük bir tuğla evde yaşıyordu. Babası şehrin en zengin adamlarından biriydi ve
muhteşem bir hayat yaşıyorlardı.

Ve Mitch de değişmişti. Hazineyi bulamamıştık; St. Louis'e yapacağımız seyahatten
dolandırılmıştık, çünkü tekneyi almak için
Havaner'a geri dönmemize izin vermiyorlardı; Tom Sawyer'ı görmemiştik. Ve Bay Miller
Mitch'e bir sürü Shakespeare hikayesi anlatmış ve onu
okumaya zorlamıştı ve Mitch bunların çoğunu okumuştu ve bana babasını kaybeden, üvey babasını öldüren, annesinin zehir içtiğini
görmüş; kızını da kaybetmiş ve her şeyini kaybetmiş Hamlet'ten bahsetmişti. Ve Mitch diyor ki,
"Pa bunun böyle olduğunu söylüyor. Bu hayat kederdir, her zaman kaybedersin,
asla kazanamazsın ve eğer kazanırsan, kaybetmekten daha kötüdür; ve sen sadece
başka bir şey için bir tür eğitimden geçiriliyorsun. Çünkü eğer
sorun yaşarsan, o zaman belki de bilge ve nazik olursun, ya da en azından olabilirsin; ve bu yüzden bu hayattan sonra zihnini kullanabileceğin bir şey var, çünkü bu hayat onu daha iyi hale getirmiştir."

Şey, görüyorsun ya, buna inanamadım. John Armstrong ve
Albay Lambkin ve kaptan ne olacak? Onlar mutlu değil miydi? Büyükannem ve büyükbabam mutlu değil miydi? Bir yolu olmalı. Bazı insanlar şanslı olmalı,
diğerleri olmasa bile; bu yüzden Mitch'i neşelendirmek için elimden geleni yaptım. Ama şimdi epeyce ayrılmıştık. Çünkü beni izlemek için babam beni ofisine götürdü, orada çoğunlukla bütün gün oturmak ve eğer biliyorsam nerede olduğunu söylemek zorundaydım; ve işlerimi halletmek, evraklar için katip ofisine gitmek. Ve şimdi mahkeme yaklaştığı için yapılacak çok şey vardı ve Temple Scott'ı Joe Rainey'i öldürmekten yargılamaya hazırlanıyorlardı.

Sonunda yargıç geldi. Babamı görmeye geldi. Çok uzakta,
Jerseyville'de, başka bir ilçede yaşıyordu. Mitch ve benim birbirimizi gördüğümüze babam ve yargıçtan daha fazla sevindiğimizi sanmıyorum.
Politika, davalar ve jürilere konuşmalar yapmak hakkında konuştular; ve onlar da
konuşmak için kalktığınızda ne söyleyeceğinizi bilmediğiniz,
ama başladığınız ve vuruşu yakaladığınız zaman bunu bildiğiniz ve gerçekten
buzları kırdığınız konusunda hemfikir oldular. Böylece yargıç akşam yemeği için evimize davet edildi ve annem
bu yüzden orta sehpa için yeni bir lamba aldım; ve Myrtle
tamamen giyinmişti ve ben de öyleydim. Annem çok fazla hava atıyordu, ailesi ve toplumdaki ahbapları ve babamın
harika konuşmaları hakkında çok fazla şey
uzatıyordu - yargıcın duymadığı bazı şeyler. Babam da daha önce anlattığını duyduğum bazı
hikayeleri anlattı; ve yargıç konuştuğunda,
herkes sessiz ve korkmuş gibiydi, hatta babam bile biraz
utanmış gibiydi. Yargıç bana avukat olup olmayacağımı sordu ve ben
hayır, bir vapur kaptanı olacağımı söyledim. Sonra hepsi güldü ve babam şöyle dedi:
"Size anlatacağım bununla ilgili bir hikaye var, yargıç." Sonra ben kızardım
ve Myrtle kıkırdadı ve annem öfkeli görünüyordu, çünkü benden gerçekten utanıyordu.

Ve sonunda mahkeme açıldı. Nasıl olduğunu görmek için yukarı çıktım. Hakim yüksek bir koltuğa oturmuştu. Ve farklı avukatlar kalkıp, "Dava numarası 8020" veya benzeri bir şey söylerdi. Ve hakim bir kitabın sayfalarını çevirip, "Kelly _vs._ Graves" veya benzeri bir şey söyler ve
beklerdi. Sonra avukat, "Nora Kennedy'nin İhmali" veya benzeri bir şey söylerdi. Sonra hakim yazardı ve benzeri. Ve babam sanki hakimi hiç tanımıyormuş gibi davranırdı. Her zaman "Sayın yargıç" derdi ve hakim ona bizim evimizde yaptığı gibi Hardy demezdi, ama her zaman Bay Kirby derdi. Kimse birbirlerini tanıdıklarını söyleyemezdi.

Kasaba insanlarla doluydu. Adliye binasının bahçesinin her yerinde karpuz kabukları vardı ve çok sayıda kavga ve sarhoş olan adamlar vardı; ve
birkaç gün sonra, mahkeme salonu mahkeme duruşmalarını izleyen insanlarla
dolmuştu. Bir tiyatrodan çok daha iyiydi, ama bir
sirk kadar iyi değildi. Sonunda Mitch'i yakaladım ve yanıma oturdu. Bir süre sonra ilgi duymaya başladı ve ilgi duyduğu her şeyi herkesten daha çok izledi ve beğendi. Ama bir gün oradayken babam kalktı ve yargıca Temple Scott'ı Joe Rainey'i öldürmekten yargılamaya hazır olduğunu söyledi. Sonra burun gözlüğü takan, korkunç kurnaz görünümlü, yumuşak bir sese sahip, istediği zaman sesini derinleştirebilen küçük bir adam hazır olduğunu söyledi. Temple Scott'ın avukatı Binbaşı Abbott'tı. Ve böylece dava başladı.

Birkaç gün boyunca birçok tanık ifade verdi - o gece "Pinafore" uygulayan tüm insanlar silah seslerini duyduklarını anlattı.
Ve dediğim gibi adı Binbaşı Abbott olan bu küçük avukat herkese "Kaç silah sesi duydunuz?" diye sordu. Çoğu iki dedi; ama bazıları hatırlayamadıklarını söyledi; ve bazılarının üç el ateş duyduklarını söylemelerini sağladı. Joe Rainey'de iki kurşun bulmuşlardı ve asıl mesele, diğer atışın Joe Rainey tarafından yapılmış olmasıydı; çünkü babam bana öğlen eve yürürken, savunmanın Joe Rainey'nin önce Temple Scott'a ateş ettiği olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: Binbaşı Abbott]

Sonra Binbaşı Abbott tanıkları Joe Rainey'nin öldürülmeden hemen önce eve girip
çıktığını görüp görmedikleri konusunda çapraz sorguladı. Ve
çoğu evet dedi. Sonra da Joe Rainey'nin yukarı çıkıp aşağı inip
çıktığını gördüklerini söylemelerini sağlamaya çalıştı; ama hiçbiri bunu
söylemedi. Sonra onlara Joe Rainey'nin karısıyla konuşurken "Tabancam nerede?" dediğini duyup duymadıklarını sorardı; ve karısının "Onu alamazsın" deyip onu tutmadığını ve ondan uzaklaşıp yukarı çıkıp aşağı inmediğini; ve sonra verandadan atılmış gibi bir el ateş sesi ve ardından iki el ateş sesi duyup duymadıklarını sorardı. Ama tanıkların bunu söylemesini sağlayamazdı, ama bir sürü soru sormuş, onları endişelendirmiş ve farklı şeyler hakkında onları sıkıştırmıştı. Ve ara sıra babam "İtiraz ediyorum, sayın yargıç" derdi. Ve yargıç çoğunlukla "sürdürüldü" derdi ve Binbaşı Abbott "Saygıdeğer yargıç bana bir istisna tanıyacak" derdi. "Bunun not edilmesini istiyorum," derdi yargıç, ve benzeri.

Mitch her zaman koltuğunda dönüp duruyordu ve "Onları yalan söylemeye
çalışıyor. Yaptığı şey bu." diyordu.

[İllüstrasyon: Bayan Rainey Mahkemede]

Bayan Rainey mahkemedeydi, korkuluğun arkasında oturuyordu. Temple Scott
mahkeme masasında Binbaşı Abbott'ın arkasında oturuyordu. Babam diğer taraftaydı
ve Şerif Rutledge içeri girip çıkıyor, tanıkları getiriyordu.
Temple Scott'ın iki haznesi boş olan tabancası ve Joe Rainey'nin vücudundan çıkarılan, Temple Scott'ın tabancasındakiyle aynı boyuttaki mermiler oradaydı. Ve Joe Rainey'nin ölmeden hemen önce yaptığı bir açıklama vardı, yemin ediyordu ki silahı yoktu, kapının hemen içine girmişti, yatağa gidip Temple Scott'ı bırakacağını düşünüyordu ve sonra onu susturmak için dışarı çıkmıştı ve ona hiçbir şey kastetmediğini ve arkadaşı olduğunu söylemişti.

"Bu gerçek," diyor Mitch, "ve buna bahse girerim." Joe Rainey'nin bu açıklamasında, kağıt oynadıklarını ve sokağa çıkana kadar arkadaş canlısı olduklarını, Scott'tan bir daha evinin etrafında dolaşmamasını istediğini, ondan hoşlandığını ve onunla arkadaş olabileceğini, ancak Bayan Rainey ile bir daha görüşmesini istemediğini söyledi. Mitch şöyle diyor: "Papa ve annemin bunu konuştuklarını duydum ve Temple Scott'ın Bayan Rainey ile evlenmek istediğini söylediler." Eh, bu tam olarak kimsenin tanıklık etmediği bir şekilde davaya dahil olmuş gibi görünüyor. Mahkeme salonu bu fikri
soluyor gibiydi ve sokaklarda bu konuşuluyordu.

Sonunda Binbaşı Abbott davanın kendi tarafını açıkladı ve Bayan Rainey'i
tanık kürsüsüne oturttu ve Bayan Rainey'nin eve gelip
tabancasını istediğini, onu tuttuğunu ve "Tabancanı almamalısın" dediğini, ondan
kurtulup yukarı çıktığını; ve
koşarak aşağı indiğini, dışarı çıktığını, bir silah sesi duyduğunu ve ardından
daha sonra farklı bir sesin iki el ateş ettiğini, hepsinin kapıya koştuğunu
ve Joe Rainey'i kanlar içinde ve baygın bir şekilde verandada yatarken bulduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: Sokakta Konuşuldu]

Ve babam ona çapraz sorgu yaptı ve o da gelip Joe Rainey'nin Temple Scott'ı ilk başta evine getirdiğini ve onu tanıştırdığını ve gelmesini istediğini ve onu yemeklere davet ettiğini ve Temple Scott'a olan düşkünlüğüyle ilgili bu konuşmanın aşağılık bir iftira ve kötü düşmanların işi olduğunu söyledi. Ve hiçbir beyefendinin böyle bir şeye imada bulunmayacağını söyledi. Ve davada tanıklık etmesiyle ilgili olarak, adaletin yerine getirilmesini istiyordu ve bunu yapmak için herhangi birini öldürmeye yetecek kadar tatsız bir deneyim yaşadı. Sonunda babam sordu: "Joe Rainey'nin tabancası nerede?" Ve o sinirlendi ve "Nerede olduğunu bilmiyorum--kimse bilmiyor." dedi.

"Kimse bilmiyor," diye sordu babam sessizce.

"Bildiğim kadarıyla kimse," diye cevapladı.

"Ah," dedi babam.

Sonra Binbaşı Abbott alaycı bir şekilde: "O zaman istemediğinizi aldınız." dedi. Ve yargıç: "Beyler, birbirinize karşı nazik olmalısınız. Bu davada çok fazla kişilik oldu ve buna son verilmeli." dedi.

Binbaşı Abbott tartışmak için ayağa kalktı. Yargıç: "Mahkemenin önünde hiçbir şey yok, Binbaşı Abbott. Davaya devam edin." dedi.

Ve Binbaşı Abbott tekrar: "Sizin yargıcınız bana bir istisna tanıyacak." dedi.

"Şunu da belirteyim," dedi yargıç, ve böyle devam etti.

Diğer tanıklar Temple Scott için ifade verdi ve hepsi aynı sonuca vardı. Üç el ateş edildi ve bazıları Joe Rainey'nin Temple Scott'ı tehdit ettiğini söyledi. Bu yüzden babam bu tanıkların veya çoğunun Joe Rainey tarafından tehdit edildiklerini ve onun bunu kastettiğine inanmadıklarını ve ondan korkmadıklarını söylemelerini sağladı. Sonunda Binbaşı Abbott ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Joe Rainey'nin tabancasının verandada yattığını gören bir tanığımız vardı, tabancanın elinden düştüğü açıkça belliydi. Ama o ortadan kayboldu ve nerede olduğunu bulamıyoruz. Bu davadan
çıkınca savunma dinlendi."

Mitch giderek daha fazla gerginleşmeye ve kendi kendine konuşmaya başladı.

Sonra yargıç, "Binbaşı Abbott, bu tanığı siz mi çağırdınız?" diye sordu.

"Hayır," dedi Binbaşı Abbott. "Bunu yapmalıydık, itiraf ediyorum ve bunu yapmayı düşünüyordum. Ama onunla konuştum, ifade vermeye tamamen istekli görünüyordu;
yine de ayın birinde onu mahkemeye çağırmayı düşünüyordum ve bunu yapmaya
hazırlandım ve kaybolduğunu gördüm."

"Adı ne?" dedi babam hemen.

"Adı," dedi Binbaşı Abbott derin bir sesle ve çok sakin bir şekilde, "Harold
Carman." "Pinafore"da denizcilerden birinin rolünü üstlenen adamdı; ve gerçekten de kaybolmuştu ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Böylece Binbaşı Abbott tatmin olmuş bir şekilde oturdu. Mitch, "Neden Temple Scott devam edip Joe Rainey'nin ona ateş ettiğini söylemiyorsun?" dedi. "Bunu yapmak zorunda değil," dedim; "babam diyor ki hiç kimse kendisine karşı ifade vermek zorunda değil ve sen de onu bunun için eleştiremezsin."

"Kendine karşı," dedi Mitch. "Eğer o, Joe Rainey, ona önce ateş ederse, kendisi için değil, kendisi aleyhine değil, kendisi için ifade vermiş olur. O, kesinlikle ifade veremez," diyor Mitch. "Bu bir yalan. Joe Rainey ona ateş etmedi. Bu davayı hemen anlayabiliyorum."

Mitch'e inandım, çünkü her şeyin ötesinde, tanıdığım en zeki çocuktu.

Sonra hakim babama sordu--"Bir çürütme var mı?" Ve babam, "Sadece birkaç şey, sayın yargıç, ama şimdi on ikiye on kala ve neredeyse erteleme zamanı ve eğer sayın yargıç bana müsade ederseniz, mahkemenin şimdi saat bire kadar ertelenmesini istiyorum." dedi.

Böylece mahkeme çok iyi söyledi ve Şerif Rutledge mahkemeyi erteledi ve tüm insanlar dışarı çıkmaya başladı.

Ve sonra o sabah ilk kez Bay Miller'ın mahkeme salonunda olduğunu gördüm. Babam koridordan aşağı inerken ayağa kalktı ve onunla konuştu ve birlikte yürüyüp tepeye doğru yürüdüler, Mitch ve ben de onları takip ederek birlikte eve döndük. Evimize vardığımızda babam, "Akşam yemeği için Bay Miller'a gidiyorum, annene söyle." dedi. Ve hepsi birlikte gittiler, Bay Miller, babam ve Mitch.

BÖLÜM XXII

Mahkeme salonuna bire on kala geri döndüm ve orada sadece birkaç kişi vardı. Artık çok ilginçti ve uzak duramıyordum veya bir sonraki şeyi bekleyemiyordum. Çok geçmeden Mitch içeri girdi ve yanıma oturdu. Saçları düzgün taranmıştı ve çok sessiz davranıyordu. Sonra yargıç geldi ve babam ve mahkeme açıldı. Çok geçmeden Bay Miller içeri girdi ve Mitch ve benimle oturdu ve bir süre sonra daha önce orada olmayan Bayan Miller ve annem de onunla birlikteydi. Mahkeme salonu o kadar doluydu ki nefes alamıyordunuz.

Sonra babam ayağa kalktı ve konuşmaya başladı ve yeterli kanıtları olduğunu söyledi
ama önce yargıca açıklanması gerekiyordu ve
önce yargıcın odasına gidip bunun hakkında konuşmaları gerektiğini düşündü.
Bu yüzden yargıç, babam ve Binbaşı Abbott yargıcın odasına gittiler
ve kapıyı kapattılar ve jüri sadece bekledi ve seyirciler fısıldamaya başladı ve ben odanın karşısına baktım ve John Armstrong'u gördüm. Herkes
oradaydı, büyükbabam ve büyükannem, Willie Wallace, amcam ve belki birkaç kişi daha hariç.

Bir süre sonra yargıç, babam ve Binbaşı Abbott yargıcın odasından çıktılar. Yargıç kürsüye çıktı ve "Devam edebilirsiniz, Bay Eyalet Avukatı" dedi.

Babam arkasını döndü ve seyircilere baktı ve yüksek sesle "Mitchell Miller, lütfen tanık kürsüsüne oturun" dedi.

Yıkılmıştım. İşte Tom Sawyer yine aynıydı. Mitch
tanıklık edecekti. Ne biliyordu ki? Bana hiçbir şey söylememişti. Mitch korkunç solgundu ve Bay Miller da öyleydi. Ama Bay Miller,
"Hadi oğlum, Tanrı sana yardım etsin." dedi.

Böylece ayağa kalktılar ve Bay Miller, Mitch ile birlikte korkulukların içine yürüdü ve
orada çok üzgün bir şekilde durdu, ta ki Mitch tanık sandalyesine oturana kadar, sonra geri yürüyüp korkulukların içine oturana kadar.

Tüm jüri artık boyunlarını uzatıyordu ve mahkeme salonu o kadar sessizdi ki
saatin tik takları korkutucuydu.

Mitch henüz on iki yaşındaydı ve ona ne yaptığını bilip bilmediğini sormak zorundaydılar. Bu yüzden babam, Mitch yemin ettikten sonra buna başladı.

"Adın ne?"

"Mitchell Miller."

"Kaç yaşındasın?"

"On iki yaşında."

"Yemin etmenin yükümlülüklerini anlıyor musun?"

"Anlıyorum, efendim."

"Nedir bunlar?"

"Onlar gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyecekler."

"Ve gerçeği söylemezsen sana ne olacak?"

"Cezalandırılacağım."

"Nasıl?"

"Hapishanede."

"Başka ne olacak?"

"Tanrı adına."

"Tanrı'ya inanıyorsun, değil mi, Mitchie?" diye sordu babam daha sakin bir sesle.

"İnanıyorum," dedi Mitch.

"Ve ahirette."

"İnanıyorum."

"Ve gerçeği söylemezsen ahirette cezalandırılacaksın?"

"Bu bir liderlik, sayın yargıç," diye sözünü kesti Binbaşı Abbott.

"Evet," dedi yargıç.

"Pekala," dedi babam.

"Gerçeği söylemezsen sana başka ne olacak, Mitchell?"

"Ahirette cezalandırılacağım."

"Çapraz sorgu," dedi babam.

Sonra Binbaşı Abbott alaycı bir sesle başladı.

"Öyleyse ahirette cezalandırılacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Neden?"

"Bir adamın hayatını yemin ederek öldürmekten neden cezalandırılmayayım?"

"Bir adamın hayatını yemin ederek öldürmekten," diye tekrarladı Binbaşı Abbott, biraz
şaşkın.

"Bunu yapmakla yükümlüyüm," dedi Mitch.

"Eh, bir seferde bir şey, oğlum," dedi Binbaşı, biraz daha
dostça. "Şimdi bana yeminin yükümlülüklerinden kimin bahsettiğini söyle."

"Bunu okudum," dedi Mitch.

"Nerede?"

"Blackstone's Commentaries'de."

"Blackstone's Commentaries'i nereden duydun?"

"İlk olarak Linkern'in yaşadığı Old Salem'de."

Jüri her zamankinden daha dik oturdu.

"Sana kim söyledi?"

"Yaşlı bir adam."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Ne zamandı?"

"Bu yaz, yaklaşık bir ay önce."

"Peki, Blackstone'un Yorumlarını hiç okudun mu?"

"Evet, efendim, biraz."

"Nerede?"

"Bay Kirby'nin ofisinde."

"Eyalet Savcısı mı?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman?"

"O yaşlı adam bana söylediğinden beri."

"Blackstone'un Yorumlarından nasıl bahsediyordu?"

"Bana Linkern'in Blackstone'un Yorumlarını bir barda bulduğunu söyledi."

Mahkeme salonunda kıkırdamalar oldu.

"Ona inandın mı?"

"Evet, efendim."

"Dışarıda ne yapıyordun?"

"Hazine mi arıyordun?"

"Oh, Tom Sawyer gibi mi?"

"Evet, efendim."

"Ve şimdi Tom Sawyer gibi mi tanıklık ediyorsun?"

"Evet efendim."

"Çok fazla rüya görmüyor musun, oğlum?"

"Bilmiyorum. Çok düşünüyorum."

"Düşünüyor musun, ha? Mesela ne dersin?"

"Her şey."

"Peki, düşündüğün birkaç şeyi söyle bana."

"Dünya, hayat, kitaplar, Shakespeare."

"Shakespeare?"

"Evet efendim."

"Sanırım babanın Shakespeare hakkında konuştuğunu duymuşsundur?"

"Evet efendim."

"Ve bunu mu düşünüyorsun?"

"Ben de çok okudum."

"Shakespeare?"

"Evet efendim."

"Hı hı! Bir eskrimcinin olduğu oyunun adını söyleyebilir misin?"

"'Hamlet.'"

"'Hamlet'?"

"Evet efendim. Hayaletin konuşmasını ezberledim."

"Burası bir tiyatro değil, Mitchell, bu yüzden ezbere okumana gerek yok."

"Hayır, efendim."

"Ama şimdi söyle bana, baban seninle konuştu mu?"

"Evet, efendim."

"Eğer gerçeği söylemezsen ahirette cezalandırılacağın fikrini ondan mı aldın?"

"Evet, tam olarak ikisi de değil. Buna inanıyorum."

"Bugün seninle konuştu mu?"

"Evet, efendim."

"Ne dedi?"

"Görevimi yapmamı, görevimi yapmanın hazine bulmaktan daha fazlası olduğunu; Linkern'in görevini yaptığını; burasının Linkern'in ilçesi olduğunu ve bu kasabada yetişen hiçbir çocuğun Linkern'in anısına hakaret etmeden görevini yapmaktan geri kalamayacağını söyledi."

"Bütün bunları sana nasıl söyledi?"

"Çünkü buna dayanabildiğim kadar dayanmıştım. Tüm yaz boyunca bu konuda başım dertteydi, aslında Tom Sawyer'ı görmeye gittim, kısmen bundan
kaçmak için ve çoğu zaman başım dertteydi. Ve burada mahkeme salonunda oturdum ve tanıkları dinledim. Ve bugün öğlen babama bildiklerimi anlattım ve o da benimle dua etti ve bana ifade vermem gerektiğini ve gerçeği söylemem gerektiğini söyledi ve eğer söylemezsem cezalandırılacağımı ve hatta hareketsiz kalsam bile cezalandırılacağımı ve işte buradayım."

"İşte buradasın. Peki, şimdi biraz geri dönecek olursak, Mitchie, her türlü vizyon ve hayalin yok mu?"

"Var."

"Bekle," dedi babam, "bu, tanığın ifade verme hakkına değil, sadece ifade verdikten sonra inanılıp inanılmayacağına gider."

"Evet," dedi yargıç.

Sonra Binbaşı Abbott bir istisna daha yaptı. Birkaç soru daha oldu ve sonunda yargıç Mitch'in hikayesini anlatabileceğini söyledi. Böylece babam işine koyuldu ve jüri endişeyle bekledi. Ve bu
şekilde oldu.

"Joe Rainey'nin öldürüldüğü gece neredeydin?"

"Bahçesindeki bir ağacın tepesinde."

"Orada ne yapıyordun?"

"Müziği dinliyordun."

"Yalnız mıydın?"

"Evet, efendim."

"Oğlumla arkadaşsın, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Onun o gece mi?"

"Büyükbabasının yanına."

"Nasıl oldu da o bahçedeydin?"

"Yalnızdım ve müziği duymak istedim."

"Peki, şimdi kendi yolunda devam et ve gördüklerini ve duyduklarını anlat."

"Pencereden odaya doğru ağaçtan bakıyordum. Hepinizi
görebiliyordum. 'Merry, Merry Maiden'ı söylüyordun. Tam o sırada iki
adam kaldırımdan geldi. Kalın dalların, kalın yaprakların arasından geçtim, beni görüp bir şey söylemelerinden ve bir şey yapmalarından korktum.
Çok geçmeden Joe Rainey ve Temple Scott olduklarını gördüm."

"Birbirlerine ne diyorlardı?"

"Kol kola yürüyorlardı, dostça. Ve Joe Rainey'nin şöyle dediğini duydum:
'Ben her zaman senin iyi bir arkadaşın oldum, Temp ve sakin olmak istiyorum.
Ama artık evime gelmemelisin, özellikle de ben yokken.
Nedenini biliyorsun ve sana söz vermeni istiyorum.' Sonra Bay Scott dedi ki,
'Bunu her zaman gündeme getiriyorsun, neden? Beni çileden çıkarıyor.' Sonra Joe
Rainey dedi ki, 'Karım seni etrafta istemiyor, bu konuda.' Ve
Temp dedi ki, 'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.' Ve Joe Rainey
dedi ki, 'Biliyorum ve şimdi içeri girip onu alacağım ve o da buraya gelip
sana tam olarak benim söylediklerimi söyleyecek.' 'Hayır,' dedi Temp, 'ona bunu söyleteceksin;
kendi özgür iradesiyle söylemeli.' Sonra tartışmaya başladılar."

"Tartışma deme, bize ne dediklerini söyle."

"Temp dedi ki, 'Sen bir yalancısın ve kimse söylediklerine inanmıyor.' Ve
Joe Rainey, 'Sen de bir yalancısın ve eğer yanında bir tabanca olmasaydı, onu hemen şimdi senden alırdım. Karım için içeri giriyorum.' dedi.
Sonra Bay Scott'tan uzaklaştı ve eve girdi, ama hemen
dışarı çıktı ve Bay Scott Joe Rainey'e ateş etmeye başladı ve o da
verandaya düştü."

"Sonra ne oldu?"

"Sonra odadaki herkes çığlık attı. Ve birileri dışarı çıktı ve birkaç kişi daha Joe Rainey'i alıp eve taşıdı."

"Ne yaptın?"

"Hala ağaçta kaldım."

"Neden?"

"Biraz korkmuştum--sonra Joe Rainey'e ne yaptıklarını görmek istedim. Onu şarkı söyledikleri odaya götürebileceklerini ve onu görebileceğimi düşündüm."

"Öyle mi?"

"Hayır, efendim."

"Sonra ne oldu?"

"Peki, beklerken, belki on dakika kadar, evin arkasından birinin geldiğini duydum. Bir kadındı."

"Ne yaptı?"

"Verandaya geldi, diz çöktü ve evin arkasına doğru koştu."

"Peki sen ne yaptın?"

"Birkaç dakika bekledim, sonra ağaçtan indim ve
verandaya gidip kadının orada bıraktığı şeyi aldım."

"Neydi o?"

"Bir tabanca."

"Tabanca sende mi?"

"Evet, efendim."

"Bana uzatır mısın?"

"Evet, efendim."

Mitch cebinden bir tabanca çıkardı ve babama uzattı.

Daha sonra hala mahkeme salonunda oturan Bayan Rainey bayıldı. Ve birkaç kadın ve bir doktor gelip onu dışarı taşıdı. Temple
Scott ölüm kadar beyazdı ve başını eline yaslamış
aşağı bakıyordu.

Sonra babam devam etti.

"Bu tabanca o geceden beri nerede?"

"Gömülü."

"Nerede?"

"Montgomery ormanında."

"Nasıl?"

"Bir puro kutusunun içinde."

"Neden gömdün?"

"Paslanmaması için--gizlemek için."

"Tabancayı oraya koyan kadının kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Kim?"

"Bayan Rainey."

"Peki ne yaptın?"

"Hala ağaçta kaldım."

"Başka bir şey oldu mu?"

"Evet, efendim."

"Ne?"

"Bayan Rainey dışarı çıkıp tabancayı bıraktıktan sadece birkaç dakika sonra,
birkaç adam çıktı, bunlardan biri Harold Carman'dı ve verandanın hemen kenarına bakmaya başladılar. Ve bir adam, 'Nerede?' dedi,
bir diğeri, 'Görmüyorum' dedi, bir diğeri, 'Burası mı?' dedi. Ve böylece etrafa baktılar ve sonra eve geri döndüler."

"Peki sen ne yaptın?"

"Her şey yoluna girene kadar bekledim, sonra ağaçtan aşağı indim, tabancayı aldım ve koştum. Ve böylece tabancayı birkaç gün sakladım; ama etrafta olmasından endişelendim, bu yüzden onu bir puro kutusuna koydum
ve Montgomery ormanına gidip gömdüm."

"Ve burada ürettiğin bu tabanca, alıp gömdüğün tabancayla aynı mı?"

"Evet."

"Hepsi bu," dedi babam.

Sonra yargıç, "Burada bir süre askıya alacağız." dedi. Mitch
tanık sandalyesinden ayrılmaya başladı, ancak yargıç, "Hayır,
olduğun yerde kalmalısın. Sen onun yanında dur, Bay Şerif." dedi.

Sonra odadaki insanların yerlerini değiştirip
konuştukları bir tür gürültü duyuldu. Ve Bayan Rainey'nin öldüğü söylentisi yayıldı.

BÖLÜM XXIII

Olan buydu. Ölmüştü. Kalbi geri dönmüştü. Ama
babam bunu jüriden uzak tuttuklarını söyledi. Ve Mitch orada oturmaya devam etti
oldukça yorgun görünüyordu. Jüri ayrılmalarına izin verilmedi; sadece
orada oturdular. Ve onlara su verdiler. Ve yargıç muhtemelen Bayan Rainey'yi görmek için
dışarı çıkmıştı. Babam da gitti ve Binbaşı Abbott da. Sonra hepsi
birlikte geri döndüler ve yargıç kürsüye çıktı ve devam etmelerini söyledi.

Binbaşı Abbott ayağa kalktı ve burun gözlüklerini çıkardı ve elini sallayarak bir nevi
sallamaya başladı ve Mitch'e baktı ve Mitch ona baktı, biraz korkmuş gibi düşündüm. Ve sonra Binbaşı Abbott başladı.

"Bu hikayeyi ilk ne zaman anlattın?"

"Daha önce hiç," diyor Mitch.

"Eyalet Savcısıyla konuştun mu?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman?"

"Bu öğlen."

"O zaman bunu burada anlatmadan önce anlattın."

"Evet, efendim."

"Daha önce hiç anlatmadığını söylemene ne sebep oldu, Mitchie?"

"Herhangi bir mahkemede demek istediğini sanıyordum."

"Eyalet Savcısına anlatmadan önce herhangi birine anlattın mı?"

"Evet, efendim."

"Kim?"

"Babam."

"Ne zaman?"

[İllüstrasyon: Binbaşı Abbott Mitch'i çapraz sorguya çekiyor]

"Bu sabah."

"Hı hı. Peki bunu başka birine anlattın mı?"

"Hayır efendim."

"Hiçbir zaman?"

"Hayır efendim."

"Joe Rainey'nin öldürüldüğü gece ile bu sabah babanıza söylediğiniz
arasında hiçbir zaman?"

"Hayır efendim."

"Neden kendinize sakladınız?"

"Birçok nedenden dolayı."

"Bildiğini iddia ettiğin şeyi söylemenin kanun uyarınca senin görevin olduğunu bilmiyor muydun?"

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Öyleyse görevini ihmal ediyordun ve bunu biliyordun?"

"Belki de öyledir."

"Ve bir dava yargılandığında, bir tarafın tanıklarının hepsinin birlikte dinlendiğini ve sonra diğer tarafın tanıklarının dinlendiğini bilmiyor muydun?"

"Eh, bunu şimdi biliyorum."

"Ve bir tanığın, davanın bir tarafı, ait olduğu taraf, ifadesini kapattıktan sonra dinlenmesi istisna mıdır?"

"Bunu şimdi biliyorum."

"Ve bu dava neredeyse bitene kadar bekledin ve sonra teklif etti
kendin mi?"

"Evet, efendim."

"Hiçbir zaman mahkemeye çağrılmadınız mı?"

"Bu davada değil."

"Hangi davada mahkemeye çağrıldınız?"

"Doc Lyon."

"Tanıklık ettiniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Neden?"

"Kendini öldürdü."

"Ve bu seni serbest bıraktı mı?"

"Evet, efendim."

"Tom Sawyer adlı bir kitap okuyordun, değil mi?"

"Evet, efendim. "

"Ve bir davada tanıklık etti ve bir sansasyon yarattı mı?"

"Evet efendim."

"Ve sen bir sansasyon yaratıyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Tıpkı Tom Sawyer gibi mi?"

"Evet efendim."

"Ve bundan hoşlanıyorsun, değil mi Mitchie?"

"Hayır efendim--nefret ediyorum."

"Tom Sawyer'ın oynadığı rolü mü oynuyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Tabancayı sakladığında ve kimseye söylemediğinde bundan nefret mi ettin?"

"Evet efendim."

"Ve babana söylediğin zamana kadar bundan nefret mi ettin?"

"Evet efendim."

"Ve şimdi bundan nefret mi ediyorsun?"

"Evet efendim--ama bu benim görevim."

Binbaşı Scott yargıca, "Bu kelimeleri silmek istiyorum 'ama
bu benim görevim." dedi. Yargıç, "silindi" dedi, sonra Binbaşı Abbott dedi ki:

"Sadece soruma cevap ver ve gönüllü olarak hiçbir şey teklif etme. Şimdi, Mitchie,
bu yaz Tom Sawyer gibi buradaki ormanlarda ve Old Salem'da hazine aradığın doğru değil mi?"

"Evet efendim."

"Ve bulmayı mı bekliyordun?"

"Evet efendim ve bulduk."

"Buldun mu?"

"Evet efendim."

"Söyle bakalım."

"Yaşlı Adam Bender'ın evi yandıktan sonra bodrumunda 2.000 dolardan fazla para bulduk."

"O zaman oldukça zenginsin?"

"Hayır, kanun onu bizden aldı. İlçeyi aldattı."

Seyirciler kahkahalara boğuldu ve Şerif düzeni istedi. Binbaşı
Abbott devam etti.

"Ama ondan sonra hazine avına çıktınız, sen ve Eyalet Savcısının oğlu?"

"Evet, efendim."

"Burasının bazı insanların
vizyon sahibi olduğu bir topluluk olduğunu hiç duydunuz mu?"

Hakim şöyle dedi: "Bu uygun değil, Binbaşı Abbott." Ve Binbaşı Abbott şöyle dedi: "Bu sözün yerinde olmadığını düşündüm, çünkü
saygın Eyalet Savcısının oğlunun da yanılsamaları var."

Babam şöyle dedi: "Uyanmak için iyi bir yer burası, bunu göreceksin." Ve Binbaşı
Abbott şöyle dedi: "Uyanma zamanı ne zaman?"

Babam, "Şimdi" dedi.

Sonra insanlar güldü ve jüri ve Şerif düzeni sağlamak için tekrar
vurdular.

"Peki," dedi Binbaşı Abbott, "hiç kimseyi kandırdın mı, Mitchie?"

Mitchie ellerini çekiştirdi ve "Evet efendim." dedi.

"Havana'ya kaçtın ve babanı kandırdın, değil mi?"

"Evet efendim."

"Ona arkadaşını görmek için bir çiftliğe gideceğini söyledin?"

"Evet efendim - ve ben de öyle yaptım."

"Ama aslında St. Louis'e kaçmak ve Tom Sawyer'ı görmek için Havana'ya gidiyordun?"

"Evet efendim."

"Yani babanı kandırdın mı?"

"Öyle bakarsan, kandırdım."

"Ve Tom Sawyer gibi bir çocuğun var olduğunu ve hiç olmadığını bilmiyor musun?"

"Var olduğunu biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ondan bir mektup aldım."

"Bunu onun yazdığını nereden biliyorsun?"

"Onun adıyla imzalanmış."

"Birisi onun adını imzalayarak seni kandırabilir mi?" bir
mektup?"

"Belki."

"Tom Sawyer'ı hiç görmedin ve onu yazarken hiç görmedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Ve bu konuda hiçbir şey bilmediğin doğru değil mi?"

"Birinin bir mektuba adını yazacağına inanamıyorum. Ayrıca
ona bir tane yazdım ve ona ulaştı, çünkü bu mektup onun cevabıydı."

"Ve Tom Sawyer'ın yaşadığına ve sana
yazdığına inanmanın sebepleri bunlar mı?"

"Evet, efendim."

"Hiç rüya görüyor musun, Mitchie?"

"Çok."

"Bu ağacın tepesinde olduğunu hayal etmedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Bazen uyumadığın zamanlarda, gündüz olduğunda rüya görüyor musun?"

"Bazen."

"Joe Rainey öldürüldükten sonraki sabah evinin önünden geçmedin mi?"

"Sanırım geçtim."

"Ve o zaman bu tabancayı almadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Eğer bu doğruysa, bu verandada bir kadının
bir tabancayı bıraktığını görmek ne anlama geliyor biliyor musun?"

"Sanırım."

"Söyle bana."

"Bence birisinin bunu Joe Rainey'nin
sahip olduğunu."

"Peki, o zaman iyi bir çocuk olarak yetkililere--Devlet Savcısına söylemenin senin görevin olduğunu biliyordun?"

"Evet, efendim, artık biliyorum."

"O zaman bilmiyor muydun?"

"Bir bakıma, ama hazineyle ve Tom Sawyer'ı görmeye gitmekle o kadar meşguldüm ki; ve Doc Lyon davasında mahkemeye çağrılmıştım ve bu davada mahkemeye çağrılıp burada tutulacağımdan ve gidemeyeceğimden korkuyordum."

"Baban bir vaiz, değil mi?"

"Evet, efendim. "

"Ve gerçeği söylemek ve görevini yapmak üzere mi yetiştirildin?"

"Evet, efendim--ama beden zayıftır."

"Ve beden kapları caziptir," dedi Binbaşı Abbott hemen, "ve
hazineyi seviyorsun ve Tom Sawyer'ın, hiç yaşamamış bir çocuğun
hayatını yaşamayı seviyorsun?"

"Bunu cevaplayamam."

"Neden?"

"Eh, hazineyi seviyorum, yani onu bulmayı seviyorum--ama Tom Sawyer'ın
hayatını doğal olandan daha fazla yaşamıyorum."

"Ama babanı kandırdığın doğru, kaçtığın doğru,
mahkemeden kaçmayı amaçladığın doğru--tüm bunlar doğru mu?"

"Evet, efendim."

"Ve sonra aniden bu görev fikrine mi kapıldın?"

"Evet, efendim--'Hamlet'i okuyarak."

"'Hamlet' mi?"

"Evet, efendim, sürekli göreviydi ve bana bunu yapmamayı öğretti."

"Babanız size bunu söylemenizi söyledi mi?"

"Hayır, efendim."

"Lincoln'ün harika örneğinin sizi etkilediğini düşündüm?"

"Öyle."

"'Hamlet'i okudunuz mu?"

"Evet, efendim, okudum."

"O da yaşadı mı?"

"Evet, efendim--hakkında yazılan herkes yaşar."

Ve böylece Binbaşı Abbott, Mitch'in ağzı kuruyana ve bir bardak su içmesi gerekene kadar Mitch'e çapraz sorular sormaya devam etti. Ona su verdiler ve
Binbaşı Abbott, bir hayvanı tuzağa düşüren bir avcı gibi orada durdu. Çok
soğukkanlı ve aşağılayıcıydı ve Mitch'in hemen ardından gelmeye devam etti. Sonra tekrar başladı:

"Lincoln'ün kaçtığını hiç duydunuz mu?"

"Hayır, efendim."

"Ya da babasını kandırdığını?"

"Hayır, efendim."

"Ya da annesini?"

"Annesi ölmüştü."

"Ya da görevini herhangi bir şekilde ihmal mi etmişti?"

"Hayır, efendim, bu yüzden örneği çok iyi."

"Peki, neden en başından takip etmedin?"

"Sana nedenini söyledim--Linkern gibi iyiymişim gibi davranmıyorum."

"Yapmıyor musun?"

"Hayır, efendim, bazen çok kötü olduğumu düşünüyorum."

"Devlet davayı kapattıktan sonra, tüm bu haftalardan sonra buraya gelip böyle bir hikayeyi anlatmak için şu anda çok kötü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Ve sen de biliyordun, Mitchie, burada Joe Rainey'nin Temple Scott'ı öldürmeye çalıştığı ve önce ona ateş ettiği yaygın bir konuşmaydı?"

"Evet, efendim."

"Ve tüm bu zaman boyunca bunu hazine uğruna ve kendi istediğini yapıp kaçmak için kendine mi sakladın?"

"Evet, efendim."

"Ve ahbabının babasının kanunu uygulamak için buraya seçildiğini ve suçluların cezalandırılması gerektiğini biliyordun--tüm bunları biliyordun?"

"Evet, efendim."

"Ve yine de yaptığın her şeyi yaptın--söylediğin her şeyi?"

"Evet, efendim."

Peki, sonra Binbaşı Abbott bir tur daha attı. Mitch'e ağaç hakkında, kiraz ağacı mı yoksa meşe ağacı mı olduğunu sordu ve Mitch bilmiyordu. Ve ona ne kadar yüksekte olduğunu, ışığın ne olduğunu, ve geçen herhangi birinin onu ağaçta görüp göremeyeceğini; ve tabancayı oraya koyan kadının ne kadar uzun olduğunu, ve nasıl giyindiğini; ve Temple Scott ile Joe Rainey'nin onları ilk gördüğünde nerede olduğunu, ve Harold Carman'ı tanıyıp tanımadığını, ve dışarı çıkan diğer insanların isimlerinin ne olduğunu; ve bir önceki gün, bir önceki hafta ve bir sonraki hafta ne yaptığını sordu; ve Kit O'Brien'la dövüşüp onu kırbaçlamadığı ve Mitch bebekken duyduğunuz her şey. Tüm öğleden sonrayı aldı. Ve Mitch tanık kürsüsünden indiğinde biraz zayıftı,
ve babası yanına gidip onu dışarı çıkardı, sonra jüriyi hiçbir şey duymamaları için kilitlediler. Ve dava ertesi sabaha kadar devam etti.

Ve ertesi sabah hepimiz daha önce olduğu gibi oradaydık. Mahkeme başladığında, Binbaşı Abbott, babam ve yargıç yargıcın odasına girdi ve
hiç kimse ne söylendiğini bilmiyordu, daha önce olduğu gibi ve dışarı çıktıklarında,
Binbaşı Abbott şöyle dedi:

"Sayın yargıç, bu davada o kadar sıra dışı şeyler yapıldı ki
ben de bir şeyler yapmak zorunda kaldım. Sanığı tanık kürsüsüne çağıracağım." Bu yüzden Temple Scott'ı çağırdı ve yukarı çıkıp sorgulandı. Joe Rainey'nin kendisine korkunç bir isim taktığını ve "Seni öldüreceğim ve tabancamı alacağım" dediğini söyledi. "Joe Rainey'nin eve girdiğini ve
dışarı çıkıp ateş ettiğini ve sonra ateş ettiğini ve Joe Rainey'nin tabancasının
elinden verandada bir yerde düştüğünü gördüğünü;
sonra teslim olduğunu ve bildiği tek şeyin bu olduğunu.

Babam yaklaşık bir saat boyunca ona çok sert bir şekilde çapraz sorgu yaptı ve ona
üzerinde nasıl tabanca olduğunu sordu. Joe Rainey'den tehditler nedeniyle korktuğunu söyledi. Sonra babam ona
ilk etapta hikayesini neden anlatmadığını ve Mitch ifade verene kadar beklemediğini sordu;
ve o da bunu yapmak zorunda olmadığını, kanunun bunu yapmasını gerektirmediğini söyledi. Ve böylece devam etti ve sonunda kürsüden indi ve dava kapandı. Sonra
konuşmalar başladı. Babam sakin bir şekilde konuştu, delilleri inceledi ve
saire. Sonra Binbaşı Abbott ayağa kalktı ve masaya bir bardak su koydu ve gözlüklerini sildi ve "Lütfen Sayın yargıç,"
ve başladı.

Lincoln'ün kutsadığı toplumda burada bulunmanın ve birçok kez durduğu odada durmanın,
hak ve adalet için yalvarmanın ve ayrıca hak ve adalet için yalvarmanın bir ayrıcalık olduğunu söyledi.
Ve müvekkilinin tek istediği adaletti; bir savunma avukatı olarak, Eyalet Savcısı kadar yasayı desteklemeye yemin etmişti
ve bunun uygulanmasını istiyordu ve uygulanmasını istiyordu. Ve
mahkemenin ve jürinin yardımıyla, bu uygulanacaktı; ve büyük haksızlığa uğramış ve canını zor kurtarmış olan müvekkili serbest kalacaktı ve ailesinin yanına geri dönebilecek ve toplumun saygı duyulan bir üyesi olacaktı.

Sonra tehditler ve her şey hakkında davayı ele aldıktan sonra,
Mitch'e başladı.

"Düşünün beyler," dedi, "işte dava kapanana kadar bekleyen bir çocuk var ve müvekkilime karşı getirebilecekleri her şeyin getirildiğini düşünmeye hakkımız var ve sonra bu çocuk yemin edip hayatına son veriyor. Hayırsever olalım ama adil olalım. Görevimi yapmalıyım ve bunu yapmak için konuşmalıyım. İşte dün gördükleri hakkında tek kelime etmediğini itiraf eden bir çocuk var. Hazine avlamak ve bu mahkemenin emirlerinden kaçmak için
bunu kendine sakladığını itiraf ediyor; babasını kandırdığını, okuldan kaçtığını ve kötü olduğunu itiraf ediyor. Evet ve her şeyden önce beyler,
rüyalar gördüğünü ve vizyonlar gördüğünü itiraf ediyor. Bir kitabın, bir
hikayenin gerçek olduğuna; karakterlerinin gerçek olduğuna; Tom Sawyer adında bir çocuğun gerçekten yaşadığına; ve onu görmek için kaçtığı; ve yine de sizden böyle bir çocuğa inanmanızı istiyorlar bu kanıtın yüzü. Neden, böyle bir tanıklık üzerine sarı bir köpeği mahkum etmezsiniz--sizler çocukları tanıyan,
hayatı ve işlerini bilen adamlarsınız ve bu hikayenin
saf bir rüyanın sonucu olduğunu biliyorsunuz. Cömert olacağım; çocuk rüya görüyor; o hayalperest bir çocuk,
hayalperest bir çocuk, harika bir çocuk--ama ona inanılmamalı. O
bunu hiç görmedi. O asla o ağaçta değildi. Büyük olasılıkla
bu tabancayı oradan geçtikten sonra ertesi sabah aldı--o insanlar dışarı çıkıp tabancayı aradıktan sonra--üç el ateş sesi duymuşlardı, biri bir rapordan ve ikisi farklı bir rapordan. Neden tabancayı
bulamadılar, sadece Tanrı bilir; ve buna tanıklık edebilecek tanık
gitti ve işte buradayız. Ve diğer tanıkların kim olduğunu sorarsanız,
bilmediğimi itiraf ediyorum. Harold Carman ile konuşabilseydik isimlerini bulabilirdik; ama o gitti. Ve işte buradayız, evet, Lincoln
toplumundayız, ama korkak insanların ve kötü
insanların yaşadığı bir toplumda, diğer topluluklar gibi. Bunu söylüyorum çünkü bu diğer
insanlar, kim olurlarsa olsunlar, öne çıkıp kendilerini tanıtmalıydılar. Bazı insanlar öne çıkıp gerçeği söyleseler ve kurtarsalardı; ve bir çocuğun ve sadece onun öne çıkıp kınamasını ve yok etmeye çalışmasını
bırakmasalardı çok nazik olurdu."

Sonra darağacının ve hapishanenin korkunç bir resmini çizdi ve dedi ki, "Bir düşünün. Darağacında boğularak öldürülmek. Yıllarca hapishane parmaklıkları ardında olmak; ya da yaşlı anne ve babanın yanına dönmek
ve kutsanmak, bir kutsanma olmak ve iyi adını geri almak."

Jüri ağladı, herkes neredeyse ağlayacaktı -- yanımda oturan Mitch hariç herkes. Mitch şöyle diyor: "Şimdiye kadar duyduğum en züppe yalancı. Ona neredeyse hayran oluyorum."

Sonra babam ayağa kalktı ve duyduğunuz tüm konuşmalar arasında! Titremeler
sırtımda yukarı aşağı koştu. Ve yaklaşık beş dakika içinde jüriyi öyle bir hale getirdi ki
gözlerini bir sopayla
oyabildiniz. Onları tam elinde tutuyordu. Ve şöyle dedi:

"Bu çocuğa inanmamaya mı cesaret ediyorsun -- buna mı cesaret ediyorsun! Bu ne anlama geliyor? Harold
Carman kaçtı. Peki diğerleri nerede? Echo nerede diye soruyor. Binbaşı
Abbott burada ayağa kalkıp isimlerini bilmediğini, Harold Carman gitmemiş olsaydı isimlerini bileceğini ve sanki tanıklık ediyormuş gibi jürinin önüne Harold Carman'ın
uzakta olduğunu ve burada olsaydı ne söyleyeceğini söylüyor. Bunu araya sıkıştırıyor; ve
bu uygunsuz ve bunu biliyor. İyi bir avukat olabilir ve öyledir, ancak
bu davada tanık değil. Ve eğer onun sözünü ve
bu hikayeyi kabul ederseniz -- ne dersiniz? Bu toplumda -- buna Lincoln'ün veya şeytanın toplumu deyin, kalplerinde o kadar aşağılık, o kadar katil insanlar olduğunu söylüyorsunuz ki, bir arkadaşının
kovuşturulmasına izin veriyorlar ve bildiklerini
söylemek için asla ortaya çıkmıyorlar, ki eğer söylerlerse, Temple Scott bu jürinin önünde anında aklanacaktı. Ve hepsi bu değil, eğer bu hikayeyi kabul ederseniz, görevimi
yapmadığımı söylüyorsunuz; Yasayı uygulamak için seçtiğiniz adamın
gücünü yasayı çarpıtmak için kullanacağını; jüri önünde tüm gerçekleri
alamayacağını söylüyorsunuz. Çünkü siz böyle tanıkların
bir tabanca aramaya
çıktığını hayal bile edemezsiniz ve ben bunu duymaz ve bilmezdim. Ve eğer bilseydim ve onları elde etmeseydim, Eyalet Savcınız olmaya veya herhangi bir güven pozisyonunu üstlenmeye uygun olmazdım. Harold Carman
nerede? Nerede olduğu hiç fark etmez. Diğerleri
nerede? Onlar bu kasabada veya başka bir kasabada değiller. Tom Sawyer'dan
daha fazla varlıkları yok; ancak Tom Sawyer'dan farklılar, çünkü bir
kurgu parçası olarak gerçek; ve kurgu olarak, bu insanlar gerçek değil ve
ikna etmiyorlar."

Ve sonra babam dedi ki: "Şimdi, tabancayı ele alalım. Buradaki her iki taraf da,
herkes tabancanın orada olduğu konusunda hemfikir. Anlaşmazlık, oraya nasıl geldiği. Şunu düşünün: Neden dışarı çıkıp tabanca aramaya başladılar?
Onlara bunu kim söyledi? Kim verandaya bakmalarını söyledi? Oraya varmadan önce ilk önce nereye bakmaları gerektiğini nasıl biliyorlardı? Bu tabancayı
burada gördünüz - Joe Rainey'nin tabancası - ve işte zeki arkadaşımın
gözden kaçırdığı bir şey; fişeklerden biri dışarıda - geri kalanı orada - biri
tamamen dışarıda, ateşlenmemiş, patlamış, fişek bırakılmış, ama tamamen dışarıda.
Bu nasıl
oldu? Mitchie Miller'ın bunu yaptığına inanıyor musunuz? Ona böyle şeytanca bir
kurnazlık mı atfedeceksiniz? Hayır beyler,
tabancayı verandaya koyan el önce fişeği çıkardı.
Tabancayı oraya koyan el, üç el ateş edildiğine dair hikayeye güvendi ve o anın çılgınlığı içinde bir
fişek çıkardı; ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Böyle bir
zamanda ateşlenemezdi. Kanıtların adil ağırlığına göre sadece iki el ateş edildi; Joe Rainey'nin vücudunda iki kurşun bulundu; ve bu iki kurşun Temple Scott'ın eliyle ateşlendi."

Babam bunu söylerken sesi o kadar yükseldi ki onu şehrin her yerinden duyabiliyordunuz. John Armstrong, onu Oakford'dan bile duyabileceğinizi söyledi.
Babam bunu söylediğinde seyirciler sadece titredi.

"Devam edeyim," dedi baba. "Joe Rainey'nin içeri girip yukarı çıkıp tabancasına
koştuğunu ve dışarı çıktığını varsayalım. Onu verandadan alıyorlar ve üzerinde tabanca yok. Sonra dışarı çıkıp bakıyorlar ama
tabanca bulamıyorlar. Ne yaparlardı? Kayıp tabanca hakkında o kadar yüksek sesle konuşulurdu ki Binbaşı Abbott bile duyabilirdi -- Jerseyville'e kadar. Neden hiçbir şey söylenmedi? Çünkü
o tabancayı oraya koyan el, onu oraya koyan kadın dehşete düşmüştü.
Birisinin onu oraya koyduğunu gördüğünden korkuyordu; birinin onu aldığını biliyordu ve onu almasını istemiyordu--yanlış ellere geçerse kendisine karşı döneceğinden korkuyordu. Ve o ve bu
kalabalık--kimlerse--eğer varsa--üretmeye başladıkları
kanıtlarla devam etmekten korkuyorlardı. Ve Mitchie Miller'ın bu tanıklığı her kelimesiyle doğru. Yüzünü gördün, duydun, yalan söylemeyeceğini biliyorsun - ve vizyonlara gelince - eğer bunu hayal ederse, bir akıl hastanesine yatırılabilirdi ve hepiniz bunu görebilirdiniz - ve o da bir akıl hastanesinde olurdu."

Babam Temple Scott'a doğru yürüdü. Korkak olduğunu söyledi ve Joe Rainey ona evine bir daha gelmemesini söylediğinde, uzak durmanın onun işi olduğunu söyledi. Ve kendisi için kasabadaki kanunsuzluğu durdurmak istediğini söyledi. Görevini o kadar eksiksiz yapmayı planlıyordu ki insanlar kanunu çiğnemekten ve can almaktan korkacaktı. Sonra görevini yaptığını ve şimdi jürinin de görevini yapması gerektiğini söyledi ve davayı onlara bıraktı.

Sonra yargıç jüriye bir sürü talimat okudu ve Şerif
Rutledge onları alıp kilitledi ve biz oturup bekledik. O gün, o gece ve ertesi gün boyunca dışarıdaydılar. Ve bekledik.
Ve sonunda akşama doğru içeri girip hakime anlaşamayacaklarını söylediler. Görünüşe göre, babamın söylediğine göre, jüri üyelerinden ikisi asılmak, beşi cezaevine gönderilmek ve beşi de beraat etmek içinmiş. Böylece serbest bırakıldılar.
Temple Scott başka bir duruşma için bir sonraki mahkeme dönemine tutuldu ve mahkeme ertelendi.

BÖLÜM XXIV

Böylece mahkeme sona erince, kasaba yine sıkıcı ve bomboştu.
Adliye binasının bahçesi karpuz kabuklarıyla ve gazetelerle doluydu.
Kasabada neredeyse hiç çiftçi yoktu. Dükkanlar boş görünüyordu. Ve Mitch
benim gördüğümden daha sessizdi. İyi görünmüyordu.
Shakespeare okuyordu; ve onu Charley King ve George Heigold ile birlikte geçerken gördüm.
Onu kaybettiğimi hissetmeye başladım.

Ve bir gün babam, "St. Louis'e tekneyle gitmek ister misin? Annen ve Myrtle, Teyze Fannie'yi ziyarete gidecekler ve Delia
tatile gidecek ve sanırım seni St. Louis'e götüreceğim. Benim de dinlenmeye ihtiyacım var. Mitch ve babası da geliyor. Albay Lambkin bir parti
düzenledi ve John Armstrong da gelecek. _Peoria Şehri_, sizin kaçmaya çalıştığınız tekne. O yüzden gidiyoruz.
Bu öğleden sonra şehre gel ve sana yeni bir takım elbise, birkaç ayakkabı ve bir şapka alacağım. Mitch'i de al, onu yolculuk için donatırım."

Böylece Mitch'i aldım ve neredeyse kendinden geçmişti, o kadar mutluydu. Ve
ikimize de takım elbise, ayakkabı ve şapka aldık. Ve ertesi sabah Havaner'e giden yolcu
trenine bindik. Oakford'a vardığımızda, John Armstrong içeri girdi ve babam onu ​​görünce çok sevindi. John şöyle dedi: "O herifi mahkûm etmediler mi?" Babam, "Hayır" dedi. "Wal," dedi John, "onu tekrar yargılayacak mısın?" Babam, "Bilmiyorum. İlçeye mal olur ve kurul bana karşı gelebilir. Ama tahsisi desteklerlerse onu dava edeceğim." dedi.

Hepimiz birlikte oturuyorduk, çünkü koltukları o tarafa doğru çevirdik. Bay Miller ve Mitch bize bakıyordu, babam ve ben koltuklardan birindeydik ve John Armstrong, o bindikten sonra koridorun karşısındaydı. John, "Wal, şu taraftaki çocuk ne olacak? Nerede yaşıyor?" dedi.

"Kim?" dedim.

"Görmek için kaçtığın çocuk. Tom Sawyer, değil mi?"

Ve Bay Miller, "Evdeyse onu görürüz--ama çok
uzakta" dedi.

"St. Louis'de mi yaşıyor?" diyor John.

"Hayır," diyor Bay Miller, "ama oradan çok da uzak değil. Doğru, değil mi,
Mitchie?"

Mitch, "Çok uzak değil, nehrin yukarısında belki yüz mil,
Hannibal'da." diyor.

"Oraya mı gidiyorsun?" diyor John.

"Hayır," diyor babam, "onu St. Louis'de görmeyi bekliyoruz."

Sonra John, "Bu sefer o cinayet davasıyla büyük bir mahkemeniz oldu
ve hepsi." diyor. Babam, "Evet." diyor. "Buradaki cinayetler ve
şeyler hakkında dünyayı yendi. Eskiden olduğundan daha fazla, bana göre.

Sonra Bay Miller İç Savaş hakkında konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Ülke için kötü bir şey ve uzun süre öyle kalacak. Kölelikten kurtulduk, ama bunu yaparken birçok kötü şey üstlendik. Görüyorsunuz, birçok gerçek Amerikalıyı, eski nesli öldürdü ve birkaç yıl içinde madenlerde ve fabrikalarda çalışmak üzere getirilen tüm bu yabancılarla kanlar karışacak. Ve Amerika hakkındaki fikirler karışacak; ve ülke ne olduğunu ve ne olması gerektiğini unutacak; ve değişikliklerle başa çıkmak için yeni yasalar çıkaracaklar. Ve çok yakında ülkeyi
tanıyamayacaksınız. Savaş sırasında savaşı sürdürmek için özgürlüklerimizden vazgeçmek zorunda kaldık; ve çok yakında bu yeni stokları yönetmek için özgürlüklerimizden vazgeçeceğiz. Ve ülkede çok fazla yolsuzluk var, insanlar
gümrük vergisinden zengin oluyor ve bu da sorun yaratacak."

John Armstrong Cumhuriyetçiydi ve Bay Miller'la aynı fikirde değildi;
ama babam diyor ki, "Bu sonbaharda Cleveland'ı seçeceğiz ve sonra ülkeyi kurtaracağız."

Babam ve Bay Miller ikisi de Demokrattı, ama John Cumhuriyetçiydi ve
ondan daha iyilerdi, ikiye bir. Ama John diyor ki, "Neden, bana Cleveland'ın 6-7/8 şapka ve on sekiz yaka taktığını ve Joe Pink'ten daha fazla viski içebildiğini
söylediler."

"Peki," diyor babam, "Harrison'ı seçersen, kim Başkan olacak - Başkan mı olacak yoksa Blaine mi? Blaine olacak ve neden onu aday gösterip işi bitirmedin? Bunun sebebi senin dassent olman"--Sonra
şarkı söylemeye başladı:

"Washington City'de, oh, ne büyük bir yazık,
Orada Harrison olmayacak."

Sonra yerlerimizi değiştirdik ve Bay Miller ile babam
birlikte konuşmaya başladılar, John ise Mitch ve benimle konuşuyor ve yol boyunca ilgi çekici
yerleri gösteriyordu. "Orada," dedi, "Slicky Bill Wilson'ın
yaşadığı yer var." "Orada Dul Watkins'in çiftliği var."
"Tam orada, bir kamp toplantısı düzenledikleri ve 80'den fazla kişiyi
dönüştürdükleri yer var." Ve çok geçmeden berrak mavi bir derenin üzerindeki bir köprüden geçtik ve John şöyle dedi: "Orası Salt Creek ve hemen aşağıda yaklaşık bir mil ötede çeyrek at yetiştiren yaşlı Tom Giles yaşıyordu," vb.

Sonra Bay Miller'ın babama kilisesini kaybedeceğini söylediğini duydum Tanrı'nın her şeyde olduğuyla ilgili vaazını veriyordu; bundan emindi. Ve ne yapacağını bilmiyordu. Okulda ders verip
kırsal alana yürüyemezdi ve şehirde ders verecek bir okul bulamazdı.
Ve endişeliydi ve elindeki gibi büyük bir aileyle,
ölümüne endişelendiğini söyledi. Babasının büyük bir ailesi olduğunu ve
fakir ve endişeli olduğunu ve kendi çocuklarının fakir ve
büyük ailelere sahip olduğunu görebildiğini. Ve aynı hikayenin tekrar tekrar tekrarlanması gibi görünüyordu, dünyanın sonu yoktu.

Yakında Kilburn'e vardık ve motor bozuldu ya da bir şey oldu ve
bekledik ve bekledik. Kondüktör geldi ve ne zaman başlayacağımızı bilmediği için
burada yemek yememizin daha iyi olacağını söyledi. Böylece hepimiz indik
ve bilet görevlisinin karısı Bayan Ruddy'nin bir restoranının olduğu istasyona gittik. Sabahın erken saatlerinde bir tavuğa benziyordu. Gözleri o kadar hızlı ve parlaktı ki, etrafta dolaşıp bize bir şeyler
almamızı istiyordu. Masanın üzerinde tamamen kapatılmış bir kavanoz jöle vardı ve "Biraz jöle almaz mısınız?" dedi. Bay Miller, "Hayır, teşekkür ederim." dedi. Fakat Mitch kavanozu aldı ve üstünü açmaya çalıştı. Çıkarmak için bir maymuncuk anahtarı gerekirdi; bu yüzden onu çekiştirdikten ve
kımıldatamadığından, onu yere koydu. Tam o sırada kadın geldi ve "Biraz jöle al." dedi. Mitch gülmeye başladı. Sonra baba kavanozu aldı
ve o da üstünü açamadı ve onu yere koydu. Kadın tekrar
geri geldi ve "Biraz jöle almaz mısınız, Bay Armstrong?" dedi. "Benim için sorun değil," dedi John ve kavanozu tuttu. Üstünü
açtığında, çıkarmaya çalıştı. Sonra Bayan Ruddy, "Ah, üst
çıkmamış." diyor. Sanırım bunu her zaman biliyordu. Bu söz tam bir
kadınınki gibiydi. Bu yüzden açacak almak için mutfağa gitti ve geri döndüğünde
hiçbir şey bulamadığını söyledi. Sonra kavanozu aldı ve önlüğünü giydi
yüzünü buruşturdu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama
üst
oynamıyordu. Mitch ocağın yanındaki maşayı aldı ve "Bunu vur, Bayan Ruddy." dedi. Ve dedi ki, "Kavanozu kıracağım. Sadece bekle,
Biraz sıcak suya koyacağım ve sonra çıkacak." Böylece
kavanozla birlikte ortadan kayboldu. Ve o yokken kondüktör içeri girdi
ve "Hepiniz binin." diye bağırdı. Ve babam biraz para bıraktı ve trene doğru koştuk. Tam platforma çıkmıştık ve tren hareket etmeye başlamıştı ki,
Bayan Ruddy istasyon kapısına geldi ve bir şeyler söyledi. John kıkırdamaya ve gülmeye başladı ve babama, "Ne dediğini duydun mu? Tanrı aşkına,
kapalı diyor--geri dönüp biraz jöle yiyelim" dedi.

Bu sefer Havaner'a vardığımızda otobüse bindik, Mitch şoförle birlikte öndeydi; ve nehrin kıyısına oldukça yakın bir yere gittik. Ve orada _Peoria Şehri_ vardı, her yer buharlaşmıştı, bacalarından dumanlar çıkıyordu ve gitmeye hazırdı. Bindik ve Albay Lambkin,
yüzbaşı ve aynı şişman adamla konuşuyordu. Ve Albay babamı
gördüğünde, yüzünde kocaman bir gülümsemeyle ayağa kalktı, yanına geldi ve elini sıktı, kolunu ona doladı ve "Biraz bitkin görünüyorsun,
Hardy. Seni şişmanlatacak biraz erzak vereceğiz. Kemanın nerede?" dedi John'a. John getirmemişti; ama az sonra bir
orkestra gemiye geldi, gitarlı bir adam ve kemanlı bir başkası,
ve böylece tüm yol boyunca müzik dinledik. Albay Lambkin geminin sahibi gibi görünüyordu. Biraz sonra buharla uzaklaştık ve ay ışığı vardı, Mitch ve ben
güvertede oturup nehri, kıyıları ve görebildiğimiz her şeyi izledik. Az sonra Mitch şöyle dedi: "Burada olduğumuz ve
o kulübenin üstünde yattığımız ve sana Zueline'i kaybettiğimi ve
aklımda başka bir şey olduğunu söylediğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet," dedim.

"Şey," dedi Mitch, "şimdi ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedim.

"Elbette o Rainey cinayeti ve o tabancayı bulmamdı. Ve sana sormak istiyorum, Skeet, bunu
rüyamda gördüğümü düşünüyor musun?"

"Hayır," diyorum.

"Şey," diyorum Mitch, "o avukat beni gerçekten şaşırttı ve bana karşı harika bir
konuşma yaptı. Shakespeare'deki karakterlere benziyordu, biri bir şey söylüyor ve bunun her şeyi bitirdiğini düşünüyorsunuz; sonra diğeri bir şey söylüyor ve bu bambaşka bir görünüme sahip oluyor ve diğerinin söylediğinden
daha doğru görünüyor. Ama bu dakikada ölmeyi umuyorum,
Skeet, ve söylediğim her kelime müjde kadar doğru değilse nehre düşüp balıklar tarafından avlanmak."

"Biliyorum," diyorum. Ve Mitchie diyor ki: "O gece aklımdan geçenleri sana söylemek istedim; ama bir şekilde söyleyemedim."

Tam o sırada yakınımızda, bir köşede sesler duyduk.
Ve bir ses bir kadının sesiydi ve diğeri de biraz kalın konuşan ve kendini tekrarlayan bir erkeğin sesiydi. Ve Mitch, "Bekle--dinle." diyor. Böylece
dinledik. Ve bu adamın sesi şöyle dedi:

"Ne yapabilirim, Gwen? Bunu sana bırakıyorum. Doğru olanı yapmadım mı?
Kimseye zarar verdim mi? Ama yapmış olabilirim, kendimi biliyorum ve
birine bu kadar kolay zarar verebilirdim. Neyin ne olduğunu biliyorum ve
şimdi bile biliyorum ve içkim olmadığında daha iyisini biliyorum ve doğru olanı yaptığımı göreceksin. Neden bakıyorsunuz ki--orada bana
aceleyle ve korkutarak saldırıyorlar ve
git, tabancanın olduğu yere--verandanın hemen yanına ve sen veya içinizden birileri alıp
eve geri getir diyorlar. Bu ne anlama geliyordu? Birisinin tabancanın nerede olduğunu daha kimse görmeden
bildiğini kastediyordu--ve beni böyle bir
hikâyenin geçerli olduğuna inandıramazsınız."

[İllüstrasyon: Ayağa Kalktık ve Yanlarından Geçtik]

Sonra kadın, "Yıkadı." dedi.

"Yıkadı çünkü beni orada tutmadılar ve bu hikayeyi getirmeye çalışmadılar. Bir dakika bile çapraz soru sormaya dayanamadım. Bu yüzden ne yapabileceğimi
bildiğimi söylüyorum."

Sonra kadın, "Tekrar yargılanacak ve sen geri dönüp bir erkek olsan iyi olur. Bayan Rainey öldü ve Temple Scott'ın da ölmesinin zamanı geldi
".

"Dinle," diyor Mitch, "duydun mu--o Harold Carman. Gel."

Kalktık ve yanlarından geçtik--orada bir kadının yanına sokulmuştu,
ay neredeyse yüzlerine parlıyordu. Orkestrayı duyduk ve
etrafta dolaştık ve Albay Lambkin'in dans ettiğini ve herkesin harika vakit geçirdiğini gördük. Babam orada öyle büyük ve güçlü oturuyordu ki, onunla ölümüne
gurur duyuyordum.

Gemide harika uyuduk ve hepimiz kaptanın
masasına oturup en muhteşem yemekleri yedik--istediğimizde her zaman balık; ve biftek, her çeşit turta ve her şey. Mitch ve ben
mutfağa gittik; ama sadece Susie ve aşçıyı arayıp "merhaba" demek için.

Sabah vaktiydi, St. Louis'i görebiliyorduk. Oradaydı,
görebildiğinizden daha uzağa uzanıyordu, her tarafı dumanla kaplıydı, gürlüyordu,
korkunç görünümlü bir canavar, canlı görünüyordu, her türlü korkunç şeyle
doluydu ama aynı zamanda korkunç derecede güzeldi. Gemiden indik ve
orada iki veya üç polis vardı. Babam ve Albay Lambkin
onlarla konuştular ve sonra Harold Carman geldiğinde, polisler
onu aldılar. Önce azarladı ve yaygara kopardı ama sonunda kabul etti.
Elbette duyduklarımızı babama söylemiştik. Ama babam onu ​​teknede görmüştü
neyse. Bu yüzden onu trenle Petersburg'a geri gönderdiler ve hapse attılar--sanırım sahte bir not yazdığı içindi ama neyse ki tanıklık etmek içindi.

Şehre vardık ve öyle bir manzara vardı ki--insan sürüsü, vagonlar,
arabalar, tramvaylar; zenci sürüsü--her yerde korkunç bir gürültü.
Herkes acele içindeydi. Ve Mitch diyor ki: "Tom Sawyer buraya yakın bir yerde yaşıyor ve
ama
hiç bu kasabada olmadı, en azından olduysa
bunun hakkında hiçbir şey yazmıyor. Ve bize bak. Biz buradayız. Sana her şeyin benimle ve seninle Tom ve Huck'la olduğu gibi olamayacağını söylemiştim. Ama bir bak,
Skeet. Petersburg'u alıp tam bu meydana
yerleştirsen bile kimse bulamaz. Bahse girerim bu kasaba beş mil uzunluğundadır, Petersburg'dan büyükbabanın çiftliğine kadar -- sadece
düşün, beş mil ev." Mitch çok heyecanlıydı. Ve John Armstrong'un St. Louis'de yürürken ne kadar komik göründüğünü hayal bile edemezsin.
Yersiz ve garip görünüyordu. Ama babam ve Albay Lambkin
St. Louis halkıyla aynıydı ve hatta Mitchie'nin babası bile genel olarak
aynıydı.

Eh, farklı yerlere gittik ve sonunda Havaner'deki otelden yaklaşık bin kat daha büyük bir otele gittik. Ofisin her yeri
yaldızlıydı, mermer sütunlar ve mavi ve kırmızı camdan bir kubbe. Milyonlara mal olmuş olmalı. Yemek odasına girdiğimizde John
Armstrong ayağa kalkıp okumaya başlayan bir çocuk gibi biraz utanmış görünüyordu. Ve
bir masaya oturduk. Herkes Albay Lambkin'e Albay dedi ve
onu tanıyor gibiydiler ve ona karşı çok naziktiler; garsonlar Mitch'e ve bana
güldüler. Ve içlerinden biri John'un yanına dikildi ve şöyle dedi: "Fırında balık,
mısır dana eti ve lahana, dana göğsü, domuz bonfile, kızarmış kaz ve
hindi ve kızılcık sosu." John şaşkın ve sanki garsonun ne dediğini hatırlayamıyormuş gibi baktı ve garson orada durdu
John'un konuşmasını bekledi ve sonunda John, "Wal,
senin için en
elverişli olanı bana getir." dedi.

Babam duyduğum en büyük kahkahayı attı ve Albay'a dönüp şöyle dedi: "Bana anlattığın hikaye aklımdan çıkmıyor." Albay güldü ve "Bu iyi bir hikaye değil mi?" dedi. Bu sırada garson John'a ne yaptıklarını tekrarladı ve John, "Wal, bana domuz filetosunu getir," dedi ve böylece geri kalanımız siparişlerimizi verdik ve
çok geçmeden akşam yemeğimizi yedik ve dışarı çıktık.

Bizi bir beyzbol maçına götürdüler. İçeri girmek için para ödemeniz gerekiyordu. Kimse çitin üzerinden veya içinden bakamıyordu. Her şey evdekinden farklıydı. Ve orada Edgar Allan Poe'nun resimlerine benzeyen bir atıcı vardı ve vurucuyu
tamamen yakalayıcının eline doğru bir eğri atabiliyordu. Onu gördüm. Ve skor üç sıfırdı, evde gördüğüm gibi 18'e 25 değil. Ve akşam Cleveland için bir meşale alayı vardı ve
banyolar, pankartlar ve Cleveland'ın büyük resimleri. "Ona bak," dedi
John, "18 yaka taktığını görmüyor musun?"

"Evet," dedi babam, "ama 6-7/8 şapka yok."

"Wal," dedi John, "resmi düzelttiler." Sonra bir adamın
konuştuğu yere gittik. Adını unuttum ama harika bir adamdı.
Bir saatten fazla konuştu ve sonunda Roma'nın
düşüşüne geldi. Ve dedi ki, "Roma'yı ne düşürdü? Gümrük vergisi koydular." Ve John dedi ki,
"Bana böyle anlatmıyorlar. Sezar'ın Roma'yı düşürdüğünü söylüyorlar.
Ben hep bunu duydum. Ve bunun gümrük vergisi olduğuna inanmıyorum.
Olamaz." Sonra babam dedi ki, "Onu dinle, John." Ama John biraz
huzursuzdu ve biraz
sinirlenmiş gibiydi. Sonra otele geri döndük
ve yatağa girdik. Ve ertesi gece Albay hepimizi "Angel Gabriel" şarkısını söyledikleri bir minstrel gösterisine götürdü. Ve ertesi sabah
tekneye bindik ve yola çıktık. Nereye gittiğini sanıyorsun? Neden, Mississippi'nin yukarısına. Evet, içeri girdiğimizde onu gördük ama şimdi onu millerce ve millerce öteden görüyorduk--harika, bir milden daha geniş. Ve Mitch neredeyse
konuşamıyordu, ben de konuşamıyordum. Ve nereye gittiğimizi sanıyorsun? Neden, Hannibal'a, Tom'un kasabasına. Tüm bekleyişimizin ardından, Tom Sawyer'ı görmek için
kaçmaya çalıştıktan sonra, işte aslında oraya gidiyorduk, ve John Armstrong ve Albay.

Şöyle oldu. Hannibal'a vardık ve Albay teknede ve John'da kaldı; vedalaşıp kasabaya gittik. Planımız Hannibal'dan Illinois'e nehri geçip oradan Wabash trenine binip Jacksonville'e ve oradan da eve gitmekti.

Mitch'in babası birkaç soruşturma yapmaya başladı ve sonra bir yere doğru yola koyulduk. Ve çok geçmeden başımı kaldırıp büyük bir "Tom Sawyer" tabelası gördüm.
"Bak, Mitch," dedim. Ve baktı, durdu ve bizimki devam etti.
Bu tabela bir kasap dükkanının üzerindeydi. Ve ben dedim ki: "Tom Sawyer'ın kasap dükkanı işlettiği doğru olabilir mi, Mitch? Yaşı yeterince büyük mü? Ve bunu yapar mı? Kendi tarzında mı? Zengin ve dünyada giderek daha da yükseliyor. Bu ne anlama geliyor?"

[İllüstrasyon: Tom Sawyer]

Bizimkini dükkana kadar takip ettik. Ve Bay Miller bir çocuğa, "Bay Sawyer nerede?" diye sordu. Ve çocuk, "Arka odada" dedi. Tam o sırada bir kapı açıldı ve içeri kırmızı yüzlü, tombul ve arkadaş canlısı bir adam girdi. Ve Mitch'in
babası: "Sen Tom Sawyer mısın?" dedi. Ve adam, "Benim." dedi. Ve Mitch'in babası: "Ben Petersburg'dan Bay Miller ve bu da sana
yazmış olan oğlum Mitchie. Ve bu da Bay Kirby ve oğlu." dedi. Ve Tom
Sawyer güldü ve şöyle dedi: "Umarım sana sorun çıkarmamışımdır. Duydum ki çıkarmışım. Ama bu mektup bana oğlundan geldi ve postacıya gösterdim ve o da güldü; bu yüzden biraz eğleneyim diye düşündüm ve cevapladım. Senin için sorun olmaz, değil mi Mitchie?" Ve elini Mitchie'nin başına koydu. "Ah," dedi Mitch, "aynı
isimlere sahip iki kişi olabilir." Tom Sawyer güldü ve "Bu kasabada değil--neyse, sana o mektubu yazmıştım, Mitchie ve şimdi üzgünüm, çünkü ciddiye aldın. Zarar vermek istemedim. Burada o isimde hiçbir çocuk olmadı ve Huckleberry Finn de yoktu. Hepsi uydurmaydı, gerçek gibi görünse de ve çocuklar buna inansa da. Biraz sosis yemeye ne dersin?" İkimize de biraz verdi. Sonra biraz konuştuk ve ayrıldık.

Bundan sonra Mitch hiçbir şeyle ilgilenmedi. Kasabayı görmek
istemedi; sadece otelin önünde oturdu ve bizimkiler Mark Twain'in bulunduğu yerleri araştırıp Mark Twain'in bu karakteri ve diğerini kitabı için nereden bulduğunu bilen insanlarla konuştu. Ve sonunda Mitch bana şöyle dedi: "Dün gece bir rüya gördüm ve şimdi ne anlama geldiğini
biliyorum. Rüyamda trenlerdeki motorların artık çalışmadığını
ya da çok iyi çalışmadığını ve trenleri çekmek için motorlara at bağlamak zorunda kaldıklarını gördüm. Yani her yerde bir lokomotif ve bir
tren ve lokomotifin başında onu ve treni çeken bir at takımı görüyordunuz. Ve bu, çok güzel ve harika olan şeyin gerçek olmadığı ve işe yaramayacağı anlamına geliyor ve sonuçta, sadece olduğunuz yerdesiniz, tabiri caizse atlarla ve lokomotifsiz; Petersburg'da, Tom Sawyer'ın tüm
harikası sonsuza dek yok olmuş bir şekilde." Ve Mitch ağlamaya başladı. Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Hepsi gerçekti. Bir Tom Sawyer yoktu;
ve bu kasaba--neden kitapta olduğu gibi bir şey bulamadık.

Çok geçmeden babamız geri döndü ve Mitch, "Ne zaman gideceksin?" dedi.
"Bu öğleden sonra," dedi babam. Sonra Mitch, "Hadi gidelim. Kendimi
iyi hissetmiyorum." dedi. Eve gitmek istiyorum."

Sonra Bay Miller Mitch'i rahatlatmaya çalıştı ve ona hayatın hayal kırıklıklarıyla dolu olduğunu; çocukken olan her şeyin, tıpkı onun gibi,
erkek olduğunda da tekrarlandığını ama daha çok acı verdiğini söyledi. Ve insanların buna katlanmak, hayattan en iyi şekilde yararlanmak, başkaları için bir şeyler yapmak, Tanrı'yı ​​sevmek ve O'nun emirlerini yerine getirmek için kendilerini disipline etmeleri gerektiğini söyledi. Mitch
hiçbir şey söylemedi. Sadece sessiz kaldı, arada bir gözünden bir damla yaş sildi.

Bizimkiler uzaklaştığında, Mitch şöyle dedi: "Şimdi her şeyi görüyorsun,
Skeet. Tom'u benim kadar kaybettin; ama ben senden daha fazlasını kaybettim.
Zueline'i kaybettim. Her ikisini de aynı yaz. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Eve gitmek istiyorum."

Ve sonra Mitch şöyle dedi: "Babama kızgınım. Beni buraya getirmemeliydi. O kasabı bize göstermemeliydi. Çok fazla. Bizi hâlâ kitaba inanırken bırakmalıydı."

BÖLÜM XXV

Nehri geçip trene bindik. Ama eğlence bitmişti.
Geçmişimiz bile sessizdi. Mitch babasının kollarında uyuyakaldı.
Bir şekilde konuşamıyordum. Yaz bitiyordu, bunu görebiliyorduk. Tren durduğunda
çimenlerdeki cırcır böceklerini duyabiliyorduk.
Dünyaya uyku çöküyordu. Tarlalar hareketsiz ve çıplaktı. Hiçbir kuş ötmüyordu. Ve tren
harekete geçti. Ve eve gidiyorduk; ve nereye? Artık hazine
kazmak yok; artık Tom Sawyer'a inanç yok. Okul yakında başlayacaktı.
Dünyanın sonu yaklaşıyor gibiydi. Ben de ölmek istiyordum; çünkü Mitch ve ben, geçmişimiz gibi yaşlanana kadar aynı şeyi yaşamaya devam etmek zorundaysak, ne faydası vardı? Petersburg'a geri döndük; Mitch ve babası
tren inip biz inmeden yola koyuldular. Biraz sonra durdular ve bizi beklediler. Sonra yola devam ettiler; meydana
vardığımızda vedalaşıp eve doğru yola koyuldular. Ve babam
ofisine
gitti ve beni aldı.

Oraya vardığımızda koridorda aşağı yukarı yürüyen bir adam bulduk. Üç gündür babamı bekliyordu. Ve babam
ofisin kilidini açtı ve içeri girdi. Adam takip etti ve oturdu. Yaşlı, çiftçi gibi bir adamdı ama Pike County'deki bir kasabada yaşıyor gibiydi. Nancy Allen'ın parasını, Mitch ve benim
bulduğumuz hazineyi almaya gelmişti. Nancy Allen'ın üçüncü kuzeni ve onun
yaşayan tek akrabası olduğunu söyledi. Babamın gazeteye verdiği akrabalar için
ilan süresi dolmuştu ve parayı talep etmek için bu adamdan başka kimse gelmemişti. Adı Joe Allen'dı ve Nancy Allen'ın üçüncü kuzeni olduğuna dair kanıtları yanındaydı. Karısının öldüğünü;
çocuğu olmadığını; kasabasında biraz yük taşıma işi yaptığını;
yeni bir vagon ve bir çift katır almak istediğini, yaklaşık dört yüz dolara mal olduğunu; ve bu paranın onun için çok işe yaradığını söyledi. Sonra odaya
baktı ve babasının kitaplarını gördü. Ve hiç
çok fazla okul okumadığını, okul okumak istediğini ve hiç okumadığını; ve eğer okusaydı, belki de bir yük arabası işletmek yerine avukatlık da yapardı.
Sonra babası kasaya gidip parayı aldı, çünkü henüz hazineye
teslim etmemişti. Parayı saydı ve
masanın üzerine bıraktı. Sonra adam paranın nasıl bulunduğuyla ilgilendi. Ve babası ona şöyle dedi: "Bu, onu bulan çocuklardan biri; bu benim
oğlum. Ve diğer çocuk vaiz Miller'ın oğlu, en iyi vatandaşlarımızdan biri," yani tabii ki Bay Miller, Mitch değil. "Ve onlar fakir ve Mitch gördüğünüz en harika çocuklardan biri - çok zeki ve her türlü kitabı okur."

[İllüstrasyon: Hazineyi Saymak]

Sonra adam parayı aldı, saydı ve cebine koydu. Ama
babam, "Parayı alabilmen için kağıtlar, makbuzlar ve diğer şeyler hakkında bir sürü şey yapmamız gerekecek." dedi. Böylece adam parayı çıkardı ve
masaya koydu; sonra tekrar saydı. Ve sonunda parayı ayırdı ve bir kısmını babama uzattı ve "Say" dedi. Babam da öyle yaptı. Ve adam, "Bu bin dolar mı?" dedi. Pek iyi saymıyorum." "Evet," diyor babam. "Bin dolar ve on dolar daha."
Ve adam on dolarlık banknotu alıp diğer desteye koydu.

"Al," diyor adam, "bu bin doları al ve ücretini ondan çıkar."

Babam, "Hayır, bana hiçbir şey borçlu değilsin" diyor. İlçe bana çalışmam için para ödüyor ve bu doğru olmazdı ve sen buna benden daha çok ihtiyacın var."

"Şey," dedi adam, "benim demek istediğim, ücretini ondan alman ve sonra farkı bu iki çocuk arasında bölüşmendi."

"Hayır, onlara hiçbir şey borçlu değilsin," dedi babam. Kalbim sıkıştı. "Ben--," dedim
ve bir şey söylemek üzereydim, ne olduğunu bilmiyorum; ama babam hareketsiz kalmam için bana el salladı ve "Bu para senin ve eğer benimle gelirsen, her şeyle ilgileniriz, sen de alıp evine gidebilirsin," dedi.

Sonra adam dedi ki: "Ama bu çocuklardan birinin fakir ve zeki olduğunu söylüyorsun.
Ve ben, zeki olmasan bile, çocukken fakir olmanın ne demek olduğunu biliyorum; ve dünyaya gelmek isteyip de başaramamanın, benim yaptığım gibi. Ve bunu tüm hayatın boyunca hissetmenin ne olduğunu biliyorum, çocukken sahip olmadığın şey. Ve dediğim gibi, dünyada kendimden başka kimsem yok ve hiçbir şeye ihtiyacım yok; ve bu arabayı ve bir çift katırı satın aldıktan sonra ödünç verebileceğim altı yüz dolardan fazla param olacak. Bu benim için yeterli. Sahip olduğum evimle beni iyi bir şekilde donatıyor. Ve burada parayı bulan ve onları adam yapmak için paralarını kullanabilecek birkaç çocuğa iyilik yapmak için iyi bir şansım var - ve sen sadece bu 1.000 doları al ve eğer hiçbirini istemiyorsan hepsini onlara ver." 

Sonra, "Bu çocuk nerede, Mitch Miller? Onu görmek istiyorum. Sen onun zeki bir çocuk olduğunu söylüyorsun." Babam da "Koş ve onu al" dedi. Ben de "Koştum, taa yolu koştum, nefes nefese Mitch'e sonunda vurduğumuzu söylemek için. Evine vardığımda, çamaşır yıkayan bir kadından başka kimse yoktu. Aileden kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu. Mitch'in oltayla gittiğini gördüğünü söyledi. Ben de geri koşup babama söyledim ve o da "Önemli değil, bırak gitsin, daha iyi olur" dedi. Ben yokken, adam ve babam anlaşmış gibiydi. Babam bin doları alacaktı. Aldı ve geri kalanını adama verdi, adam da veda edip gitti. Sonra babam bana döndü ve "Bunu kasaya koyacağım" dedi. Ama unutma, Mitch'e veya herhangi birine bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin. Bu bir Noel hediyesi olacak, ki bu da çok uzak değil. Ve eğer söylersen, ücretim karşılığında
senin yarısını alırım. Öğrenirim, tabii, eğer söylersen. Şimdi bana
söylemeyeceğine söz ver." Ve ben de söz verdim.

Sonra babam parayı kasaya kilitledi. Ve dedi ki: "Şimdi eve git; ve
annene akşam yemeğine geleceğimi söyle. Ziyaretinden döndü ve
seni gördüğüne sevinecek."

Bu yüzden eve gittim.

BÖLÜM XXVI

Burada unuttuğum günler oldu. Bay Miller'ın Mitch'e her zaman söz verdiği bir saat verdiğini hatırlıyorum ve saat iyi görünüyordu ama
pek iyi çalışmıyordu. Bu yüzden tamir etmesi için yaşlı Abe Zemple'e, yani bir tamirciye
gidiyordu. Ama daha da kötü çalışıyordu. Orada olan bir şey şuydu: Yaşlı Zemple'in saati tamamen parçalanmıştı, tekerlekler ve yaylar tezgahın her tarafına dağılmıştı. Mitch bunu gördü ve eğlence olsun diye tezgahın üzerine geri kalanlarla birlikte fazladan bir tekerlek daha koydu. Yani Yaşlı Zemple
saati tekrar bir araya getirirken bu çark için yer bulamadı; ve sonunda onu dışarıda bıraktı ve tabii ki saat çalıştı,
gerçekten ona ait olan tüm çarklar geri geldi. Şehirde bir çarkı dışarıda bırakarak bir saat bir araya getirdiğini övünerek dolaştı
ve bu, tüm çarkları varmış gibi iyiydi ve bu da fabrikanın saatlerden haberi olmadığını gösteriyordu.

[İllüstrasyon: Abe Zemple]

Ancak Mitch'in saatini tamir ederken Yaşlı Zemple küçük bir pimi, zar zor görülebilen küçük bir pimi dışarıda bırakmıştı ve Yaşlı Zemple bunu bulup pimi taktı ve sonra saat çalıştı. Yaşlı Zemple, Bay Miller'a çarkı saatten çıkarmaktan bahsetti ve Bay Miller, "Bunu nasıl açıklıyorsun, Abe? Saatin dışında büyük bir çark bırakıyorsun
ve o çalışıyor; ve bir saatin dışında küçük bir pim bırakıyorsun ve o çalışmıyor mu? Bir sorun var. Bunu araştır, Abe. Çünkü insanların hayatlarına
ekstra bir şey sokmaya çalıştıklarında ve senin bu çarkla yaptığın gibi
ortalıkta dolaştıklarında, ona bir yer bulmaya çalıştıklarında, buna
ihtiyaç duymadıklarını ve onsuz da gayet iyi idare ettiklerini fark ettim; ve diğer yandan, diğer insanlar o kadar küçük bir şey kaybediyorlar ki sayılmıyor gibi görünüyorlar ve yine de onsuz
yaşayamıyorlar. Ama bazen bir adam hayatından bir şey
çıkararak veya toplumdaki bir şeyden kurtularak yaratılışta
iyileştiğini düşünür ve bunun oraya ait olmadığı ortaya çıkar, tıpkı bu tekerlek gibi. Çok kandırılıyoruz; çünkü bilirsin, oğlum o fazladan tekerleği senin sırana koydu." Ve sonra Yaşlı Zemple,
sinirlenerek dedi ki--"Bazı oğlanların pinleri kaybolmuştur veya hiç olmamıştır. Babaları onları doğru düzgün
kaldırmaz." Ve Bay Miller dedi ki: "Bu kasaba, saatle hiçbir ilgisi olmayan
tekerleklerle dolu. Ya başka bir yere aittirler ya da başka zamanların kalıntılarıdırlar--Henry
Bannerman gibi," her gün adliye binasının sütunlarının arkasındaki taş zeminde yukarı aşağı yürüyerek geçiren adama atıfta bulunarak.

Mitch'in saatine geri dönmek istiyorum. Ama önce, yaklaşık
şu sıralarda bir topluluğun kasabaya gelip Rip Van Winkle'ı çaldığını ve Bay Miller ile babamın Mitch ve beni izlemeye götürdüğünü hatırlıyorum. Ve eve döndüğümüzde, babam Bay Miller'a dedi ki: "Henry Bannerman bir tür Rip Van Winkle'dır - fazladan bir tekerlek - zaten on yıldır uyuyor." Böylece Mitch ve ben Henry Bannerman'la ilgili hikayeyi anlatmaya başladık, hikaye şuydu: Ateşi çıkana kadar içiyordu ve ateşi çıktığında Shakespeare'i okuyup hukuku iyi uygulayabildiği zamanki gibi bulanık ve isteksizdi. Babam, Henry'nin ateşi çıktıktan sonra tekrar hukuk uygulamaya başladığında, bir keresinde adliyede küçük bir ofisi olduğunu ve Alcibiades Watkins'in sınır çiti hakkında onu görmeye geldiğini ve oturup Henry'ye bundan bahsettiğini söyledi, yaklaşık bir saat sürdü. Alcibiades bitirdiğinde, Henry, "Bana anlat; uzun ve önemli bir hikaye ve doğru yapmak istiyorum." dedi. Alcibiades anlattı. Ve sonra Henry, "Bana danışmaya mı geldin?" dedi. Alcibiades "evet" dedi. "Pekala," dedi Henry, "sizden tavsiye için iki dolar almam gerekecek." Ve böylece Alcibiades iki dolar çıkardı
ve Henry'ye uzattı ve tavsiyeyi bekledi. Ve Henry şöyle dedi: "Pekala,
Alcibiades, bu sınır ve sınır çiti hakkında iki saat boyunca seni dinledim ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve sana tavsiyem, bunu anlayabilen ve iyi bir avukat olan Bay Kirby'ye gitmen." Bunun üzerine Alcibiades "Pekala, biliyorum, ama sana tavsiye için geldim." dedi. "Evet," dedi Henry, "biliyorum, yaptın ve sana verdim--git ve Bay Kirby'ye git--iyi bir avukat ve sana ne
yapacağını ve nasıl yapacağını
söyleyecek. Görüyorsun ya, ben bir avukat değilim--sadece bir avukatım."

Bay Miller ve babam konuştular, bu da neredeyse şov kadar eğlenceliydi. Her şeyi biliyor gibiydiler ve Mitch'in ve benim arkamızda duruyorlardı, Tanrı'nın yanında veya herhangi bir zararı uzak tutabilecek güçlü bir şeyin yanında. Ama Mitch'in saatine geri dönecek olursak. George Heigold'un bir tarafında bakırdan baskı harfleri olan bir kurşun parçası vardı. Buna klişe diyorlardı ve bu basılacaktı. Ve Mitch'i saatle takas etmek istiyordu, bu yüzden klişesini teklif etti; ve Mitch baskıya ve kitaplara deli olduğu için, Mitch takas etti ve bu fırsattan memnundu. Ama Bay Miller bunu öğrendiğinde, "Bunu neden yaptın? O kurşun klişenin hiçbir değeri yok ve işte sana verdiğim saatini takas ettin. Biliyor musun, bence sen bir yazar olacaksın, çünkü
yazarlar zamanlarını ve sahip oldukları her şeyi bir şeyler basmak için harcarlar ve bu senin hayatının anahtarı ve hayatının nasıl olacağına dair bir işaret gibi görünüyor. Bu yüzden seninle başlayacağımı ve seni Franklin gibi
Observer'ın ofisine yerleştireceğim." dedi.

Elbette bu klişe basılırdı; ve Mitch bununla epeyce baskı yaptı, ama her zaman aynı şeyi bastığı için eğlence kısa sürede bitti,
ve Mitch gerçekten saatini geri almayı diledi.

Mitch dizgi yapmaya ve bir gazeteyi yönetmeye böyle başladı. Editör Cassius Wilkinson'dı ve zamanının çoğunu Springfield'da geçiriyordu, geri kalanında ise siyaset konuşuyor veya sarhoş oluyordu. Böylece gazete kendi kendine çalışıyordu. Ustabaşı Dutchie Bale'di, çiftlik gazetelerine veya Chicago gazetelerine gidip onlardan harika parçalar kesip gazete için dizgiye koyuyordu; ve editör umursamadığı ve Dutchie gazeteye ne girdiğini umursamadığı için Mitch gazete için kendisi yazma şansı yakaladı; ayrıca Bay Miller da araya harika şeyler
sıçradı; ve insanlar gazetenin iyiye gittiğini söylemeye başladı. Editör Bay Wilkinson gülümserken
ve kendisine yapılan iltifatları hak ettiği gibi kabul etti. Ve Mitch, Salem hakkında şiirlerinden birini bastı, dizelerden biri şöyleydi:

Linkern'in yaşadığı değirmenin aşağısında,
Suların dönüp durduğu ve çalkalandığı yerde,
Okul tatilindeyken oturmayı severim,
Güzel bir yayın balığı yakalarım.

Mitch'in gazetede bir haftadan veya on günden fazla çalıştığını sanmıyorum,
ama çok şey oldu; ve ben onu görmeye çok gittim,
Dutchie Bale'in konuşmasını ve küfürlerini duymak için. Çok kötü küfür ederdi, özellikle de baskı günü;
çünkü baskıya başladıkları anda neredeyse her zaman bozulurdu. Sonra Dutchie serbest kalırdı:

"Eski mısır soyma makinesine bak, eski elma şırası değirmenine bak, şu
çöpe bak (her zaman en korkunç küfürleri kullanıyor). İşte Springfield'da, ben gazeteyi yönetiyorum ve böyle bir
taşlama taşında bir gazete basmaya çalışıyorum. Bırakacağım--bundan bıktım (daha fazla
korkunç küfür)."

Mitch orada yarı korkmuş yarı gülerek dururdu ve Sandy Bill adında başka bir
baskıcı şöyle derdi: "Neden şu cıvatayı sıkmıyorsun, Dutchie?" Sonra Dutchie baskı makinesinin altına girer ve Sandy'nin dediğini yapmaya başlardı, ancak cıvatanın sağlam olduğunu görünce tekrar dışarı
çıkıp belki de Sandy'nin biraz güldüğünü görürdü. Bu yüzden Sandy'nin onu
kandırdığını düşünerek kavga etmeye başlarlardı; ve belki de, Dutchie'nin Sandy'ye bir maymuncuk atıp odadan dışarı fırlamasıyla sona ererdi.
Daha sonra geri gelirdi, çünkü onu oradan kovmak gerçekten mümkün değildi;
ve belki bir iki saat sonra gazete basılmış olurdu.

Eh, Bay Miller Kızılderililer hakkında uzun bir şiir yazmıştı ve
basmaya başladı ve sonra bir şey oldu. Pemberton adında bir adam, ona
Jack of Clubs derlerdi ve Hockey adında bir adam, ona
"Whistlin' Dick" derlerdi, köşe başında korkunç bir kavga ettiler; ve Mitch
gazete için kavgayı yazdı, editör Springfield'daydı ve
Dutchie neyin basıldığını umursamıyordu. Mitch onlara insan yel değirmenleri diyordu;
ve gazete çıktığında, kasabadaki herkes gülmeye başladı ve
gazeteler sıcak kek gibi satıldı. Bay Wilkinson Springfield'daydı ve bununla hiçbir ilgisi yoktu; ama Whistlin' Dick, Bay Wilkinson'ın
parçayı yazıp eklediğini düşünüyordu. Bu yüzden, Bay Wilkinson'ın Springfield'dan gelen trenden inmesini bekleyerek
garajlara gitmeye devam etti. Bunu yaptığında, ki bu bir iki gün sürdü, Bay Wilkinson'a doğru gitti ve ona vurdu,
sonra onu yeterince hissedene kadar yalamaya başladı ve kalkıp koştu;
her ne kadar sürekli olarak makaleyi kendisinin yazmadığını ve
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylese de. Sonra Bay Wilkinson ofise geldi ve makaleyi
okudu ve Dutchie ona Mitch'in yazdığını söyledi. Ve bu Mitch'in editörlük kariyerini sonlandırdı. Zaten ofise geri dönmekten korkuyordu,
kovulmasının yanı sıra.

BÖLÜM XXVII

Mitch artık değişmiş bir çocuktu ve herkes bunu görebiliyordu. Eskiden olduğu kadar ortalıkta dolaşmıyordu. İlk başta Bay Miller onu matbaacılık mesleğini öğrenmesi için işe koydu,
ben de söyledim. Bu onu benden uzak tuttu;
ama işini kaybettikten sonra bile onu eskisi gibi göremiyordum. Onu epeyce araştırdım ama genelde sessizdi. Balık tutmak, yüzmek veya çiftliğe gitmek istemiyordu - sadece Shakespeare ve diğer kitapları okuyordu; evinin yanındaki çimenlerde yatıyordu. Ve beni görmeye pek gelmiyordu, çünkü bunun ona Küçük Billie'yi hatırlattığını söylüyordu. Ve Zueline annesiyle birlikte gitmişti, Springfield'a söylediler; ve eğer evde olsaydı, Mitch onu zaten göremezdi. Mitch olmadan çok yalnızdım ve günler uzuyordu ve onun Charley King ve George Heigold ile gittiğini duyuyordum ve bu beni endişelendiriyordu.

Harold Carman hapse atılmıştı ve sonra kefaletle serbest bırakılmıştı, bu da onu Rainey davasında tanıklık etmeye zorluyordu. Ve bir gün Mitch yanıma gelip şöyle dedi: "Bu yasaya gerçekten yakalandım. Babanı görmeye gittim. Hikayemi bir kez anlattığımı ve bunun yeterli olacağını düşünmüştüm; ama davayı veya bildiklerimi hiç duymamış yeni bir jüri olacağını söylüyor; ve her şeyi tekrar anlatmam gerekecek. Ve Harold Carman'ın ona bir tabanca bulduğunu söylemeye çalıştıklarını ve hikayemi anlatmasıyla, Temple Scott'ı mahkûm edebilirler. Böylece yakalandım; ve eğer yapacak çok
şeyimiz, bulunacak çok fazla hazinemiz veya yapılacak çok fazla seyahatimiz olsaydı, bunları buradaki yasa ve tanıklık için bir kenara koymak zorunda kalırdım. Ve eğer bundan ne kadar nefret ettiğimi bilselerdi, bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı ve sansasyon yaratmayı ve Tom Sawyer rolünü oynamayı sevip sevmediğimi asla sormazlardı." "Pinafore" sonunda çalındı ​​ve hepimiz gittik, ama babam "Merry, Merry Maiden and the Tar"ı söylediğinde, Mitch ayağa kalktı ve salondan ayrıldı,
çünkü, daha sonra bana söylediği gibi, Joe Rainey'nin öldürüldüğü o korkunç geceyi geri getirdi. Başkalarını da aynı şekilde etkilemiş olmalı;
ve gösteride bir rolü olan Bayan Rainey'nin ölümü. Çünkü
sadece iki gece çaldılar, amaçladıkları gibi üç gece değil. Buna değecek kadar
bir şey gelmedi.

Sonra bir gece Mitch'i görmeye gittim ve ev daha sessiz göründü.
Kızlar eskisi gibi çalıyordu, ama o kadar çılgın değildi. Bay Miller, Bayan Miller'a İngiliz tarihi veya başka bir şey okuyordu; ama Bayan Miller biraz dikkat etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Eskiden olduğu gibi ilgili ve mutlu davranmıyordu. Mitch bana babasının kiliseden
çıktığını söyledi; St. Louis'e gittiğimizde mütevelli heyeti toplandı ve kiliseye gidip insanları ikna edip işleri daha keyifli hale getirecek bir papaz istediklerine karar verdiler; kilisenin ipotek borcunun ödenmesi gerekiyordu ve kilise ve kilise işleriyle ilgilenen daha fazla insan olmadan bunu başaramayacaklardı. Bunların hepsi doğru olabilirdi; ama yine de herkes Bay Miller'ın Tanrı'nın her şeyde olduğuyla ilgili vaaz verdiği için işten çıkarıldığını söyledi, ki bunu sadece bir kişinin kendi kendine konuşması gibi kastetmişti. Bunu söylediğinde Mitch gibi rüya görüyordu.

Bu yüzden Bay Miller Springfield'a kitap, harita veya atlas satmak için neler yapabileceğini görmek için gidiyordu, bir kilise gelene kadar vaaz vermeyi bırakacaktı, arada sırada vaaz verecekti, mümkün olduğunda insanları evlendirecekti ve cenazelerde vaaz verecekti. Bay Miller'ı duydum Miller babama Mitch için endişelendiğini söyledi; Mitch'in uykusunda konuştuğunu ve dişlerini gıcırdattığını, motorlardan, atlardan, tabanca ve hazine bulmaktan, vapurlara binmekten, Zueline ve Tom Sawyer'dan bahsettiğini söyledi. Ve onu benimle çiftliğe gitmeye, atlara binmeye ve biraz değişiklik yapmaya ikna etmeye çalıştığını, ama yapmadığını söyledi. Sadece Shakespeare okudu, ta ki kitabı saklayana kadar; sonra onu Burns okurken buldular; ve bir keresinde de Bay Miller'ın Mitch'in çok genç olduğunu düşündüğü için onu da ellerinden aldılar.

Bu sıralarda büyükannemin bana söz verdiği beş doları kazanmak için İncil'i üçte bir oranında okumuştum. Ve Mitch bana ne düşündüğümü sordu ve ben de pek anlamadığımı söyledim; ama bazı kısımları herhangi bir kitap kadar harikaydı. Ve Mitch, "İncil'in ne olduğunu biliyor musun?" dedi. "Hayır," dedim; "Nedir bu?" "Neden," diyor, "İncil, yetişkinlerin 'Tom
Sawyer'ıdır. Bunu artık biliyorum; bu yüzden büyüyüp uzun süre ona bağımlı olduktan sonra onu bulmanın zahmetine girmek zorunda kalmayacağım. Gökyüzü ve dünya var, insanlar var, ve birbirimize karşı az çok gerçek oluyoruz ve bunun arkasında bir şey var. Ama öldüğünüzde uykuda olduğunuza inanıyorum - derin uykuda - neredeyse biliyorum. Ve neden biraz uyanıp sonra sonsuza dek uyumamız gerektiği, babamın veya dünyadaki herhangi birinin bildiğinden daha fazla."

Mitch konuşmasıyla beni korkuttu. Çok içten ve ciddiydi ve çok
emin görünüyordu.

Bir gece Bay Miller'ın evindeyken, bir şekilde büyüdüğümüzde ne yapacağımızı düşündük -Mitch ve ben- ve Bayan Miller, geçimimizi sağlayacak bir şeyler öğrenmemiz gerektiğini düşündü; ve okulların çok fazla şey öğretmek yerine, kimsenin kullanmadığı Latince ve Yunanca öğretmesi gerektiğini düşündü. Ve Bay Miller dedi ki, "Dikkat edin! Bu yeterince hızlı geliyor; zaten üzerimize geliyor. Çünkü okulların arkasında her zaman işçi isteyen fabrikalar ve yerler var ve okulları zaten işçi yetiştirmek için kullanıyorlar, çok fazla şey bilmeyen çocuklar veya bir şey bilen çocuklar. Ve bana ne olursa olsun - hayattan zevk almayı ve bundan zevk almayı bilmek, geçimini sağlamak kadar veya daha fazla. Eğer geçimini sağlıyorsan ve hayattan zevk almayı bilmiyorsan, hayattan zevk almayı bilmene rağmen geçimini sağlayamaman veya çok az kazanabilmen kadar kötü durumdasın. Bakın çocuklar: Size zevk veren her şey, Yunanca ve Latince, hikayeler, tarih, bir şeyler yapmak, ne olursa olsun, yaşamak uğruna, değerlidir. Ve kendinizi salıverirsiniz. Ve bir "Birinin kullanımı için bir araç olarak kullan ve kendi
bireyselliğini yitir."

Ve konuşma şekli de buydu. Ve sonra istersek
hazine kazmanın ve Mississippi Nehri'ni görmek ve Tom Sawyer'ı görmek istememizin sorun olmadığını söyledi ve yaptığımız hiçbir şey için bizi hiç suçlamadı. "Evet," dedi, "yarın seni Springfield'a götüreceğim; baban Skeet'e sor ve gel."

Ben de öyle yaptım; ve ertesi sabah Springfield'a giden trene bindik; ve burada büyük bir kasaba vardı, St. Louis kadar büyük değildi ama korkunç büyüktü. Başkent, St. Louis'deki herhangi bir binadan daha büyüktü, büyük bir kubbesi ve bir bayrağı vardı. Ve
Bay Miller bizi Lincoln'ün anıtını görmeye götürdü. Tam oraya vardığımızda, tulum giymiş iki adam mezarın arkasından koşarak geldi ve bir adamın -yaşlı bir askerin- az önce bıçakla kendini öldürdüğünü söyledi. Bu yüzden
etrafta koştuk ve onu kanlar içinde yatarken bulduk. Adamlar geri döndüler ve
cebinden bir şişe viski çıkardılar ve
yasaklama partisinin yenildiğini ve eğer kazansaydı viski alamayacağını söyleyen bir yazı vardı; ve yasaklama partisi yenildiği için
kendisini öldürdü. Ve Mitch, "Ne kadar da aptalca bir fikir! Eğer yasaklama partisinin yenilmesi
istiyorsa, neden içip viski satın aldı; ve eğer içip cebinde viski taşıyorsa, neden yasaklama partisinin kazanmasını
istedi ve kaybettiği için kendini öldürdü? O deli, değil mi,
baba?" dedi.

Ve Bay Miller, "Mutlaka değil--dünyada işler böyle yürüdüğünde mantıklıdır. Bazı insanlar viskinin ortadan kaldırılmasını isterler, böylece kendileri alamazlar ve bunun için bir yasa çıkaramadıklarında, hayal kırıklığına uğrarlar ve hayal kırıklığına uğradıkları için içmeye devam ederler veya hayal kırıklıkları çok fazla olduğu için kendilerini öldürürler. Çünkü şuna güvenebilirsiniz ki, zihnini herhangi bir fikre fazlaca takan herhangi bir adam, bir düveyi balyozla öldüren şaşı bir adama benzer; baktığı
yere
vurur ve yanlış vurur. Lincoln, bir fikre tutunmanın bir yolunu bulmuştu, ancak bu fikir onu aşağı ve diğer her şeyden uzaklaştırmazdı."

Ölü adamı götürmüşlerdi, bu yüzden ilginç şeyleri görmek için mezara girdik. Ve görebildiğinizden daha fazla şey vardı: Her çeşit bayrak ve çerçeveli şeyler, resimler ve yazılar ve tabancalarla
teşhirler ve her çeşit biblo, mermi ve bıçak; ve Linkern'in taktığı bir çift gözlük, ve kırdığı bir ray parçası, ve okuduğu kitaplar, ve öldüğü gece üzerinde kanının olduğu bir kurdele parçası, ve bir tiyatro programı ve daha birçok şey.

Sonra dışarı çıktık ve anıta baktık ve bulutların onun üzerinden geçtiğini görmek
başımı döndürdü. Ve demirden bir Linkern figürü, demirden hücum eden askerler ve demirden atlar vardı; ayrıca taşa ve demire oyulmuş sloganlar. Sonra tekrar arka tarafa, yaşlı askerin kendini öldürdüğü yere gittik. Kanı artık silmişlerdi. Bu yüzden demir parmaklıkların arasından taş bir tabutun
olduğu yere baktık, ama Linkern orada değildi, dedi Bay Miller. Bir keresinde onu çalmaya çalışmışlardı ve kurşun tabutu çıkarıp
görebildiğimiz tepeden aşağı doğru temizlemişlerdi; ama onları yakalamışlardı. Ve ondan sonra çok aşağılara doğru kazdılar ve Linkern'i oraya koydular ve sonra her yerine harç veya beton döktüler, tepesine kadar; sonra tekrar zemini döşediler ve oraya bu mermer tabutu koydular, bu bir kuklaydı ve içinde hiçbir şey yoktu. Böylece artık hiç kimse Linkern'i sonsuza dek elde edemezdi.

Ve sonra tekrar ön tarafa geldik ve Bay Miller Linkern heykeline baktı ve onu incelemeye başladı ve şöyle dedi: "Sizleri Springfield'a getirdim ve buraya öğrenmek ve zihninize bir şeyler
kazanmak için geldim. Bu yolculuğu yaşadığınız sürece hatırlayacaksınız. Buraya ilk
gelişiniz ve belki de birçok kez daha buraya geleceksiniz;
ama bu zamanı her zaman hatırlayacaksınız. Şimdi, sadece Lincoln'ün yüzüne
ve vücuduna bakın ve bana herhangi birinin onu görüp de diğer erkeklerden farklı olduğunu
görmemesinin nasıl mümkün olduğunu söyleyin. Yüzünün bronzda nasıl ortaya çıktığına ve
harikalaştığına bakın ve sonra eğer yapabiliyorsanız yakışıklı bir yüzün bronzda nasıl
görüneceğini düşünün--harika bir uçurum veya
dağ yamacı ile harika, pürüzsüz, mükemmel bir bowling
arasındaki fark gibi. Ve yine de çocuklar, o
adam yirmi yıl boyunca burada dolaştı, evet ve daha fazla, bu kasabanın her yerinde, Petersburg'un her yerinde, Old Salem'de, ülkenin her yerinde,
pratik yaparak hukuk, insanlarla sokaklarda yürümek, onlarla köşelerde konuşmak, otellerin ofislerindeki top sobasının yanında oturmak, onlarla aynı odalarda uyumak, tıpkı Petersburg'da Menard Evi'nde yaptığı gibi, büyük jüri çatı katını aldığında ve Lincoln'ü de oraya koyduklarında, çünkü onu koyacak başka yer yoktu."

"Menard Evi," diyor Mitch; "şu anki oteli mi kastediyorsun?"

"Tam olarak aynı," dedi Bay Miller; "bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır," diyor Mitch.

[İllüstrasyon: Lincoln Anıtı'nda]

"Bu seni gösteriyor; Lincoln'ün yaşadığı dönemde yaşayan insanlara benziyorsun, bazıları onu tanımıyordu; ve şimdi onun gittiği
yerleri ve yaşadığı ülkeyi bilmiyorsun; ve hazine için oraya gitmeseydin, asla Eski Salem'e gitmezdin, değil mi, Mitch?"

Mitch bilmediğini söyledi, belki de gitmezdi.

"Peki," dedi Bay Miller, "birkaç çürük dolar çıkarmaya çalışırken Lincoln'ü bulursan, her neyse sorun yok. Şimdi çocuklar, bakın buraya, Washington'ın yaşadığı zamandan, Hükümet kurulduğundan beri size korkunç bir zaman gibi görünüyor - ama öyle değil. Hepimiz birlikte buradayız ve yaşlandığınızda, cumhuriyetin başlangıcında doğduğunuzu ve yaşadığınızı göreceksiniz. Bundan sonra nasıl görünecek? Bilmek ister misiniz - bir tarih alın ve şimdi ona bakın. Bakalım! Lincoln doğduğunda Washington henüz on yıl ölmüştü; siz doğduğunuzda Lincoln on bir yıl ölmüştü. Lincoln doğduğunda, Hükümet henüz yirmi üç yıl kurulmuştu, reşit olmaktan biraz daha büyüktü. Lincoln başkan olduğunda henüz seksen yaşındaydı. Neden, bu rakamlar hiçbir şey değil. Bir düşünün. Juvenal ne zaman yaşadı? MS 42 civarı. Virgil ve Horace, Sezar, Augustus ve Domitian ne zaman yaşadı? Yüzlerce veya bin yıl geriye baktığınızda, burada veya orada kırk yıl ne anlama geliyor? Ve ben de diyorum ki, siz çocuklar cumhuriyetin başlangıcında doğdunuz, başladıktan yüz yıl sonra değil ve eğer ikinizden biri adını tarihe geçirirse, Lincoln'ün yanında ve Washington'dan çok da uzakta olmayacak -- çünkü Lincoln öldükten on yıl sonra doğdunuz, Washington'dan yüz yıl sonra değil. İşte, oradasınız. Siz gençsiniz ve cumhuriyet genç; ve ülke için bir şeyler yapma ve yardım etme şansı önünüzde, çünkü şu anda kötü zamanlar geçiriyoruz ve daha da kötü olacaklar. Her savaştan sonra zamanlar kötüdür ve başka savaşlar ve her zamankinden daha kötüleri olacak."

Sonra Bay Miller şöyle dedi: "İki tür insan vardır -- en azından iki. Biri düşünen, diğeri hareket eden; ya da insanlara ne yapmaları gerektiğini söyleyen,
ve dinleyip yapan, ya da önce kendileri düşünüp yapan
diğerleri. Peki, Lincoln'e bakın. İşte buradaydı,
Eski Salem'de bir mağaza işletiyordu, arazi araştırması yapıyordu; sonra biraz siyasetteydi, sonra
bir avukat; ama çoğunlukla yirmi yıl boyunca ülkenin durumu, kölelik ve diğer şeyler hakkında düşünüyordu; ve her şeyi düşündü. Sonra onu
başkan seçtiler ve o da düşündüklerini yaptı."

"Peki, avukatlık yaparak veya toprak ticareti yaparak zengin olamaz mıydı? İyi bir avukattı -- daha iyisi yoktu! Neden avukatlık yaptığı yirmi yıl boyunca ücret alıp biriktirmedi ve toprak satın almadı?
Çünkü aklı ülkeye, ülkeyi nasıl daha iyi hale getireceğine, halkın çobanı olmaya odaklanmıştı. Her zaman parayı düşünen adam, kendini düşünür; ve ülkeyi düşünen
ve ona yardım etmek isteyen adam, insanlar için neler yapılabileceğini ve ülkenin daha iyi insanlara, daha iyi yasalara,
daha iyi bir hayata ve daha fazlasına sahip olarak
nasıl hazine bulabileceğini düşünüyor. Evet, efendim, çocuklar, bir yerlerde
Lincoln'ün hırsının diğer vatandaşlar tarafından iyi anılmak ve bunu hak etmek olduğunu söylediğini göreceksiniz. Ve bunu
para kazanarak yapabileceği hiç aklına gelmemişti."

"Çocuklar, hazine avlamak için size ders verdiğimi veya
sizden birinin büyüyüp benim kadar fakir olmasını istediğimi düşünmeyin. İstemiyorum.
Sizin sağduyunuzun olmasını ve kendinize bakmanızı istiyorum; Lincoln bunu yaptı;
başlangıçta oldukça bol parası oldu. Ama diğer yandan,
altın gibi altın nefret ediyorum ve bunun bu ülkede güç kazandığını görüyorum. Neden,
şimdi var. Lincoln'ün yüzüne bakın, sizce savaştan beri olan bitenler hakkında ne düşünürdü - Güney'deki soygun, yıkım ve fethedilme, Kuzey'deki para kapma ve ayrıcalık kapma, New York'taki para
anlaşmaları, her yerdeki para skandalları - her yerdeki hazine avcılığı - ve ülkede büyük bir adam kalmadı; hayatlarını bilgelik ve hizmet temelleri üzerine kuran ve ülkeyi daha iyi hale getiren eski, iyi karakterlerden hiçbiri kalmadı - bunların hiçbiri ülkeyi bu akbabaların, kurtların, sırtlanların elinden alıp götürmek için ortaya çıkmadı. Peki elimizde ne olacak? Bu ülkede para mı efendi olacak yoksa insan mı? Nefret ediyorum - Lincoln'ün doların mı yoksa insanın mı önce gelmesi gerektiğini sorduğunda nefret ettiği gibi ben de nefret ediyorum. Ve ondan nefret ediyorum çünkü beyinsiz, ruhsuz.
Kendisinden başka hiçbir şeyi umursamıyor. Yutan, uyuyan ve tekrar yemek için uyanan bir yılan. Bir despot; sevgisiz, dehasız, ahlaksız.
İnsanlara, Tanrı'ya, ülkeye karşı.
Nero kadar kötü, bir karabatak kadar obur; ve en iyi adamların bazılarını korkak, köle, yalaka yapıyor. Özgür adamların olması amaçlanan, insanların büyüyüp içlerindeki en iyiye ulaşabilecekleri bu ülkede, bu yasaların ve ilkelerin alay konusu olduğunu görüyoruz -- neyle?
Altınla, zenginlikle; ve yetenekli ve iyi adamların zengin adamlar için kenara çekilmeye zorlandığını görüyoruz; ve zengin adamlar iyi ve yararlı avukatlardan, vaizlerden veya başka herhangi bir şeyden daha üstün tutuluyor. İşte Lincoln: ve eğer bu ülkenin tarihinde bir daha asla bir ray ayırıcı, elleriyle ve zihniyle sıfırdan
yaratan bir çocuk iktidara gelmezse, yine de
hiçbir zenginin kaşlarını çatamayacağı; ve hiçbir göbekli
kapitalistin himaye edemeyeceği, görmezden gelemeyeceği veya kenara çekemeyeceği Lincoln var. Neden, bu
harika--beni mutlu ediyor, bana umut veriyor. Ve asırlar boyunca Lincoln'ün yüzünü kitaplarda, madeni paralarda, anıtlarda görebiliyorum; bir
gün yüzü Amerika Birleşik Devletleri'nin sembolü olacak, Amerika Birleşik Devletleri tarihin gübre yığınlarında çürüdüğünde,
Tür ve Babil ile birlikte, eğer geri dönüp Lincoln'ün olduğu gibi olmazsa: çalışan ve düşünen, özgür bir alan, adil yasalar ve bir adam yaratmanın ve bir dolar kazanmamanın ilk düşünce olduğu bir demokrasi fikri olan bir adam."

Ve sonra Bay Miller şöyle dedi: "Evet, bu büyük bir anıt ve Lincoln büyük bir adamdı. Görüyorsunuz ya, New England'daki ve her yerdeki tüm aptallar ve şairler zenci eşitliği için, zenciye oy hakkı verilmesi, onunla evlenmesi ve ona herkesle aynı hakkın verilmesi için bağırırken,
Lincoln sadece sakinliğini korudu; hatta savaşı kazanmak için
zorunda kalana kadar zenciyi özgürleştirmedi bile. Savaşı kazanmak içindi, anlıyor musunuz. O
hiç kimse tarafından, hatipler, şairler veya
yawpers tarafından--hiç kimse tarafından ayaklarından yerden kesilmedi. Ama büyüdüğünde zenciyi köle olarak almamakla, ona oy vermesine ve seninle evlenmesine izin vermek arasındaki farkın ne olduğunu göreceksin; ve Lincoln'ün Douglas ile ülkeyi dolaşıp tartışırken, Havana'da ve tam burada
Springfield'da ve Petersburg'da konuşurken söylediklerinin sonuna kadar söylediğini ve sonuna kadar uyguladığını göreceksin. Savaştan sonra ve Lincoln öldükten sonra bu
buradaki sümüklüler ve haydutlar iktidara geldiler ve zenciye oy hakkı verene kadar iktidarı devirdiler ve tüm bunlar. Ve eğer bu ülke iyi ırklar öldürülüp yok olduğu için parçalanırsa ve ülke ayaktakımının elindeyse, Lincoln, diyelim ki beş yüz yıl sonra, bugün olduğundan daha büyük bir konumda olacaktır, ta ki dünya o zencinin köle olarak tutulması gerektiğini, böylece akıllı ve zeki olanların daha iyi düşünmeleri ve ülkenin iyiliği için daha iyi çalışmaları için zamanları olduğunu görene kadar. Çünkü çocuklar, burun sayma prensibiyle yönetilen ve herkesin sadece iki ayak üzerinde yürüdüğü ve havlamak veya kuyruğunu sallamak yerine konuşabildiği için söz sahibi olmasına izin verilen bir ülkenin iyi olmadığını söyleyebilirsiniz." Ve Bay Miller devam etti.

Sonra Bay Miller lanet olsun dedi veya bir şeyin "lanet olsun" olabileceğini söyledi. Ve Mitch, "Baba, küfür ettiğini biliyor muydun?" dedi. Ve Bay Miller, "Küfür etmemeliydim ve sen de benim örneğimi izleme. Ama bazen ülke için çok sinirleniyorum."

Bu yüzden anıtı gördük ve uzaklaştık; ve ondan çok uzaklaştığımızda, geri dönüp son kez baktık.

Sonra Bay Miller kiliseden ayrıldığı için mutlu olduğunu, bazı şeyler yapmaya çalıştığını ama buna izin vermediklerini ve onu bir ritimde tuttuğunu söyledi. Ve şimdi atlaslar ve coğrafyalar satacak, özgür bir adam olacak ve belki bir kitap yazacaktı. Ve dedi ki: "Fikir şu gibi görünüyor ki
iyilik, maneviyat kilisedir. Değil ve hiçbir zaman da olmadı; Kurtarıcı geldiğinde değildi; O, birçok şeyde, özgür bir yaşamda, açık havadaki özgürlükte iyilik ve maneviyat buldu, sinagoglarda değil. Şimdi, çocuklar, İncil'e, Kurtarıcı'ya inanın - bunu kastediyorum;
ama bu inancın sizi, inkar için, emirlere uymak için, hayattan uzak durmak için, az çok, ciddiyet için, iş olarak din için, iş olarak din için ve iş için din için yaşayanlarla bir üyeliğe dönüştürmesine izin vermeyin. Bu iyilik değil - maneviyat değil. Lincoln iyi ve maneviyatçıydı - zihne inanıyordu
ve onu kullandı. Bilgelik, güzellik, oyun, macera, dostluk, aşk,
hak için ve sizin haklarınız için savaşır, seyahat, her şey, zihni çalıştıran her şey; ve nezaket, cömertlik, misafirperverlik,
gülmek, Mississippi'de yolculuklar, şehirleri güzel ve temiz yapmak,
eğlenmek,--tüm bunlar maneviyat ve iyiliktir. Bunlar
dindir--Kurtarıcı'nın dinidir. Bunlar Amerika'yı yaratacaktır;
ve bunlar Amerikancılık olmalı."

Böylece Bay Miller devam etti. Söylediklerinin yarısını hatırlayamıyorum ama açıkça sinirliydi. Kiliseyi veya başka bir şeyi kaybetmek düşüncelerini özgürleştirmişti; ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bize bazı fikirler vermek istediğini düşünüyorum. Ve böylece Linkern'in evine baktıktan sonra, çok büyük olmayan, güzel olmayan ama iyi bir ev olan ahşap bir evdi; ve sahip olduğu
eşyalara ve mobilyalara baktıktan sonra trenle Petersburg'a geri döndük.

BÖLÜM XXVIII

Mitch'i kaybettiğimi giderek daha açık bir şekilde görebiliyordum. Hazine avlama işini birlikte yapmanın bizi dost tutan bir yanı vardı; ve artık bu bitmişti ve başka bir şey bulamazsak, nereye gidecektik? Mitch, Springfield'a yaptığı yolculuğun, bizi kasap Tom Sawyer'ı görmeye Hannibal'a götürdüğü için babasına olan kızgınlığını giderdiğini söyledi. Ve o dedi ki: "Diyelim ki Old Salem'de balık tutuyordunuz ve yem olarak bir kutu solucanınız vardı veya olduğunu sanıyordunuz ve gerçekten solucanınız bitmişti. Hangisi daha iyi olurdu, oraya oturup yeminiz olduğunu düşünüp balık tutmaya başlayana kadar buna inanmaya devam etmek ve çok fazla yem ihtiyacınız olduğunda hiç yeminizin olmadığını görmek mi, yoksa aniden hiç yeminizin olmadığını anlayıp balık tutmaya gitmek için zamanında gidip biraz yem almak mı? Ve böylece, Tom Sawyer'ın yaşamadığını öğrenmek ve bunu aniden öğrenmek, ciddi bir şey olana kadar kandırılıp sonuna kadar aptallık edip belki de iyi bir şansı kaybetmekten daha iyi değil miydi?" Mitch'e söylemek istediğim şey, davamızın gerçek olduğu, hazine bulduğumuz ve onu Noel'de alacağımızdı; ama babama söylemeyeceğime söz vermiştim ve söylemedim. Mitch'e sadece şunu söyledim: "Güneş parladığı sürece hazine bulacağımızdan eminiz." Ve Mitch şöyle dedi: "Belki, ama gerçek hazine değil, para değil, mücevher değil veya buna benzer şeyler değil."

Dediğim gibi, kesinlikle Mitch'i kaybediyordum, çünkü artık Charley King ve George Heigold ile önemli bir ilişki yaşıyordu. Onlarda hoşuna giden ne bulduğunu bilmiyorum; sadece daha yaşlıydılar ve ortaya çıktığı üzere, onlarla benim ve kendisinin asla yapmadığı
şeyleri yapıyordu. Ona tutunmak için elimden geleni yaptım,
ama başaramadım. Bazen Onu kaybetmediğimi, bunun sadece
şık olduğunu düşünürdüm. Aynı şeyler aynı değildi. Miller ailesi aynı değildi; orada çok fazla eğlence yoktu; ve şimdi Bay Miller
atlas satmak için uzaktaydı; ve bazen akşamları orada olduğumda
Bayan Miller tek başına oturuyordu, kimse ona kitap okumuyordu ve kızlar
odaları dolaşıyordu ve Mitch akşamları epeyce uzaktaydı, eskiden olduğu gibi
evde değildi.

Görüyorsun ya, her zaman bir midillim vardı; ama babam onu ​​burada orada ödünç verirdi ve
bazen onu nehrin karşısındaki bir çiftçinin evine otlatmaya götürürdü ve
işte böyleydi, bazen onu çiftliğe götürmezdim. Ama şimdi
ahırdaydı ve Mitch yanımda olmadığı için kırsalda
tek başıma geziyordum. Ve bir keresinde birkaç saatliğine çiftliğe gittim, sonra dörtnala şehre geri döndüm, ne kadar çabuk varabileceğimi görmek için. Sonunda çiftliğe midillimle gidip birkaç gün kalmayı ve amcamla Blue Lake'e kamp yapmayı düşündüm. Ertesi gün gidecektim ve Mitch geldiğinde meşe ağacının altındaydım. Daha güçlü, daha büyük, Charley King ve George Heigold'a daha çok benziyordu; onda biraz sert bir şeyler vardı. Daha kolay dövüşebilecekmiş gibi görünüyordu; hemen karşılık veriyordu, bilmediğim şeyleri öğreniyor gibiydi. Gözlerinde farklı bir bakış vardı. Değişmişti. Bildiğim tek şey bu. Mitch çimenlere oturdu ve cırcır böceklerini yakalamak için timothy'den tuzaklar yapmaya başladı. Biri ona bunu öğretmişti. Yüzü değişmeye başladı. Daha arkadaş canlısı ve kendine benzemeye başladı, ancak daha yaşlı ve daha çok şey biliyormuş gibi görünüyordu. Ve sonra konuşmaya başladı:

"Skeet," dedi, "Ben Tom Sawyer değilim ve hiç olmadım; senin Huckleberry Finn olmamandan daha fazla. Şimdi kim olduğumu biliyorum. Sen biliyor musun?"

"Hayır," dedim. "Sen kimsin?"

"Sana söyleyeyim, Skeet--ben Hamlet'im."

"Hamlet--kimdi o?"

"Şey," dedi Mitch, "o bir prensti."

"Şey, değilsin," dedim.

"Hayır, değilim. Ama Hamlet tıpkı benim gibi olabilir ve vaizin oğlu olmayabilirdi; ve olmamış olması onu farklı kılmazdı. Evet, efendim, ben Hamlet'im. Oyunu okudum ve üzerinde çok düşündüm. Ve şimdi kim olduğumu biliyorum. Ve sen, Skeet, Horatio'sun."

"O kimdi?" Ben diyorum ki.

"O Hamlet'in arkadaşıydı, tıpkı senin benim arkadaşım olduğun gibi. Ve bu konuda
bu dünyada senden ve Horatio'dan daha çok benzeyen hiç kimse olmadı. Sen iyi ve istikrarlısın, değişmezsin ve iyi bir
arkadaşsın, aklın var ve kendi başına hiçbir derdin yok, bu yüzden
benim derdimi dinleyebilirsin, tıpkı Horatio'nun Hamlet'in dertlerini dinlediği gibi."

"Senin ne dertlerin var?" diyorum.

"Bir sürü," diyor Mitch, "bu genel sorunlar--elbette Zueline ve
burası mahkeme endişeleri. Tekrar ifade vermem gerekiyor. Tıpkı Hamlet gibi ben de
karıştım ve onun yaptığı gibi
kaçmak istiyorum ama yapamıyorum. Ve bu bana
çocuk olduğum için kaçamadığımı öğretiyor, çünkü
Hamlet bir erkekti ve yapamadı. Yaşlanıyordu, neredeyse otuz yaşındaydı ve
hayatıyla benimkinden daha fazlasını yapamazdı--belki de o kadar değil."

"Ve yine de onun bir prens olduğunu söylüyorsun."

"Evet, ama bunun ne farkı var? Hiç nehirde sazlıkların arasında sığ bir yerde
takılan bir çip gördün mü; ve sonra akıntının değişmesiyle
sığlıktan çıktığını veya bir şey olduğunu gördün mü, ve sonra
nehirden aşağı doğru neşeli ve özgürce hareket ettiğini ve yüzen bir çalılığa
dolaştığını veya barajın bir tarafındaki kütüklere fırlatılıp orada
tutulduğunu gördün mü? Hamlet bir prensti ve o sadece barajda yakalanan ve kımıldayamayan ve denemeye devam eden ve başaramayan bir çipti. Babam oyunun ne anlama geldiğini söylüyor; ama ben de bunu kendim görebiliyorum. Okumaya devam ediyorum ve daha da netleşiyor. Ve babam bunun asla bir fark yaratmayacağını
söylüyor, ne kadar yaşlanırsam yaşlanayım, oyun daha da harika olacak ve ona göre öyle olacak; ve sonunda herhangi bir adamın böyle bir şeyi nasıl yazabildiğini merak edeceğim."

"Ama Shakespeare - bunu o yazdı, değil mi? - bunu bir
tarihten çıkarmadı mı?"

"Elbette," diyor Mitch, "ve Linkern yaşamadı mı, hem de tam burada, bu kasabada, diyebilirsiniz? Ama diyelim ki biri Linkern'i yazabilse ve Linkern'in yaptığı ve söylediği şeyleri kullansa, bizim buralarda duyduğumuz gibi
değil, ne kadar harika olsalar da; ama bunları yazsa, Linkern'in gerçekte ne olduğunu, neden olduğunu ve her şeyini
bilseniz. Bu konuda, Doc Lyon'u ele alalım. Onun bir deli olduğunu biliyoruz, ama neden, ne için ve tam olarak deli olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorum ve Shakespeare onu yazana kadar da kimse bilmeyecek. Bu konuda, bazı insanlar Hamlet'in bir deli olduğunu düşünüyor."

"Sen değilsin, Mitch," diyorum.

"Hamlet'ten daha fazla değil. O sadece sıkıntılıydı ve zihni sürekli
çalışıyordu ve bu benim. Peki ya Joe Rainey ve Bayan Rainey'nin oğlu olsaydım ne derdin?"

"Ne demek istiyorsun?" diyorum.

"Peki, diyelim ki ben onların oğluyum ve diyelim ki Bayan Annem Rainey, babam Joe Rainey'nin ölmesini istiyordu ve Temple Scott'ın aklına babam Joe Rainey'i öldürmesini soktu; ve sonra Temple Scott onu öldürdü ve sonra annem Bayan Rainey, babam Joe Rainey'nin bir tabanca taşıdığını göstermek için bir tabancayı yere koydu. Diyelim ki ben onların oğluydum ve ağaçtaydım ve gördüklerimi gördüm, ne yapardım?"

"O zaman tanıklık etmen gerekirdi," dedim.

"Ne dediğini bilmiyorsun, Skeet. Babamı sevdiğimi ve onun öldürüldüğünü görmüyorsun; annemi seviyorum ve annem onu ​​gerçekten öldürdü. Ve eğer annem aleyhine tanıklık edersem, onu astırırım; ve eğer ona karşı tanıklık etmezsem, sevdiğim babama karşı haksızlık etmiş olurum; annem serbest kalıyor ve bazen ondan nefret ediyorum, çünkü o özgür ve babamın hayatı çalındı ​​ve onu ve Temple Scott'ı hayatını çaldıkları için cezalandırmak için hiçbir şey yapmıyorum. En kötüsü bu; ya da belki de en az o kadar kötü çünkü kayınvalidemle başım dertte ve istediğimi yapamıyorum--hazine avlamak için özgür olamıyorum, diyelim ya da istediğimi yapamıyorum.
Ne kadar zor durumda olduğumu görmüyor musun? Sonra diyelim ki annemin ne olduğunu
öğrenince, bütün dünya benim için değişiyor--kız arkadaşımdan şüpheleniyorum,
ve onunla evlenmiyorum ve her şey kötüye gidiyor ve sonunda kendim öldürülüyorum, annemle evlenen Temple Scott'ı öldürdükten sonra, diyelim ki,
ve bir şekilde annemin de ölmesine sebep oluyorum."

"Elbette bunların hiçbiri olamaz," dedim, "çünkü sen
Rainey'lerin oğlu değilsin;--zaten ikisi de öldü; ve Temple Scott muhtemelen
asılacak ve kimse seni öldürmeyecek--büyüyüp
evleneceksin--Zueline ile değil--"

"Hayır," diyor Mitch, "asla ona değil. Çünkü ondan şüphelenmiyorum--sadece onunla
işim bitti, tıpkı Hamlet'in Ophelia ile işi bittiği gibi. Onu Ophelia'yı tanıdığı gibi tanıyorum, ama Ophelia'dan farklı. Soğuk, Skeet,
ve beni hiç anlamadı. Şimdi bunu görüyorum. Anlasaydı, annesinin onu benden
uzak tutmasına asla izin vermezdi. Seni seven bir kızı senden
uzak tutacak hiçbir şey yoktur. Ve sana hemen şimdi bir şey söyleyeceğim. Kısa bir süre önce, bilerek evinin önünden geçiyordum ve bir yere gitmek için dışarı çıktı. Onunla konuşmaya çalıştım ve bazen buluşabileceğimizi, belki
Fillmore Springs'te buluşabileceğimizi veya alacakaranlıkta veya akşamın erken saatlerinde küçük bir yürüyüşe çıkabileceğimizi söyledim; ve onu fazla rahatsız etmeyeceğimi, sadece anlayacağımızı
az sonra evleneceğimizi ve sonsuza dek birlikte olacağımızı ve eğer o umuda sahip olabilirsem
mutlu bir şekilde gideceğimi. Eh, o bana döndü ve
'hayır' dedi ve aceleyle devam etti. Ve, Skeet, bunu gördüğümde, beni
uzaklaştırmak isteyenin kendisi ve annesi olduğunu ve benden
uzak tutmak istediğini gördüğümde--bir şey içimde dondu--ya da belki yandı ve sonra
dondu--kalbim büyük bir taş gibi oldu ve onu sanki bir kabuk
olmuş ve sonra beyaza dönmüş, parlamış ve ikiye böldüğüm ayağım gibi
uyuşmuş gibi görebiliyordum. Gülmeye başladım ve o zamandan beri değiştim;
ve bir daha asla aynı olmayacağım. Annem bunun aptalca olduğunu, benim
sadece küçük bir çocuk olduğumu ve büyüyeceğimi ve her şeyin unutulacağını söyledi. Ama ben daha iyi biliyorum--ben Hamlet'im--ve unutmuyorum ve asla unutmayacağım. Bir zamanlar sen ve ben büyükbabanın çiftliğine gitmiştik ve
Willie Wallace ağaçları dikiyordu?"

"Evet" dedim.

"Şey," diyor Mitch, "Willie Wallace o zamanlar bir ağacı budama makasıyla kesmişti ve dikiyordu. Ve bize şöyle dedi,
'O ağaç asla bundan kurtulamayacak. Zamanla büyük bir yara olacak,
ağaç büyüdükçe büyüyecek ve belki de büyüyecek, ama yine de bir yara; ya da daha kötüsü, az ya da çok açık kalacak ve yağmur ve don girecek ve böcekler girecek ve bir süre sonra büyük bir çürük yer olacak,
bir yılan, fare veya belki bir kuş için bir delik.' Peki, baba diyor ki
Linkern, Anne Rutledge'i kaybetti ve Linkern'in güzel konuşmalarının
ve harika sözlerinin Anne Rutledge'i kaybetmekten kaynaklandığını düşünüyor. Tam olarak nasıl olduğunu göremiyorum ama eğer öyleyse, o zaman bir kuş ağaçtaki deliğe girerse, bu senin bir şey söylediğinin veya bir şey yazdığının işaretidir çünkü
yaralanmışsındır, tıpkı babamın Shakespeare'in en harika oyunlarını ve sonelerini bir kadını kaybettiği için yazdığını söylemesi gibi. Ve bazen bir şey
yazacağımı düşünüyorum. Sürekli müzik dinliyorum ve kelimeleri yazmaya çalışıyorum ama hiçbir şey ifade etmiyorlar; aptalcalar; bu yüzden onları
parçalıyorum."

[İllüstrasyon: La Belle Dame sans Merci]

Böylece Mitch devam etti ve beni endişelendirdi. Ve ben dedim ki: "Mitch, sana bir şey
söyleyeceğim! Beni eskisi kadar seviyor musun?"

"Her zerresini," dedi. "Neden?"

"Çünkü," dedim, "her zaman aynı şekilde davranmıyorsun. Ve ayrıca, Charley King ve George Heigold ile devam ediyorsun--ve--ve--"

"Ve ne?" diyor Mitch.

"Ve--onları benden daha çok sevdiğinden korkuyordum."

"Neden," diyor Mitch, "o iki çocuk seninle kıyaslandığında sadece mezar kazıcıları--ya da Rosencrantz ve Guildenstern--oysa sen her zaman Horatio'sun."

Bana bununla ne demek istediğini açıkladı, "Hamlet"te Hamlet'in mezar kazıcılarla ve Rosencrantz ve Guildenstern adında iki adamla konuştuğunu, Horatio ile kıyaslandığında onlara hiç aldırış etmediğini söyledi.

Sonra, "Yarın çiftliğe gidiyorum. Okul yaklaşık üç hafta sonra başlayacak. Ben midillime binip gidiyorum, sen de arkamdan gelebilirsin.
Ve sen de gelsen iyi olur. Çok eğleneceğiz ve amcam beni Mavi Göl'e kamp yapmaya götürecek." Mitch gideceğini söyledi; ve biraz sonra hafızasına kazıdığı bir şeyi tekrarlamaya başladı. Çimenlere oturmuştu, bana bakıyordu ve sesi çok harika ve tatlıydı, şu sözleri söylüyordu:

Ah, sana ne zarar verebilir, silahlı şövalye,
Yalnız ve soluk bir şekilde aylak aylak dolanıyorsun?
Gölden gelen sazlar solmuş,
Ve kuşlar ötmüyor.

Ah, sana ne zarar verebilir, silahlı şövalye,
Bu kadar bitkin ve kederli?
Sincabın ambarı dolu,
Ve hasat bitti.

"Çayırlarda bir hanımla tanıştım,
Çok güzel, bir perinin çocuğu.
Saçları uzundu, ayağı hafifti,
Ve gözleri vahşiydi.

"Ben de soluk krallar ve savaşçılar gördüm,
Soluk prensler, hepsi ölüm soluktu.
'La Belle Dame sans Merci
Seni esir aldı' dediler."

Mitch bunu yaparken birkaç çocuğun ıslık çaldığını duyduk.
Charley King ve George Heigold'du. Mitch'i çite çağırdılar ve
konuştular. Sonra Mitch geri aradı ve "Gidiyorum, Skeet--benim için gel--ne zaman?" dedi.

"Saat yedi civarında uyanırım," dedim.

Ve Mitch çitin üzerinden atladı ve bu çocuklarla birlikte gitti.

Çite çıktım ve Harris'in ahırının yanındaki köşeyi dönüp gidene kadar gözlerimle onları takip ettim.

BÖLÜM XXIX

Ertesi sabah midillimle yedide Mitch'in evine gittim ve
ıslık çaldım, ıslık çaldım. Az sonra kızlardan biri dışarı çıktı ve dedi ki
Mitch bütün gece Charley King'in evinde kalmıştı ve henüz eve gelmemişti. Ben de
oraya gittim; ama o ve Charley çoktan kalkmış ve gitmişlerdi. Bayan King
kapıya geldi, dışarı çıktı ve midillinin yanında durup onu okşadı ve dedi ki
Daha önce olduğu gibi güzel gözlerim vardı. Sonra Charley ve Mitch'in
bir yere gittiğini söyledi. Nereye gittiğini bilmiyordu. Ben de at sırtında gittim ve biraz dolaştım ve sonra Mitch'in bana
kötü davrandığını düşünerek çiftliğe doğru yola koyuldum--ve Rosencrantz veya Guildenstern için neden kötü davransın ki? Hangisiyse
Charley King. Mitch'in geleceğinden emindim ve ertesi gün
büyükbabam saat üçte eve varmak için erkenden şehre gidecekti ve
eğer onu bulabilirse Mitch'i getireceğini söyledi.

Amcam artık Blue Lake'e kamp yapma havasındaydı. Böylece çadırı çıkardık ve ihtiyaç duyulan yerleri onarmaya ve ipleri sabitlemeye başladık. Silahları alıp temizledik ve amcama bir sürü mermiyi
yüklemesinde yardım ettim. Birkaç turta tabağı ve bardağı ayırdık ve etrafta bir sürü
uğraştık. Büyükanne gitmemizi istemiyordu. Boğulacağımızdan veya
kendimizi vuracağımızdan veya bir fırtına çıkıp yıldırım
düşeceğinden korkuyordu. Öğleden sonra yaşlı Washington Engle geldi ve o ve büyükbaba akçaağaçların altında oturup eski zamanlardan, hatta Kızılderililerden bahsettiler, çünkü Kara Şahin Savaşı'nda birlikteydiler ve ülkenin bizon otundan mavi ota ve yoncaya dönüştüğünü görmüşlerdi. Orada oturup dinledim; ve çok geçmeden bir araba yanaştı ve biri yüksek sesle seslendi ve güldü. John Armstrong ve Teyze Caroline'di. Ziyarete gelmişlerdi; ve John kemanını büyükanne için eski şeylerden çalmak üzere getirmişti - Teyze Mary hasta olduğunda ve büyükanne ona baktığında yıllar önce çaldığı şeylerden. Büyükbaba "Swing Low, Sweet Chariot" gibi gospel şarkılarını severdi, ama büyükanne "Rocky Road to Jordan" ve "The Speckled Hen"i severdi; ve John bunları çalabiliyordu ama bir kuruşa değecek dini şarkılar çalamıyordu. Ve John daha önce olduğu gibi hikayeler anlatıyordu; ve
Oakford'da hiç parası olmayan ve her zaman içki isteyen bir adamdan bahsetti. Bu yüzden bir sürahi aldı ve yarıya kadar suyla doldurdu ve
Porky Jim Thomas'ın barına gidip yarım galon alkol istedi ve
Porky Jim içkiyi doldurdu. Sonra bu adam Porky Jim'e, "Lütfen şarj et," dedi ve Porky Jim, "Neden, bir kuruşun yok ve asla
kimseye ödeme yapmıyorsun," dedi. Bu yüzden sürahiyi aldı ve döktüğü şeyi döktü
ve adama sürahiyi alıp gitmesini söyledi. Ve öyle yaptı ve tabii ki,
yarım galon karışık içti. John kendi hikayesine çok güldü--kadınlar gülmedi, büyükbaba da gülmedi. Amcam güldü, ben de hepsi bu.

Sonra Teyze Caroline büyükanneye akşam yemeğini hazırlamasında yardım etti ve çok eğlendik ve
eve gittiler.

Ertesi gün büyükbaba erkenden Petersburg'a doğru yola çıktı, böylece bir şeyler almak için
saat üçte geri dönmüş olacaktı. Ve amcam ve ben hazırlanıyorduk
çünkü o gece Blue Lake'e gidecektik, kampı kuracaktık
ve sessizken balık tutacaktık. Bu yüzden arabayı yağlamamız ve bir sürü şey yapmamız gerekiyordu. Ve büyükbabam Mitch'i getirecekti.

Saat üç hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ama en sonunda saat üç civarı
uzaktaki tepede beyaz atları gördüm ve sonra onları sertçe
çekerken ve yakındaki tepeye doğru yavaşlarken gördüm ve artık büyükbabamı görebiliyordum ama Mitch'i göremiyordum; ve izledim ve baktım. Sonra onun koltuğun altında saklandığını düşündüm; ya da yürümek için inip daha sonra gelip beni kandırdığını.

Büyükbabam arabayı park etti. Yüzü asıktı. Ciddi görünüyordu. Bana
bakmadı. Halatları tuttu ve dümdüz önüne baktı. Arabaya
bindim ve "Mitch nerede?" dedim. Tam o sırada amcam atları çözmek için geldi. Büyükbabam halatları ona fırlattı ve büyükbabam arabadan
indi. Sonra gerçekten amcama seslenerek ve bana değil şöyle dedi:

"Mitchie Miller bu öğleden sonra demiryolunda öldürüldü."

"Büyükbaba!" diye bağırdım. "Büyükbaba!"

Büyükbabamın gözleri morarmıştı - derinleşmişlerdi ve neredeyse
görülmesi korkunçtu. Ve şöyle dedi: "Evet, oğlum," ve eve doğru koşturdu.

Ahıra gittim. Midillimi eyerledim ve dizginledim. Eyere atladım ve topuklarımı midillinin yanlarına
vurdum ve koşarak Petersburg'a kadar gittim - altı mil ve tek bir duraklama veya gevşeme olmadı.

Yarım saatten biraz fazla bir sürede oraya vardığımda, Mitch'i Dul Morris'in evinde tuttuklarını gördüm. Bu yüzden oraya gittim. Hala
hayattaydı - ve beni içeri aldılar. Korkunçtu. Çok
bir eter kokusu - ilaçlar. Çok fısıltılar - odada çok fazla bir yoğunluk. Doktor, bazılarımızın dışarı çıkması gerektiğini söyledi. Ve bazılarımız gitti. Mitch'i görecek kadar uzun süre kaldım. Gözleri kapalıydı. Yüzü sarardı--kan
görebiliyordum. Midem bulandı ve odadan çıktım. Tam
kapıya
vardığımda Mitch'in "Pa geldi mi?" dediğini duydum. "Geliyor,
Mitchie, sabırlı ol, geliyor." dediler. Sonra kapının yanında durdum.

Ve çok geçmeden Bayan Miller geldi ve kızlar, annem, Myrtle
ve hemen hemen herkes. Bay Miller'ın atlas satmaya gittiği anlaşılıyordu, ama
yakında eve dönecekti, belki, ya da belki geç saatlere kadar, belki de yarına kadar. Bütün kızlar kalpleri kırılacakmış gibi ağladılar; ve Bayan Miller yatağın yanına diz çöktü ve Mitch ona, "Pa nerede?" dedi. Ve o, "Geliyor, Mitchie," dedi. Sonra boğuldu ve uzaklaşmak zorunda kaldı. Odayı hemen hemen boşalttılar ve tabii ki Bayan Miller, istersem odada olmama izin verdi ve buna dayanabilirdi. Ama ben, Mitch konuştuğu için, kapının yanında veya biraz içeride durdum. Sonunda yatağın yanına gitmeme izin verdiler ve Mitch beni gördü ve, "Skeet," dedi ve sonra başını çevirdi, sanki söylemeye dayanamayacağı bir şey söylemek istiyormuş gibi.

Sonra Mitch daha fazla konuşmaya başladı. "Bu kadar hızlı kürek çekme," derdi--"Nehir
daha hızlı akıyor. Atları o motordan al. Tom Sawyer'ı görmeye gidiyorum--ona uçabilirim--uç--uç--uç--Zueline--sen misin, öyle mi?"

Sonra uyandı ve şöyle dedi: "Zueline burada mı?" Ve dediler ki, "Hayır,
ama o geliyordu;" ama o gelmiyordu; şehir dışındaydı ve muhtemelen
zaten
gelmezdi. Ve sonra dedi ki--"Babamı getirin--ölmeden önce beni
affetmeli."

[İllüstrasyon: Mitch Beni Gördü ve "Skeet" Diyor]

Bu sırada Mitch'in nasıl incindiğini anlamıştım. Charley King ve
George Heigold ile birlikteydi ve trende takla atıyorlardı. Ve Mitch, ikiye böldüğü ayağını sarkıtmış bir şekilde bir arabanın yan tarafında oturuyordu, tekerleğin üzerine sürtünüyordu, bunu fark etmemişti çünkü dört veya beş yaşındayken ikiye kesildiği için ayağı uyuşmuştu. Bu yüzden tren sarsıldı ve onu altına çekti; ve tekerlekler kalçasını kesti. Doktor tarafından kesilemezdi ve kanamayı durduramadılar.

Sonra Mitch "Hamlet"ten her türlü şiiri ve bilmediğim şeyleri tekrarlamaya başladı; ve o gün bana okuduğu şeyi tekrarladı:

"Solgun krallar ve savaşçılar da gördüm,
Solgun prensler, hepsi ölüm kadar solgundu.
"La Belle Dame sans Merci
Hath thee in thrall" dediler."

Ve uçmaktan, hazineden, St. Louis'den, Doc
Lyon'dan, Joe Rainey'den ve tabancadan bahsetti; ve bir keresinde sanki mahkemede ifade veriyormuş gibi konuştu; ve dedi ki--"Şimdi Mississippi'deyiz--tekne ne kadar hızlı gidiyor--bu kadar hızlı kürek çekme." Ama her zaman
kendine gelir ve derdi ki, "Babam nerede?"

Ve biraz sonra bir hareketlenme oldu--Bay Miller geldi--kendini zorladı. Kül gibi solgundu, titriyordu, nefes nefeseydi, çünkü
tepeye koşmuştu. Ve yatağın yanına geldi, ama Mitch yine rüya görüyordu, sürükleniyor ve rüya görüyordu ve teknelerden, paradan,
Hamlet'ten, hazineden, solgun krallardan ve savaşçılardan ve
ölüm-solgun prenslerden bahsediyordu. Ama çok geçmeden, "Babam nerede? Hiç
gelmeyecek mi?"

"Ben buradayım," dedi Bay Miller.

Mitch gözlerini açtı ve yaklaşık bir dakika babasına baktı ve
babasının geldiğini gördü. Artık oldukça zayıftı ve konuşması zordu. Ama sonunda "Elimi tut--baba" dedi. Ve Bay Miller tuttu.
Ve sonra bir süre hiçbir şey söylenmedi. Ve sonra Mitch tekrar konuştu--"Beni affet, baba." Ve Mitch'i endişelendirmemek için ağlamamaya çalışan Bay Miller, "Ah evet, Mitchie" dedi. Ve sonra Mitch: "Küçük bir dua et, baba" dedi. Ve Bay Miller yatağın yanına diz çöküp dua etti ve Mitch "Yüksek sesle değil--sadece kendine" dedi.

Böylece Bay Miller dua etti ve sonra Mitch tekrar dolaştı ve "Bu kadar hızlı kürek çekme" dedi. Sonra korkunç bir sessizlik oldu. Mitch o sözlerle birlikte ölmüştü.

Ve arkadaşım--dostum, sonsuza dek gitmişti.

BÖLÜM XXX

Ve sonra cenaze töreni vardı. Bay Miller'ın evinde yapıldı ve
herkes oradaydı; büyükbabam, büyükannem, amcam, John Armstrong
ve teyzem Caroline, Willie Wallace, Albay Lambkin, Zenci Dick, Dinah,
annem ve Myrtle, tüm Pazar Okulu çocukları ve George Montgomery.
Sadece Charley King ve George Heigold orada değildi. Onlar korkuyorlardı,
Mitch'in ölümünden kısmen sorumluydular. Ve herkes
oturup hazır olduğunda, Zueline ve annesi geldi. Hepsi giyinmişlerdi ve
herkes onlara baktı. Bay Miller, tabii ki, vaazı kendi oğluna veremezdi; bu yüzden Jacksonville'e harika bir vaiz çağırdılar ve yaklaşık bir saat boyunca inci kapılar ve Cennet'in altın sokakları hakkında konuştu; ve Mitch orada yatıyordu, solgun, gözleri mühürlü, sadece uyuyordu, ama çok derin, nefessiz bir uykudaydı. Ve orada şarkı söyleyen kilise korosu vardı. Ve söyledikleri şarkılardan biri şuydu:

Size o güzel toprakların bir şarkısını söyleyeceğim,
Ruhun uzak yurdunun,
O pırıl pırıl kumsalda hiçbir fırtınanın çarpmadığı,
Sonsuzluk yılları akarken.

Ve papaz Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu, hiçbir serçenin
bunu bilmeden düşmediğini, tüm saçlarımızın sayılı olduğunu ve Tanrı'nın bizi nasıl sevdiğini ve babamızı, annemizi, kardeşlerimizi ve küçük dostlarımızı nasıl teselli edeceğini söylemeye devam etti; ve eğer en iyisi olmasaydı, Mitch
ölmezdi; ve Tanrı en iyisini bilirdi ve biz bilmezdik; ve eğer
önümüze bakıp olacak korkunç şeyleri görebilseydik, Tanrı'nın Mitch'i daha çocukken, hiçbir sıkıntısı olmamışken ve tüm dünya ona
hala güzelken alıp götürmesinin iyi ve akıllıca olduğunu bilirdik. Ve günahtan ve acı çekmenin insanlara ne yaptığından, onları Tanrı'nın önünde nasıl alçakgönüllü ve saygılı hale getirdiğinden ve sonunda dersleri dinler ve Tanrı'ya dönerlerse onları nasıl kurtardığından bahsetti. Son şarkı söylendiğinde herkes ağladı, özellikle de hıçkıra hıçkıra ağlayan çocuklar, Bay Miller, Bayan Miller ve Miller çocukları--ve ben Zueline ve annesine baktım. Annesi sadece aşağı bakıyordu. Zueline'in gözlerinde bir damla yaş gördüğümü sandım ama emin değilim. Böylece mezarlığa gittik ve Mitch'i Küçük Billie'nin çok uzağına gömdüler. Böylece her şey bitti. Ayrılmaya ve arabalara binmeye veya yürümeye başladık. Ve çok geçmeden evdeydim. Orada hiçbir şey yoktu.
Annem içeri girdi ve bir şeyler yapmaya başladı. Myrtle salıncağa gitti.
Eve girdim ama dayanamadım; sonra dışarı çıktım ve kapıya asıldım.

Bir süre sonra Charley King geldi ve bana her şeyi sordu. Babam, Mitch'in Charley King ve George Heigold ile koştuğunu ve yaşına göre onu çok fazla şeye bulaştırdıklarını, arabaları devirdiklerini ve bunun gibi şeyleri yaptığını söyledi ve Mitch hayatını böyle kaybetti. Görüyorsunuz, bundan
korkmuştum; Mitch'in onlarla gitmesini istemiyordum; nedenini bilmiyordum; ama
şimdi her şey açıktı.

Ve diğer her şeyle birlikte, pazar günüydü, çünkü Mitch cuma günü, ezildikten dört veya beş saat sonra ölmüştü. Ve okulun başlamasına
sadece bir hafta kalmıştı.

Ertesi gün babamla ofise gittim. Ona yakın olmak istiyordum; o bir adamdı; güçlüydü ve ben yalnız ve kederliydim ve
geceleri hep Mitch'i düşlüyordum. Ve bir süre sonra Bay Miller geldi,
ve Bayan Miller da. Çok üzgün ve solgun görünüyorlardı. Bay Miller kiliseden çıkmıştı ve pek bir şey kazanmıyordu ve burada tek oğullarını kaybetmişlerdi.

Böylece babam kasasına gitti ve 1000 doları aldı; iki
zarfın içindeydi, birinde benim adım, diğerinde Mitch'in adı yazılıydı; ve geri geldi, elinde tutarak ve dedi ki: "Bu çocukların yaşlı Nancy Allen'a ait olan parayı bulduğunu biliyorsun. Pekala, Joe Allen adında bir adam Pike County'den buraya geldi - onun üçüncü kuzeni - ve onun yaşayan tek akrabası ve ben bu parayı ona verdim. Ama ona bu çocukların hazine ararken bulduklarını ve ne tür çocuklar olduklarını söylediğimde, yaşlı adam kendi çocukluğunu, yoksulluğunu ve tüm bunları hatırladı ve bu çocuklar için bir şeyler yapmak istedi. Bu yüzden bana bu bin doları aralarında bölüştürmem için aldırdı." Bayan Miller hıçkırmaya başladı. Ve Bay Miller'ın sesi çatallıydı ama dedi ki, "Çok, hayatımda hiç böyle bir şey duymadım - hiç." "Eh, işte para," dedi baba; "ve Skeet'e hazır olana kadar kimseye bundan bahsetmemesi için söz verdim." Durdu; ve ben,
düşünmeden, "Noel'e kadar gizli kalacaktı." dedim.

Sonra Bayan Miller tamamen yıkıldı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey
söylenmedi. Babam ağlıyordu, ben de ağlıyordum. Bay Miller da ağlıyordu ve tam o sırada
Mitch'i öldüren tren geldi ve sanki
hiçbirimiz buna dayanamıyormuş gibi görünüyordu.

Bir süre sonra babam şöyle dedi: "Elbette, bu paranın yarısı yasa gereği sana ve Bayan Miller'a gidiyor ve diğer yarısı Skeet'e ait --ama ben onun almasına
izin vermeyeceğim. Ona ihtiyacı yok. Ben her zaman ona bakabilirim ve epeyce miras alırım ve o da bunu alır. Ve bu konuda, hazine avlamak onun fikri değildi --o sadece bir yardımcıydı
ve Mitchie'nin fikrini takip etti. İşte şimdi burada ve benim
onaylarımla ve Skeet'in onayıyla gidiyor."

Ve ben de, "Gerçekten de öyle." dedim. Ve baba zarfları Bay Miller'a uzattı,
ve o da aldı ve sinirli bir şekilde parmakladı ve dedi ki: "Ne yapacağız, anne?--paraya ihtiyacımız var, ama nedense hoşuma gitmiyor ve
Skeet'in payını almayacağım, sen de al, değil mi?"

Ve o dedi ki, "Hayır--asla--asla Skeet'in payını almam; o
Mitchie'nin payı ve onun da." "İşte," dedi, "işte Mitchie'nin adının yazılı olduğu
zarf, bunu al, Skeet, çünkü sen ve Mitchie birlikte çalıştınız ve eğer bana adının yazılı olduğu
zarfı vermek istersen, sanırım alırım--sanırım almak zorundayım."

Yani iş böyle yapılmıştı. Ve babaya dedi ki: "Zor, senden
daha iyi bir adam, ya da seninkinden daha iyi bir isim veya aile, ya da Skeet'ten
daha iyi bir çocuk hiç olmadı." Sonra gözlerinden yaşlar geldi ve Bayan Miller'la birlikte ayrıldılar. Ve sonra babama dedim ki, "Bu parayı istemiyorum. Eğer Mitch ile birlikte sahip olabilseydik, eğer onu birlikte velocipedes için harcayabilseydik - ve köpekler, ve alet takımları, dekupaj testereleri, saatler ve
istediğimiz her şey için ve istediğimiz zaman soda suyu ve muzlar için, ki onlar da tanesi on sent olduğu için
asla fazla sahip olamadık--herhangi bir şey için, her şey farklı olurdu. Ama şimdi sadece bir sürü paçavra veya kağıt var ve ben buna ne olursa olsun ihtiyacım yok. Sonunda Huck Finn oldum - para benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Huck için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü
onu aldığında ayakkabı giymesi ve giyinmesi gerekiyordu. Ve şimdi ona sahip olduğumda, onu değerli kılan tek şeyi kaybettim. Onu elde etmeyi ilginç kılan ve harcamayı ilginç kılacak olan Mitch'i kaybettim."

Sonra babama, belki de annem, büyükannem ve Myrtle için bir hediye almak için birkaç dolar hariç, Miller kızlarına vermek istediğimi söyledim ve Mitch'in mezarına ona uygun birkaç kelimeyle bir taş dikmek için yeterli parayı almalarını istedim.

Bunun üzerine babam bunun uygun olduğunu düşündüğünü söyledi. Ve ben 20 dolar çektim ve geri kalanını Miller kızlarının adına bankaya yatırdık ve hazine böylece sona erdi.

Böylece ertesi pazartesi okul başladı ve ben koltuğuma oturup pencereden dışarı baktım. Zueline, onu ortak okullardan çıkarmak için Springfield'daki bir kız okuluna götürülmüştü; annesi de onunla birlikte tüm kış kalmaya gitmişti. Ve her gün Mitch'in öldürüldüğü tren geçiyordu. Günler geçiyordu; sonbahar geçiyordu; kış geliyordu. Kar Mitch'in ve Küçük Billie'nin mezarına yağmaya başlamıştı; ve biz yine de yola devam ediyorduk. Delia eskisi gibi yemekleri aldı; çamaşırcı geldi ve pazartesi günü
çamaşırları yıkadı; baba sobalar için odun alıyordu; kış için
donatılmamız gerekiyordu. Büyükanne ve büyükbaba her zamanki gibi neşeli ve nazik bir şekilde bizi görmeye geldiler. Bir keresinde tepeye yarım bir domuz taşıdı
ve bize getirdi; ve bize her zaman bir şeyler veriyorlardı; ve büyükanne
bana her zaman eldiven ve çorap örüyordu. Çok sayıda
çocuk kaybetmişlerdi, aynı yaz iki küçük kız, yetişkin bir kız, boğulan
yetişkin bir oğul. Mitchie'nin ve
Küçük Billie'nin ölümünü doğal ve kabul edilmesi gereken bir şey olarak algılamış görünüyorlardı. Ve hepimizin
birlikte olmamızın, asla ayrılmamamızın çok uzun sürmeyeceğini ve
sonra hepimizin gerçekten mutlu olacağını söylediler.

Ve sonunda Aralık ayındaki mahkeme geldi ve Temple Scott'ı yargıladılar.
Harold Carman teknede kadına söylediklerini ifade etti.
Ve Binbaşı Abbott öfkelendi ve davayı kaybetti. Temple Scott on dört yıl hapis cezası aldı ve bu da bitti. Oraya gitti ve kaldı.

Sonra Noel geldi ve akşam Miller'lara gittim.
Kızlar daha önceki gibi oynuyorlardı. Bay Miller, Bayan Miller'a Shakespeare okuyordu ve sonunda başını kaldırıp, "Anne, Mitchie'nin
taşı için bir mezar taşı yazısı düşündüm--işte 'Hamlet'te:
'Geri kalanı sessizlik.'" dedi. Bayan Miller "evet" dedi ve örgüsünü
yatırdı ve ilmekleri saymaya başladı. Kızlar odaya gülerek ve birbirlerini kovalayarak koştular. Sonra ben eve gittim.

Hediyelerim vardı ama hediye neydi? Arkadaşım gitmişti.
Hep birlikte olduğumuz
son Noel'i düşündüm--Mitch o zamanlar buradaydı ve
Küçük Billie. Hiçbir şeyin tadını çıkaramıyordum. Yatağa gizlice girdim ve
uyuyakaldım ve Mitch'i rüyamda gördüm.

* * * * *

Bu hikayeyi nasıl yazmaya başladığımı öğrenince şaşıracaksınız. Ama
size söylemeden önce şunu söylemek istiyorum ki, Mitch yazmış olsaydı,
çok daha iyi olurdu. Burada oturuyorum, burnumu Gascon şarabına daldırıyorum,
tıpkı Thackeray'in kendisi hakkında yazdığı gibi; ve şimdi Mitch'in
bir şair olduğunu biliyorum. O, kendi hayatından ve benim hayatımdan şiirler yapardı, bu ülkenin, Illinois'in, tanıdığımız insanların, tanıdığımız dürüst, nazik erkek ve kadınların; Kentucky veya Tennessee'de doğmuş veya gençliklerinin başlarında Illinois'e gelmiş tatlı yüzlü yaşlı kadınların; cumhuriyetin erken geleneklerini yanlarında taşıyan güçlü, kibar, eski kafalı adamların, kendi tarzlarında Lincoln'lerin -dürüst, doğruyu söyleyen, çalışkan, cesur Amerikalılar- sade ve cahil, çoğu
ama değerli erdemlerle dolu. Evet, bu insanlardan şiirler yazabilirdi; ve daha fazlasını yapabilirdi--bize semboller, ebedi hakikatin şarkıları, "La Belle Dame sans Merci" gibi
anlatılamaz büyü ve derin anlamlar verebilirdi. Eminim ki
bu tür bir şey yapardı--ancak onun kadar ölümsüz bir şey
yazacağını söylemek boşuna. Sadece
Mitch'e olan düşkünlüğüme ve onun dehasına olan inancıma beni katmalı ve
benimle birlikte onun bu harika şeyleri
yapmış olabileceğine dair umut etmelisin.

Ve yine de! Ve şimdi neden bu hikayeyi yazdım? Burnum Gascon şarabında oturmuşken, ki bu garip bir rakam, çünkü burada Gascon şarabı yok ve hiçbir tür şarap yok, çünkü garip bir tür
despot ülkeyi sadece şimdilik kontrol altına aldı, umarım--dediğim gibi, burnum Gascon şarabında oturmuşken, aynı zamanda okuyordum ve yalnızdım. Arkadaşlarım oldu, yoldaşlarım oldu,
ama hiçbiri Mitch gibi olmadı, hayatım boyunca hiç. Ve yalnızken,
okuyordum--ne düşünüyorsunuz? Akşam dışarı çıkmıştım,
ev sahibimin masasında duran bir kitap bulmuştum, kitaba bakmıştım ve
okumaya başlamıştım. Ev sahibim merak ettiğimi gördü ve "Yanımda götür" dedi.
Götürdüm ve yatmadan önce okumaya başladım. Kitap,
John Keats'in Fannie Brawne'a yazdığı mektuplardı.--Peki, sizce bu mektuplar
bana "La Belle Dame sans Merci"yi tekrarlayan ve son nefesinde muhteşem dizelerinden bazılarını söyleyen Mitch'i düşündürmedi mi? Ama hepsi bu değildi. Keats'in Fanny Brawne'a yazdığı mektuplardan birini alıntılayayım:

"Brown ile flört etme alışkanlığın olduğunda, kalbin benimkinin yarısı kadar bile
hissetseydi, bırakırdın. Brown iyi bir adamdır - beni santim santim öldürdüğünün farkında değildi. O saatlerin her birinin etkisini şimdi yanımda hissediyorum; ve bu nedenle, bana birçok hizmette bulunmuş olmasına, bana olan sevgisini ve dostluğunu bilmeme, şu anda onun yardımı olmasa parasız kalmama rağmen, ikimiz de yaşlı adamlar olana kadar, eğer olacaksak, onu asla görmeyeceğim veya onunla
konuşmayacağım. Kalbimin bir futbol topuna dönüştürülmesine kızacağım. Buna delilik diyeceksin. Birkaç yıl beklemenin
tatsız olmadığını söylediğini duydum -eğlencelerin var-zihnin uzaklarda-benim gibi tek bir fikir üzerinde düşünmedin ve
nasıl düşünebilirsin? Sen benim için yoğun bir şekilde arzulanan bir nesnesin-senden
boş bir odada soluduğum hava sağlıksız. Ben senin için
aynı değilim-hayır-bekleyebilirsin-binlerce aktiviten var-bensiz
mutlu olabilirsin. Herhangi bir parti, günü dolduracak herhangi bir şey
yeterince oldu. Bu ayı nasıl geçirdin? Kiminle
güldün? Bütün bunlar bana vahşice gelebilir. Benim gibi hissetmiyorsun-sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun-bir gün bilebilirsin--zamanın
gelmedi. Keats'in sana yalnızlıkta kaç tane mutsuz saat yaşattığını kendine sor. Ben kendi adıma tüm bu zaman boyunca bir şehit oldum ve bu nedenle konuşuyorum; itiraf işkenceyle benden zorla alınıyor. İnandığınız Mesih'in kanı adına size yalvarıyorum.
Bu ay beni rahatsız edecek bir şey yaptıysanız bana yazmayın. Değişmiş olabilirsiniz - eğer
değişmediyseniz - eğer hala dans odalarında ve diğer topluluklarda
sizi gördüğüm gibi davranıyorsanız - yaşamak istemiyorum - eğer yaptıysanız, bu yaklaşan gecenin son gecem olmasını diliyorum. Sensiz yaşayamam
ve sadece sen değil, iffetlisin; erdemlisin. Güneş doğuyor ve batıyor, gün geçiyor ve sen eğilimlerinin eğilimini bir dereceye kadar takip ediyorsun - bir günde
içimden geçen sefil duygunun miktarı hakkında hiçbir fikrin yok - Ciddi ol. Aşk
bir oyuncak değildir - ve yine kristal bir vicdanla yapamayacaksan yazma. Senden
çok daha fazla ölmeyi tercih ederim - "Sonsuza dek senin," J. Keats."

Sonra bu kitabı okurken kopuk bir şekilde birkaç sayfa geri döndüm ve şu sözcükleri buldum: Keats'in bu acı dolu mektubunun yazıldığı Fannie Brawne, Keats'in ölümünden on yıl sonra Bay Dilke'ye ölülere önerilen bir anı ile ilgili olarak şu şekilde yazmıştı:

"En nazik davranış, onu koşulların onu mahkûm ettiği karanlıkta sonsuza dek dinlenmeye bırakmak olurdu."

Burada Keats'in hayranlığına dair hiçbir şey hatırlanmıyor; sıradan bir adamın kalbi bile olsa, bir insan kalbinin ona son bağlılığını
göstermiş olmasının verdiği heyecan yok; eğer öyleyse, onun karanlıklığına, zamansız ve trajik ölümüne dair hiçbir acıma yok; güzelliğe olan tutkusunun, onda olmayan güzelliğe olan yanlış yönlendirilmiş tutkusu da dahil, farkına varılmıyor; adamın içindeki iyiliğin, kalbinin cesaretinin
farkında olunmuyor; ruhunun
beyaz ateşi; büyüklüğünü anlamamak, hatta
Byron, "Hyperion"un Aeschylus kadar yüce olduğunu yazdıktan sonra bile ve
Shelley, "Adonais"te en büyük ağıtlardan birinde
ateşli bir öfke ve küçümsemenin kederini ve tutkusunu döktükten sonra bile;
tüberkülozdan mustarip ve yenilmiş hırsın trajik manzarasıyla parçalanmış ölmekte olan bir gencin acısını
düşünerek hatırlamamak.
"Onu, koşulların onu mahkûm ettiği
karanlıkta sonsuza dek dinlendir."--Bunlar, tüm bu şeyler karşısında onun sözleriydi.

Ve böylece, Fanny Brawne'ın bu sözlerini okurken, zihnim tekrar
Mitch'e döndü ve hayatı önümde belirdi ve zihnimde şekillendi ve ben de yazdım; sadece Zueline'e karşı bu çocukluk aşkını yaşadığı ve onu kaybetmenin verdiği o yaz işkencesinden geçtiği için. Ve onun
bu sancıları tekrar çekebileceğini görebiliyordum; tekrar tekrar, belki de tutkusunu güzellik ve inanç için bitmeyen arayışta, ve onlar aracılığıyla ebedi şeylerin gerçekleşmesi ve anlık görüntülerini aramada harcamış olabilirdi ve bunları asla, kadın aracılığıyla bulamazdı; ve bu yüzden geriye dönüp on iki yaşında ölümüne gönül rahatlığıyla ve neredeyse sevinçle bakabilirdim. Ama benim yaşadığım kadar yıl yaşamış olsaydı, İç Savaş'ı
takip eden kaos, toz, nefret, yalandan
geçmiş olurdu. Bir ordu örgütünün, cumhuriyetin işlerini kendi hakkının ötesinde kontrol ettiğini,
ve ölmüş ve asla haklı olarak yaşamamış fikirlerin, ülkesinin insanlarının yoksulluktan ve adaletsizlikten
kurtulmasını ve her geçen yıl yeni bir toprak ve ihtiyaçlara kendilerini yerleştirmesini engellediğini görürdü. Zenginliğin, yasallaştırılmış ayrıcalıklar aracılığıyla define avcılarının eline geçtiğini görürdü; ve bu define avcılarının, sahip oldukları ve aradıkları hazine adına yasaları kendi yollarıyla yapıp yorumladıklarını görürdü. Ülkesinin bir ada halkını özgürleştirmek için yola çıktığını, sonra dönüp aynı savaşın bir parçası olarak başka bir ada halkını boyunduruk altına aldığını ve sonra eski yollardan ayrılıp dünya macerası ve yağma yollarına girdiğini görürdü. Ve
ülkesinin İç Savaş'ta harcadığının on katını harcadığını ve savaşlarda veya hastalıklarda İç Savaş'ta dünyayı demokrasi için güvenli hale getirme haçlı seferinde kaybettiğinin yarısı kadar genç adam kaybettiğini
görmüş olurdu; ve demokrasinin içeride boğulduğunu ve neredeyse yok edildiğini ve demokrasinin yurtdışında bu korkunç savaştan hiçbir şekilde faydalanmadığını
görmüş olurdu. Tüm bunların hazine için olduğunu görmüş olurdu -- kanunlara, özgürlüklere, güzelliğe, insan hayatına aldırmayan, her yerde ve her zaman kendi çıkarını arayan, kendi artışını ve kendi korunmasını sağlayan altın için. Hiçbir şey için hapse atılan insanları ve kutsal hakların yargıçların alaylarıyla süpürüldüğünü ve halkın özgürlüklerinin yazılı güvencelerinin, hazine avcılarının emriyle, kiralık hatiplerin, kiralık gazetelerin, kiralık din adamlarının, kiralık avukatların ve kiralık memurların arkasında duran, desteklemeye yemin etmiş yargıçlar tarafından devrildiğini görecekti. Kongrelerin yalanlar söyleyip, yalanlar üzerine hareket ettiğini ve ülkesinin ayrıntılı bir yalan ağıyla birbirine bağlandığını görecekti.

Babasının umduğu Amerika ve onun umduğu Amerika, şimdilik, donukluk ve toz içinde duruyor. Ve bu yüzden Mitchie Miller'ın bu yaklaşık otuz yıldır toz, Sangamon Nehri'ne bakan tepenin bir parçası, terk edilmiş Eski Salem köyünden çok uzak olmayan bir yer olması beni üzmüyor -- tozu tepeyle bir ve kendi sonsuzluğunu paylaşıyor!

-------------------------------------------------------------------------

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

STARVED ROCK
TOWARDS THE GULF
THE GREAT VALLEY
ŞARKILAR VE HİCİVLER
SPOON RIVER ANTOLOJİSİ
Ek Şiirlerle

Mitch Miller'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Edgar Lee Masters

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MITCH MILLER ***

***** This file should be named 21910.txt or 21910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/1/21910/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
