*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in Mexico; or On Guard with Uncle Sam (Meksika'daki İzciler; ya da Sam Amca'nın Yanında Nöbet Tutmak)
Yazar: G. Harvey Ralphson
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boy Scouts in Mexico; or On Guard with
Uncle Sam, by G. Harvey Ralphson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts in Mexico; or On Guard with Uncle Sam

Author: G. Harvey Ralphson

Posting Date: January 30, 2009 [EBook #2191]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN MEXICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
MEKSİKA'DAKİ İZCİLER

Ya da Sam Amca ile Nöbette

Yazar:

İzci Lideri, G. Harvey Ralphson

İÇERİK

BÖLÜM

I. Bir Tatil Planlamak
II. Kurt Devriyesi Üyesi
III. Kurt Uçuş Tavsiyesinde Bulunuyor
IV. Kurt Şifreli Konuşuyor
V. Ayının Yatağında Kurt
VI. Başı Belada Olan İki Kara Ayı
VII. Dağdaki Sinyaller
VIII. Garip Bir Kayboluş
IX. Üçüncü Şüpheli Hakkında
X. Kurt Bir Panterle Karşılaşıyor
XI. Kara Ayı ve Diplomat
XII. Ayıdan Sonra Kurt ve Panter
XIII. Yanlış Çocuğu Yakaladılar
XIV. Dava İyi Açıklanmış
XV. Birbirlerini Suçlamak
XVI. Dağdaki Kurtlar
XVII. Çok Sayıda Kara Ayı
XVIII. Fremont ve Asi
XIX. Yer Altında Ne Bulundu
XX. Kara Ayılar Kurtarmaya Geliyor
XXI. Kurtlar Tehlikeli Hale Geliyor
XXII. Yağmurda Çağrı
XXIII. Beklenmedik Gelişler
XXIV. Suçun Hikayesi
XXV. Kanal Bölgesine Hazır

İTHAK.

Bu kitap, Amerika'nın Çocuk ve Kızlarına, burada zevk, eğitim ve ilham bulacakları;
yazarın değerli umudu ve dileği, yararlılık, öz güven, vatanseverlik ve özveri içinde artıp büyüyecekleri ve ülkelerine ve kurumlarına, Doğa'ya ve yollarına her zaman daha da düşkün olacakları umuduyla ithaf edilmiştir. G. Harvey Ralphson, İzci Lideri

MEKSİKA'DAKİ İZCİLER;

VEYA, AMCA SAM'LE GÜVENDE.

BÖLÜM I.

TATİL PLANLAMAK.

"Sonuçta, uzun vadede önemli olan bir adamın cebinde olan değil, kafasında olandır."

"Bu yeterince doğru! En azından bizim durumumuzda öyle oldu. O zamanlar Güney'de cebimizde bahsetmeye değer hiçbir şeyimiz yoktu ve yine de hayatımızın en güzel zamanını geçirdik."

"Bence bize bundan hiç bahsetmedin."

"O zaman Tennessee, Nashville'de iflas ettik. Hesaplanamayan bir şekilde çeklerimizi kaçırdık, yine de kafamız yanımızdaydı ve kendi yapımımız bir ev teknesiyle Kahire'deki Mississippi'ye kadar Cumberland ve Ohio nehirlerini aştık."

Konuşmacı, George Fremont, canlı siyah gözleri ve kararlı bir yüzü olan on yedi yaşında zayıf bir çocuk, sandalyesine yaslandı ve o yoksul zamanın anısına güldü, diğerleri ise onun etrafında toplandı.

Fremont, görünürde zengin spekülatör James Cameron'ın hizmetindeydi, ancak bu değerli beyefendi tarafından sadece ofis ekibinde çalışan biri olarak değil, evlat edinilmiş bir oğul olarak görülüyordu. Yedi yıl önce, Bay Cameron parlak yüzlü gazeteci çocuğa ilgi duymaya başlamıştı ve onu kendi evine almıştı, o zamandan beri de ailenin bir üyesi olarak görülüyordu.

"Güney'de iflas ettin, öyle mi?" diye sordu gruptan biri, New York şehrindeki şık bir şehrin yukarı kesimindeki konutun üst kısmındaki Black Bear Patrol'un lüks döşenmiş kulüp odasındaki açık şöminenin önünde. "Hadi anlat bize! Tennessee nehriyle veya Rio Grande'yle ilgili sorun ne?"

"Paran yoksa, ev tekneni nasıl aldın?" diye sordu grubun bir başka üyesi. "Ev tekneleri orada çalılarda yetişmiyor, değil mi?"

"Ah, biraz paramız vardı," diye cevapladı George Fremont, "ama Pullman arabalarıyla Chicago'ya gitmeye yetecek kadar değildi. Ortak para kesesi yaklaşık 10 dolardı. Elbette ev teknesini kendimiz yaptık."

"Böyle iflas etmek garip bir deneyim olmalı!" dedi diğerlerinden biri. "Acele et ve bize bundan bahset! Bence ara sıra, kendi işini yapmak zorunda olduğu bir yere varmak veya aç kalmak insana iyi geliyor!" diye ekledi, diğerlerine bakarak bu duyguyu takdir etti.

"Sanırım başka birinin ıssız bir diyarda iflas etmesi komik görünüyor," dedi başka bir ses, "ama orada, o anda o kadar da komik değil. Küçük Eski New York, Nashville'deyken çok uzakta görünüyordu!"

Konuşmacı, on altı yaşında, kısa boylu ve iri yapılı bir çocuktu, vahşi bir Mart gecesinde dışarıyı
izlediği bir pencereden çıktı ve ateşin önündeki gruba katıldı. Bu, Black Bear Patrol, Boy Scouts of America'daki arkadaşları tarafından "Fatty" Shaw olarak bilinen Frank Shaw'dı. Büyük şehrin zengin bir gazete sahibinin tek oğluydu ve babasının yerine yazı işleri müdürlüğüne geçmek için eğitim görüyordu.

"Yani, 'Fatty' oradaydı!" diye haykırdı gruptan biri. "Onu nasıl bir ev teknesine
aldın? Büyük bir şey olmalı!"

"Evet, Frank oradaydı," diye cevapladı Fremont, genç Shaw'a dostça bir bakış atarak. "Babası onu seferi bildirmesi için yolladı."

"Bununla ilgili hiçbir kitap görmedim!" diye araya girdi bir diğeri.

"Frank dört posta kartı ve dokuz mektup yazdı," diye güldü Fremont. "Kartlar manzarayı tasvir ediyordu ve mektuplarda daha fazla para isteniyordu."

"Bu baharda Rio Grande'de bir geziye neden çıkamıyoruz?" diye soruldu. "Askerler sınırda ve bu sportif olurdu. Sam Amca ile birlikte nöbet tutabiliriz."

"Fremont'un ev teknesini nasıl aldığını bilmek istiyorum," dedi çocuklardan biri.
"Belki de aynı şekilde bir tane alabiliriz. Bir tekne yapmak eğlenceli olurdu. Her neyse, ben bu bahar Rio Grande gezisinden yanayım. Muhteşem olurdu."

"Tekneyi New Mexico'da inşa edebilirdik," dedi diğeri, "ve
Körfeze inebiliriz. Yani, sanırım yapabiliriz. Rio Grande
sığdır ve büyük tekneler nehirde sadece kısa bir mesafe gider, ancak
küçük bir tekneyle başarabiliriz."

"Fremont teknesini nasıl inşa ettiğini ve erzakını nasıl aldığını anlatsın."

"Şey," diye başladı Fremont, "bir gün, Frank Shaw o parlak fikri ortaya attığında, Nashville'deki yüksek köprüde duruyorduk.
O sırada bir düşünme parçası yapıyordu, çünkü çeklerimiz bize ulaşmadan önce
çok iyi ve acıkmış olma ihtimalimiz vardı."

"Sonra, tamam, diye düşündü!" diye güldü bir çocuk.

"Frank," diye devam etti George, "Cumberland nehrinin manzaraya tek amacının, bizim Mississippi'ye ulaşımımızı sağlamak olduğunu açıkladı. Sonra devam etti ve
üzerinde bir kamara bulunan düz bir tekne yapıp
demiryollarını Kahire'ye olan
ücretimizden nasıl daha iyi kurtarabileceğimizi anlattı. Bu yüzden paramızı orada, köprüde saydık ve bir kereste deposuna doğru yola koyulduk."

"Bu sportif bir fikirdi, tamam! Rio Grande'nin kirli sularına bir
ev teknesi getirene kadar bekle!"

"Keresteyi aldığımızda, hepimiz tekneye yöneldik ve tekneyi yaptık. Tekne yapımı hakkında fazla bir şey bilmiyorduk ama sahip olduğumuz az sayıdaki aklımızı kullandık ve
tahtaları oldukça iyi bir şekilde bir araya getirdik, bunu düşünürsek. İzciler artık
kendilerine nasıl yardım edeceklerini öğrendikleri için
neredeyse her şeyi yapabiliyorlar. Odada, çubuklarla ateş yakıp
üzerinde güzel bir yemek pişiremeyen tek bir çocuk yok. Ayrıca, doğrudan Rio Grande'de bir ev teknesi inşa edebileceğimizi göstereceğiz."

"Bu hikayeyi sizden duymakta olduğumuz kadar tekneyi inşa etmekte de yavaş kalırsak, önümüzdeki sonbaharda soğuk hava gelene kadar Meksika Körfezi'ne doğru yola çıkamayız."

"On altı fit uzunluğunda iki çam tahtası aldık," diye devam etti Fremont, çocukların sabırsızlığına gülümseyerek, "bir fit genişliğinde ve iki inç kalınlığında. Teknenin mavna şeklinde olması için ucunu eğdik ve taban için uyumlu bir döşeme aldık. Suyu dışarıda tutmak için tüm dikişlere, birleşim yerlerine ve oluklara katran sürdük. Sonra yarım inçlik tahtalar aldık ve arka tarafa bir kabin inşa ettik. O da hiç sızdırmadı. Tekne on altı fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindeydi ve şimdiye kadar hiçbir yere gitmeyen en güçlü tekneydi. Kahire'ye vardığımızda onu 6 dolara sattık ve bu da bir kısmına yardımcı oldu."

"Bize yediklerinden bahset. Rio Grande'ye indiğimizde yemek pişirmemiz gerekecek.
Ocağınızı nereden aldınız?"

"Pruva tahtasına bir parça sac çaktık," diye güldü Fremont,
"ve üzerine eski moda bir kömür sobasının alt kısmını koyduk. Derginin
uyduğu delik tava için bir yer oluşturuyordu ve
ön taraftaki, kül tablasının olduğu açık kapılar nehir boyunca topladığımız
odunları alıyordu. Yemek pişir! Orada her şeyi
pişirebiliriz."

"Yataklar ne olacak?" diye soruldu.

"Bu kolaydı. Eski bir yatak örtüsü aldık ve içine mısır koçanları doldurduk, sonra bir çift arkalıklı yatak yayı koyduk ve bunları kulübenin
zemine koyduk. Uyu! Geceleri bağlar ve
saat dokuzdan gün doğumuna kadar uyurduk.

"Kalan parayla pastırma, yumurta, mısır unu, un,
tereyağı ve kahve aldık. Çok fazla paramız yoktu çünkü çok az paramız kalmıştı ama aşağı inerken balık bulabileceğimizi düşündük. Hiç balık bulamadık. Isırmadılar. Yine de ihtiyacımız olan her şeyi yedik ve çeklerimizi Kahire'de bulduk. Mississippi'ye kadar yüzmemiz sekiz gün sürdü. Nashville'de bize akıntıya kapılacağımız, nehir korsanlarının bizi soyacağı ve büyük teknelerin bizi ezeceği veya devireceği söylendi ama hiçbir sorun yaşamadık. Bu bahar Rio Grande'de denize açıldığımızda böyle konuşmaları dinlemekten daha iyisini bileceğiz."

"Yürümekten daha iyiydi," dedi Frank.

"Frank aşağı inerken genç bir tay kadar neşeliydi," diye ekledi Fremont. "Nehir kıyıları boyunca çoğunlukla çiftçiler tarafından işletilen küçük ticaret yerleri var. Bir şey satın almak istediğinizde, bu amaç için görüş alanında bırakılan
bir zili çalarsınız ve mal sahibi tarladan çıkıp sizi bekler. Frank, ödüllü zil çalan kişi olma rekorunu kırmak istiyordu ve bir keresinde, kırmızı gözleri ve çarpık bacakları olan bir bulldog'un sadece çeyrek inç önünde tekneye ulaştı.

"Dünya hız rekorunu elinde tutuyor," diye devam etti Fremont, Frank'e dostça bir bakış atarak. "Ne kadar hızlı koşarsa, korkudan o kadar beyazlaşır ve Cumberland nehri boyunca arkasında beyaz çizgiler bıraktı. Peki, siz çocuklardan kaçı Rio Grande'ye ve muhtemelen Meksika'ya doğru bir yolculuğa hazır?"

Odadaki her çocuk planı onayladı ve Frank savaş muhabiri olarak gideceğini söyledi.

"Sınırda askerler varken heyecan verici olacak," dedi Frank,
"ve özel haber yazarı olarak başarılı olabilirim."

Odada artık her şey heyecanlıydı, Mississippi'ye doğru yapılan yolculuğun hikayesi çocukların açık hava maceralarına olan sevgisini cızırtılı bir noktaya getirmişti. Şık odada son derece onursuz bir şekilde zıplayıp duruyorlardı ve yola çıkmadan önce geçecek günleri sayıyorlardı.

Kulüp odası, oğlu Jack'in Kara Ayı Devriyesi'nin en hareketli üyelerinden biri olan Henry Bosworth'un ikametgahındaydı. Dairenin duvarları silahlar, kürekler, yaylar, oklar, folyolar, boks eldivenleri ve benzeri kupalarla kaplıydı. devriye üyelerinin
tarladan ve ormandan getirebildikleri gibi. Kapının üstünde, yaklaşık bir yarda çapında kırmızı bir kalkan vardı, yükseltilmiş merkezinden bir Kara Ayı
meraklı bir burun işaret ediyordu. Çocukların hepsi kara ayı rozetleriyle gurur duyuyorlardı, özellikle de New York'ta hiçbir İzci devriyesi üyelerinin karakteri ve atletik duruşuyla bu kadar iyi bilinmediği için.

Bu fırtınalı Mart gecesinde -partinin her üyesi tarafından uzun süre hatırlanacak bir gece- Kara Ayı Devriyesi'nden sadece beş kişi
oradaydı. Bunlar, bir otomobil üreticisinin oğlu olan Harry Stevens; tanınmış bir ticaret kurulu üyesinin oğlu olan Glen Howard; önde gelen bir avukatın oğlu olan Jack Bosworth; James Cameron'ın evlatlık oğlu olan George Fremont; ve bir gazete sahibinin oğlu olan Frank Shaw'dı.

Tüm kış Güney'e bir gezi planlamışlardı ve şimdi, daha önce de söylendiği gibi, Cumberland ve Ohio nehirlerinden Mississippi'ye doğru yapılacak yolculuğun bahsi, açık havada yapılacak harika şeyler için o kadar heveslerini ateşlemişti ki, kısa bir süre içinde yola çıkmaya hazırdılar. Haritalar indirdiler ve Meksika'yı anlatan kitaplar aradılar ve kendilerini önerilen gezinin ayrıntılarıyla o kadar meşgul ettiler ki, akılları hayatın sıradan şeylerine geri döndüğünde saat on bir olmuştu. "Pekala," dedi Harry Stevens, sonra, "eve gitmem gerek, ama yarın gece buraya gelip bunu konuşacağım. Glen'in dediği gibi, Rio Grande del
Norte, ülkenin o bölümündeki tüm su yolları gibi tuhaf bir akarsu, dibi kumla dolu ve tüm bunlar, ama sanırım üzerinde bir ev botu yüzdürebiliriz."

"Elbette yapabiliriz," diye ekledi Glen. "Bir ev botunu çalıştırmak için fazla su gerekmez. Sıkışıp kalırsak, babana telgraf çekip arkamızdan bir araba
gönderebilirsin."

"Kesinlikle yapardı," diye cevapladı Harry. "Bir gün kıtanın bir ucundan diğerine bir araba
gezdiririz. İyi geceler, arkadaşlar."

"Hemen gitmeliyim," dedi George Fremont. "Bay Cameron ofiste, Tolford miras belgeleri üzerinde çalışıyor ve benden odalarına uğramamı ve onunla eve gitmemi istedi. O dava üzerinde çalışırken her zaman gergin oluyor. Mirasçılar sorunlu ve tehditkarlar sanırım."

Frank Shaw, George ile birlikte en yakın köşeye yürüdü, George
bir taksi beklemeye karar verdi. Gece açılmıştı, ancak Körfez'den esen
rüzgar hala güçlü ve soğuktu.

"Seninle ofise kadar gelmeyi düşünüyorum," dedi Frank, beklerken. "Yolda beni evde bırakabilirsin."

"Keşke yapsaydın," dedi Fremont. "Gökdelenler karanlıkta ürkütücü oluyor ve
asansör çalışmıyor. Bay Cameron seni gördüğüne
çok sevinecek. Hadi!"

Frank bir dakika tereddüt etti ve sonra eve gitmeye karar verdi, böylece çocuklar
el sıkıştı ve gece için ayrıldılar. O geceden sonra, ikisinin de Frank ilk dürtüsüne uyup arkadaşıyla Cameron binasına gitseydi, içlerinden birinin yakın geleceğinin ne kadar farklı olacağını hatırlamak için birçok haklı nedenleri oldu.

Sonunda, Fremont Cameron binasının önüne getirildiğinde, Cameron süitinde ışıklar olduğunu gördü.
Hayırseverinin iş yerinde olacağına inanan Fremont, büyük kapıdan bir anahtarla içeri girdi ve altıncı kata doğru uzun tırmanışa başladı.

Tek tek geçerken boş koridorlar ona garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Geceleri koridorları ve ofisleri temizlemekle görevli kişiler bile
görünmüyordu. Çocuk yukarı çıkarken aniden yarım düzine kez irkildi, sanki gölgelerden onu gözetleyen tuhaf bir şey varmış gibi istemsizce irkildi.

Sonra Cameron süitine geldi ve anahtarını kapının kilidine
taktı. Kapının içeriden kilitli olduğunu
söylemişlerdi. Sonra, yaklaşan kötülüğe dair önsezisini asla bir kenara
atmadan, kapıyı itti ve görmeye
hiç de hazır olmadığı bir manzarayla karşılaştı.

BÖLÜM II.

KURT DEVRİYESİ'NİN BİR ÜYESİ.

Fremont, Cameron süitinin kapısını, Büyük Beyaz Yol'a doğru açtığında, önündeki odanın karanlık ve düzensiz olduğunu gördü.

Orası, Broadway'deki ışıkların loş ışığıyla aydınlatılmıştı ve
sokağın sesleri tiz bir şekilde yükseliyordu, yine de çocuğa
ortalığın üzerinde gölgeli ve düşünceli bir sessizlik varmış gibi geldi.

Bilinçaltında tarif edilemez bir kötülüğün olduğunu
hatırlayan çocuk, elektrikleri
açtığında garip bir korkuyla titredi, bunların ne ortaya çıkaracağından yarı yarıya korktu. Oda neden bu kadar
karanlık ve sessizdi? Aşağıdan baktığında ışıklar yanıyordu ve yukarı çıkarken Bay Cameron'la karşılaşmamıştı. Karşılaşmaya geldiği adam neredeydi? Başına ne kötülük gelmişti?

Dairenin solunda, sağa ve sola açılan iki kapının olduğu yerde, Bay Cameron tarafından özel olarak kullanılan küçük bir kasa vardı.
Her zamanki yeri duvara dayalıydı, ancak tekerlekli sandalyeyle çevrilmişti, böylece
pencerelerin önüne geliyordu. Kapı açıktı ve şiddet kullanılmamış gibi görünse de, Fremont içerinin karmakarışık olduğunu,
kağıtların ve kitapların karmaşa içinde etrafa dağıldığını gördü.

Odanın sağında ve kuzey odasına açılan kapının yakınında, çekmecelerinin çoğu artık açık olan büyük, düz üstlü bir masa duruyordu. Çekmecelerden biri yerde yan yatmış ve boştu. Masanın üstündeki eşyalar sert bir elleçlemenin kanıtlarını veriyordu.
Kağıtlar dosya kutularından damlıyor gibiydi ve masanın parlak yüzeyinde siyah bir mürekkep birikintisi vardı.

Masanın önünde duran döner bir sandalye devrilmiş ve
sırt kısmı halının üzerindeyken cilalı tekerlekleri havaya dikilmişti. İlk bakışta, süitte korkmuş çocuktan başka insan yok gibiydi.

Zihni soygun düşünceleriyle dolu olan George, koridora koşup yardım çağırmak üzereydi ki, kuzey odasından gelen hafif bir ses dikkatini çekti. Oraya koştu ve
kısa süre sonra hareketsiz bir figürün yattığı bir ofis koltuğuna eğildi.

Çocuğun zihninde orada ne olduğuna dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Bay Cameron saldırıya uğramış ve süit talan edilmişti. Çocuk, kaldırımda durduğunda odaların içeriden aydınlatıldığını hatırladı ve hemen harekete geçerek katili yakalamanın mümkün olup olmayacağını merak etti, çünkü katil hala binada olmalıydı ve muhtemelen karanlık köşelerden birinde saklanıyordu. Ancak, ilk olarak yaralı adamın tıbbi yardım alması gerekiyordu. Fremont kafasında bir yara gördü, muhtemelen künt bir aletle yaralanmıştı ve sonra dış odadaki telefona doğru ilerledi. Bunu yaparken koridor kapısı açıldı ve belki de on beş yaşında bir çocuk içeri baktı. Davetsiz misafir Fremont'un onu gözlemlediğini gördüğünde, bağlantı kapısına doğru ilerledi. Birbirlerinden bir metre uzaklıkta duran çocuklar bir dakika kadar sessiz kaldılar. Fremont konuşabilirdi, ancak diğerinin yüzündeki suçlayıcı bakış onu durdurdu. Davetsiz misafir bakışlarının altında yatan iki odaya dikkatle baktı ve sonunda deri ofis koltuğundaki figüre yaslandı. Sonra, Fremont onu merakla izlerken, koridor kapısına geri döndü ve kapının önünde durdu.

"Cesaretin var!" dedi sonra. "Cesaretin var ama
sağduyun yok, panjurlar yukarıda, ışıklar açık ve kapı kilitli değilken böyle bir şey yapıyorsun. Bunu neden yaptın?"

Sözcüklerin uğursuz anlamı çocuğun zihninde anında şekillendi. İlk kez, suçla itham edileceğini ve koşulların aleyhine olacağını fark etti. Bay Cameron, olan biteni gerçek bir şekilde anlatacak kadar iyileşemezse, tutuklanacak ve suçlu olarak hapse atılacaktı.

Eğer hayırseveri bilincini geri kazanmadan ölürse, elektrikli sandalyeye bile gönderilebilirdi ve adı her zaman dehşetle anılırdı. Bu düşünceler çocuğun sersemlemiş zihninden geçerken, Frank Shaw'un ona binaya kadar eşlik etmemiş olmasının verdiği derin pişmanlık da geldi. Bu her şeyi değiştirirdi - sadece bir tanık.

"Neden gidip bunu yaptın?" diye tekrarladı davetsiz misafir. "Bay Cameron sana ne yaptı?"

"Bunu benim yaptığımı mı düşünüyorsun?" dedi Fremont, heyecanının izin verdiği kadar sakin bir şekilde. "Bay Cameron'a vurup ofisi soyduğumu mu düşünüyorsun?"

"Peki ya bütün bunlar?" diye sordu çocuk, elini dağınık odaların üzerinde gezdirerek, "ve kanepedeki adam?" diye ekledi. "Sen yapmadıysan kim yaptı?"

"Koşulların bana karşı olduğunu anlıyorum," dedi Fremont, hemen. "Benim için kötü görünüyor ama ben yapmadım. Bay Cameron'a evine kadar eşlik etmek için buraya geldim ve her şeyi şu an gördüğün gibi buldum."

Diğerinin yüzünde inanmaz bir gülümseme belirdi, ama konuşmadı.

"Sen içeri girdiğinde ben daha yarım dakika bile olmamıştım," diye devam etti Fremont. "Işıkları yeni açmıştım ki burada bir ses duydum
ve Bay Cameron orada yatıyordu. Sen içeri girdiğinde telefona gidiyordum."

"Yargıca söyle," dedi diğeri sert bir şekilde.

Fremont bir sandalyeye çöktü ve elini başına koydu. Elbette. Bir yargıç, bir jüri, kalabalık bir mahkeme salonu ve
gazetelerde köşe yazıları olacaktı. Bu tür davaları okumuştu ve muhabirlerin mahkemelerin harekete geçmesinden önce sanıkları nasıl mahkum ettiğini biliyordu.

"O rozeti nereden aldın?" diye sordu davetsiz misafir, Fremont kolunu kaldırdığında öne çıkarak. "Harfli
parşömenli ok başı rozeti, demek istiyorum."

"Kazandım," diye cevapladı Fremont, bir eliyle parşömeni örterek. "Bana parşömendeki harflerin ne yazdığını söyleyebilir misin?" diye devam etti.

"Hazırlıklı ol," diye cevap verdi.

"Ne için hazırlıklı ol?"

"Görevini yapmak ve başkalarına yardım etmek için tehlikeyle yüzleşmek."

"Devriyenizin adı ne?"

"Kurt. Ve sizinki Kara Ayı. O devriyedeki çocuklar hakkında çok şey duydum, çoğu iyiydi."

"Ve hiçbir zaman kötü bir şey duymadım?"

"Hiçbir şey."

"Peki," dedi Fremont, diğerinin aceleyle tuttuğu elini uzatarak, "şimdi bana yardım etmelisin. Yanımda durmalısın. Bu senin görevin."

"Eğer Kara Ayı Devriyesi'ne aitsen," diye başladı çocuk, "ve istediğin tüm güzel şeylere sahipsen - o devriyenin üyelerinin sahip olduğu gibi - neden gidip bunu yapmak istedin? Adın ne?"

"George Fremont. Senin adın ne?"

"Jimmie McGraw," diye cevap verdi. "Ben geceleri burada temizlik yapan kadının özel sekreterinin ikinci asistanıyım. Eğer meşgul olmazsam beni kesecek," diye ekledi, keskin gri gözlerinde muzip bir parıltıyla. "Ya da daha kötüsü, buraya gelip neler olup bittiğini öğrenecek."

"Neden merdivenlerin tepesine varmadan önce biriniz içeri girmediniz?" diye sordu Fremont mantıksızca. "Neden tam zamanında
buraya gelip beni bu şeyi yapmakla suçladınız?"

"Bu katta daha yeni başlıyordum," diye cevapladı çocuk. "Şimdi keşke
buraya hiç gelmeseydim. Ne yapmam gerektiğini biliyor musun?"

"Yani polisi mi aramalıyım?" diye sordu Fremont.

"Benim yapmam gereken bu."

"Ben yapmadım. Yapıldığında burada değildim," diye haykırdı Fremont.
"Beni dinlemelisiniz. Beni dinlemelisiniz ve
söylediklerime inanmalısınız. Bunu yapmak sizin göreviniz."

"Neden gidip İzci olmak ve böyle bir şey yapmak istediniz?" diye sordu çocuk. "İzciler hırsızları veya katilleri korumaz. Polis çağırmam gerektiğini biliyorsun. Yapabileceğim başka bir şey yok."

"Şimdi polisi ararsan," diye ısrar etti Fremont, "masum olduğumu kanıtlamam için her şansımı elimden alırsın. Beni Mezarlara kapatırlar ve hiçbir şey gösteremem. Bayan Cameron benim yaptığımı düşünür ve yanıma yaklaşmaz. Eğer ölürse elektrikli sandalyeye gönderilirim ve sen benim katilim olursun."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Jimmie. "Odadan çıkıp polis geldiğinde hiçbir şey bilmediğimi ifade edemem. Bunu senin için yapamam, Black Bear Devriyesi'ne üye olsan bile. Keşke bu gece buraya hiç gelmeseydim. Keşke temizlikçi kadın için hiç çalışmasaydım."

"Başkalarına yardım etmek için tehlikeyle yüzleşmek," diye tekrarladı Fremont, anlamlı bir şekilde.

"Ah, biliyorum--biliyorum," dedi Jimmie, umutsuzluk içinde kollarını savurarak. "Bunu daha önce de duydum, ama ne yapacağım?"

"Devriye lideriniz kim?" diye sordu Fremont. "Gidip ona veya izci liderine sorun. İçlerinden biri size ne yapmanız gerektiğini söyleyebilir."

"Ve ben yokken ayağa kalkacaksınız," diye cevapladı Jimmie, sırıtarak. "İyi fikir. Senin için."

"Hadi," dedi Fremont, kapının anahtarını fırlatarak, "git ve beni içeri kilitle. İstesem bile kaçamam ve sana bunu denemeyeceğim için şeref veriyorum. Git ve bu konuyu konuşabileceğin birini bul."

Jimmie'nin gözleri, devriye liderinin gizemli vakalara olan sevgisini, dedektiflik işine olan büyük düşkünlüğünü aniden hatırlayarak parladı.

"Söyle," dedi hemen, "gidip Ned Nestor'ı getireceğim. O benim devriye liderim ve New York'un en kabadayı çocuğu. Ne yapacağını bilecektir. Sorunun ne olduğunu öğrendiğinde buraya geleceğine bahse girerim. Ve ben de tam olarak onun dediğini yapacağım. "

Jimmie kapıya doğru döndü, anahtarı parmaklarıyla yokladı, gözleri
hızla kırpıştı, sonra döndü ve Fremont'a baktı.

"Ned Nestor bana faydası olmadığını söylerse," dedi yavaşça, isteksizce,
"polis çağırmak zorunda kalacağım. Bana söylerse bile, yine de yapmak zorunda kalacağım."

"Beni burada bulacaksın, kimi getirirsen getir," diye cevapladı Fremont. "Kaçmam. Bunun ne faydası olacak? Beni bulup geri getirirler. Dışarı çık ve istediğin kişiyi getir. Sanırım bu gece planladığımız Rio Grande yolculuğunu asla yapamayacağım - buraya gelmeden hemen önce."

"Kara Ayılar mı?" diye sordu Jimmie. "Rio Grande'ye bir yolculuk mu planlıyorlardı?"

Fremont başını salladı ve kapıyı işaret etti.

"Neyse," dedi, "beni bu belirsizlikten kurtarabilirsin. Eğer istersen bana Rio Grande'ye mi yoksa Mezarlara mı gideceğimi söyleyebilirsin."

"Jere! Ne yolculuk olurdu."

Daha fazla söz beklemeden, Jimmie kapıdan fırladı
ve sonra merdivende adımları duyuldu. Fremont daha önce hayatında hiç
anahtar çevrilmemişti. Kendini bir
sandalyeye attı, sonra ne kadar bencil olduğunu fark ederek kuzey odasına
hızla gitti ve tekrar yaralı adamın üzerine eğildi.

Bay Cameron'ın durumunda pek bir değişiklik yok gibiydi. Aralıklarla huzursuzca hareket ediyordu. Fremont su getirip serbestçe kullandı, ancak kullanımı hemen bir etki yaratmadı.
Hemen bir cerrah çağrılması gerektiğini fark eden çocuk
telefona doğru hareket etti.

Ancak, aklındaki cerrahla
iletişime geçemedi. Sorular sorulacak ve kendisinden şüphelenilecekti ve İzcilerin müdahalesi ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Artık gelecek için tüm umutlarının
acil bir şekilde oradan geçen küçük çocukta toplandığını anlamıştı. Ned Nestor'u, devriye liderini aradığı gece. Eğer Kurt Devriyesi'nin bu çocukları ona karşı karar verirse ve yaralı adam iyileşmezse, hayatın ve umudun sonu gelirdi. Ve sadece bir saat önce Rio Grande'den aşağı doğru harika bir gezi planlamıştı. O zaman ona Adem'in doğumundan daha
uzak görünüyordu.

Ve durumun dehşetiyle karışık bir gizem vardı! Suçluyu harekete geçiren
neden ne olabilirdi? Darbe kişisel bir
düşman tarafından mı vurulmuştu, bir kin karşılığında mı yoksa soygun mu sebep olmuştu?
Kesinlikle ikincisi değildi, çünkü yaralı adamın değerli saati ve zinciri,
elmasları yerli yerindeydi. Herhangi bir sahibinin elinde geçerli olan hisse senetleri ve tahviller, açık kasanın önündeki yerde duruyordu. Bir soyguncu hem tahvilleri hem de mücevherleri almış olurdu.

Tek mantıklı teori, eylemin ofis dosyalarında saklanan
evrakları arayan bir kişi tarafından işlenmiş olmasıydı. Masanın ve kasanın yağmalanma şekli, bir şey için kapsamlı bir arama yapıldığını gösteriyordu. Çocuk Bay Cameron'ın konuştuğunu duyar duymaz yanına koştu. Eğer bilincini yeniden kazansaydı, şüphe kabusu ortadan kalkardı.

"Fremont! Fremont! Bunu yaptı! Bunu yaptı!"

Bu, diğerlerinden daha kötüydü. Bay Cameron hala aklı başında değildi, ancak sözleri, Fremont'un kendisine saldırdığı izlenimiyle darbenin etkisi altında kalmış olabileceğini gösteriyordu. En azından tekrar tekrar söylediği kelimeler, memurların zihninde suçlunun kim olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Fremont bu yeni tehlikeyle karşı karşıyayken, koridor kapısı sertçe sarsıldı ve sert bir ses içeri girmesini talep etti.

Bu, çocuğa karşı her zaman hoşnutsuzluk gösteren, asık suratlı, vahşi bir adam olan gece bekçisi Jim Scoby'di. Neden içeri girmesini istiyordu? Şüpheleniyor muydu? Ama adam hemen uzaklaştı, polisi arayıp kapıyı kırdırmakla tehdit etti ve sonra iki kişi
kapının önünde durdu.

Fremont onların konuşmalarını duyabiliyordu ama konuşulan kelimeleri ayırt edemiyordu. Ancak, seslerden birinin devriye liderinin peşinden giden Jimmie McGraw'a ait olduğu anlaşılıyordu.

Bekleyen çocuğun aklındaki soru şuydu:

Jimmie devriye liderini mi getirmişti, yoksa bir polis memurunu mu?

Ve bununla bağlantılı bir soru daha vardı, bu da ilkinin nasıl cevaplandığına bağlıydı:

Güney'deki tatlı Bahar olan Rio Grande'ye doğru yapılan Kara Ayı Devriye gezisi mi olacaktı, yoksa acımasız bekçileri ve mahvolmuş hayatlarıyla Mezarlar hapishanesi mi?

BÖLÜM III.

KURT UÇUŞU TAVSİYE EDİYOR.

Soru bir anda çözüldü, çünkü kilide bir anahtar sokuldu ve kapı açıldı. Gece bekçisinin kapıda anahtarı yoktu, çocuk buna minnettardı. İki kişi içeri girdi ve kapı kapanıp kilitlendi.

"Kimler buradaydı?" Jimmie, uzun tırmanışından soluk soluğa, "Bu koridorda bir ses duyduk ve aşağıdaki bekçiyle tanıştık. Bir şey hakkında
kızıl saçlı. O herif, arkadaki bir koro hanımı kadar işe yarıyor. Ona muhtemelen
çalışmanın üzerinde uyumaya gittiğini söyledim. Al, Kara Ayı," diye devam etti, sırıtarak, "Bay Kurt'la tanış, yoksa Ned Nestor. Siz herifler hemen
biraraya gelin."

Fremont, on sekiz yaşından biraz daha küçük, sağlam yapılı bir çocuk gördü, insanın içgüdüsel olarak güvenebileceği bir yüze sahip bir çocuk. Koyu gözleri, devriye liderinin mavi gözleriyle sabit bir şekilde buluştu. Davranışlarında hiçbir suçluluk şüphesi yoktu.

Ned Nestor elini açıkça uzattı, güçlü, temiz yüzlü yüzü sempatikti. Fremont hevesle kavradı ve ikisi bir an birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular.

"Konuşmak için Ned Nestor'ı getirdim," dedi Jimmie. "İyi bir İzci, sadece kendini dedektif sanıyor. Tüm çocukları beladan kurtarıyor -ben hariç ve ben hiçbirine bulaşmıyorum. Yani, dürüst olanları kurtarıyor."

"Jimmie bana buradaki beladan bahsetti," dedi Nestor, "ve ben de senden gerçeği tam olarak öğrenmek için geldim. Eğer bu adama vurup kasayı
açtıysan, hemen söyle. Hafifletici sebepler olabilir, biliyorsun."

"Ben yapmadım," diye patladı Fremont. "Jimmie içeri girip beni suçladığında odada bir dakika bile kalmamıştım. Bu konuda biraz gizem var, çünkü hiçbir adam gece bu binaya
yardım edilmediği veya gündüz saklanmadığı sürece giremezdi, bu durumda hareket ettiği görülürdü."

Nestor gülümsedi ama cevap vermedi.

"Hiçbir soygun olmadı," diye devam etti Fremont. "Kasanın yanındaki zeminde pazarlık edilebilir tahviller var ve Bay Cameron'ın saati, zinciri ve elmasları hala üzerinde."

Nestor gülümseyerek, "Biliyor musun," dedi, "bahsettiğin noktalar sana karşı en güçlü olanlar? Odaya girdiğin andan itibaren bana her şeyi anlat."

Fremont hikayeyi okuyucunun zaten bildiği gibi anlattı, Nestor kaşlarında derin düşüncelerle
çatarak sessizce oturuyordu. Anlatım bittiğinde kuzey odasına girdi ve baygın adamın başında durdu.

"Fremont! Fremont! O yaptı! O yaptı!"

Tekrar tekrar suçlayıcı sözler beyaz dudaklardan döküldü.
Nestor döndü ve yanındaki umutsuz çocuğa dikkatle baktı.
Sonra eğildi ve başındaki yarayı inceledi.

"Bu zor bir teklif," dedi sonunda. "Bana öyle geliyor ki
adınızı anması bir suçlamadan çok bir yardım çağrısı gibi. Jimmie," diye devam etti çocuğa dönerek, "Fremont'un merdivenlerden çıktığını duydun mu?"

"Evet; ıslık çalıyordu. Ayaklarıyla yeterince ses çıkaramıyordu."

"Onu buraya kadar takip ettin mi?"

"Evet," dedi hafifçe sırıtarak.

"Bunu neden yaptın?"

"Şey, içeri girmesinin uygun olup olmadığını görmek istedim."

"Çok takdire şayan," diye gülümsedi Nestor. "Burada işi olmasaydı ıslık çalarak dikkat çeker miydi sence?"

"Neyse," diye gözlemledi Jimmie, "Onu takip ettim. Keşke etmeseydim ve keşke
sen de bana bu şekilde saldırmasaydın. "

"Sizce merdivenlerden ıslık çalmadan önce bu odada mıydı?"
bir sonraki soruydu. "Yani, merdivenlerden çıktığını duyduğunuz andan itibaren birkaç saat içinde odalarda mıydı?"

"Hayır; sanmıyorum. Aşağıda ıslık çaldığını duydum.
O zamanlar bu odada bir ışık vardı ve söndürülmüştü; ya da
ıslık çaldığını duymamdan hemen önce söndürülmüş olabilir."

"Siz içeri girmeden önce ne kadar süre buradaydı?" diye soruldu.

"Yani, yaklaşık yarım dakika, sanırım."

"Kağıtları karıştırmak için yeterince uzun değil mi?"

"Elbette hayır. Tüm bunları yarım dakikada yapamaz."

"O zaman bunu yaptıysa, bunu merdivenlerden ıslık çalmadan önce yaptığını düşünüyorsunuz. Bunu yapıp geri döndüğünü, binaya yeni girdiğini belirtmek için mi?"

"Mesele bu, ama bunu yaptığını söylemiyorum, dikkat et, Ned."

"Bunu yapan kişi bunun için epey zaman harcamış," dedi Nestor, George'a dönerek. "Akşamı nerede ve kiminle geçirdiğini söyler misin?"

Fremont, Kara Ayı Devriyesi'nin toplantısından, kulüp odasında yapılan planlardan ve köşede Frank Shaw'la vedalaşmasını anlattı.

"Frank beni terk ettiğinde saatin kaç olduğunu bilecek," dedi çocuk, umutla, "ve taksi şoförü de beni binanın kapısında terk ettiğinde saatin kaç olduğunu bilecek. Bu meseleyi çözer."

"Olabilir," diye ciddi bir cevap geldi, "eğer Bay Cameron o suçlayıcı sözleri söylemeseydi. Tehliken şu anda orada yatıyor. Benim açımdan, daha önce de söylediğim gibi, bu kelimelerin sizin için bir suçlamadan çok yardım çağrısı olduğuna inanıyorum, ancak polis suçtan birini tutuklamak isteyecektir ve bu nedenle yaralı adamın durumunda bir değişiklik olana kadar sizi kefalet ödemeden hapse atacaklardır."

"Polisler sahtekar!" diye haykırdı Jimmie.

"Eğer öyleyse, iddia edilen zihinlerinin nasıl çalıştığını hesaplamalıyız,"
dedi Nestor.

Sonra Fremont'a döndü ve sordu:

"Bay Cameron ile iyi geçiniyor muydunuz?"

"Evet; bu akşam yemekte ofis işleri hakkında birkaç kelime konuştuk. Elbette, tam olarak kavga etmedik ama o benim
görevlerime daha fazla dikkat etmem gerektiğini düşünüyor gibiydi ve ben de ona çok çalıştığımı ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyledim."

"Açıklamadan memnun kalmış gibi görünüyor muydu?"

"Evet, efendim."

"Ailenin diğer üyeleriyle iyi geçiniyor musunuz?"

"Evet, efendim; ancak Bayan Cameron'ın benden pek hoşlanmadığını düşünüyorum. Kocasının beni kendi oğullarından daha çok sevdiğini düşünüyor."

"O zaman polis sizi tutuklarsa bu suçtan masum olduğunuza inanmaz mı? Yardımınıza gelmez mi?"

"Bay Cameron baygın ve ölmek üzereyken--hayır, efendim."

"Bir an sessizlik oldu ve sonra Fremont sordu:

"Sizce beni hapse atarlar mı efendim?"

"Polis hemen bir şeyler yapmak isteyecektir," diye cevap geldi. "Bowery'deki çocukların dediği gibi,
çabuk bir çakmayı severler."

"Diyelim ki, şu anda yüksek yetkili bir adamı çağırıp ona gerçeği
söylerim?" diye önerdi Fremont. "Konu hırslı bir dedektifin
elinden geçse daha iyi bir gösteri yapmaz mıyım?"

"Hepsi hırslı," diye kesin bir cevap vermedi.

"Ne yapmak istediğini
öğrenene kadar tüm konuyu polislerin elinden uzak tut," diye öğütledi Jimmie. "Polisleri sevmiyorum.
Bir keresinde zar attığım için beni çimdiklediler."

Daha fazla konuştuktan sonra, Fremont konuyu tamamen yeni arkadaşlarına bırakmaya karar verdi ve bu konu kapanmış sayıldı. Sonra
Nestor konunun başka bir aşamasına geçti. Bay Cameron'ın
acil ilgiye ihtiyacı vardı, ancak başkaları çağrılmadan önce ofisin
incelenmesi gerekiyordu, bu yüzden işe koyuldu, Fremont ve Jimmie hayretle bakıyordu.

Önce Nestor koridora açılan kapıya gitti ve kasaya gelene kadar
yerin ve halının her santimini inceledi.
Sonra büyük masanın içinden dikkatlice ve sabırla geçti. Çocuklar üç veya dört kez onun yerden veya masadan bir şey alıp
cebe koyduğunu gördüler. Uzun bir süre masanın çekmecesinden aldığı bir
deste kağıtla ilgilendi.

Çocuklar ne yaptığını merak ederken kopyaladığı kağıtlardan biri, bir diğerinin de bir köşesini kesti. Bu parçayı temiz bir
kağıda sardı ve cebine koydu. Soruşturmada geçirdiği zamanın bir kısmında Fremont, kuzey odasında baygın yatan adamın yanında oturdu.

Nestor, "Şimdi," diye sordu, "Bay Cameron'ı bu gece ofisine getiren işin ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet; Tolford malikanesini kapatıyordu."

"Sana gelip onunla eve gitmeni mi söyledi?"

"Gerçek bu, ama sen bunu nereden biliyordun?"

Nestor, soruyu görmezden gelerek, "Çünkü burada tek başına olmaktan çekiniyordu?" diye sordu.

"Evet, öyle düşünüyorum. Tolford mirasçılarıyla uğraşırken her zaman gergindi. Sanırım onu ​​tehdit ettiler. Bu gece silahını da yanında getirmişti. Eğer suikastçı almazsa, masanın çekmecesinde bulabilirsiniz."

"Tolford kağıtları genellikle nerede saklanırdı?"

"Mevduat kasalarında. Onları bu öğleden sonra getirdim."

"Şimdi bulabilecek misin bakalım."

Fremont kasaya ve ardından masaya gitti ve daha önce Nestor'un incelerken gördüğü kağıt paketini aldı. Bu, Kurt Devriyesi liderinin kopyaladığı bu paketten bir sayfaydı. Kağıtları içeren büyük zarfı diğerine uzattı.

"Bu kağıtlar en son bu ofiste gece boyunca bırakıldığında ne oldu?" diye sordu Nestor ve Fremont, soruyla aniden hatırlayarak, Tolford mülkü kağıtlarının gece orada bırakıldığı son seferde bir hırsızlık girişimi olduğunu söyledi.

Nestor, olayı anlatırken çocuğun şaşkın yüzüne gülümsedi, ancak yorum yapmadı. O sırada bir deste mektubu inceliyordu ve sanki yanında götürmek istercesine onları cebine koydu.

"Silah ve mühimmatla ilgili bir işlem önerisiyle ilgililer," dedi devriye lideri, Fremont'un meraklı bakışlarına karşılık.

"Şimdi, bana öyle geliyor ki," dedi Nestor, süiti incelemesini
tamamladıktan sonra, "bu olay iyice araştırılana kadar polisin elinden uzak durmalısın. Burada kalırsan tutuklanmanı hiçbir şey engelleyemez. Peki ya Rio Grande'den aşağı ve Meksika'ya doğru yapılacak Kara Ayı
Devriyesi gezisi ne olacak?"

"Kaçmak istemem," diye yanıtladı Fremont. "Bu suçluluk ve
korkaklık göstergesi olur. Burada kalıp ne gelirse onu kabul etmeyi tercih ederim."

"Tutuklanırsanız," diye devam etti devriye lideri, "polis, gizemi çözmek için dürüst bir çalışma yapmak yerine, sizi mahkum etmek için her türlü çabayı gösterecektir. Suçluluğunuzdan başka hiçbir teoriyi dikkate almayacaklardır. Her bir kanıt parçası çarpıtılıp size karşı bir kanıta dönüştürülecektir ve bu arada gerçek suçlu kaçabilir. Bu, polisin kullandığı bir yoldur."

"Kaçmak bir suç itirafı gibi görünüyor," dedi Fremont.

"Başka bir şey de," diye devam etti Nestor, "şu. Burada bir keşif yaptım -çok şaşırtıcı bir keşif--bu, operasyon alanım olarak Meksika'yı işaret ediyor. Size bu keşif hakkında daha fazla bir şey söyleyemem,
sadece çok önemli bir keşif olduğunu söyleyebilirim. Sizi New York'ta, polisin sizi asla bulamayacağı bir yerde saklayabilirim,
ama Meksika'ya yapacağınız yolculuğun tadını çıkarırsınız ve sizi yanımda istiyorum."

"Meksika!" diye bağırdı Jimmie. "Ben de sizinle gelirim, Bay Nestor. Rio Grande'de bir ev teknesi. Peki!"

"Gezi için yeterli paranız var mı?" diye sordu Fremont'lu Nestor, çocuğun cömert teklifine
cevap vermeden.

"Bay Cameron'ın dün bana bahar kıyafetim için verdiği yaklaşık 300 dolarım var," diye cevap verdi. "Bana karşı çok cömertti."

"Bu, biraz para kazanana kadar faturaları öder," dedi Nestor, "bu yüzden
meseleyi halledilmiş sayabiliriz. Meksika'ya gideceğim bu iş bana iyi para kazandıracak ve seyahatin masraflarını sizinle
paylaşacağım."

"Beni korumaya giderseniz, hayır," diye cevapladı Fremont. "Tamamen seni korumak için değil," diye cevapladı Nestor, "ama bu gizemin çözümünün Rio Grande'nin diğer tarafında bulunacağına inanıyorum."

"Bu gece karşılaştığım her duruma Rio Grande'nin karışması garip görünüyor," dedi Fremont. "Bu gece burada işlenen korkakça suçla çalkantılı Meksika'nın işlerinin ne alakası olabilir?"

BÖLÜM IV.

KURT ŞİFRE KONUŞUYOR.

"Şu anda sana bu konuda fazla bir şey söyleyemem," diye cevapladı Nestor. "Sadece ülkeden hemen çıkman gerektiğini ve Meksika'nın da gidilebilecek diğer yerler kadar iyi bir yer olduğunu söyleyebilirim. Yola çıktıktan sonra sana daha fazlasını söyleyebilirim."

"Ben de!" diye bağırdı Jimmie. "Ben Meksika için. Beni kaybedemezsin."

"Burada kalmanız gerekeceğini söylemekten üzgünüm," dedi Nestor, çocuğun yüzündeki derin hayal kırıklığını üzüntüyle fark ederek. "Binayı terk ettikten sonra bir cerrah çağırıp Bay Cameron'ın tedavi edilmesini sağlamalısınız. Cerrah uygun görürse polisi arayacaktır."

"Polisler beni arar," diye feryat etti Jimmie.

"Sanırım hayır," diye cevap verdi; "eğer onlara gerçeği söylersen hayır. Fremont'un içeri girdiğinde sadece bir dakika olduğunu ve binaya yeni girdiğini söyleyerek işini olabildiğince kolaylaştır. Ayrıca, suikastçıyı bulma umuduyla burada bulduğumuz bir ipucunu aramaya gittiğimizi
söyleyebilirsin. Gerçeği söyle, seni
tuzaklaştıramazlar."

"Beni hapse atabilirler," dedi çocuk. "Bir cerrah çağırıp kaçacağım.
Görmezseniz de bakın. Benim için Meksika."

"Sanırım fiyatı aldın?" diye güldü Nestor.

"Brooklyn'e araba ücretim yok," diye güldü cevap, "ama bu benim için geçerli değil. Sanırım parasız seyahat etmek hakkında bir şeyler biliyorum."

Baygın adamın bakımını bu şekilde ayarladıktan ve Jimmie'yi büyük hayal kırıklığı için teselli etmeye çalıştıktan sonra Nestor ve Fremont, ikincisinin tahmin ettiği gibi, yolda kimse olmadığını görerek büyük binadan ayrıldılar. Hala ışıklarla parıldayan Büyük Beyaz Yol'dan çıktıklarında, adımlarını Doğu Nehri'ne doğru yönelttiler, Fremont döndü ve ayrıldığı muhteşem manzaraya farklı duygularla baktı. Büyük Beyaz Yol'dan ve hayali başlığın ima ettiği her şeyden bir bulutun altında ayrılıyordu. Büyük şehrin telaşını ve uğultusunu seviyordu ve gecenin karanlığında orada dururken, bu olumsuz koşullar altında yakında ziyaret edeceği sessiz yerlerden korkuyordu.

Ormanı, ovaları ve dağları da severdi, ama Cameron binasından taşıdığı yükün, büyük şehre şüphelerden uzak bir isimle geri dönene kadar,
Denizlerin Yaşlı Adamı gibi üzerinde asılı kalacağını biliyordu. Nestor, çocuk tanıdık sahnelere hüzünlü bakışlarını
atarken beklerken durdu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi, tekrar yola koyulurlarken.
"Gittiğin için üzgünsün, tamamen şehri sevdiğin için değil,
gitmekle korkaklaştığını hissettiğin için. Dava ilerledikçe bunu
aşacaksın."

"Gittiğimiz yerin ıssız olacağından korkuyorum," dedi Fremont. "Ben çok farklı bir şey planlamıştım. Kara Ayılar da gidecekti, biliyorsun, ve adaletten kaçma olayı olmayacaktı."

"Adaletsizlikten kaçma demelisin," dedi Nestor. "Kara Ayılar da bir süre sonra gelebilir. Neyse, sınırda bir sürü İzci
bulacaksınız. Sam Amca'nın onları beladan uzak tutmakla meşgul olacağından eminim."

"Rio Grande'ye akın etmeye karar verirlerse, ellerinde bir yuva olacak," diye cevapladı Fremont. "Dağlarda kamp ateşleri varken bir çocuğu cepheden uzak tutmak zordur."

İki çocuk doğuya, İkinci Cadde'ye, güneye, Yirmi Üçüncü Cadde'ye geçtiler ve orada eski Greenpoint feribotuyla Doğu Nehri'ni geçtiler. Hala doğuya doğru yürürken, gün doğumundan bir saat önce Newtown Creek civarındaki bir kulübeye geldiler ve burada Nestor durdu ve
yılın o zamanında yapraksız olan ve rüzgarda gürültülü bir şekilde
çatırdayan
sürünen sarmaşıklarla yarı gizlenmiş gibi görünen bir kapıyı hafifçe çaldı.

Kapı, hemen, hoş yüzlü ve nazik tavırlı orta yaşlı bir kadın tarafından açıldı. Küçük verandada duran çocukları incelerken gece başlığı takmış başının üzerinde bir gece lambası tutuyordu. Nestor neşeli bir kahkaha attı.

"Hırsızları mı düşünüyorsun, Teyze Jane?" diye sordu. Sonra ekledi,
"Hırsızlar kapı çalmaz, Teyze. İnsanların kafasına vururlar."

"Eh, her şeyden önce, Ned Nestor!" diye haykırdı kadın, çekici yüzüne çok uyan bir tonla. "Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"

"Bugünlük bir arkadaşımı burada bırakmak istiyorum," diye cevap verdi. "Gel,
Teyze, lamba bu kadar yüksekteyken orada durma. Özgürlük Heykeli'ne
benziyorsun. Bizi içeri al ve bize yiyecek bir şeyler al. Açım."

"Şüphelenmiştim," diye gülümsedi kadın. "Sen her zaman
aç olduğunda veya sakladığın biri olduğunda Teyze Jane'e gelirsin. Hadi, içeri
gel. Senin görgü kurallarına alışıyorum, Ned."

Çocukların soğuk rüzgardan korunmak için içeri girmek için ikinci bir davete ihtiyaçları yoktu. Fremont, Teyze Jane'e takdim edildikten sonra,
oturmaya götürüldüler - şömine ateşiyle ısıtılmış ve mum gibi
temiz görünen bir daire--burada vaat edilen kahvaltıyı beklediler.

"O bir hazine, Teyze Jane White," diye açıkladı Nestor, çocuklar soğuk Mart şafağını gökyüzüne
yükselirken izlerken. "Gerçekten teyzem, bilirsin, annemin kız kardeşi. Gizli servis işine olan sevgimi biliyor ve arkadaşlarımı
görünmezden gelmek istediklerinde buraya getirmeme izin veriyor."

"Bugün beni burada bırakmakla ilgili bir şeyler söyledin," diye gözlemledi Fremont.
"Bunu neden yapmayı düşünüyorsun? Neden bir arada kalmıyoruz ve ikimiz de
şehirden
çıkmıyoruz?"

"Şimdi sana söyleyemem," diye yanıtladı Nestor, yüzünde ciddi bir ifadeyle.
"Bugün yapmam gereken o kadar önemli, o kadar hayati bir şey var ki,
bunu sana bile söylemeye cesaret edemiyorum. Senin davanla ilgili değil,
sadece o da Meksika'yı işaret ediyor, ama oradan kaynaklanıyor."

"Bana güvenememen garip," dedi Fremont, neredeyse huysuz bir şekilde.

Nestor arkadaşının sesindeki sabırsızlığı fark etti, ama buna
cevap vermedi. Cebinden bir deste mektup çıkarmıştı ve onları düşünceli bir şekilde ellerinden geçiriyordu, arada bir durup bir zarfın üzerindeki posta damgasını okuyordu.

"Hatırlıyor musun," diye sordu bir an sonra, "oradan ayrılmadan hemen önce Cameron süitinin kapısının önünde uzun bir gölge gördüğünü?"

"Orada hiç gölge görmedim," diye şaşkın bir cevap verdi. "Cam kapıya nasıl bir gölge gelebilir?"

"Çünkü uzun boylu bir adam, bir omzu diğerinden biraz daha alçakta, koridordaki ışıkla cam panelin arasında duruyordu," diye cevap verdi, "ve gölgesi açıkça görülebiliyordu. Bunu fark ettiğini
düşündüm."

"Kapıyı açıp dışarı baktığın zaman mıydı?"

"Evet; kapıyı açtım ve koridora baktım ve dinledim. Merdivenlerde ayak sesleri duyabiliyordum ama ben orada dururken sesler
kayboldu. Adam binada saklanıyordu çünkü sokak kapısı
açık değildi ve aşağı inerken onu görmedik. Bekçinin orada olduğunu
bildiğini düşünüyorum."

"Bekçi Jim Scoby, bir serseri," diye cevapladı Fremont. "Ondan
hoşlanmıyorum. Beni bütün gün burada yalnız bırakırsan ne yapacağım?" diye ekledi,
iç çekerek.

"Oku, ye, uyu ve ortalıkta görünme," diye cevapladı. "Akşam erken döneceğim ve gece yarısı Güney'e doğru yola çıkacağız."

"Keşke Kara Ayılarla iletişim kurabilseydim," dedi Fremont.

Nestor gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Kısa bir süre sonra kahvaltı servis edildi
ve Nestor gitti. Fremont için uzun bir gündü, ancak
Teyze Jane zamanını keyifli bir şekilde geçirmesine yardımcı olmaya çalıştı. Öğleden sonra geç vakit uykuya daldı ve hava kararana kadar uyanmadı. Nestor için uzun bir gün olması gerekirken, çok kısa bir gün gibi görünüyordu.
Brooklyn kulübesinden doğrudan şehrin alt kesimindeki bir telgraf ofisine gitti ve henüz gelmemiş olan müdürü sordu, saat erken olduğu için. Memur meraklıydı ve çocuğun müdürden ne istediğini öğrenmeye çalıştı, ancak Nestor kendi
danışmanını tuttu ve müdür sonunda isteksizce çağrıldı.

Müdür geldiğinde Nestor uzman bir kod operatörü sağlanmasını istedi ve bu isteksizce yapıldı, ancak çocuk müdürün hükümetin gizli servis departmanında yüksek rütbeli olduğunu bildiği bir adama bir mesaj yazıp gönderdikten sonra. Bir saat sonra, müdürün çok
şaşırmasına rağmen, bu önemli beyefendi ofise girdi ve çocuğu sordu.

Orada kısa bir konuşmadan sonra ikisi bir otele gitti ve özel bir oda tuttu ve kod işlerine aşina iki memur çağrıldı. Bir garson, bir çağrıya cevap olarak odaya baktığında, dört kişinin bir mektup paketiyle meşgul olduğunu görünce şaşırdı.

Sonra, kısa bir süre sonra, yöneticiye şifreli mesajlar yağmaya başladı.
Bunlar Washington'dan, Pasifik kıyısından ve ülkenin dört bir yanına dağılmış çeşitli
kalelerden geliyordu. Yönetici, öğle yemeğine
eve gittiğinde karısına, sanki başka bir savaş
başlıyormuş gibi göründüğünü itiraf etti. Ülkedeki tüm askeri ofisler şifreli
konuşuyormuş gibi, dedi.

"Bahsettiğin bu çocuğun askeri operasyonlarla ne ilgisi var?" diye sordu karısı, Nestor yaşındaki bir çocuğun bir devlet işine karışmasına şaşırarak.

"Bunu bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bu sabah ofise geldi ve beni çağırdı, biliyorsun. Onunla tanıştığımda
bir şifre uzmanı istedi ve bu askeri tümendeki en iri adama telgraf çekti.
Sonra şifreli çalışma başladı."

Nestor kulübeye döndüğünde ve güney yolculuğuna hazır olduğunu duyurduğunda akşamın geç saatleriydi. Onun gelişini sabırsızlıkla bekleyen Fremont, Cameron davasının durumunu öğrenmek için can atıyordu.

"Bay Cameron hayatta ama bilinci kapalı," tatmin edici olmayan bir cevaptı.
"Polis onu hastaneye götürmesini ve adamlarını çağırmasını emretti. Bayan Cameron'ın size karşı çok öfkeli olduğu söyleniyor."

"Bunun sebebi benim kaçmam," dedi Fremont ciddi bir şekilde. "Peki ya Jim Scoby?"

"Bekçi ortadan kayboldu," diye cevapladı. "Binadaki bir odayı işgal eden
Felix adında bir Meksikalıyla birlikte gitti. Polis onları takip ediyor."

"Ve tabii ki beni arıyorlar - Bayan Cameron'ın kışkırtmasıyla mı?"

"Suçlunun tutuklanması için 10.000 dolar ödül teklif edildi," tatmin edici olmayan cevaptı, "ve polis memurları dün gece binada olan herhangi birini bulmak için şehri tarıyorlar."

"Jimmie McGraw'ı tutukladılar mı?" diye sordu Fremont, zeki küçük adamın hapse atılmadığını umarak.

"Jimmie, söylediği gibi kaçtı, bir cerrah çağırdı ve o gelmeden önce binadan ayrıldı. Polis onu, Kurt Devriyesi üyelerinin ara sıra buluştuğu bir odaya kadar takip etti, ancak o orada değildi. Orada bulunan çocuklar, gece habercileri ve benzerleri, eve gitmeden önce uğrayıp Güney'e gittiğini söylediler. Frank Shaw adında bir çocukla tanıştım ve Kara Ayılar'ın sizin için bir şey yapmaya hazırlandığını söyledi, ancak ne olduğunu söylemedi."

"İyi yaşlı Frank!" diye haykırdı Fremont.

"Kara Ayılar sadıktır," diye devam etti Nestor, "Kurtlar da öyle. Rio Grande'yi geçtikten sonra her iki devriyeden de haber alabiliriz."

"Keşke bazıları bizimle gelseydi," dedi Fremont iç çekerek.

"Yanılmıyorsam," dedi Nestor kaşlarını çatarak, "aşağı inerken yanımızda bolca arkadaş olacak. Seyahat arkadaşlarımızı göremeyebiliriz,
ama yakınlarda olacaklar."

"Polisin bizi Meksika'ya kadar takip edeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Fremont.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Pes ediyorum. Polisin dışında hesaplaşılması gereken başkaları da var. Bakalım İzciler başı dertte olan bir arkadaşımızı korumak için neler yapabilecek. "

BÖLÜM V.

AYI YATAĞINDAKİ KURT.

İki çocuk üç gün üç gece boyunca seyahat etti, genel yön
güneydi. Ancak, Rio Grande'ye yolculukta çok sayıda duraklama ve dönüş oldu. Fremont üç kez kavşak kasabalarında yalnız bırakıldı, Nestor ise çapraz hatlarda kısa yolculuklar yaptı. Bir keresinde devriye lideri dönüş saatinin üzerinden saatler sonra ortadan kayboldu ve çocuk hem endişeliydi hem de şaşkındı.

Fremont, seyahat arkadaşının tüm yol boyunca şifreli telgraflar aldığını biliyordu ve ayrıca hareketlerinin onlar tarafından yönlendirildiğini de biliyordu. Yine de, bir gecikme diğerine yol açıyordu,
sanki yeni koşullar gelişiyormuş gibi. Çocukların hareketleri de,
dikkatle, gerçekten de o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, Fremont'a
Nestor'un sürekli olarak birini gözetlediği ve kendisini gözetleyenlerden
saklandığı gibi geliyordu.

Fremont, arkadaşından tekrar tekrar gizemli durumu açıklamak için
bir yol aradı, ancak
sık sık yapılan duraklamalar ve görünüşte işe yaramaz gidiş-dönüş yolculuklar konusunda tatmin edici bilgi edinmeyi
asla başaramadı. Yolculuk sırasında çeşitli zamanlarda, Cameron binasında işlenen suçla ilgili
çılgınca ve imkansız teoriler içeren
gazeteler ele geçirdi.
Haberlerde, Bay Cameron'ın ölümünün her an beklendiği
söyleniyordu, bu yüzden talihsiz çocuk New York haberlerini okumaktan pek cesaret alamadı.

Üçüncü günün akşamının erken saatlerinde çocuklar Rio Grande'nin Teksas tarafında bulunan El Paso'ya ulaştılar.

Şehrin bir askeri kamp gibi göründüğünü gördüler.
Her yerde Sam Amca'nın haki üniformalarını
giyen askerler vardı, havayı tiz flütleri ve derin davul vuruşlarıyla
dolduran askeri müzikler vardı ve çocukların yürüdüğü her yerde cilalı çelik parlıyordu.

Hayal gücünü harekete geçirmek ve İzcilerin vatanseverliğini canlandırmak için iyi hesaplanmış bir sahneydi ve bir süre tüm bunların heyecanı Fremont'un zihninden sıkıntılarını zorla çıkardı. Çocuklar bir restoranda akşam yemeği yediler ve sonra Fremont, Nestor'un şehre çıkıp "toprağın kaynaklarını gözetlemek" için ilan ettiği gibi, küçük bir otelde tutulmuş rahat bir odaya geçti.

Ancak Fremont, arkadaşının bir şey yüzünden çok endişeli olduğunu biliyordu.
Devriye liderinin çözmekte zorlandığı yeni bir karmaşa varmış gibi görünüyordu.
Dönüşünün sabırsızlıkla
beklendiği düşünülebilir.
En sonunda odaya girdiğinde yüzü çok ciddiydi.

"Daha iyi bir rapor veremediğim için üzgünüm," dedi Nestor, kendini bir sandalyeye
atarak, "ama gerçek şu ki, nehrin karşısındaki dağlarda kendimizi kaybetmemiz gerekiyor. Elbette bu gece geçebiliriz, ama geçtikten sonra acele etmeliyiz. San Jose'den erzak alabiliriz."

"Yiyecekleri sırtımızda dağlara mı taşımalıyız?" diye sordu Fremont.

"Elbette taşımalıyız," diye cevap verdi, "ve onları pişirirken ve yerken gizlice saklanmalıyız. Gittiğimiz Sierra del Fierro dağları isyancılarla dolu ve şu anda pek de iyi durumda değiller."

"Her şeye varım, yeter ki yoldan çıkabilelim," diye cevapladı Fremont. "Aşağıya kadar takip edildiğimizi hissettim. Neyse," diye devam etti, daha neşeli bir şekilde, "bir dağ kamp ateşinin manzarasının tadını tekrar çıkaracağım. Yanımızda kibrit
götürmemize gerek yok. Kuru çubuklar ve bir iple Kızılderili usulü bir ateş yakabilirim. İzci deneyimlerim şimdi işe yarayacak, sanırım."

"Ve nehri geçmek için küçük bir kılık değiştirmelisin," diye devam etti Nestor. "New York polisi buradaki memurlarla iletişim halinde ve memurlar 10.000 dolarlık ödül için dışarıdalar. Şüphelendiğin gibi, New York'tan takip ediliyoruz. Gölgeleri bir kereden fazla raydan çıkardım ama tekrar indiler. Etrafımızda çok
alışılmadık koşullar var ve çok dikkatli olmalıyız. Rio Grande'yi geçtikten sonra tehlike azalacak. "

"Yeniden mutlu hissetmemi sağlıyor," dedi Fremont, yeni, ucuz bir takım elbise giyip yüzünü boyadıktan sonra, "farklı bir tehlikeyle karşılaşma fikri. Bu gizli tehlikeyi -her an karanlık bir köşeden birinin
çıkabileceği saplantısını- kaldıramıyorum. Beni
bir dağ kamp ateşinin yanına çıkar, ihtiyar, her şeye varım."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra çocuk devam etti.

"Neden Meksika'ya gittiğini tam olarak anlamıyorum, ama şu anda bir ülke diğerinden daha iyi. Oradaki polisin buradakilerle yakın temas halinde olduğu ve tutuklulara karşı acımasız davrandığı söyleniyor. Ancak, polisle hiçbir işimizin olmayacağına karar verelim."

"Üç nedenden dolayı Meksika'ya gidiyoruz," dedi Nestor bir an sonra.
"Üçünü de şimdi anlatamam ama biri gerçek suçlu bulunana kadar seni
ortadan kaldırmak. Diğer ikisi zamanla ortaya çıkacak ve büyük bir heyecan yaratmaları muhtemel."

"Buraya kadar merak ediyordum," dedi Fremont, "neden Tolford malikane paketindeki kağıtlardan birini kopyaladın. Şimdi anladım.
O kağıt destesinde kayıp bir Meksika madeninin tanımı var--yıllardır kayıp olan çok değerli bir maden.
Bay Cameron'ın konuyu mirasçılardan biriyle tartıştığını hatırlıyorum. Kayıp maden, malikane programındaki en değerli madde gibi görünüyor," diye devam etti çocuk. "Her neyse, bunun üzerinde çok fazla
tartışma oldu. O kağıtta var olan tek açıklama var ve tüm mirasçılar onu istiyor."

"Yani kayıp madenin peşine düşeceğimi mi düşünüyorsun?" diye güldü Nestor.

"Eğer düşmüyorsan, neden açıklamayı kopyaladın?"

"Açıklamayı kopyaladığımı nereden biliyorsun?"

"Bir şeyi kopyaladın."

"Evet; kayıp madenin açıklamasını kopyaladım. Bunun bizim için
yararlı olabileceğini düşündüm ve çok büyük bir öneme sahip olabilir."

"O zaman ofisi basıp Bay Cameron'ı
düşen adamın kayıp madene ilgi duyduğunu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı Fremont. "Açıklamayı elde etmek için suç işlediğini mi düşünüyorsun? Açıklamayı kopyaladığını ve şüpheleri
ortadan kaldırmak için orijinal kağıdı orada bıraktığını mı? Aradığımız adamın doğrudan kayıp madene gideceğini mi? Meksika'ya bu yüzden mi gidiyorsun? Bu yüzden mi baştan beri ipucunun Rio Grande'nin karşısına işaret ettiğini söyledin?"

"Bu kadar çok soru sorma," diye güldü Nestor. "Katilin Tolford malikanesiyle ilgilendiğine dair karanlık bir şüphe var aklımda, eğer bilmek istiyorsan, ama tamamen yanılıyor olabilirim. Yine de, Tolford belgelerinin gece ofiste olduğu olayda bir soygun girişimi olduğunu hatırlamalıyız. Bu bir tesadüf olabilir, ama araştırmaya değer."

"Öyle demeliyim," diye haykırdı Fremont, coşkuyla. "Bunun araştırmaya değer olduğunu söylemeliyim. Şimdi bu yoldan gelmekle ne demek istediğini ve aşağı inerken neden kaçtığını anlamaya başlıyorum. Kayıp maden işçisinin bizi izlediğini mi düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Nestor. "Asla sorun hayal etmem ve asla teoriler üretmem. Bildiğim bir şey var, o da Meksika'da arkadaşlar bulacağımız. Hatta orada
Kara Ayılardan bazılarını bile görebilirsiniz."

"Umarım," diye neşeli bir cevap verdi.

"Bu durumda," diye devam etti Nestor, "Rio Grande'den aşağı önerilen yolculuğu
yapabilirsiniz."

"Dağlar görünürdeyken ve bulunması gereken kayıp bir maden varken olmaz," diye haykırdı Fremont.

"Ve cezalandırılması gereken vahşi bir suikastçı," diye ekledi Nestor.

"Ve Meksika'yı ziyaret etmenin üçüncü nedeni de gelişmek," diye gülümsedi Fremont.
"Keşke o üçüncü nedeni bilseydim. İlk ikisini anlıyorum -birini sen söyledin, diğerini de ben tahmin ettim."

"Diğerini zamanla öğreneceksin," dedi Nestor. "Ancak şu anda,
sır benim değil. Önemli meseleler söz konusu ve seninle konuşurken bile, görevimizle ilgili olarak
dudaklarımı kapalı tutmalıyım."

"Tamam," dedi Fremont. "Benim için endişelenme. Bunu bir şekilde senden
alacağım. "Bakalım, yapmazsam."

Bu konuşma bittikten kısa bir süre sonra Nestor dağlara yapılacak yolculuğu ayarlamak için şehre çıktı. Küçük otelden ayrılırken sivil polislerin damgasını taşıyan adamların etrafta dolaştığını hayal etti ve kalabalık caddeden nehre doğru yürürken takip ediliyormuş gibi geldi.

Fremont'tan ayrıldığı odaya döndüğünde vakit geç olmuştu. Şüphelerinin şüpheden daha fazlası olduğu ortaya çıkmıştı çünkü gerçekten de otelden
izlenmişti ve takipçilerini geride bırakmak için çok fazla yürümek zorunda kalmıştı.
Otele girdiğinde sivil giyimli adamların artık cephede görev başında olmadığını gördü.

Merdivenlerden odasına çıktı ve dudaklarını hafifçe titreterek kapıyı açtı çünkü yer karanlık ve sessizdi. Ancak ışıkları
açtığında aklı daha rahattı çünkü orada uyuyan bir figür vardı

Ancak bir anda gözleri yatağın başucundaki bir sandalyenin üzerinde yatan
bir giysi yığınına takıldı. Bunlar Fremont'un giydiği
giysiler değildi. Bunlar kirli ve yırtıktı. Peki bunlar kimindi
ve nasıl oradaydılar?

Uyuyan kişiyi hafifçe salladı ve tozlu bir yüz, onu koruyan
yatak örtüsünden kalktı. Ama yüz Fremont'un değil,
Jimmie McGraw'ındı. Nestor şaşkınlıkla geri çekildi. Çocuk oraya nasıl gelmişti ve Fremont neredeydi? Polis tarafından mı götürülmüştü? Mezarlara geri mi dönüyordu? Sonra Jimmie yüzünde bir sırıtmayla
yataktan fırladı.

BÖLÜM VI.

İKİ SİYAH AYI BAŞI BELADA.

Nestor'un ayrılmasıyla odasında yalnız kalan Fremont, bir süre arkadaşının getirdiği gazetelerle meşgul oldu. Akşam gazetesinin ilk sayfasında Nestor'un polisin hareketleriyle ilgili bilgilerinin kaynağını buldu. New York tarihli haber, oldukça renkliydi, muhabir her garip olaydan yararlanarak şüphesiz "yerel renk" olarak adlandırdığı
paragrafları getiriyordu. Baştan sona her ipucu, çocuğun suçluluğuna işaret edecek şekilde eğilip bükülmüştü. Sanki kurnaz bir düşman muhabirleri yönlendiriyordu. Fremont'un akşamın erken saatlerinde binada görüldüğü ve gece bekçisinin "isteksizce" Bay Cameron ile çalışanı arasında geçen yüksek sesli sözleri duyduğunu itiraf ettiği belirtiliyordu. Bekçiyle yapılan görüşme, suçun işlendiği gece gerçekleşmişti. Gazete, o zamandan beri New York'ta onu hiç kimsenin görmediğini, en azından polise hareketlerini itiraf edecek hiç kimsenin görmediğini söyledi.

Genel olarak, gazete çocuğa karşı oldukça iyi bir dava açtı ve Fremont, arkadaşının tavsiyesine uyup şehri terk ettiğini
düşünmekten memnundu. Eğer bunu yapmamış olsaydı, şimdi Mezarlar'da olacaktı, hiç şüphesi yoktu.

Bir süre sonra gazeteyi bir kenara attı ve Nestor'un geri dönmesini, dağ havasını solumayı, yüksek yerlerde özgürlüğü, kamp ateşinin kokusunu
duyarak odasında aşağı yukarı yürümeye başladı.
O sırada kapısında bir ayak sesi duydu.

Işıkları kıstı ve bekledi, eli Nestor'un kendisine verdiği bir silahın üzerindeydi. Sonra kapı yavaşça açıldı ve haki giysili bir kol dar aralıktan içeri sokuldu. Fremont bekledi,
ama kolun ardından hiçbir yüz görünmüyordu. Sonra, daha da yaklaşınca, kolunda umutlu kanını
damarlarında akıtan
bir şey gördü. Bu, Kara Ayı Devriyesi'nin rozetiydi ve
altında İzcilerin Kızılderili ok başı rozeti vardı. Bir
bağırışla kapıyı yakaladı ve açtı. Orada, geniş yüzünde
hoş bir gülümsemeyle, Frank Shaw duruyordu.

Fremont, arkadaşını boynundan yakaladı ve onu odaya sürükledi,
burada sarılma ve çekiştirme gerçek kara
ayıların çabalarıyla yarışıyordu. Sonra Fremont kapıyı kapatıp kilitledi ve bir sandalyeye çöktü, sanki onu yutmak istermiş gibi arkadaşına baktı, kara ayı
modası.

"Beni burada görmeyi beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Frank.

"Hayır demeliyim. Beni nerede bulacağını nasıl bildin? New York'tan ne zaman
ayrıldın? Bay Cameron nasıl? Bana her şeyi anlat."

"Soru sormayı bitirdiğinde," diye bağırdı Frank. "Önce, Ned Nestor
seni nerede arayacağımı söyledi. Diğerlerine de söyledi ama sanırım
aşağı inerken kayboldular. Seni yarım yıldır bekliyorum - bana öyle geliyor - her neyse, bütün bir gün. Ve bu bana şunu hatırlatıyor
onu yenmen gerek."

"Peki Bay Cameron nasıl? Henüz kendine geldi mi?"

"Henüz değil ve yaşayamayacağını söylüyorlar. Diyelim ki, buraya davulcu olarak kaydolmak için geldim, böylece ordudaki arkadaşlarımın yanında bir yedek bulabilirdim ve ne
sanırım, beni kaydolmazlar! Çok kısa ve şişman olduğumu söylediler.
Ben kısa ve şişmanım! O askere alma görevlisini yazacağım ve
babam onu ​​dünyaya duyuracak."

"Bu dava hakkında çok konuşuluyor?" diye sordu Fremont.

"Elbette var," diye cevap verdi. "Ama o askere alma görevlisi hakkında ne düşünüyorsun?
Çuvallanmalı. Ben çok kısa ve şişmanım!
Hiç davul çaldığımı duydun mu?"

"Sadece bir kez," diye cevap verdi. "Sonra çocuklar beni tuttular, sen davul çalarken."

"Boş ver," diye cevapladı Frank. "Şimdi sana şunu söyleyeceğim,
bunu yenmen gerek. Anladın mı? Hemen
çıkmalısın, yarın değil, şimdi."

"Evet, polisin peşimde olduğunu biliyorum," dedi Fremont ciddi bir şekilde. "Hareketlerimizle ilgili onları bilgilendiren biri var. Bana öyle geliyor ki bu suç hem bana hem de Bay Cameron'a yöneltilmiş. Şimdi ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?" diye sordu diğeri. "Yapacak mısın? Ben burada kalıp senin için savaşacağım. Başka ne yapabilirim? Ve babama yazıp davayla ilgili her şeyi anlatacağım ve senin masum olduğunu söyleyeceğim, o da diğer gazetelere nereye gideceklerini gösterecek."

"Önce kanıtları bulmalıyız," dedi Fremont. "Dava benim için karanlık görünüyor," diye ekledi Fremont iç çekerek. "Nestor yakında burada olacak ve seni gördüğüne sevinecek."

"Umarım polisin önüne çıkar, yapacaksın," dedi Frank. "Sana söyleyeyim, ihtiyar, o ödülün peşindeler. Bu otelde olduğunu biliyorlar. İçinde bulunduğun odayı bildiklerinden şüphem yok. Bunu yenmelisin, söylüyorum."

"Ned Nestor'u beklemeliyim," dedi Fremont.

"Söyle," dedi Shaw, "seni buraya kimin getirdiğini biliyor musun?"

"Elbette Ned Nestor."

"Ama kim olduğunu biliyor musun? O dünyanın en iyi amatör dedektifi. Her zaman suçlananlara yardım etme şansı arar. New York'un üst düzey polis memurları bile ondan kendileri için davalara bakmasını ister. Bir gün Amerika Birleşik Devletleri gizli servis departmanının başına geçecek. Görüyorsun ya. Eğer birileri bunu başarabilirse seni o kurtarır. Bunu ona bırak. Şimdi biri geliyor. Belki de Ned'dir."

Ama Ned değildi, çünkü kapının hemen ötesindeki salonda bir mücadele olduğunu gösteren sesler duyuldu ve sonra keskin bir ses bağırdı:

"Kes şunu, dostum! Kes şunu, yoksa eğitimli
solumu
çıkartırım. Beni rahat bırak, diyorum. Ben serseri değilim."

Her iki çocuk da sesi tanıdı ve Fremont kapıyı açmak için acele etti. Kapı açıldığında, akşamın ikinci sürprizi
kaçağı karşı karşıya getirdi. Jimmie McGraw, yumruklarını sıkarak öfkeli bir garsonu tehdit ederek salonda duruyordu. Çocuk küçük olmasına ve garsonla
başa çıkamamasına rağmen, aşırı çevikti ve garson ona
el süremiyordu.

"Beni dışarı atmaya çalışıyor," diye haykırdı Jimmie, çocukları görünce sırıtarak. "Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle."

"Çocuğu bekliyoruz," dedi Fremont. "Lütfen onu rahat bırakın."

"Onu otelden atmamı emrettiler," diye kükredi garson. "O bir
serseri."

Fremont, adamı gümüş bir adakla sakinleştirdi ve Jimmie'yi odanın içine
çekerek kapıyı kapattı. Sonra üç çocuk, birbirlerine
bakarak, kahkahalarla gülmeye başladılar. Çünkü Jimmie görülmeye değerdi. Giysileri yırtılmıştı ve elleri ve yüzü hiç su görmemiş gibi görünüyordu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Fremont bir an sonra. "Seni New York'ta bıraktım, Cameron davasının o tarafıyla ilgilenmen için."

"Ha!" diye haykırdı çocuk. "Aşağı indiğinde demir yolunu da yanına almadın, değil mi? Yan kapı Pullman'larını da kilitlemedin. Temizlikçi kadının özel sekreterinin ikinci asistanı olarak kovuldum, çünkü o sıkışmıştı, bu yüzden Sam Amca'nın sınırı sessiz tutmasına yardım etmek için buraya geldim."

"Davul çalmana izin vermiyorlar," diye sözünü kesti Fatty. "Çok kısasın."

"Davul çalmak istemiyorum," diye öfkeli bir cevap geldi. "Meksika'ya
geçip dağlarda yaşamak istiyorum. Söyleyin, eğer sizin çocuklar
mazuma'nız varsa, dağıtın. Limandaki Özgürlük Heykeli'ni yiyecek kadar açım."

"Ben de açım," dedi Frank Shaw.

"Biliyordum," diye gözlemledi Jimmie. "Hadi. Hadi dışarı çıkıp yemek yiyelim."

"Bekle," dedi Frank, "burada bir şeyler oluyor. Fremont hemen
bu odadan çıkmalı ve ben de onunla gideceğim.
Tırmanıp çıkabileceğimiz
bir pencere var. Çıktığımızda Fremont'u
bir yere
götüreceğim ve sizin için biraz erzakla buraya geri döneceğim.
Anladınız mı?"

"Pencereden dışarı yürüyüş için de," dedi Jimmie. "Kendimi
burada senin payını aldıktan sonra
yemekle geri dönmeni beklerken görüyorum.
Geri döneceksin--değil."

"Elbette geri döneceğim," diye yanıtladı Frank. "Ayrıca, birinin burada kalması gerekiyor. Sen yatağa, Jimmie," diye ekledi, yüzünde aniden beliren bir gülümsemeyle, şüphesiz parlak bir fikrin ortaya çıkmasıyla, "sen yatağa ve eğer polisler buraya gelirse, odayı
sayan çocuk sen olacaksın--anladın mı? Ve bildiğin başka çocuk da yok. Bu onları merakta bırakacak. Yanlış çocuğu takip ettiklerini düşünecekler ve uyanmadan önce hepimiz Rio Grande'yi geçeceğiz. Sen yatağa, Jimmie."

Ama Jimmie geri çekildi, yatağa ihtiyacı olmadığını ama
doyurucu bir yemeğe ihtiyacı olduğunu söyledi. Ama oğlanlar, onun asık suratlarına ve vahşi konuşmalarına gülerek, giysilerini çıkarmasına yardım ettiler,
ışıkları söndürdüler ve pencereden otelin arkasında, bir kat aşağıda uzanan bir ara sokağa
atladılar.

Düzenlemelerini tamamlamakta hiç de gecikmediler, çünkü
aşağıda yere indiklerinde, az önce çıktıkları odanın kapısına sertçe vuruldu. Karanlıkta kaybolurken, Jimmie'nin horlama taklidi yaptığını duydular.

"Söyleyin," dedi Fremont, kısa bir koşudan sonra bir sokak köşesine geldiklerinde, "Jimmie'yi tutuklayacaklar. Polisler garsonlara sorarsa, yakında o odada başkalarının olduğunu anlayacaklar ve bir memuru engellediği için onu tutuklayacaklar. Keşke onu da yanımıza alsaydık. Zavallı Jimmie!"

"Bir şekilde kurtulacak," diye güldü Frank. "Eğer onu çimdiklerlerse, onu uzun süre tutmayacaklar. Neyse, geri döndüğünde Nestor'la buluşması için orada olmasını istiyoruz. Polislerle arasını düzeltecek bir hikaye anlatacak."

Ancak Fremont, Jimmie'nin becerikliliğinden o kadar emin değildi ve
sokaklarda yürürken bu konu hakkında biraz endişeliydi,
artık sessizleşiyorlardı, çünkü askerler kampa geri çağrılmıştı ve
kasaba halkı evlerini ve yataklarını arıyordu.
Frank'e gelince, o çoğunlukla yakında almayı umduğu akşam yemeğinden bahsediyordu.
Çocuklar göze çarpan bir
restorana girmek istemediler ve bu yüzden yan sokaktaki belirsiz bir lokantayı seçtiler.

İlk bakışta içeri girdiklerinde mekan müşterisiz gibi görünüyordu ve
çocuklar odanın kendilerine ait olmasından memnundular, ancak
oturur oturmaz iki adam içeri girdi ve kendi masalarından çok da uzak olmayan bir masaya oturdular.
Adamlar esmer, uzun saçlı ve keskin siyah gözlü adamlardı. Yiyeceklere pek önem vermiyormuş gibi, az sipariş verdiler ve
odanın etrafına gizlice baktıktan sonra, zamanlarını fısıldayarak
sohbet ederek geçirdiler.

Fremont, adamlardan birinde tanıdık bir şeyler gördüğünü düşündü ve gözlerini yüzünde tuttu, ta ki kaba hatları, somurtkan sırıtışı, zihninde New York'taki Cameron binasıyla ilişkilendirilene kadar. Bunun doğru olması mümkün görünmüyordu, ancak büyük binanın koridorlarında gördüğü bir yüz vardı ve her an kimlik daha da belirginleşiyordu.

"Daha önce o adamı gördün mü?" diye sordu Frank'e, çocuğu dürterek ve diğerlerinin göremediği kadar aşağıda tuttuğu çatalıyla işaret ederek.

"Eminim görmüşümdür," diye cevapladı. "Ben yukarı odanıza çıktığımda oteldeydi," diye devam etti Frank. "Şimdi hatırladım."

Daha fazla bir şey söylenmeden önce iki adam ayağa kalktı ve çocukların oturduğu
masaya yaklaştı. New York polisinden başarılı bir kaçıştan sonra bu adamla temasa geçmesine neden olan olumsuz kadere
söven Fremont ayağa kalktı ve kapıya doğru fırladı. Diğeri onu yakalayamadan
kapıya ulaştı ve dönüp geriye baktı.

Shaw, Meksikalının pençesinden kaçma konusunda o kadar şanslı olmamıştı,
çünkü öyle görünüyordu. Fremont geriye baktığında adam çocuğu yere atmak için elinden geleni yapıyordu, arkadaşı ise yumruklarını sıkmış bir şekilde yanında duruyordu. Çocuk arkadaşının yardımına geri dönmek üzereyken bunun gerekli olmayacağını sevinçle gördü.

BÖLÜM VII.

DAĞDAKİ İŞARETLER.

Fremont, Frank'in kendisini yakalayan adamla gergin bir mücadele verdiğini ve yardımına gitmek üzereyken, Frank'in vücudundaki tüm kasları harekete geçiren hızlı bir hareket yaptığını ve Meksikalının havaya fırlayıp sonunda arkadaşının sırtına indiğini ve onunla birlikte yere düştüğünü gördü.

Çocuğun yaptığı hareket o kadar yıldırım hızındaydı ki hiçbir ayrıntı fark edilmemişti, ancak Fremont bunun Kara Ayı Devriyesi'ndeki çocukların sık sık uyguladığını gördüğü akıllıca bir jujitsu numarası olduğunu fark etti. Adam yuvarlak vücudundan dökülüyormuş gibi göründüğünde Frank güldü ve şaşkın ve öfkeli Meksikalı ayağa kalkmadan önce, iki çocuk da rüzgar gibi uzaklaştı ve restoranın sahibi tarafından çağrılan polisler tarafından uzaktan takip edildiler.

"Şimdi otele geri dönsek iyi olur," dedi Fremont, dinlenmek ve nefes almak için bir köşeye geldiklerinde. "Jimmie için endişeliyim. Onu orada asla tek başına bırakmamalıydık."

"Jimmie'ye bir araba dolusu erzak olmadan dönersek," diye güldü Frank, "polisi arar. Ayrıca açlıktan ölüyorum. Burada bir
yem dükkanı daha var, o yüzden hemen yüklenelim."

Fremont içeri girmedi, ancak karanlık bir merdivende Frank'in Jimmie'ye götürülecek yiyeceklerle geri dönmesini bekledi.
Frank geldiğinde kalın bir jambon sandviçi mideye indiriyordu.

"Şimdi çocukla yüzleşebiliriz," diye güldü çocuk. "Ama aç olacak."

Otele bir blok kala Fremont, arkadaşının oradaki durumla ilgili haberi getirmesini bekledi. Çok rahatladı, Shaw'un Jimmie ve Nestor eşliğinde geri döndüğünü gördü. Ve Jimmie bekleyen çocuğa yaklaşırken kocaman bir sandviç yiyordu.

"S-a-y!" Jimmie, çocuklar buluşup birlikte uzaklaşırken,
görünüşe göre gözetimden kurtulmuş bir şekilde, haykırdı. "O yeni bir polisti. Beni
bir hırsız olarak
görmek istiyordu. Eğer Ned tam da o şekilde ortaya çıkmasaydı,
bir kavga olurdu. Söyle Ned," diye ekledi, devriye liderine dönerek, "askerlerle olan dublörünü nasıl buldun? O, ikimizi de
çalmaktan vazgeçiren bir albay değil miydi?"

"O Albay Wingate'ti," diye cevap verdi. "Sana şu anda konu hakkında daha fazla bir şey söyleyemem. Neyse, bu gece yapmamız gereken çok iş var. Sabaha kadar sınırdan çok uzakta olmalıyız. Juarez'den gece yarısı bir
tren var. "

Her biri kendi düşünceleriyle meşgul olan çocuklar, Albay Wingate'in verdiği bir
şifreyi verdikten sonra köprüyü geçip Juarez'den San Jose'ye giden trene bindiklerinde Fremont'un Nestor'a sormak istediği birçok soru vardı, ancak Nestor sessiz kaldı. Diğer şeylerin yanı sıra, neden doğrudan San Jose'ye gittiklerini sormak istiyordu - sanki kasaba başından beri yolculuğun hedefiymiş gibi. Ancak, kendisi için
oldukça gizemli hale gelen Nestor'un
konuşmak istemediğini gördü ve bu yüzden dilini tuttu.

Ertesi gün öğleden çok önce, sarsıntılı bir trende rahatsız edici bir yolculuğun ardından, çocuklar kendilerini güzel de Patos Gölü'nün batı kıyısındaki
çökük bir kasaba olan San Jose'de buldular. İkisi de aç ve yorgun olduklarından, küçük bir otelde oda tuttular, orada servis edilen
akşam yemeğini sipariş ettiler ve kısa bir süre dinlendiler. Akşam yemeği bol miktardaydı, ancak tamamen Meksika'ya özgüydü. Menü sarımsak kokuyordu, ve
odanın duvarları ucuz renkli baskılarla süslenmişti (?) matadorlar
çıldırmış boğaların saldırısını sakince beklerken,
mantillalara bürünmüş ve sigara içen kadınlar koltuklarından eğilip
alkışlıyorlardı.

Siestadan sonra, erzaklar getirildi ve sırtta taşımak için uygun olan düzgün paketlere konuldu ve alacakaranlıkta, gölün üzerinden hızlı bir kürek
çektikten sonra, çocuklar göle ve kasabaya bakan yüksek bir dağ sırasının
eteğindeydiler.

Gölün üzerinden geçerken ve tepelerin eteğindeki hafif yamaçta, sık sık kaba giyimli erkek grupları görmüşlerdi,
bazıları tüfekli, bazıları tüfeksiz, dağa doğru kayıkla ve yaya olarak yol alıyorlardı. Sudakiler kaba, derme çatma teknelerdeydiler, ellerinde yeterli sayıda yok gibiydi,
taşıma araçlarının geri dönmesini ve
karşıya geçmelerini bekleyen gruplar.

Küçük kasabada büyük bir heyecan vardı ve erkekler, kadınlar ve
çocuklar sokaklarda toplanmış, bilinmeyen bir nedenle
doğuya doğru acele eden kaba adamlara endişeyle bakıyorlardı.
Sonunda İngilizce'den bir şeyler anlıyor gibi görünen iki adam
Nestor'dan göl boyunca yolculuk için
sağladığı oldukça hızlı teknede bir yolculuk için
istediler. Bu istek memnuniyetle kabul edildi, çünkü Nestor
doğuya doğru hareket hakkında kendisine bir şeyler söyleyebilecek biriyle
konuşmak için can atıyordu. Yürüyüşün
nedeniyle ilgili kendi şüpheleri vardı ve bunlar hoşuna gitmiyordu.

Tekneye alınan adamların cahil, somurtkan adamlar olduğu ortaya çıktı ve
onlardan istenen türden çok az bilgi elde edildi. Şu anda tekne geride kalmıştı ve her biri sırtında tipik bir İzci kamp kıyafetiyle -aynı şekilde erzak da dahil- çocuklar kısa süre sonra yamaçtan yukarı doğru yol alıyorlardı.

"Jere!" diye bağırdı Jimmie, ilk dik tırmanıştan sonra kendini yere atarak. "Asansörü bekleyelim. Burada ne bulmayı bekliyorsun ki?"

"Bir çocuğu, kaybolmuş bir madeni ve bir bacağı diğerinden kısa ve solmuş sağ eli olan bir Meksikalıyı saklayacak bir yer arıyoruz," diye güldü Nestor. "Devam et."

"Bu tarif bana restoranda gördüğümüz Meksikalı gibi geliyor," dedi Shaw. "Solmuş bir sağ eli vardı. Söylesene, ama bir damla aldı."

"Bana New York'ta gördüğüm bir adam gibi göründü," dedi Fremont. "Acaba New York'ta kalan var mı?" diye ekledi sırıtarak. "Bana öyle geliyor ki, tanıdığım insanların hepsi güneye doğru gidiyor."

"Bu adam bizim yakışıklılığımıza hayran kalmış olabilir," diye araya girdi Frank. "Kibar bir topluluğa ihtiyacı var gibi görünüyor."

"Kibar bir topluluk!" diye tekrarladı Jimmie. "Kibar bir topluluk için ona
yerden bir pislik at. El Paso'dan ayrıldığımızdan beri
sizlerin bahsettiği madeni arayan adam o mu?"

"Onu madene kadar takip edersek," diye önerdi George, "ve orada tutuklarsak, bu davayı bitirir. Gizemi bitirir,
en azından, ve saldırının neden yapıldığını gösterir. Sanırım sen bu adamın
ta aşağılara kadar peşindeydin, Nestor," diye ekledi.

"Benim peşimde olmadığında," diye güldü devriye lideri. "Ama sen
bu adamın tutuklanmasının davayı bitireceğinden çok da emin olmamalısın. Madenin peşinde olabilir, hatta Bay Cameron'ın ofisinde açıklamanın bir kopyası bile olabilir ve yine de suçtan tamamen masum olabilir."

"Yemek evinde beni geezlemeye çalıştığı için sıkıştırılmalı," diye sırıttı Frank.

Çocuklar karanlık çökene kadar yokuşu tırmandılar ve sonra iki tepe arasındaki küçük bir vadide veya çukurda dinlendiler ve iki küçük barınak çadırlarını kurdular. Sonra bulabildikleri kadar hafif odunla bir ateş yaktılar ve akşam yemeğini hazırladılar. Yemek pişer pişmez, dumanın oradaki varlıklarını ele vermesinden korkarak ateşi söndürdüler.
Sonra Jimmie dağın tepesinde yükselen iki duman sütununa dikkat çekti.

"Bunlar işaretler," dedi, "çünkü yan yana iki kamp ateşi olmazdı. Bunlar işaretler, tamam mı?"

Nestor gülümseyerek "Ne anlama geliyorlar?" diye sordu.

"Bir sütun kampa gel anlamına geliyor," diye yanıtladı Jimmie, "iki sütun yardıma ihtiyaç duyulduğu, üç sütun iyi haber olduğu ve dört sütun bir konsey için bir araya gelin anlamına geliyor. Bunlar Kızılderili işaretleri ve İzciler bunları ormanda avlanırken kullanır."

"O zaman bu bir yardım çağrısı anlamına geliyor," dedi Fremont.

"İşte bu," dedi Jimmie'den.

"Kısa bacaklı adamın gelmesi anlamına gelebilir," diye güldü Frank.
"Keşke davulum olsaydı. Ona yardım geleceğini düşündürebilirdim. Sen
o davulu alana kadar bekle. Sana neyin ne olduğunu göstereceğim."

Dağda hareket eden ışıklar artık görülebiliyordu.
Adamların bir amaç için orada toplandıkları açıkça görülüyordu. Kısa süre sonra Frank ve Jimmie
uyudular. Sonra Nestor sordu:

"George, o gece anahtarınla ​​Cameron süitinin koridor kapısındaki sürgüyü döndürüp döndürmediğini hatırlıyor musun? Başka bir deyişle, kapı
kilitli miydi?"

"Kilitli olduğunu sanıyordum," diye cevap verdi.

"Ama emin değilsin?"

"Hayır, çünkü kapıyı açtığımda ve odayı karanlık ve hareketsiz bulduğumda sersemlemiştim. Binaya girmeden önce orada ışıklar olduğu için Bay Cameron'ı masasında bulmayı bekliyordum."

"Merdivenlerde kimseyi görmedin mi?"

"Hiç kimse."

"Bay Cameron'la ilk ne zaman tanıştın?"

"Yedi yıl önce, gazete sattığımda."

"O bir müşteriydi?"

"Evet, hem de iyi bir müşteri. Benimle epey konuştu ve sonunda
yaşlandığımda gelip onunla yaşamamı ve ofisinde bir pozisyon almamı istedi."

"Ve gitmekten memnun oldun?"

"Elbette. Hayatım hoş değildi."

"Hiç sana o eski hayatından bahsetti mi?"

"Sık sık. Bana ailem hakkında bir sürü soru sordu."

"Peki ona ne söyledin?"

"Anlatılacak bir şey yoktu. Ailemi hatırlayamıyordum. İlk başta
beni beslediği kadar döven Rahibe Scanlon vardı ve sonra
sokaklardaydım, ara sokaklarda ve merdivenlerde uyuyordum."

"Bu Rahibe Scanlon'u son zamanlarda gördün mü?" diye bir sonraki soru geldi.

"Asla, ama neden bana bütün bu soruları soruyorsun? Ben büyülenmiş bir peri prensi değilim. New York'ta yalnız bırakılmış bir serseriyim.
Böyle
bir sürü var."

"New York'a döndüğünde Mother Scanlon'ı aramanı istiyorum,"
dedi Nestor. Bu sözün bir sebebini söylemiş olabilir, sadece
Jimmie ve Frank uyandı ve dağdaki işaretlere dikkat çekti.

"O wig-wag oyununu biliyorum," dedi ikincisi. "Sakin ol ve sana ne dediğini
söyleyeyim."

Dört çift göz, hemen yukarıdaki yüksekliklere sabitlendi, orada, uzunluğunun çoğunda yanan bir meşale gibi ince bir alev sütunu açıkça görülebiliyordu. Ancak, sabit bir sütun değildi, çünkü
dikeyden başlayıp
arkasına doğru sallanarak
doksan derecelik bir yay çizerek sağa ve sola hareket ediyordu. Bazen, sanki sütun önden yere eğilmiş gibi, ucu alçaldı.

"İspanyolca yerine Amerika Birleşik Devletleri konuşuyorsa," dedi Jimmie, "ben sizin için
okurum. İzciler bu işaretleri kullanır. Dikeyden sağa doğru hareket BİR, dikeyden sola doğru hareket İKİ ve dikeyden öne doğru hareket ÜÇ'tür. Bakın! Amerika Birleşik Devletleri, çünkü
iki sol hareket var, yani A. Şimdi iki iki ve bir bir var, tekrarlandı. Bu iki 1 anlamına geliyor. Kelime 'Hepsi'."

"Ben böyle okudum," dedi Nestor.

"Bekle," dedi Jimmie. "Kelimenin sonunu belirten işareti vermedi. İşte bir iki ve iki bir. Bu R anlamına geliyor. Bir bir, I'dir. İki iki ve iki bir, G'yi oluşturur. Bir bir ve iki iki, H'yi oluşturur. Bir
iki, T'yi oluşturur. İşte! 'Tamam,' dedi ve İngilizce. Peki, Amerikalılar orada ne yapıyor?"

"Bu mesajın sonu olmayabilir," diye önerdi Fremont.

"Üç üçü görüyor musun?" diye sordu Jimmie. "Bu cümlenin sonu demek. Şimdi, çift iki, çift iki, çift iki, üçlü
üç var. Bu, dağın aşağısında bir yerlerde olması gereken diğer adamın işaret vermeyi bırakması anlamına geliyor. Özelleşiyor, ha?"

"Bu işaretlerin neden İngilizce olduğunu anlamıyorum," dedi Nestor.
"Bu karmaşaya karışmış bir sürü Amerikalı var, ama duyduğum kadarıyla
işaret vermiyorlar. Görünüşe göre
saldırı İspanyolca olmalı. Acaba dağdan aşağı inip oradaki adama ulaşabilir miyim? Tırmanmaktan daha kolay olur."

"Seninle gelirim," diye karar verdi Frank. "Düşersem, dağlardan aşağı bir
tüy yatağı yuvarlamak gibi olur. Ayrıca, yardıma ihtiyacınız olabilir."

Ve diğerleri itiraz edemeden, iki çocuk dik inişten aşağı doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VIII.

GARİP BİR KAYBOLMA.

İki çocuğun ayrılmasından sonra dağın yamacındaki karanlık küçük çukurda garip bir şekilde yalnızlık vardı ve Jimmie arkadaşına daha da yaklaştı. Yükseklikleri süpüren rüzgar soğuktu.

İkisi uzun süre sessizce yan yana yattı, şüphesiz her biri Büyük Beyaz Yol'u ve orada şimdi parıldayacak olan ışıkları, körfezi, nakliyesiyle Doğu Nehri'ni ve New York'u bir kez görülen, sonsuza dek hatırlanacak bir şehir yapan yüzlerce şeyi düşünüyordu. Sonra bir taşın yere çarpması gibi bir gürültü geldi ve ayağa fırladılar.

"Biri geliyor," diye fısıldadı Jimmie ve dinlediler, ancak duydukları tek ses, bir kuşun kanat çırpışıydı
Yukarıdaki loş ışık. Sonra, bir anda, sinyaller tekrar yanıp söndü.

"Bir, iki, bir," diye saydı Jimmie, "Şimdi, iki, bir, bir, iki, iki, bir,
ve sonra bir, iki. Bu, gel demek. Peki, diğerinin
nereye gelmesini istiyor?"

"Bu gece burada çok şey oluyor," dedi Fremont. "Acaba
bizi oldukları yerden görebilirler mi?"

"Çadırlardan uzaklaşsak iyi olur," diye cevap verdi. "O kayanın
arkasında saklanmak için iyi bir yer var. Nestor ve Frank geldiğinde
onlara nerede olduğumuzu bildirebiliriz."

Fremont bunu kabul etti ve çocuklar kısa süre sonra çadırların kurulduğu yerden çok da uzak olmayan bir sırtı kesen sığ bir çukurda saklandılar.
Bir süre her şey sessiz kaldı, sonra çeliğin çeliğe çarpmasıyla oluşan takırtı sesi geldi,
karanlıkta yeterince tehdit edici geliyordu.

"Birisinin silahı var," diye fısıldadı Jimmie.

"Ateşimiz yukarıdan görülmüş olabilir," diye cesaret etti Fremont.

"Eh, bizi burada bulamazlar," diye teselli etti Jimmie. "Neyse, burada yatıp birkaç dakika dinleyeceğiz."

Çocuklar uzun bir süre sessizce yattılar. O zamanlar başka sinyal yoktu,
ama Meksikalıların gölgelerden onları izlediği hissini yok edemediler. Çadırlardan doğrudan sesler duyuldu ve iyi bir İngilizceyle bir ses sordu:

"Neredeler? Dağdan sadece ikisinin indiğini söyledin."

"Bu doğruydu," diye cevap verdi. "Diğerlerinin nerede olabileceğini göremiyorum."

"Sizce onlar subay mı?" diye sordu Jimmie, adamlar çadırlarda sendeleyerek ilerlerken. "Onlar Meksikalı değil."

"Korkarım onlar subay," diye cevapladı Fremont, "ve oldukça hareketsiz durmalıyız. Sanırım bunlar az önce
perde sallayan adamlar. "

Davetsiz misafirlerin bir süre çadırların etrafında hareket ettikleri duyuldu ve sonra
gittiler, yokuştan aşağı inerken şangırdayan gevşek taşların üzerinden sendeleyerek. Biraz uzaklaştıklarında ve sese bakılırsa
hâlâ yürüyorlardı, çocuklar çadırlara geri döndüler
ve uyumaya çalıştılar, ancak o anın heyecanı onlar için
fazlaydı ve gözlerini kapalı tutamadılar.

Bir süre sonra aşağıdaki vadide, Nestor ve Frank'in gittiği yönden bir kargaşa geldi.
Öfke çığlıkları ve
sonra da silah sesleri duyuldu. Jimmie hemen ayağa kalktı.

"Nestor'a saldırıyorlar," diye bağırdı, "ve ben ona yardım etmek için
aşağı iniyorum."

Fremont itiraz edemeden çocuk gitti, karanlıkta bir keçi gibi
dağdan aşağı doğru tırmandı. Fremont ilk başta onu
takip etmeyi düşündü, ancak çok yorgun ve uykuluydu ve bu yüzden vazgeçti.

O Çadıra geri döndü ve kendini bir battaniyenin üzerine attı,
sadece bir anlığına gözlerini kapattı, düşündü.

Jimmie, rahatsızlığın kaynağını keşfetmeden bir süre yokuştan aşağı doğru ilerledi,
sonra geri döndü. Çadırların yakınında,
döndü ve vadiye baktığında, çok aşağıda bir meşale "Tamam" yazıyordu.

"Bu işe karışmış çok sayıda Amerikalı var," diye düşündü çocuk.
"Bu isyanın halkımız tarafından finanse edilip yürütüldüğünü duydum,
ama hikayeye inanmadım. Neyse,
Amerika Birleşik Devletleri'nde sinyal veriyorlar."

Çocuk çadırlara yaklaştıkça, yamaçtaki küçük çukuru tutan sessizlik, damarlarında belirsiz bir ürpertiye neden oldu.

Çadırlara geldiğinde görünürde kimse yoktu. Hafifçe ıslık çaldı,
ama cevap gelmedi. Ay, şimdi dağın bir omzunun üzerinden göz kırpıyordu, gümüş gibi parıldayan bir nesneye
vurdu ve çocuk onu aldı. Fremont'un tabancasıydı ve hazneler
doluydu. Hiç ateş edilmemişti. Fremont'un şapkası, silahın bulunduğu yerden çok da uzakta olmayan yerde yerde duruyordu.

Endişeyle dolup taşan Jimmie çadırlara daldı. İkisi de
boştu. Çocuk, silahını ve şapkasını geride bırakarak ortadan kaybolmuştu.
Kayalardaki izlerden ve çukurun ince toprağından, bir mücadele olduğu açıkça görülüyordu.

İfade edilemeyecek kadar endişelenen Jimmie, akşamın erken saatlerinde kullandıkları
saklanma yerine gizlice girdi ve bekledi. Nestor'a gittiği için öfkeliydi ve Fremont'u yalnız bıraktığı için de kendine öfkeliydi. İkincisi cesaret ve güce sahip olsa da,
arkadaşları kadar karşı karşıya kaldıkları şeylerde becerikli değildi. Yıllarca Cameron evinde saklanmıştı ve arkadaşları kadar becerikli değildi, şu anda devam eden böyle sert ve zorlu bir oyunda ortaya çıkabilecek herhangi bir noktadan yararlanmaya hazır değildi.

Jimmie'nin korkusu, Fremont'un memurlar tarafından yakalanmış olması ve New York'a geri götürülüp Bay Cameron'ın kurtarılması veya ölümüne bağlı olarak büyük jürinin eylemini beklemek üzere Mezarlara atılmasıydı. Bu, tüm umutlarını mahvedecekti. Çocuk bu konu üzerinde düşünürken ve endişelenirken, bir davulun uzun sesi bir uçurum köşesinden geldi ve sonra ay ışığında, darmadağın askerlerden oluşan bir sıra veya buna benzer bir şey belirdi, arkalarında çok da uzakta olmayan ufak tefek bir davulcu çocukla birlikte.

Bu arada Jimmie'nin aklında olan iki kişi, başarabildikleri kadar hızlı ve dikkatli bir şekilde yokuştan aşağı doğru ilerliyorlardı.

Karanlıkta ilerlemek çok zordu ve Frank birden fazla kez
uykuya dalma isteğini tamamen ortadan kaldıran bir sarsıntı aldı.
Sonunda bir çıkıntıya oturdu ve Nestor'a seslendi.

"Kaz! Kafanı uçur!"

Nestor durdu ve geriye baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Şaşkına döndüm," diye cevap verdi. "Tepeye nasıl geri döneceğini düşünüyorsun?"

Nestor biraz daha aşağıdaki bir alev noktasını işaret etti.

"Şimdi sadece kısa bir yol var," dedi.

Frank homurdandı ve ayağa kalktı. "Asansör koymalılar," diye homurdandı.

Çocuklar belki yarım saat daha yürüdüler ve sonra Nestor'un işaret ettiği
ateş noktasına yaklaştılar.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Frank.

"Kim olduklarını görmek istiyorum. Burada arkadaşlarımı bekliyorum," diye güldü. "Ben araştırırken burada kal."

"Ayağa kalkarsam," diye homurdandı Shaw, "düşerim; oturursam
uyurum. Kusursuz hayatımda hiç bu kadar uykulu olmamıştım. Acele etmene
gerek yok."

Frank, şakayla söylemiş olmasına rağmen sözünü tuttu. Arkadaşı gözden kaybolur kaybolmaz yere düştü ve gözlerini açık tutmak için yaptığı tüm çabalara
rağmen kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bir saat sonra uyandığında, Nestor kolunu çekiştiriyordu.

"Çekme," dedi. "Tekrar kullanmak isteyebilirim. Aşağıda
ne yapıyorsun?"

"New York'taki Cameron binasında hiç bulundun mu?" diye sordu Nestor, alakasız bir şekilde.

"Bunu sormak için beni tatlı rüyalarımdan mı uyandırdın?" diye sırıttı çocuk.
"Neden devam edip bana oradaki kampta neler olduğunu anlatmıyorsun?"

"Bu gece aklımda Cameron davasının New York tarafı var,"
cevap geldi. "Bana Cameron binası ve orada geceleri çalışan insanlar hakkında bildiklerini anlat - temizlik ve bu tür şeyler."

"Sanırım hiç binada olmadım ve Fremont da işçiler hakkında benimle hiç konuşmadı. Bunu Jimmie'ye sorabilirsin."

"Evet, Jimmie orada çalışıyordu. Gece bekçisinden bahsettiğini ve gelecekteki evini tahmin ettiğini duydum. Çocuk trajedi gecesi odama koşarak geldi ve beni neredeyse yataktan kaldırıp, Kara Ayı Devriyesi'nden birinin başının dertte olduğunu söyledi."

"Bina hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Gece bekçisi Jim Scoby'nin Cameron süitine anahtar taşımasına izin verilip verilmediğini merak ediyordum. Jimmie izin verilip verilmediğini bilmiyor ve Fremont'un oradaki konulardan bahsettiğini duymuş olabileceğini düşündüm."

"Sanırım Fremont sana her şeyi anlatabilir. Scoby'nin bir anahtarı olduğunu
varsayalım? Ne olmuş yani? Fremont, Bay Cameron'ın o gece kendini içeri kilitlediğini veya kilitleyeceğini söylüyor ve bu, işi yapan adamın bir anahtara ihtiyacı olmadığını gösteriyor. Bay Cameron tarafından içeri alınmış olmalı."

"O gece o süitte garip şeyler oluyordu," dedi Nestor, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Tam olarak kavrayamıyorum," diye ekledi, cebinden düz çelik bir anahtar çıkarıp diğerinin incelemesi için kaldırdı.

Shaw anahtarı aldı ve ay ışığında tutarak her ayrıntısını inceledi.

"Bu süitin anahtarı," dedi. "Fremont'ta buna benzer bir tane var.
Nereden aldın? Yeni gibi görünüyor."

"Yeni," diye devam etti Nestor. "Sanki yakın zamanda sipariş üzerine yapılmış gibi görünüyor. Şimdi, bunu yapan kişi ilk başta tam olarak doğru yapmamış,
ve törpülemek zorunda kalmış. Gece bekçilerinin anahtar yaptığını
biliyorum."

"Eski bir numara," diye itiraf etti Frank. "Scoby'nin anahtar taşımasına izin verilmediğini ve kendi
bir amacı için bir tane yaptırdığını varsayalım. Bu neye yol açıyor?"

"Bu anahtarı kasanın önünde buldum," diye devam etti Nestor, bir anlık düşünmeden sonra. "Şüphesiz o gece odaları ziyaret eden adamlardan biri tarafından düşürüldü. Bekçi olup olmadığını merak ediyordum."

"Scoby olduğunu varsaymak için başka bir nedenin var," dedi Frank.
"Git ve bana bundan bahset."

"Evet, başka bir neden daha var." Nestor, Frank'in onu hızla yukarı
çıkarmasına gülümseyerek devam etti. "Bu Büyük Ordu düğmesini ve bu kumaşı da kasanın önünde, anahtarın
bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde buldum."

"Peki, bekçi o gece Büyük Ordu ceketi giymiş miydi?" diye sordu Frank. "Birçok değersiz insan Büyük Ordu ceketi giyer."

"Giyiyordu," diye cevap verdi. "Büyük Ordu düğmeli mavi bir ceket giymişti ve bayıldığımda koridorda onu gördüğümde düğmelerden biri sağ kolundan eksikti. Muhtemelen kolunu kasadaki bir şeye
takmış ve düğmeyi koparmış. Ya düğmenin
kaybolduğunu fark etmemiş ya da onu almaya vakti olmamış."

"Onu tehlikeli bir durumda buluyorsun, tamam,"
dedi Frank. "Ama 'o gece odaları ziyaret eden adamlardan biri' dedin.
Diğerleri kimdi?"

"Bir dakika," dedi Nestor. "Başka ne bulduğumu
sana söyleyeyim. Cebimde bir kağıt parçası var, yasal bir belgeden kesilmiş bir kenar boşluğu, solmuş bir sağ elin başparmağını ve parmak izlerini gösteriyor.
Ayrıca yaklaşık iki inç yüksekliğinde bir ayakkabı topuğum var. Bunlar Cameron süitinden
alınmış. Buna ne diyorsun?"

"Anlıyorum," dedi Frank. "Diğer adamlardan biri Meksikalıydı,
kısa sağ bacaklı adam, El Paso restoranında beni
gizelemeye çalışan adam. Eh, bu o gece orada olan iki kişi demek -- kasanın önünde olan iki kişi -- orada olma hakkı olmayan iki kişi."

"Ve bu Meksikalı binanın kiracısıydı," diye devam etti Nestor, "ve
anahtarın yapılmış olması mümkündü. En azından
anahtarın kullanıldığı gece oradaydı, dokunma hakkı olmadığı
kağıtlara bakıyordu."

"Sanki Meksikalı soygun amacıyla binaya gitmiş ve Jim Scoby'de bir araç bulmuş gibi görünüyor," dedi Frank.
"Neden ikisini de sıkıştırmıyorsun ki Fremont'un aklında bu kadar sorun olmasın? Meksikalı buralarda bir yerlerde ve Jim Scoby çok uzakta olamaz, çünkü gazeteler New York'tan kaçtığını söylüyor. O gece bunu neden araştıramadın?"

"Aceleci sonuçlar çıkarma," diye gülümsedi Nestor. "O gece süitte birkaç kişi olduğunu söyledim. Eh, ikisinden emin olduk, ancak Bay Cameron kapıyı içeriden kilitlediyse içeri nasıl girdiklerini bilmiyoruz."

"Sahte anahtarlarını kullanmasalardı," diye ekledi Shaw, "ellerinde olmazdı ve kaybetmezlerdi."

"Çok akıllıca," dedi Nestor.

"Başka kim vardı orada?" diye sordu Frank, iltifat karşısında kızararak.

"Üçüncü adam," diye devam etti Nestor, "Bay Cameron ile iş yapıyordu. Akşamın erken saatlerinde oradaydı."

"Orada hiçbir şey kaybetmedi, değil mi?" diye sordu Frank gülerek.

"Evet," diye yanıtladı Nestor, "kaybetti. Sinirlendi."

"Sen bir mantarsın!" diye haykırdı Frank. "Başka ne kaybetti?"

"Muhtemelen hayatını."

"Hadi çocuklar," diye sırıttı Frank, "uyanma zamanı geldi."

BÖLÜM IX.

ÜÇÜNCÜ ŞÜPHELİ HAKKINDA.

Nestor şaşkın çocuğun haykırışına güldü ve bir süre oturdu
kısa bir süre önce ziyaret ettiği çadırların yakınındaki loş kamp ateşine baktı. Gece bulutsuzdu, batıdan hafif bir rüzgar esiyordu. Ara sıra yukarıdaki tepelerden boğuk sesler geliyordu.

"Meksikalı orada topuğundan düştü," dedi sonunda, "ve Scoby ceket düğmesini
bıraktı. Kartlarını
inceledikleri kağıtların arasında bırakmış olabilirlerdi."

"Hangi kağıtlardı bunlar?"

"Tolford malikanesi kağıtları."

"Elbette, evet. Meksikalı gömülü maden hakkında bir şeyler bilmek istiyordu," dedi Frank. "Şimdi nedene geliyoruz."

"Şimdi, bu üçüncü ziyaretçi," diye devam etti Nestor, "söylediğim gibi, oraya
iş için gitti - ateşli silahlar ve mühimmat satın alma sözleşmesiyle ilgili bir iş için. Bay Cameron şüphesiz, içeri girdikten sonra onu içeri almak için kapıyı açtı. Kapı o gece tekrar
kilitlenmemiş olabilir, ancak şu anda bunun bir önemi yok. Bu üçüncü adam, diplomat Don Miguel diye de adlandırabiliriz, ben oraya vardığımda
bina içinde değildi. Diğerleri vardı."

"O zaman neden ikisini de sıkıştırmadın?" diye sordu Frank.

"Kısmen binada oldukları için," diye cevap verdi. "Eğer suçluluk duygusuna sahip olsalardı, kaçarlardı.
En azından bana öyle görünüyor. Görüyorsunuz ya, bu Don Miguel
darbeyi vurabilir ve ofisleri açık ve diğerlerinin insafına bırakabilirdi. Şimdi aceleci sonuçlara varmanın ne kadar faydasız olduğunu görüyorsun."

"Öyle. Olabilir," diye itiraf etti Frank. "Scoby'yi almakta hiçbir sorun yok," dedi Nestor. "Çadırda uyuyor ve burada da daha fazla sergi var - bir Büyük Ordu rozeti daha
ve bir başkası. Scoby orada uyurken ceketinden kestim."

"Çadıra girmeye hiç cesaretin olmadı mı?" diye sordu Frank.

"Hepsi uyuyor," diye cevap verdi, "bu yüzden içeri girmekte hiçbir risk almadım,
ve brandanın altına girmek kolaydı. Konuştuğumuz Meksikalı -Jimmie ona Felix diyor- da orada, altı veya yedi tane kaba görünümlü adamla, muhtemelen madenci. Burada olmalarının nedenini tahmin etmek kolay."

"Kasadan tarifi aldılar ve madene gidiyorlar," diye haykırdı Frank. "Sanırım tarifi almak için Bay Cameron'a saldırdılar. Don Miguel dediğiniz adamın ona saldırmak için hiçbir nedeni yoktur, değil mi?"

"Bunu daha sonra göreceğiz," diye cevap verdi. "Gördüğüm kadarıyla, dava daha önce olduğu gibi, şüpheli sırasında üç adamla devam ediyor."

"O zaman onları içeri topla," diye tavsiyede bulundu Frank. "Askerleri çağır ve bu ikisini sıkıştır. Sonra New York'a git veya bu üçüncü adam neredeyse onu da sıkıştır. Bu atmosferi biraz olsun temizler."

"Bir fikrim var," dedi Nestor, "bu Felix, maden kağıdını veya bir kopyasını almak için New York'a gitti. Muhtemelen kendi açıklaması vardı, bu onu madene götürmezdi ve Cameron binasına gitti, emlak kağıtlarındakini alabilmeyi ve ikisinin, kendisinin ve diğerinin, amacına ulaşmasını sağlayacağını umuyordu." "Sanırım buna hakkın var," dedi Frank, "ve Scoby'yi de yanında çalışmaya ikna etti."

"Aramasına devam etmesine izin vereceğim," dedi devriye lideri. "Madene giden yolu gösterebilir. Her neyse, almaya değer bir şans. Aksi takdirde, sizin tavsiyeniz üzerine onu ve bekçiyi tutuklayabilirim. Ama burada, yine, bu üçüncü şüpheli araya giriyor."

"Bu üçüncü adam hakkında çok şey düşünüyor gibisin," diye sırıttı Frank.

"Doğal olarak," diye cevapladı Nestor, "çünkü beni Meksika'ya getiren adam o."

"Bir bulmaca olmaya başlıyorsun," diye haykırdı Frank. "Ben Fremont'un güvenliğinin en önemli şey olduğunu, madenin de hemen ardından geldiğini düşünüyordum."

"Fremont'u New York'ta saklayabilirdim ve maden meselesi bekleyebilirdi."

"Burada Don Miguel mi var?"

"Burada bekleniyor. Onunla tanışmak için aşağı indim."

"Umarım geldiğinde onu tanırsın."

"Bu konuda sorun olmayacak," diye cevap verdi. "Adamın nasıl
göründüğünü biliyorum. Ve beni tanıyacağını düşünüyorum."

"Önce o seni görebilir," diye önerdi Frank.

"Eğer görürse, muhtemelen onu hiç göremem. Pekala, bu konuda
bir şans vermeliyim. Buraya geldiğimde bunun onun kampı olabileceğini düşünmüştüm."

"Buraya neden geliyor?"

"Bir kavga çıkarmak için."

"Ve bunu başarabilecek mi?"

"Şu anda söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Keşke bu kadar gizemli olmasaydın," diye haykırdı çocuk. "Bana diğer ikisi hakkında her şeyi
anlattın, neden bundan bahsetmiyorsun?"

"Uluslararası sebepler var," diye haykırdı ciddi cevap.

"Ah!" diye haykırdı Frank. "Bu yüzden orduyla el elesiniz ve
bu yüzden şifreli satırdasınız. Söyleyin, ama bana diğerlerinin Cameron süitinde oldukları
tanındığını anlattınız, şimdi
eğer yapabiliyorsanız bana bu Don Miguel hakkında bir şeyler anlatın. Kısa bir bacağı mı var, yoksa solgun bir eli mi, yoksa uzun bir ayakkabı topuğu mu? Hadi bana
nasıl göründüğünü ve davrandığını anlatın, yapabiliyorsanız."

"Eh, o esmer, zayıf bir adam," diye güldü Nestor, "ve kültür ve eğitim gösteriyor. O gece bir ıstakoz sarayında yemek yedi ve
akşam kıyafetleri giydi. Restorandan doğrudan Cameron binasına gitti, taksi kullandı ve şoföre hem Fransızca hem de İspanyolca ve İngilizce konuştu. İyi giyinir ve
normalde ihtiyatlı bir adamdır, yine de ayrılırken Cameron süitinde bir silah listesi bıraktı. Bunu da yanına almalıydı. "

Frank arkadaşına merakla baktı, yüzü ay ışığında hevesliydi,
sağ eli alnını ovuşturuyordu, sanki örümcek ağlarını temizlemeye çalışıyormuş gibi.

"Şaka yapmayı bırak," dedi.

"Bu sadece bir gözlem ve soruşturma meselesi," diye güldü Nestor.
"Bununla ilgili bir Sherlock Holmes işi yok."

"Ve bu gece elbiseli adamın buraya gelip bu yırtık pırtık serserilerle karışacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence buraya gelecek," diye cevap verdi.

Frank aşağıdaki küçük kamp ateşini, Nestor'un kısa bir süre önce başarıyla girdiği çadırlara kırmızı ışıkla dokunarak izliyordu. Olayın mantığı yeterince sağlam görünüyordu. Üç adamdan herhangi biri, Fremont'un suçlandığı suçu işlemiş olabilirdi.

Üç kişiden ikisi o çadırda uyuyordu, üçüncüsü ise bekleniyordu. Gece elbiseli adamla somurtkan Scoby ve kötü Felix arasında nasıl bir bağlantı olabilirdi? Önemi
odasında bıraktığı ateşli silahların programında olabilir miydi?

Cameron'a yapılan saldırı, gizli mayın meselesi ve
uluslararası öneme sahip mesele nasıl bir araya getirilmişti? Bu sorular
ve daha pek çok soru, Nestor'un devam etmesini beklerken
çocuğun aklına geldi.

"Bu üçüncü adam bir diplomat, öyle mi?" diye sordu sonunda. "Bu,
bir hükümetin diplomatik hizmetinde olduğu ve
burada bu sıfatla hareket ettiği anlamına mı geliyor?"

"Öyle bir şey," diye cevap verdi, "ancak
gerçekte üzerinde olduğu görevi üstlenecek bir hükümet bulmak zor olabilir. Anladığım kadarıyla,
bir cunta için hareket ettiğini iddia ediyor. En azından, bildiğim kadarıyla, şu ana kadar hiçbir hükümeti bu işe dahil etmedi."

"Peki, ne istiyor?"

"Hayırsever amacı, Meksika ile
Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş çıkarmak," diye şaşırtıcı bir cevap geldi.

"O zaman bir devlet adamı olarak işinin yanında olduğunu sanmıyorum," diye gözlemledi Frank, "Meksika'nın temizlenmesini istemiyorsa."

"Ne olursa olsun, nehrin bu yakasından Teksas topraklarına yapılacak bir baskının, hükümetimizi muhtemelen bir işgale kışkırtacağına inanıyor."

"Umarım öyle olur."

"Ve ayrıca, böyle bir acil durumda Meksika federallerinin ve isyancıların ortak düşmana karşı savaşmak için el ele vereceğine inanıyor."

"Bu oldukça olası. Bunu iyi bir şekilde çözmüş," diye güldü Frank. "Sanırım sonuçta o kadar da aptal değil."

"Muhtemelen böyle bir savaşın buradaki savaşları --yani şu anda devam eden savaşları-- durduracağı varsayımında haklıdır. Ülkemizle savaş riskiyle kendi topraklarında barış arıyor."

"O zaman vurulmalı," diye ilan etti çocuk.

"Bay Cameron ile ateşli silah ve mühimmat satın almak için pazarlık ediyordu," diye devam etti Nestor. "Adamlarının silahları yok ve Bay Cameron onları sattı."

"Anlıyorum. Devam et - daha hızlı," diye bağırdı heyecanlı çocuk.

"O gece ofise, Bay Cameron'ı istediği silahları satması gerektiğine ikna etmek umuduyla gitti. Şüphesiz istediği şey için imzalanmış bir sözleşmeyle ofisten ayrılmayı bekliyordu - önerilen baskını en azından korkutucu hale getirecek kadar silah ve mühimmat. Başarısız oldu. Bay Cameron silahları satmadı, çünkü bunların kendi ülkesine karşı kullanılacağını biliyordu."

"Aferin oğlum! Umarım iyileşir."

"Sonra bu diplomat muhtemelen iki adam arasında geçen yazışmaları istedi. Şüphesiz Bay Cameron'ın komployu hükümete ifşa edeceğinden korkuyordu, ki bunu yapardı."

"Söyle," diye haykırdı Frank, "bu oldukça hızlı oluyor."

"Başından beri hızlıydı," diye yanıtladı diğeri.

"Bu diplomat başka birinin silahlarını mı aldı?" diye sordu çocuk,
şu anda.

"Bilmiyorum, ama aldığına inanılıyor."

"Ve onlarla buraya mı geliyor?"

"Sınırda durdurulmadıkları sürece."

"O zaman," dedi Frank, ayık bir şekilde, "bu adamların burada ne için toplandıklarını biliyorum. Ne beklediklerini biliyorum--silahlar."

"Korkarım haklısın. "

"Savaş Bakanlığı biliyor mu?"

"Elbette."

"Bunu öğrendin ve Washington'a telgrafla mı söyledin?"

Frank öne doğru uzandı ve Nestor'un elini tuttu ve sanki sonsuza dek elinde tutacağını
bekliyormuş gibi sıktı.

"Bunu yaptığını biliyorum," dedi. "Tek kelime etmene gerek yok."

"Savaş Bakanlığı mektuplara sahip," dedi Nestor, "diplomatın Bay Cameron'dan almadığı mektuplar. Neden almadığını bilmiyorum, eminim. Büyük masanın çekmecesindeydiler. Ancak, diğerleri gibi onun da korkup kaçmış olması oldukça muhtemel. Akşamın oldukça erken saatleri olmalı ve onu korkutan kimdi, beni şaşırtan şey bu." 

BÖLÜM X. 

KURT BİR PANTERLE TANIŞIYOR. 

Pürüzlü askerler, şaşkın Jimmie'nin durduğu yere geldiklerinde durdular ve bir anda, yorgun görünen on dört yaşında ince bir çocuk olan davulcu onlara katıldı. 

Jimmie'yi görünce gülümsedi ve sağ kolunu yatay olarak uzatarak selam verdi, avuç içi dışarı, üç parmağı dikey, başparmağı ve serçe parmağı avuç içinde çapraz. 

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Jimmie. 

"Bunun için gösteriler yaptım," diye cevap verdi. "Ve buraya bak." 

Davulcu sol elini sağ kolundan aşağı doğru kaydırdı ve yarım düzine rozete dokundu. Bunlar, İtfaiyeci, İşaretçi, Öncü, Nişancı, Atlı ve Müzisyen olarak geçen İzcilerin taktığı rozetlerdi. Takımın başındaki memur, davulcunun onurunu sergilemesini eğlenceli bir gülümsemeyle izledi.

"Çocuk İzcilere deli oluyor," dedi. "Meksikalılar arasında yoldaşlar arıyordu ve sanırım birkaç tane de buldu.
Ben de bu örgütün taraftarıyım. Şeref, erkeklik, öz güven öğretiyor ve birçok düz göğüslü, sigara içen genci bir adam yaptı. Düzgün bir şekilde yapılırsa şehrin gecekondu mahallelerindeki çocukların kurtarılması olacak."

"Elbette hepsi iyiye yönelik," diye bağırdı davulcu. "Bir İzci gittiği her yerde arkadaş bulabilir ve yanında kalacak arkadaşlar da bulabilir. Biz
kendimiz oyuna dahil oluyoruz ve başkaları egzersiz yaparken
tribünlerde oturup sigara içmek yerine bir şeyler yapıyoruz."

Küçük adam Jimmie'ye zafer kazanmışçasına gülümsedi, gözlerini
dağlara doğru
döndürdü ve sonra sordu:

"Nereden geldin? Hangi devriyeye aitsin? Ben New York'taki Panther
Patrol'üm."

"New York Wolf Patrol," diye cevap verdi.

"Burada bu perişan orduyla ne yapıyorsun? Söyle, ama onlar bir Bowery serserisi
olarak vururlar, o askerler."

"Bowery hakkında ne biliyorsun?" diye sordu davulcu. "Newsboy's Delight'ta
okudun mu?"

"Bowery'nin her santimini biliyorum," diye öfkeli bir cevap verdi. "Chatham Meydanı'na
yürüdüğümde lambalar bana doğru eğiliyor. Şu anda açım."

Davulcu onaylarcasına kollarını açtı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sonra.

"Bir dedektiflik davasının bu sonunu düzenliyorum," diye güldü Jimmie.

"Tek başına mı?" diye sırıttı davulcu. "Diğerleri nerede?"

"Kayboldum," diye bağırdı Jimmie. "Jere! Keşke Frank Shaw burada olsaydı ve o davulu
elinde tutsaydı. Bir şeyler olurdu. Amca Sam için davul çalmak için buraya
geldi ama onu istemiyorlardı. Çok kısa ve şişman olduğunu söylediler."

"Şişko Shaw!"

Davulcu gülerken elleriyle yanlarını tuttu ve sonra
uygun bir kayanın üzerine düştü. Askerlerin
sırasından sorumlu subay, o da gülüyor olmasına rağmen, omzundan tuttu.

"Kalk," dedi. "Bu ne biçim bir minstrel gösterisi?"

"Frank Shaw!" diye kükredi davulcu, emre hiç aldırmadan. "Davulcu olarak kaydolduğumu ve kaçtığımı söylediğim için
sinirlendi. Ama babası onu
arkasından gönderecek. İyi bir izci. Şimdi
nerede?"

"Kayboldu," diye tekrarladı Jimmie. "Nerede olduğunu bilmiyorum. Sadece bir
deliğe
düştü."

"Küçük bir deliğe değil," diye gözlemledi davulcu. "Bunlar senin
çadırların mı?" diye ekledi, yumuşak battaniyelere özlemle bakarak.

"Elbette," diye yanıtladı Jimmie. "Uyumak ister misin? Hadi o zaman.
Rica ederim."

"Elbette yaparım," dedi davulcu. Çadırlardan birine doğru yürüdü ve sonra geri döndü.

"Bir süre önce sallananları gördün mü?" diye sordu.

"Elbette gördüm," diye cevap verdi.

"Kısa sürdü," dedi dosyadan sorumlu memur, "ama yine de,
buraya doğru zamanda geldiğimize beni ikna edecek kadar uzun sürdü.
Burada bir ordu oluşuyor, kimse ne için olduğunu bilmiyor gibi görünüyor ve
hain Amerikalılar oyuna karışıyor. Sinyaller, bizden biraz yukarıda bir
toplanma çağrısında bulunuyor."

"Ben öyle anladım," diye gözlemledi Jimmie. "Adamları bir araya çağırıyorlar, sanırım ve sorumlu Amerikalılar olmalı çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsediyorlar."

"Yukarı çıktığınızda," diye başladı memur, "aşağıdaki adamları
gördünüz mü? Bana yukarıdakilere sorular soruyor gibi geldiler."

"Yukarı çıktığımızda sadece geride kalanlar gördük," diye cevap verdi. "Sinyaller geldikten sonra, Ned Nestor ve Frank Shaw, kim olduklarını görmek için
aşağıya indiler ve sanırım hâlâ oradalar. En azından,
geri dönmediler."

Şimdi silahlarını bir kenara bırakıp akşam yemeği pişirmeye hazırlanan askerler, saat geç olmasına rağmen, Nestor'un adının anılmasıyla
çocuğu hevesle incelediler. Çocuk, etrafında
sorgulayıcı bakışlarla toplandıklarında, dış giysilerini
çıkardıkları için görünüşte Meksikalılara hiç benzemediklerini fark etti. Jimmie, subaydan adamlarına baktı.

"Bana Greasers gibi görünmüyorsunuz," dedi.

Subay güldü ama cevap vermedi.

"Ned Nestor ile mi geldin?" diye sordu.

"Elbette geldim."

"Ve orada kimin sinyal verdiğini görmek için dağdan aşağı indiğini söylüyorsun?"

"Gittiğinde söylediği buydu."

"Geri dönmek hakkında ne söyledi?"

"Elbette geri dönecek," diye açıkladı Jimmie. "Burada ona ihtiyaç var.
Gidişinden beri benimle birlikte bıraktığı çocuk birileri tarafından
gizlendi. Onu sadece bir dakika yalnız bıraktım ve döndüğümde
burada değildi. Benden başka hepsi kayboldu ve ben Bowery'liyim, bu yüzden kimse beni
kaybedemez."

"Kamptan kim alındı?" diye sordu subay.

Jimmie tereddüt etti, çünkü ne cevap vereceğini bilmiyordu. Bu adamlar
Fremont'u arıyor olabilirlerdi.
Çocuğun yakalanması için teklif edilen büyük ödüle
göre cezbedilerek nehri geçip
Nestor'u dağlara kadar takip edebilirlerdi.

Öte yandan, Fremont'u aramıyorlarsa, onu
kaçıran adamları yakalamakta değerli yardımlarda bulunabilirlerdi. Sadık küçük adamı koymak oldukça zor bir yerdi, ancak
yeni gelenlerle ilgili daha fazla bilgi gelene kadar kararını saklı tutarak duruma eşit olduğunu kanıtladı.

"Adı Smith," diye kısaca cevapladı.

"Peki bu bilinmeyen kişiler Smith'i neden kaçırdı?" diye güldü memur,
çocuğun tavırlarından ismin
uydurma olduğunu anladı.

"Bilmiyorum," dedi doğru cevap.

"Peki, bunu daha sonra araştırırız," dedi memur. "Şimdi
bu tepeden aşağı inip Ned Nestor'un ne yaptığını görmeliyiz."

Memur, adamlarıyla bir süre fısıldaşarak konuştu ve
Jimmie hepsinin bir şey hakkında endişeli olduğunu gördü. Sonunda,
iki adamına çadırlarda silah altında kalmalarını söyleyerek,
diğer dördüyle birlikte dağdan aşağı doğru yola koyuldu. Onlar kaybolurken Jimmie
davulcuyu kenara çağırdı.

"Ned Nestor'dan ne istiyorlar?" diye sordu.

"Onun sahip olduğu bazı bilgileri istiyorlar," diye cevap verdi. "Buraya onunla görüşmek için gönderildiler. İyi giysilerinin üzerine yırtık pırtık giysiler giydikleri için Greasers olduklarını mı düşündün? Hah! Buraya girebilmek için bunu yapmak ve İspanyolca konuşmak zorundaydılar. İsyancılar
onların yeni üyeler olduğunu düşünüyorlar."

"Kim bunlar?" diye sordu Jimmie. "Nestor'u neden görmek istiyorlar?"

"Onlar Amerika Birleşik Devletleri gizli servis adamları," diye cevap verdi. "Nestor'un verdiği bir ipucuyla buraya geldiler ve daha önce söylediğim gibi onunla görüşmek istiyorlar."

"Jere!" diye bağırdı Jimmie. "Ned'in Amerika Birleşik Devletleri ordusuyla ortaklık yaptığını bilmiyordum. "Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Ned'e sormanız gerekecek," tatmin edici olmayan bir cevaptı. "New York'tan ayrıldığından beri Washington'a giden telgrafları sıcak tutuyordu ve bu adamlar onun isteği üzerine buraya gönderildi. Burada bir şeyler oluyor,
ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Fremont'u tutuklamak için burada olduklarını sanıyordum," dedi Jimmie. "Kim olduklarını bilseydim, çocuk hakkında yalan söylemezdim. Adının Smith olduğunu söyledim."

"Ah, George Fremont, öyle mi?" diye sordu davulcu. "Bu, New York'ta soygun ve cinayete teşebbüsten aranan çocuk. Nestor onu buraya mı getirdi?"

"Evet," diye cevapladı. "Gerçek ortaya çıkana kadar onu memurlardan uzak tutmak istiyordu. Şimdi gitti ve bizi terk etti ve Fremont
yakalandı."

"Belki de Amerika Birleşik Devletleri memurları onu yakaladı," diye önerdi davulcu.
"Eğer öyleyse, şu anda New York'a geri dönüyor. Üzgünüm."

"Sivil memurların buraya girdiğine inanmıyorum," dedi Jimmie. "Gizli servis adamları geri döndüğünde, onu bulmalarına yardım etmelerini isteyeceğim. Şimdi Greasers'ın onu yakaladığını öğrendim. Umarım öyledir, yani
diğerlerinden çok onu yakalamalarını tercih ederim. Onu Greasers'tan
uzaklaştırabiliriz, ama memurlardan uzaklaştıramadık."

Şimdi gizli servis adamlarından biri, Jimmie'ye Smith diye çağırdığı çocuk hakkında sorular sormaya başlayarak olaya dair yeni bir bakış açısı sundu. Çocuk ona gerçeği söylemenin en iyisi olduğunu düşündü ve öyle yaptı.

"Belki de sorun yoktur," dedi gizli servis adamı, hikayeyi dinledikten sonra. "Bana öyle geliyor ki Greasers, Fremont'u Nestor ile karıştırdı.
Bu durumda, hatalarını
anlatır anlamaz onu serbest bırakabilirler."

"Bunu asla düşünme," diye araya girdi diğer adam. "Onu bir
duvara dayayıp vurmaları daha olası. Teğmen geri döndüğünde bu konuda ne yapılabileceğini göreceğiz."

"Ama Greasers neden Ned Nestor'u yakalamak istesin ki?" diye sordu
Jimmie. "Fremont'u Ned ile karıştırmış olabileceklerini söyledin."

"Bu toplantıdan sorumlu olan adamın
Nestor'un sahip olduğu kağıtlarla ilgilendiğini tahmin edebiliyorum," diye cevap verdi.

Jimmie ve davulcuya artık uyuyabildikleri kadar uyumaları tavsiye edildi,
gardiyanlar "misafir beklediklerini" ve konuşmanın olası arayanları korkutabileceğini açıkladılar.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu ve Jimmie uykuya dalmak için çok çabaladı,
ama yorgun olduğu için bu imkansız görünüyordu. Fremont
ölümcül bir tehlike altında olabilirdi ve Nestor ile Shaw hala açıklanamayan bir şekilde
yoklardı. Şimdiki fikri, gizli servis görevlisinin Fremont'un kaçırılmasıyla ilgili doğru teoriyi ileri sürdüğüydü. Çocuğun
yanlışlıkla Nestor.

Ayrıca, çocuğun zihni gecenin garip
vahiyleri karşısında doğal olarak heyecanlanmıştı. Gizli servis adamlarının gelişi, Nestor'un Savaş departmanında çalıştığına dair duyuru, New York'tan ayrıldığından beri Washington'daki hükümetle iletişim halinde olduğu
hikâyesi, elinde çok önemli
kağıtlar olduğu iması, tüm bunlar düşünmeye sevk ediyordu.

Normal koşullar altında çocuk dağlarda kendini
sınırına kadar eğlendirebilirdi. Ormanları ve vahşi yerleri,
büyük alanları severdi; kamp ateşinin ışığını ve gecenin hışırtısını severdi. Ancak, şimdi yaptığı
geziyi takdir etmek için fazlasıyla endişeliydi.

Uyumaya çalışırken orada yatarken gardiyanların fısıldaştıklarını duydu. Nestor'un oradaki olaylarda oynadığı önemli rolden bahsediyorlardı ve çocuk becerikli devriye lideriyle olan
ilişkisinden gurur duyuyordu.

Kısa bir süre sonra çocuk, gardiyanların sanki güçlü bir heyecanla hareket ediyormuş gibi hareket ettiğini duydu. Ayrıca, sanki bir
düşmanla karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi, silahların takırtısı da duyuldu.

Jimmie battaniyelerinden dışarı sürünerek çıktı ve küçük çadırın girişine doğru
süründü. Muhafızlar, ellerinde silahlarıyla bir kayanın gölgesinde alçakta çömelmişlerdi ve çocuk da onlara katıldı. "Uyuduğunu sanıyordum evlat," diye fısıldadı adamlardan biri. "Çadırına geri dönsen iyi olur. Burada silah sesleri olabilir."

"Buraya gizlice inmek için gelmedim," diye cevapladı çocuk öfkeyle. "Geçici
kazananlar yine buraya mı geliyor?"

"Hareket eden biri var," diye cevapladı.

"Belki de Fremont'tur, geri dönüyor," diye önerdi Jimmie, tüm kalbiyle bilmeceyi çözmüş olmasını umarak.

"Fremont bir gün geri dönerse," diye gözlemledi diğer gardiyan, "onu geri getirmek zorunda kalacağız. Onu götüren adamlar şüphesiz Nestor'u aldıklarını
düşündüler ve hatalarını keşfettiklerinde o kadar öfkelenecekler ki, çocuk çok az ilgi görecek," diye cesaret kırıcı bir açıklama yaptı.

"O zaman onu kovalamaya devam edebiliriz," diye ilan etti Jimmie. "Onu öldürürlerken herhangi bir eski çadırda yatmayacağım. Onu bulmak için dışarı çıkıyorum."

"Bu durumda," dedi gardiyan, "gidip seni bulmamız gerekecek. Teğmen dönene kadar bekle, ne yapabileceğimize bakalım. Nestor'u da beraberinde getirebilir, biliyorsun, ve o yardım edebilir."

Bu mantıklı görünse de, Jimmie hiç hoşuna gitmedi ve
mümkün olan en kısa sürede gardiyanlardan uzaklaşmaya ve Fremont'u bulmak için elinden geleni yapmaya kararlı bir şekilde çadırına geri döndü. Ancak çadırın tam kapısında durdu, çünkü sinyaller tekrar geliyordu ve
gökyüzünde büyük bir roket parladı.

BÖLÜM XI.

SİYAH AYI VE DİPLOMAT.

"Bana öyle geliyor ki, tüm bu adamlar silah ve cephane beklerken burada bir iç savaş çıkabilir," dedi Shaw, Nestor Washington'a iletilen mektupların hikayesini bitirirken. "New York'tan ayrıldığımda neye bulaştığımı bilmiyordum. Keşke bu hikayeyi babama gönderebilseydim. Diğer gazeteler hakkında ne kadar da önemli bir haber olurdu!"

"Bu, aklınıza gelebilecek en son şey," diye açıkladı Nestor.
"Hikayenin şimdi yayınlanması, engellemeye çalıştığımız şeyi gerçekleştirebilir. Teksaslılar eyaletlerini işgal etme planını öğrenirlerse ne yapacaklarını bilemeyiz. Biz, nehri geçmeyi bekleyen bu adamları silahlandırma planını engellemek için buradayız, sizin dediğiniz gibi gazetelere özel haberler vermek için değil."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu çocuk.

"Asıl niyet silah alımını durdurmaktı. Bu başarısız olunca, alımların Rio Grande'den geçmesinin engellenmesine karar verildi. Eğer bu yapılamazsa veya yapılmadıysa, o zaman başka bir yola başvurulmalıdır. Bu yüzden buradayım ve bu yüzden Birleşik Devletler gizli servis adamları beni burada bir yerlerde bekliyor."

"Anlıyorum," dedi Shaw, "ve adamlarınızın burada olabileceğini mi düşünüyordunuz?
Peki, bu kampta bulduğumuz komplonun diğer ucuysa, en azından Cameron soygun komplosunun diğer ucuysa -her neyse
senin ortakların değil- o zaman ne olacak?"

"Diplomatı bekliyorum," diye cevap verdi. "Silahları alamazsam, onu almayı umuyorum."

"Bu, Teksas'ın işgalini engeller mi?" diye sordu çocuk.

"Nehrin diğer yakasında güçlü bir kuvvet olana kadar bunu geciktirebilir."

"Sanırım onu ​​kaçırmak istiyorsun," diye bağırdı Shaw. "Öyle mi?"

"Komplocuların planlarını bozmak için bir şeyler yapacağım,
eğer yapabilirsem. Şu anda Meksika ile savaş istemiyoruz. Böyle bir olay
diğer uluslarla, en azından bir başka ulusla
karışıklıklara yol açabilir."

"Japonya'dan mı bahsediyorsun?" diye haykırdı Shaw. "Meksika'nın Japonlarla dolu olduğunu duydum,
hepsi eğitimli ve savaşmaya hazır. Ve Meksika ile Japonya arasında gizli bir
antlaşma olduğunu da duydum. Japonlar isterlerse müdahale etsinler.
Onları Pasifik'e süreriz."

"Japonya hakkında hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı Nestor. "Gazetelerin bastığı
Japonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşçı tavrıyla ilgili bu sansasyonel şeylerin yarısına inanmıyorum."

"Aslında Japonya demedin ama ne demek istediğini anladım, tamam," diye açıkladı Shaw. "O kampı daha ne kadar izleyeceksin?"

"Kampı izlemiyorum," diye yanıtladı Nestor. "Buraya
önemli bir kişinin gelip gelmeyeceğini görmek için bekliyorum, yukarıdaki
zirvelere doğru gidiyor."

"Üçüncü adamdan mı bahsediyorsun--diplomat?"

"Kesinlikle. Tüm raporlara göre bu gece burada olacak. Buraya
geldiğimde, benim ortaklarım olmadığı sürece, onun partisinin
saldırgan olabileceğini düşündüm. Çok yakında gelmezse kampımıza geri döneceğim.
Çocuklar uzun süreli yokluğumuzdan dolayı endişelenmeye başlayacaklar."

Şu anda, ikisi beklerken, doğudan bir sinyal roketi geldi, gökyüzünde geniş bir eğri çizdi ve görüş alanından çıktı.
Hemen ardından, çok da uzak olmayan
bir yerden, dağın eteğinden gönderilen mavi bir roket geldi. Sonra aşağıdaki kamptaki adamların hareket ettiği duyuldu.

"Aşağıdaki adamlar," dedi Shaw, "havai fişek gösterisine bizim kadar şaşırmış görünüyorlar. Sanırım bu oyunun yanında değiller. Zihinleri maden hayalleriyle o kadar dolu ki, uluslararası bir karmaşaya yer bırakmıyorlar sanırım." 

Gerçekten de durum böyle görünüyordu, çünkü gece bekçisi, Meksikalı ve madenciler şimdi çadırların önündeki küçük bir açık alanda toplanmışlardı, gökyüzüne şaşkın şaşkın bakıyorlardı, gökyüzü artık kırmızı ve mavi roketler gösteriyordu, birbirlerine cevap olarak gönderilmiş gibi görünüyorlardı. 

"İşte üçüncü adamımız," dedi Shaw, hareket eden bir ışık çok uzakta görünmeden. "Dinleyin, geldiğini duyacaksınız." 

Çocuk heyecandan neredeyse aşağı yukarı dans ediyordu. 

"Onu bir göreyim," diye fısıldadı. "Burada bir cesaret rekoru kırayım," diye ekledi sırıtarak. "Bir Carnegie madalyası alabilirim." 

"Sessiz kalmazsan muhtemelen kurşun yersin," diye tavsiyede bulundu Nestor.
"Gel, oradaki çalılığa saklanıp olayların gidişatını bekleyebiliriz."

On dakika içinde, belki yarım düzine atlının ilerlediğini gösteren nal sesleri duyuldu ve ardından gece bekçisinin kampından bir meydan okuma geldi.
Nestor'un sadece bir kısmını anlayabildiği İspanyolca kısa bir konuşma oldu. Ancak, duyduklarından, yeni gelen grubun bir rehberi kaçırdığını ve dağın tepesine ulaşmanın en kolay yolunu aradığını öğrendi.

Kısa bir süre sonra konuşma aniden İngilizceye döndü ve
Nestor yumuşak bir sesin şunu sorduğunu duydu:

"Yukarı mı çıkıyorsun?"

"Sabah," gece bekçisinin sesiyle cevap verdi.

"Neden şimdi gidip bize rehberlik etmiyorsun?" diye bir soru daha geldi.

"Çünkü sabaha kadar beklemeyi tercih ediyoruz," diye sert bir cevap geldi.

"Yukarı çıkan adam gördün mü?" soruldu, sonra

"Her tarafta avareler var," oldu kaba cevap. "Daha önce
rahatsız
edildik."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra bir silah sesi ve boğuşma.

"Söyle," dedi Shaw, "yeni gelen Felix ve Scoby'yi bağlıyor ve
madencilerin hepsi kaçıp gitti. Sen buna ne diyorsun?"

"Bence arkadaşımız, üçüncü adam, dağa tırmanacak bir rehbere ihtiyaç duyuyor ve
nasıl bulacağı konusunda hiç de seçici değil. Meksikalı, istediği kişi gibi görünüyor."

"Cesareti yerinde," diye sırıttı Frank.

"Bu onun sadece hoş küçük yolu," diye cevapladı Nestor, sessizce gülümseyerek. "Çok kibirli bir adam."

"Eğer bu gerçekten üçüncü adamsa," dedi Shaw, askerler tepeye doğru gelirken, Scoby ve Meksikalı neredeyse zorla götürülürken, "onları bir araya topladık. O gece Cameron süitinde olan üç adamı bir yığın halinde topladık. Sanırım artık adamını seçebilirsin. Meksika'ya bu seyahati planlamadan önce biraz düşünmüşsündür, Ned."

"Amerika Birleşik Devletleri gizli servis adamlarının anlaşmada başından beri parmağı olduğunu unutma," diye cevapladı Nestor, mütevazı bir şekilde. "Cameron binasından ayrıldıktan altı saat sonra Washington'la konuşuyordum. Meksikalı ve gece bekçisinin de şu anda burada olması şanslı bir değişiklik, hepsi bu. Bu diplomat için tuzak kurulmuştu. Diğerleri daha sonra bulunabilirdi. "

"Sanırım hiçbir şey yapmadınız," diye güldü Shaw, ikisi eğimi
açarken, arkalarındaki gruptan biraz önde durmayı
planlayarak. "Söyle bakalım, bu üçüncü adam Scoby'yi Cameron binasında gördüğü
bir kişi olarak tanıdı mı? Ne? Bu, ikisini
göndermenin bir nedeni olabilir."

"Söyleyemem," diye yanıtladı Nestor, "ama diplomat muhtemelen o binadayken
gözleri açıktı. Bu kadar çok soru sorma."

Çocuklar birkaç dakika içinde iki kez birinin onlara yaklaştığını duydular,
dağ yamacından büyük bir hızla indiler ve iki kez de bir adamın aceleyle saklandıkları yerden
geçip aşağıdaki grupla görüştüğünü gördüler.

"Casuslar! Haberciler! Japonlar!" diye yorumladı Shaw. "Bu jargonu New York'taki bir Japon restoranında duydum. Ne dersin?"

"Bu gece, sansasyonel gazeteler kadar Sarı Tehlike korkusuyla dolusun," diye cevapladı Nestor, dağın yamacına doğru ilerlerken. "Japonlarla sorun aramıyoruz, ama
eğer olursa kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

Bir süre sonra çocuklar bir kaya çıkıntısında durdular ve etraflarındaki ay ışığıyla
aydınlanan boşluğa baktılar, Nestor beklentiyle, Frank ise endişeyle.
İsteksiz rehberli grup artık çok aşağıdaydı ve son birkaç dakikadır cesurca yürüyorlardı, Nestor artık gördüğünü düşündüğü bir
sinyali bekliyordu.

Orada dururken sağ taraftaki küçük bir çukurda bir anlığına bir ışık parladı ve Nestor o kadar doğal bir kuş ötüşüyle ​​karşılık verdi ki Shaw hafifçe irkildi ve kuşu aradı.
Bir ışık daha parladı ve sonra beş adam belirdi. Bir sinyal alışverişi daha oldu ve sonra Yeni gelenler çocukların durduğu yere doğru ilerledi.

"Siz Ned Nestor musunuz?" diye sordu grubun lideri.

"Ve siz Teğmen Gordon musunuz?"

"Aynısınız," diye yanıtladı diğeri, Nestor'un elinden tutarak. "Kampınızı bulduk ama siz orada değildiniz, bu yüzden çocuğun sizin gittiğinizi söylediği
yere geldik."

"Orada iki çocuk yok muydu?" diye sordu Frank, aniden bir korku
içini sardı. "Orada iki çocuk bıraktık."

"Üzgünüm ama sadece bir tane bulduk," diye yanıtladı Teğmen Gordon.
"Diğeri kaçırılmıştı, dedi küçük adam."

"Hadi o zaman," diye bağırdı Shaw, zeminin doğasının izin verdiği
kadar hızla uzaklaşarak. "Gidip onu bulmalıyız. Kaçırılan Fremont muydu?" diye ekledi, bir anlığına geri dönerek.

"Gördüğümüz çocuk bize adının Smith olduğunu söyledi," diye güldü teğmen.

"Muhtemelen Fremont'un peşinde olduğunuzu düşünmüştür," dedi Nestor. "Burada önemli bir iş yaptıktan sonra
hızla oraya gitmeliyiz."

Teğmen Gordon ve devriye lideri bir süre görüştüler ve ardından Shaw'a mümkün olduğunca çabuk kampa gitmesi talimatını
veren altı kişilik küçük birlik diğer tarafın gelmesini bekledi. Yarım saat sonra soluk soluğa geldiler, atları dağ işine uygun olmadığı için geride bırakılmıştı. Küçük bir platoya çıktıklarında kendilerini memurların ve Nestor'un elindeki altı otomatik revolverin namlularına bakarken buldular.

"Siz Don Miguel misiniz?" diye sordu öndeki uzun boylu, iyi giyimli bir adamın teğmeni.

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye sordu muhatap olan adam. "Biz Meksika vatandaşlarıyız, meşru işimize bakıyoruz."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı teğmen sert bir şekilde. "Siz üçünüz,"
Don Miguel, Felix ve Scoby'yi işaret ederek, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşısınız. Hükümetinizin gizli servisindeyiz ve sizi
ihanet ve soygundan tutukladık. Silahlarını al, Charley," diye ekledi, adamlarından birine hitap ederek, "ve askerlerden biri elini kaldırırsa, ateş et."

Silahlar hemen teslim edildi, askerler yüzlerinde korkuyla bir kenara çekildiler. Sonra Teğmen Gordon ve Nestor, Don Miguel ile kısa ama ciddi bir konuşma yaptılar ve konuşmanın sonunda Don Miguel askerlerine vadiye geri dönmelerini emretti, "şimdi önerilen planların uygulanmasını beklemek için" dedi.

"Bu bir rezalet," diye yakındı Don Miguel, askerler ortadan kaybolurken,
"ve hükümetim bunu duyacak. Hepiniz yaptığınız şeyin cezasını çekeceksiniz."

"Siz Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşısınız," diye tekrarladı teğmen, "ve vatana ihanetten tutuklusunuz. Diğerleri cinayete teşebbüs ve soygundan tutuklu. Şimdi, bunu anladıktan sonra, kampa doğru ilerleyebiliriz."

Gece bekçisi ve Meksikalı da tutuklanmalarına karşı sert protestolarda bulundular, ancak onlara hiç dikkat edilmedi. Nestor o sırada Fremont'un ortadan kaybolması konusunda çok endişeliydi, uzun bir açıklama için durmadı.

BÖLÜM XII.

AYIDAN SONRA KURT VE PANTER.

Roket gökyüzünde parladığında Jimmie davulcunun uyuduğu çadıra
koştu ve onu vahşice salladı.

"Kalk ve gazı söndür!" diye bağırdı, çocuk soluk soluğa kalıp doğrulurken,
gözlerini ovuşturdu. "Kalk!"

"Bu 4 Temmuz olmalı," diye homurdandı davulcu, bu sefer mavi olan başka bir
roket zirveden geçerken. "Ne oluyor?"

"Bizi kırmızı ve mavi ateşle bombalıyorlar," diye fısıldadı Jimmie! "Kalk. Ben dışarı çıkıp burada ne olduğunu göreceğim. Gitmek ister misin?"

"Elbette gitmek istiyorum," diye cevapladı Peter. "Buraya kafamı dağıtmak için gelmedim, değil mi? Davulumu alayım mı?"

Jimmie yere oturdu ve kıkırdadı.

"Sen ve davulun!" diye haykırdı, gardiyanların duymayacağı bir tonda konuşmaya dikkat ederek.

"Bu güzel bir davul," diye ısrar etti davulcu Peter.

"O zaman neden onu taşımak istiyorsun?" diye sordu Jimmie. "Senin
vurmana
izin vermeyecekler."

"Ben bunun için buraya geldim -- davul çalmak için," diye sabırsızca cevap verdi.
"Sanırım saçımı kestirmek için mi geldim?"

"Büyük Beyaz Yol'a dönmeden önce çenenin altından kesilebilir," dedi Jimmie. "Bu şaka değil."

"Buraya geldiğimden beri davul çalma fırsatım olmadı," diye şikayet etti çocuk.
"Beni duyduğun zaman tek zaman. Bu berbat!"

"O zaman neden davul çalmana izin verdiler?" diye sordu Jimmie.

"Beni durduramadan önce onu yuvarladım."

"Acaba," dedi Jimmie kurnazca bir gülümsemeyle, "bu gizli servis adamları önlerinde bir bando eşliğinde dedektiflik mi yapıyorlardı?"

"Gerçekten yapmıyorlar!" diye ilan etti davulcu, arkadaşlarını savunmak için.
"Beni iflas etmiş ve kaybolmuş halde buldular ve beni aldılar, ki bu çok iyi bir şeydi. Söyleyin," diye ekledi, yüzünde hafif bir somurtkanlıkla, "kaybolmak için güzel, büyük bir ülke burası."

"Öyle olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti Jimmie. "Kaybolmamıştım, ama Fremont ve Ned'i El Paso'da bulduğumda bir tavşandan daha fazla param yoktu. Ve giysilerim bir paçavradan çıkmış gibiydi.
Yan kapıdaki Pullman'ımda uzanarak giydim."

"Giysiler için artık hazırsın," diye gözlemledi davulcu,
çocuğun iyi giyimli, kaslı vücuduna onaylayan gözlerle bakarak.

"George Fremont bunları satın aldı," dedi Jimmie, takım elbisesine bakarak.
"Tamam, değil mi? Tekrar işe başladığımda ona geri ödeyeceğim.
Kimsenin bana bir şey vermesini istemiyorum."

"Teğmen Gordon'un oğlu Washington'da devriye lideri," dedi davulcu, düşünceli bir duraklamadan sonra, "ve sanırım bana yardım etmesinin sebebi bu. Bence bir İzci, hak ediyorsa dünyanın herhangi bir yerinde arkadaş bulabilir.
Burada, tepelerde, Baykuş adını verdiği bir devriyeye ait Meksikalı bir çocuk buldum.
Burada çok uzun süre kalırsak onunla tanışabiliriz."

"Meydanda olan bir İzci geçmekte zorluk çekmeyecektir," diye gözlemledi Jimmie, "ama hareket etmemiz gerekiyor. Muhafızların burada kalmamızı istediğini düşünüyorum, bu yüzden kamptan ayrılırsak gizlice kaçmamız gerekecek. Muhafızlar geri dönüş yolunu bulamayacağımızı düşünüyor gibi görünüyor. Onlara göstereceğiz. "

Çocuklar daha fazla konuşmadan çadırdan dışarı çıktılar, muhafızlar küçük vadinin diğer ucuna gelene kadar beklediler ve
bir kayanın arkasındaki gölgeli bir yere doğru koştular,
hemen, görülmeden oradan ayrılmakta hiç zorluk çekmediler.

Çadırlardan uzaklaştıklarında, roketlerin
gönderildiği yüksek tepeye doğru döndüler. Yol dik ve engebeliydi ve
zorluydu ve birden fazla kez dinlenmek için durdular. Daha önce söylendiği gibi, parlak ay ışığıyla
aydınlanmış bir geceydi ve çocukların bulunduğu
yükseklikten, aşağıdaki vadi umut dolu bir gümüş ülke gibi uzanıyordu.

"Bu güzel bir ülke," dedi davulcu, kayadaki küçük bir çıkıntıda dinlenmek için
durduklarında. "Ayrıca zengin ve bereketli bir ülke,
dünyanın en arzu edilenlerinden biri,
ama korkarım ki insanlar buradaki yaşamdan pek bir şey elde etmiyor."

"Bencil ve zalimler," dedi Jimmie, "ve hiçbir o
şerit hiç gelişmedi. Burada ihtiyaç duydukları şey daha az sert içki ve
daha fazla okul binası -- daha fazla gerçek özgürlük ve daha az cumhuriyetçi hükümet gösterisi. Bu sorun çıktığında Wolf Patrol'da Meksika hakkında okuduk. Bunu her zaman yaparız -- dünyada neler olup bittiğini takip ederiz, demek istiyorum."

"Ben de ülke hakkında bir şeyler biliyorum," dedi davulcu, aşağıdaki güzel vadiye hayranlıkla bakarak, tatlı ay ışığında yıkanmış, "ve bazen insanların bu kadar iyi insanlar olduğunu merak ediyorum. Hiçbir zaman çok fazla gösteri yapmamış olmalarına ve birçoğunun kaba atalardan gelmesine rağmen, Meksika halkı
diğer ülkelerin insanlarıyla kıyaslanabilir."

Çocuklar tekrar tırmandılar, daha da yükseğe çıktılar, amaçları sırtın en tepesine ulaşmaktı. Yarım saatlik sıkı çalışmanın ardından
durup oturdular, vadiye tekrar bakmak için.

"Bu insanların kökenine dair yazılı bir kayıt yok," dedi davulcu, neredeyse yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Kimse insanların kökenini
bilmiyor. Cortez, acımasız askerleriyle birlikte geldiğinde onları burada buldu. Bilinen tek şey, sakinlerin Kuzey'den geldiğidir."

"Ülke iki kez Kuzey'den nüfuslandı," diye araya girdi Jimmie, Wolf Patrol kulübündeki okumalar aklına gelirken. "Şimdi merak ediyorum, neden tarih okurken, işgalcilerin her zaman Kuzey'den geldiğini buluyoruz?"

"Okudum," diye devam etti davulcu, elindeki konu hakkında oldukça hevesliydi, "şimdiki Kuzey Kutbu bölgelerinin uzun zaman önce sıcaklık ve hayvan ve bitki yaşamı açısından tropikal olduğunu."

"Evet, orada, şu anda yalnızca tropiklerde var olan hayvanların iskeletlerini buluyorlar," dedi Jimmie, "ve buzun derinliklerinde tropikal ağaçlar. Dünya, diyorlar ki, yörüngesinde kaymış ve orada hava soğumuş. Sanırım bu yüzden insanların her zaman Kuzey'den geldiğini okuyoruz."

"Kuzey'den çıkmak zorundaydılar," diye düşündü davulcu, "çünkü
Buzul döneminde, millerce kalınlığında bir buz örtüsü dünyayı, İngiliz toprakları ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisine kadar kaplamıştı. Kaliforniya, Meksika ve Orta Amerika'nın nüfusu bu şekildeydi."

"Bu ülkelerin insanlarının yakın atalarının Kuzey'den geldiğini mi söylüyorsun," diye eleştirdi Jimmie. "Bildiğimiz kadarıyla, onlardan önce yaşayan insanlar Güney'den geldi. Hiç var olduklarını
gösterecek hiçbir kayıt bırakmadılar, ancak bilim adamlarımızın tahmin ettiği dönemde dünya hayvan yaşamından yoksun değildi."

"İlk gelenler Doğu'dan, İzlanda, Grönland ve
Baffinland üzerinden geldiler; Doğu kıtasından ve Hazar Denizi civarından ve iklim soğudukça bu kıtanın Güney'inde yaşamaya devam ettiler. Ama biz Meksika halkından bahsediyorduk. Size
ülkemizin halkı kadar asla kayırılmadıklarını
ve büyük bir halk olmadan önce
yıllarca ulusal çocukluk geçirmeleri gerektiğini göstermek istedim."

"Hadi, anlat bana," diye ısrar etti Jimmie. "Bu platoda oturarak, kafamızı
tırmanarak öğrenebileceğimiz kadar çok şey öğrenebiliriz."

Çocuklar bir an dinlediler, ancak etrafta şüpheli sesler yoktu.
Dağ, sanki hiçbir insan ayağı yüzeye basmamış gibi ayın altında sessizdi. Vadide çok aşağıda ışıklar vardı, ancak
görünürdeki yamaçlarda hiç ışık yoktu.

Davulcu, "Meksika tarihinde kitaplara göre en eski tarih," diye başladı, "İngiltere henüz çok da büyük değilken bile, yedinci yüzyıldır. O sıralarda Toltekler Kuzey'den gelip, şu anda Meksika Şehri'nin bulunduğu
vadiyi ele geçirdiler. Çalışkan, barışçıl ve birçok sanatta yetenekliydiler. Kayıtlarını hiyerogliflerle tutuyorlardı.

"Yirmi günden oluşan on sekiz aydan oluşan bir yılları vardı, diğer beş ay ve bir kesir takvime herhangi bir şekilde atılıyordu. Yıldızları ve tutulmaları biliyorlardı ve büyük şehirler inşa ettiler.

"Tapınaklarını inşa ettiklerinde, söylendiğine göre, altlarında başka tapınakların kalıntılarını
buldular. Ve tapınakları inşa edenler, Tolteklerin
bulduğu kalıntıları, şüphesiz kazmaya başladıklarında tapınakların kalıntılarını
buldular. Harika. Geçen asırlar ve asırlar,
yeni medeniyetler doğup yok oldu."

"Kendimi güneş sisteminden daha eski bir ülkedeymişim gibi hissediyorum," dedi Jimmie.
"Tolteklere ne oldu?"

"On ikinci yüzyıl civarında Aztekler tarafından yerlerinden edildiler. Aztekler savaşçı ve zalimdi. Yılda yirmi bin kurbanı tanrılarının sunaklarında öldürdükleri söylenir. Onlar da yetenekli insanlardı, ancak tüm içgüdüleriyle katillerdi. O zamanlar Kuzey Amerika kıtasının diğer halklarından çok daha gelişmişlerdi, ancak bugün ifade edilen insanlık duygularından yoksunlardı.

"Tapınaklar inşa ettiler - tuğla kaplı kil höyükleri, rahiplerin yaşadığı büyük kulelerle taçlandırılmış. Dini çılgınlıklarının kurbanları, bu höyüklerin zirvelerinde, görüş alanına girebilen herkesin önünde, bir kurban taşı üzerinde öldürüldü.

"Sonra Cortes geldi, bin beş yüz küsur yaşında ve kan
seli başladı. Eğer bu konu hakkında biraz olsun araştırma yaptıysanız, şüphesiz İspanyolların Azteklere karşı tutumlarının ne kadar acımasız olduğunu biliyorsunuzdur. Onları binlerce kişi halinde, açık savaşta ve hain yollarla öldürdüler ve ibadette kullanılan altın kapların saklandığı yerleri ifşa etmeleri için Aztek rahiplerine işkence ettiler.

"Modern Meksikalının eğlence fikirlerini nereden aldığını görmek kolaydır, boğa güreşinde görüldüğü gibi. Aztek-İspanyol kanı hala damarlarında. Elbette kültürlü ve rafine Meksikalılar var,
ama halkın büyük çoğunluğu oldukça ilkel. Şehirlerin dışında, birçok durumda, eski kabile ilişkileri devam ediyor ve insanlar hem yaşam alanlarında hem de ruhen huzursuz, bencil ve
zalim.

"Birbiri ardına gelen devrimler - kişisel kazanç umuduyla vicdansız liderler tarafından başlatılan - ülkeyi harap etti. Meksika'da bir devrimi kışkırtmak kolay görünüyor, çünkü insanlar ayaklarının altındaki toprak gibi volkanik bir yapıya sahip ve patlamaları da her zaman olağan çizgileri takip etmiyor, beklenmedik yerlerde ve duyulmamış nedenlerle patlıyor - tıpkı volkanların merkezi dağ sıralarını takip etmeyi reddetmesi ve akla gelmeyen yerlerde patlaması gibi." 

"Böyle bir halkı yönetmek için güçlü bir ele ihtiyaç var," diye düşündü Jimmie. "Sanırım Diaz'ın da kendine göre sorunları var." 

"Hiç şüphe yok," diye devam etti davulcu. "Gelecek yıllarda
Meksika dünyanın en güzel yerlerinden biri olacak. Birbiri ardına gelen insanların neden Meksika Vadisi'ni kalıcı yerleri olarak seçtikleri açık. Ancak kan hem iyiyi hem de kötüyü gösterecek ve
buradaki kötü soy azaltılmalı. Tepeler mineraller açısından zengin ve vadiler verimli ve tüm toprağın ihtiyacı olan şey istikrarlı, sabırlı işçilerden oluşan bir yarış - daha az boğa güreşi, daha az pulque ve daha fazla günlük çalışma. "

Davulcu konuşmayı bitirince, Jimmie elini omzuna koydu ve dinler gibi başını öne eğdi.

"Dinleyin!" dedi. "Şu yamacın hemen ötesinde konuşan adamlar var."

BÖLÜM XIII.

YANLIŞ ÇOCUĞU YAKALADILAR.

Çocuklar dinlerken sesler açıkça kulaklarına geldi. Konuşan adamların, durdukları
noktaya daha yeni geldikleri açıktı, çünkü kısa bir süre önce herkes sessizdi.

Çocuklar yaklaştılar ve bir grup kaba görünümlü yerlinin, İngiliz gibi görünen kötü görünümlü bir adamın etrafında toplandığını gördüler ve Jimmie'nin George Fremont olduğunu
tanımakta hiç zorluk çekmediği ince bir figür. Kuşkusuz grubun lideri olan bu uğursuz İngiliz, dev gibi bir adamdı.

Çocuklar bakarken, büyük elini uzattı ve Fremont'u bir omzundan tutarak
şiddetle salladı. Sonra görüldü ki Fremont'un elleri arkasından bağlanmıştı. Jimmie, eylemin vahşetini görünce, istemsizce öne doğru atıldı, ancak davulcu onu geri çekti.

"Sessiz kalman gerekecek," dedi ikincisi, "arkadaşına yardım etmek istiyorsan. Tüm grupla dövüşemeyiz. Yanında silahın var mı?"

Jimmie başını salladı ve elini kalçasına koydu.

"Silahsızım," dedi diğeri, bir dakika sonra, "ve bu yüzden bir kavgada pek bir şey yapamam; bu yüzden, belki de aşağı inip muhafızları getirmem daha iyi olur."

"Tam aradığım şey," diye fısıldadı Jimmie. "Bu haydut çetesiyle kalacağım ve eğer burayı terk ederlerse takip edilebilecek bir iz bırakmayı başaracağım. Aşağı in ve muhafızları getir. Ve," diye ekledi, endişeli yüzünde yarım bir gülümsemeyle, "davulunu getirmeyi unutma."

"Davulum!" diye tekrarladı diğeri, şaşkınlıkla. "Davul getirmenin ne faydası var, bilmek istiyorum?"

"Yine de getir," diye yönlendirdi Jimmie. "Burada bir silah sesi duyarsan,
bir bandoyu dövecek şekilde çal. Sonsuza dek döv. Bir hücum yap ve bir süvari alayı gibi
gürültü yap. Ve aşağı inerken iyi vakit geçiremiyorsan,
bir kayanın üzerine kay ve yuvarlan. Bir şey
çabuk yapılmalı!"

"Onu vuracaklarına inanmıyorum," dedi davulcu, çekinerek,
bir an tereddüt ederek.

"Eğer o büyük ıstakoz bunu yapma emrini verirse," dedi Jimmie, gözleri
parlayarak, "emre itaat edilmeden önce onu yakalarım. Ondan sonra beni yakalayabilirler, ama ona ilk ben ulaştığımı bilmenin memnuniyetini yaşarım. Şimdi koş!"

Davulcu dağın yamacından aşağı kaybolduğunda şafak doğuda güçlüydü. Olaylı bir gece olmuştu, orada duran ve mahkûma varlığını hissettirmek için fırsat kollayan çocuk için uzun bir gece. Mahkûm hakkında grupta epeyce konuşuluyordu ama Jimmie söylenenlerin sadece bir kısmını anlayabiliyordu. Askerler -eğer yırtık pırtık, asık suratlı yerliler böyle adlandırılabilirse- hızlı ve İspanyolca olmayan kötü bir dille konuşuyorlardı. Çok heyecanlı görünüyorlardı ve ancak liderin ağır sesi duyulunca sessizliğe büründüler. Jimmie mahkûmun oraya neden getirildiğini anlayamıyordu. Eğer onu esir alanların amacı onu arkadaşlarına geri döndürmekse, bu sadece bir dakika sürecekti. Sadece bağları kesmeleri gerekecekti ve gerisini Fremont halledecekti. Eğer amaç onu öldürmekse, neden bu gecikme? Yakalanmasının üzerinden saatler geçmişti ve yanlış çocuğun kaçırıldığını keşfetmeleri sadece bir dakika sürecekti. Jimmie'nin ciddi bir şekilde düşündüğü gibi, büyük adam Teksas'tan bir sivil memur, Fremont için arama emri olan bir adamsa, o zaman onu mümkün olan en kısa sürede sınırdan geçirecek ve yavaş Meksika ceza yargılamasıyla hiçbir risk almayacaktı. Davanın bu son görünümü, Jimmie'nin en çok korktuğu şeydi. Arkadaşını Meksikalı haydutlardan kurtarabilirdi, ama bir Teksas şerifinden değil. Liderin bir sonraki sözleri, çocuğun kafasını kurcalayan soruyla ilgili tüm şüpheleri giderdi. Fremont'un hayatının acil tehlikede olduğunu gösterseler de, gözlemci ona getirdikleri bilgiyle bir ölçüde rahatlamıştı. Fremont, bunu yaparken yasayı çiğneyen ve uygulamayan kişiler tarafından tutsak edildiği sürece, kurtarılma umudu vardı.

"Nestor," dedi İngiliz, bıyıklı yüzünü Fremont'un yüzüne doğru uzatarak, "bana kağıtların nerede olduğunu söyle, seni hemen serbest bırakayım."

"Bahsettiğin kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Onları
asla
elimde bulundurmadım."

Hain, arkadaşlarıyla bir an fısıldaştı. Jimmie ne söylendiğini duyamıyordu, ancak askerler liderin pek emin olmadığı bir noktada ısrar ediyor gibiydi. Sonra lider sordu:

"Hiçbir hata yapmadığından emin misin?"

Diğerleri başlarını salladılar ve Fremont'u işaret ettiler.

"Emrettiğiniz gibi," dedi içlerinden biri, iyi bir İngilizceyle.

Sonra iri adam mahkûma döndü, iğrenç yüzünde çirkin bir
kaş çatma.

"Bana gerçeği söylemiyorsun," dedi. "Kağıtların
nerede olduğunu yeterince iyi biliyorsun. İnkar etmen işe yaramaz."

Lider, mahkûmun Nestor olduğuna inanıyordu. Bu artık açıktı.
Ve Fremont, liderin yokluğunda bu haydutlar tarafından yakalanmıştı ve onların doğru çocuğu
kaçırdıklarına dair sözlerine inanıyordu. Bu gecikmenin nedeni olabilir. Lider, adamlarına ancak şimdi katılmış olabilir.

"Kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ısrar etti Fremont.

"Huh!" diye mırıldandı Jimmie, saklandığı yerden. "Neden ahbaplarına kim olduğunu söylemiyor? O zaman serbest bırakılabilir."

Jimmie, Fremont'un uzun zamandır bu noktayı düşündüğünü bilmiyordu ve sonunda onun için doğru yolun, esir alan kişinin kimliğini bilmeden kalmasına izin vermek olduğuna karar verdi. Haydutlarının bir hata yaptığını öğrendiği anda, adam daha büyük bir güçle Nestor'un peşine düşecekti ve bu da çocuk için tehlikeli olacaktı, orada yapmak üzere olduğu işi aksatacaktı. Ayrıca, önerdiği yolun zaman kazandıracağına ve Nestor'un kesinlikle onu kurtarmaya geleceğine inanıyordu.

"Hata yapıyorsun," diye tehdit etti iri yarı adam, Fremont yine kağıtlar hakkında bilgi sahibi olduğunu inkar ederken. "O gece Cameron binasında olduğun biliniyor. Kağıtları oradan alıp kullandığın biliniyor. Şimdi ne tür bir hainlik olduğunu söylemeyeceğim. Kağıtlar senin üzerinde değilse, bir yerlerde saklıdırlar."

Fremont sadece başını salladı. Jimmie büyüyen ışıkta onun çok solgun olduğunu, sanki bütün gece seyahat etmiş gibi yorgun göründüğünü görebiliyordu. Ancak gördüğü beyaz yüzün kararlı bir ifadesi vardı ve Jimmie, elbette sadece tahmin ettiği yanlış bir fikri bu kadar inatla savunan zihinsel süreçlere hayran kaldı.

"O gece binadan ayrıldığından beri yaptığın her şey benim tarafımdan biliniyor," diye devam etti iri adam. "Marplot olduğun için ölümü hak ediyorsun, ancak belgeleri geri verirsen seni serbest bırakacağım."

Fremont buna hiçbir cevap vermedi. Aslında, Nestor'un ona Meksika'ya olan gerçek görevi hakkında pek bir şey söylememiş olması nedeniyle, bu kadar talep gören belgelerin doğasını bile bilmiyordu. Bu arada
Jimmie, varlığını belli etmeden aklına gelen her yolu deneyerek Fremont'un dikkatini çekmeye ve yardımın yakın olduğunu, kimliğini açığa vurarak gecikme yaratması ve
büyük adamın kendisiyle karıştırılan çocuk için planladığı her türlü zulümden kaçması gerektiğini anlatmaya çalışıyordu.

"Sana üç dakika veriyorum, Nestor," dedi lider sonunda, "bana kağıtların nerede olduğunu söylemen için. Bu sürenin sonunda, inatçı kalırsan seni vuracağım. Karar ver!"

Jimmie, çıkardığı sesin varlığını açığa çıkaracağından korkana kadar kıvrandı ve kıpırdandı, ancak Fremont ona doğru bakmadı. Lider, elinde saatle ön planda asık suratla duruyordu. Saniyeler Jimmie'ye bir
değirmen yarışı gibi akıp gidiyormuş gibi geldi.

"İki dakika."

Fremont'un yüzü, dudaklarının hafifçe sıkılması dışında değişmedi. Jimmie aşağıdaki dağ yamacından gelen bir davul sesini dikkatle dinledi. Artık hava oldukça aydınlıktı ve gözlemci, haydut olduğuna inandığı adamların ve tutsaklarının yaptığı her hareketi görebiliyordu.
Yırtık pırtık takımın silahlarını incelerken sanki iki dakika daha sonra kullanacaklarını
bekliyormuş gibi damarlarında bir korku ürpertisi dolaştı.

"Bir dakika."

Lider kelimeleri sertçe söyledi; kötü gözleri bir an tutsağınınkilerle çarpıştı ve sonra yere indirildi. Jimmie tabancasını cebinden çıkardı ve harekete hazır tuttu. Davulcuya bildirdiği gibi, ateş emrini vermeden hemen önce lideri vurmak onun kasıtlı niyetiydi. Deşarjın gizlendiği yeri göstereceğini biliyordu ve Fremont'a yöneltilen yaylım ateşinin kendisine döneceğinden şüphesi yoktu, ancak bu bilgi onu amacından
vazgeçirmedi.

Sonraki saniyeleri kendi şiddetli kalp atışlarıyla saydı. Otuz dört.
Otuz beş. Otuz altı. Ona daha önce bir saniyenin hiç bu kadar kısa olmadığı gibi geliyordu. Altmış yaşında Fremont'ta zayıflamaya dair bir
kanıt görmese ateş ederdi. Ve Fremont'un zayıflayacağına
inanmıyordu. Fremont'un izlediği yolla Nestor'u koruduğu fikrine saplantılı olduğunu anlamaya başlıyordu. Bu doğruysa, sonuna kadar sadık kalacaktı.

Otuz dokuz. Lider, birliğin silahlarını doğrultması için bir işaret olarak elini kaldırmak üzereyken, yamaçtan bir haykırış geldi ve mahkumun etrafında toplanan adamlar kadar perişan ve itibarsız görünümlü bir figür görüş alanına girdi, çıkıntıların üzerinden atladı ve ilerlerken uyarıda bulunmak için sesini ve elini kaldırdı. Şimdi silahlarını pozisyonlarına doğru sallayan adamlar durdu ve davetsiz misafire bakarken onları hareketsiz tuttu. Lider huzursuzca kıpırdandı ve kendi kendine bir şeyler mırıldandı. En azından o an için, içinde bulunduğu gerginlikten kurtulan Jimmie, saklandığı yere geri döndü, silahı yere düştü. Onu kırılma noktasına kadar getiren kendi tehlikesi değildi, bir insan hayatını alması gerekebileceği düşüncesiydi. Çocuğa, liderin haberciyle görüşürken tavrında yarı gizli bir hoşnutsuzluk varmış gibi geldi. O, kesintiyi onaylamış gibi görünmüyordu.

"Neden bana bir hata yaptığını ve yanlış çocuğu aldığını söylemedin?" diye sordu, sonra adamlara dönerek. "Neden bana bunun Nestor olmadığını söylemedin?"

Adamlar, birinin kendilerine verilen
çocuğu yakaladıklarını homurdanması dışında hiçbir cevap vermedi ve lider Fremont'a döndü.

"Neden kimliğini açıklamadın?" diye sordu.

"Söyleyebileceğim hiçbir şeyin
kabul edileceğine inanmak için hiçbir nedenim yoktu," diye soğuk bir cevap verdi. "Kağıtlar hakkında söylediklerime
inanmamayı uygun gördün."

"Adın ne?" diye sordu diğeri, elini çocuğun koluna koyarak.

Fremont sessiz kaldı, ancak haberci öne çıktı ve adamı görerek iyi tanıdığını ve adının George Fremont olduğunu söyledi.

"Bu doğru mu?" diye sordu hain ve Fremont başını salladı.

Bir şekilde Jimmie'ye göre, hain aldığı cevabı bekliyordu ve çocuğun ismini
getiren haberciye çok kızmıştı. Her neyse, isim söylendiğinde adamlarına gizlice baktı.

"Ve böylece," dedi, sonra, "New York'ta cinayet ve soyguna teşebbüsten aranan çocuk sen misin? Başına 10.000 dolar ödül konan çocuk."

BÖLÜM XIV.

DURUM İYİ AÇIKLANMIŞTIR.

Eğimin yamacından yukarı doğru uzun ve yorucu bir tırmanıştı. Neredeyse her adımda gece bekçisi ve Meksikalı, kendilerine yöneltilen suçlamanın ayrıntılarını öğrenmek için bir duruşma talep ediyorlardı, ancak çok az nezaketle karşılandılar. Hem Nestor hem de Teğmen Gordon, derhal New York'a geri götürüleceklerinden korktuklarını anlıyorlardı, bu durumda gizli madeni yağmalama şanslarından mahrum kalacaklardı, ki bu madeni bulmak için bu kadar yol kat etmişlerdi. Nestor, teğmene Meksikalı ve bekçinin hazine aramak için orada olduklarını çok kısa bir şekilde açıklamıştı, ancak Cameron trajedisinin tüm hikayesini ona anlatmamıştı, çünkü bu hikaye gizli servis adamlarını Meksika'ya getiren olaydan ayrı ve farklıydı. Don Miguel, yorucu yolculuk boyunca, bir tek olay hariç, onurlu bir sessizliği korudu. Bir keresinde, gece bekçisi kendisine yöneltilecek suçla ilgili bilgi talep ederken, diplomat şöyle sordu:

"Adamın iddia edilen suçuyla ilgili neden bu kadar sessizsiniz? Bana öyle geliyor ki, bir tutuklamadan ziyade bir kaçırma gerçekleştiriyorsunuz. Ben de,
bana yöneltilen suçlamalar hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum."

"Zamanı gelince öğreneceksiniz," diye yanıtladı teğmen.

"Sanırım," diye devam etti Don Miguel, "önyargılı olsanız bile, sizi bile, hem kendiniz hem de hükümetiniz için büyük bir hata yaptığınıza ikna edebilirim.
- Hem kendiniz hem de hükümetiniz için pahalı bir hata."

"Çadırlara ulaştığımızda sizi dinleyeceğim," oldu kısa cevap ve küçük grup uzun süre sessizce yoluna devam etti, Meksikalı ve diğer suç ortağının mırıldanmaları dışında, Nestor'un bekçinin olduğuna inandığı gibi.

Ay ışığı, grubun izlediği inatçı yolların üzerinde gümüş bir sis gibi duruyordu. Hareket eden nesneler, yüzeyin karakterinin izin verdiği ölçüde, çok uzak bir mesafeden gözlemlenebiliyordu ve ara sıra, uzak tepelerin yamaçlarında hareket eden insan bedenleri seçilebiliyordu. Don Miguel'in esmer yüzü, böyle gruplar görüldüğünde, neredeyse bir gülümsemeyle aydınlanıyordu. Onu esir alanların, gezinen grupları kendi çıkarlarına dostça baktığı açıktı.

Yürüyen adamlar her zaman -eğer onursuz pozisyonlarda bir dağın yamacına tırmanmak haklı olarak yürüyüş olarak tanımlanabilirse-
yukarıdaki yüksekliklere doğru gidiyorlardı. Hepsi mümkün olduğunca sessizce ilerliyordu ve bu, vahşi manzaraya ve romantik ay ışığına bir gizlilik, gizem havası veriyordu. Bazen bir kamp ateşinin titrek altını, ayın gümüşüyle ​​karışıyordu.

Şafaktan hemen önce, parti üyeleri yorgunluktan yere yığılmaya neredeyse hazırken, önden sert bir meydan okuma duyuldu ve Teğmen Gordon, dikkatli bir muhafızın tehdit edici silahını çekip şefini selamlamak için acele etmesine neden olan bir söz söyledi. İlk nefesinde bir soru sordu.

"Şu lanet olası çocuklardan bir şey gördün mü?"

"Davulcu ve Bowery'li çocuk?" diye sordu teğmen. "Neden, tepeden aşağı inerken onları seninle bıraktık."

"Eh, gittiler!" diye haykırdı muhafız, umutsuzca.

"Gittiler!" diye tekrarladı Nestor, öne doğru bir adım atarak. "Nereye gittiler? Fremont'tan
hiçbir şey duyuldu mu?"

"Hiçbir şey," dedi muhafız, sadece son soruyu yanıtlayarak. "Diğer çocukların onu bulma umuduyla gizlice kaçtıkları
benim fikrim. Onları uyumaları için çadırlardan birine gönderdim ve kısa bir süre sonra içeri baktığımda orada değillerdi."

"Kesinlikle kaçırılmadılar mı?" diye sordu Teğmen Gordon.

"Kesinlikle," diye cevap verdi. "Her saniye çadırları izliyorduk."

"Ve yine de çocuklar görülmeden kaçtılar," dedi teğmen öfkeyle.

"Bunu nasıl yaptıklarını anlamıyorum," diye utangaç bir cevap verdi.

"Fremont'u ele geçiren adamlar tarafından kaçırıldıklarından pek şüphem yok," dedi Nestor ciddi bir şekilde. "Yine de, sadece çocuğu aramak için
uzaklaşmış olabilirler. Ciddi bir durum."

"Dağ adamlarla dolu," dedi teğmen. "Tek
şaşırtıcı olan şey, saldırıya uğramamış olmamız. Çocukların arkadaşlarını aramak için
uzaklaşmış olsalar bile,
yakalanmış olmalarından korkuyorum."

Nestor bir an için küçük kampta huzursuzca dolaştıktan sonra
sanki orada birini bulmayı beklermiş gibi iki çadıra baktı.

"Shaw nerede?" diye sordu, sonra sesinde bir endişe vardı. "Bizden önce gönderdiğimiz çocuk
nerede? Uzun zaman önce buraya ulaşmış olmalı."

Muhafızlar bu soruya şaşırmış gibi baktılar.

"Neden," dedi içlerinden biri, "aşağıdan sizden başka kimse gelmedi.
Kimseyi görmedik."

Nestor, adamların kendisine oyun oynadığını
düşünür gibi bir an durdu, sonra durumun ciddiyeti kendini gösterdi. Dağlarda ne gibi bir
şeyler dönüyordu? Çocuklar neden ortadan kaybolmuştu,
gizli servis adamlarının hareket ederken geçişini engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı?

"Öyleyse, bir kayıp çocuk daha var gibi görünüyor," dedi Teğmen Gordon. "Bu dört oldu. Çok dikkat çekici."

"Evet," dedi Nestor, "Fremont, Jimmie, Shaw ve bana bahsettiğin şu davulcu. Sanırım şimdi önümüzde çok iş var."

"Bu gece Peter Fenton'ın ikinci kez kaybolması," dedi Gordon gülümseyerek. "Kaybolmuştu ve onu bulduk - kaybolmuş ve aç,
ama cesur."

"Peter Fenton!" diye haykırdı Nestor. "Onu Panter Devriyesi'nin bir üyesi olarak iyi tanıyorum. Zeki bir çocuk ve Meksika ile ilgili
bilgilerle dolu. Bu ülkeden bahsettiğini sık sık duydum. Hadi, dört çocuğun da bir arada olmasını umalım, nerede olurlarsa olsunlar. Kanun kaçaklarının çocukları toplamaya gitmesi garip görünüyor."

"Yakında gün ağaracak," dedi Teğmen Gordon, "ve sonra
ne yapabileceğimize bakacağız. Çocuklar geri dönüp Fremont'u da yanlarında getirebilirler, ama bu neredeyse umut etmek için fazla. Neyse,
bana öyle geliyor ki buradaki yolculuğumuzun temel amacını başardık," diye ekledi, Don Miguel'e bakarak.

Diplomat arkasını döndü ve yüzünde alaycı bir ifadeyle teğmene baktı.

"Bu gece burada ilerleme kaydeden tek kişi sen değilsin," dedi. "Arkadaşlarının geri dönmesini istiyorsan, beni serbest bırak, ben de onları sana geri vereceğim."

"Sanırım çocukları bulma şansını deneyeceğiz," dedi Gordon. "Özellikle Washington'da çok aranıyorsun."

"O zaman arkadaşlarıma haber göndermeme izin ver," diye ısrar etti Don Miguel. "Çocukları şüphesiz elinde bulunduran vatanseverlerin onları sana geri vermesini sağlayabilirim. Onları kaçırmış olmaları garip," diye ekledi, kaşlarını çatarak.

Adamın çıkarımı, çocukların rehin tutulduğu yönündeydi, ancak
Nestor buna inanmıyordu. Fremont, Don Miguel'in tutuklanmasından önce alınmıştı.

Nestor, öneriye yanıt olarak, "Bu çok iyi bir hamle olurdu - sizin çıkarınız için," dedi. "Teğmenin dediği gibi, çocukları bulma şansımızı denemeyi tercih ediyoruz. Arkadaşlarınız, sizinle ilgili niyetimizi
öğrenirlerse Washington'a yapacağınız seyahate müdahale etmek isteyebilirler."

"Yakında hatanızı göreceksiniz," anlamlı bir yanıttı.

Bu konuşma sırasında gece bekçisi ve Meksikalı sessiz kalmıştı, ancak söylenen tek bir kelimeyi bile kaybetmedikleri açıktı. Özellikle Fremont'u arkadaşlarına geri verme konuşmaları sürerken, bekçi Felix'e anlamlı bakışlar atmıştı.

"Bu komplonun bir parçası mıydı," diye sordu Nestor, üç adama dönerek,
"Fremont'u New York'tan ayrılırsa kaçırmak mı? Yoksa orada onu öldürmek mi amaçlanıyor?"

Don Miguel, oldukça yakışıklı yüzünde alaycı bir ifadeyle Nestor'a döndü.
Sıradan bir genç tarafından sorgulanmaktan hoşlanmadığı belliydi.

"Bahsettiğin o çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi alaycı bir şekilde.
"Ben erken gelişmiş bebeklerle uğraşmam."

Nestor öfkeli bir cevabı bastırdı ve Don Miguel dikkatini daha çok dikkatini çekmeye değer gördüğü Teğmen Gordon'a yöneltti. "Dağ yamacında," dedi diplomat, "tutuklu olarak tutulmamın, hareket özgürlüğümden mahrum bırakılmamın nedenleri hakkında bana daha fazla bilgi vereceğine söz vermiştin. Konuşmanı bekliyorum."

Teğmen Gordon gülümsedi ve diplomatı tekrar çocuğa yönlendirdi.

"Konu hakkında çok az şey biliyorum," dedi. "Washington'dan gelen kesin emirler doğrultusunda çalışıyorum, bu emirler beni neredeyse Bay Nestor'un yönetimi altında bırakıyor. Kendisinden bunu yapmasını isterseniz, sizinle konunun ayrıntılarına girmeye
isteyebilir."

"Böyle önemli bir konuda bebek sınıfıyla mı ilgilenmeliyim?" diye sordu diğeri. "O zaman belki de teğmenin önerdiği gibi yapmaya tenezzül edersin," diye ekledi, yüzünde çaresiz bir öfke ifadesiyle Nestor'a dönerek.

"Hiçbir itirazım yok," diye cevapladı Nestor, talepte teğmene, tutuklunun huzurunda, davanın kesin durumu hakkında bilgi verme ve ayrıca ihanet eylemlerinin ayrıntılarıyla ilgili bir açıklamanın, ikincisine olan etkisini gözlemleme fırsatı görerek.

"Devam et, oğlum," dedi Don Miguel küçümseyici bir şekilde.

"Birkaç hafta önce," diye başladı Nestor, sergilenen zayıf küçümsemeye sadece gülümseyerek, "New York City'den Bay Cameron ile büyük miktarlarda silah ve mühimmat satın alma konusunda yazışmaya başladınız. İlk başta mektuplarınıza hemen yanıtlar geldi, çünkü Bay Cameron, sizin müzakerelere başladığınız mal sınıfını satma işindeydi. Sonra mektuplarınız gizli hale geldi ve sonunda Bay Cameron ile aranızda, satın alınacak silah ve mühimmatın Rio Grande'nin Meksika tarafındaki gizli ajanlara teslim edileceği özel bir anlaşma olduğunu ima etti."

Don Miguel'in yüzü şimdi kasılmaya başlamıştı, elleri sıkılmıştı,
inkar edercesine havayı yelpazeliyordu ve sanki
çocuğa
atlayacakmış gibi görünüyordu.

"Bu yanlış!" diye bağırdı. "Hepsi yanlış!"

"Silahların ve mühimmatın kendi ülkesine karşı kullanılacağından şüphelenen Bay Cameron, tüm komplo ortaya çıkana kadar
ne kadar da akıllıca bir şekilde
sizi bu noktaya çekti. Malları, toplanabilen kanun kaçaklarını ve
paçavraları silahlandırmayı ve onları Meksika askerleri kılığında Rio Grande'nin karşısına düşmanca bir göreve göndermeyi öneren bir cuntanın çıkarı için satın alıyordunuz."

"Yanlış! Yanlış!" diye neredeyse haykırdı diplomat. "Nasıl oluyor da sen, bir çocuk,
annesiyle birlikte kreşte olan
sadece bir çocuk,
böyle şeyleri
biliyorsun?" diye sordu; sonra hatasını görerek,
"basit bir ticari işlemde böyle bir yorum mu yapıyorsun?" diye ekledi.

"Bu cuntanın amacı," diye devam etti Nestor, kesintiyi fark etmeden, "bu perişan orduyu sınırdan geçirip Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında savaş çıkarmaktı. Cuntanın üyeleri, topraklarında bir işgalci olduğunda, tüm Meksikalıların ülkelerinin bayrağı altında akın edeceğini ve Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın birleşik bir Meksika tarafından yürütüleceğini düşündüler."

"Yalanlar! Yalan!"

Don Miguel şimdi kampın inşa edildiği dağın yamacındaki küçük çukurda sertçe yürüyordu, her seferinde muhafızların dolu silahlarına yakın duruyordu, sonra tekrar yere vurup çılgınca
söylemeye geri dönüyordu.

"Amerika Birleşik Devletleri'ni Meksika ile bir savaşa dahil etmek için yapılan bu çok güzel komplo," diye devam etti Nestor, "belki de sizin tarafınızdan işlenen umutsuz bir suç tarafından farkında olmadan engellendi."

BÖLÜM XV.

BİRBİRİNİZİ SUÇLAMAK.

Don Miguel çadırların önündeki küçük alanda gergin bir şekilde volta atmayı bıraktı ve tutkuyla 
sürülen yüzünü konuşmacınınkinden bir ayak öteye kadar yaklaştırdı.

"Çaresiz bir suç!" diye tekrarladı. "Suçla bağlantılı olarak
benim adımı anmaya cesaretin var mı?"

"Bay Cameron'ı ziyaret ettiğiniz gece," diye devam etti Nestor soğukkanlılıkla,
"Times Meydanı'ndaki ünlü ıstakoz saraylarından birinde akşam yemeği yediniz. Akşamın erken saatlerinde, diyelim ki saat dokuzdan çok uzak olmayan bir zamanda, restorandan
çıktınız ve Cameron binasına gitmek için bir taksiye bindiniz. Şoföre hem Fransızca hem de İspanyolca konuştunuz, ayrıca İngilizce konuştunuz ve ona cömertçe bahşiş verdiniz, ücreti altın olarak ödediniz."

Don Miguel tekrar uzaklaştı, yüzünde cinayet işlemek isteği ifadesi vardı.

"Bay Cameron'ı ofisinde buldunuz," diye devam etti Nestor, "Tolford malikanesinin
kağıtlarıyla meşguldü. O görüşmede neler olduğunu bilen sadece iki kişi var, Bay Cameron ve siz, ancak bunun amacının Bay Cameron'ı tartışılan savaş mühimmatı sözleşmesini tamamlamaya
çalıştırmak olduğundan eminiz. Ayrıca, bunda başarısız olunca, ona yazdığınız uzlaşmacı mektupların geri gönderilmesini istemiş olmanız da oldukça olasıdır."

Öfkeli diplomat, çok kısa bir mesafedeki tepelerin özgürlüğüne doğru umutsuzca bir koşu yaptı, ancak bir muhafız tarafından geri getirildi - neredeyse onu ele geçiren çocuğun nefretiyle çılgına dönmüş bir şekilde geri getirildi.

"Otur," diye gürledi teğmen. "Bu tür bir kopuş, kelepçelere yol açacaktır."

Don Miguel itaat etti ve kendini suçlayıcısından olabildiğince uzağa
attı. Nestor gülümseyerek ona yaklaştı ve devam etti.

"Mektupları almadın. Şu anda Savaş Bakanlığı'nın kasalarında güvendeler. Neden onları güvenceye almadın, çünkü
daha sonra masanın üzerinde bulundular. Suçlama tartıldığında, lehinde güçlü bir nokta, mektupları almamış olman. Bay Cameron'ı baygın bırakmış olsaydınız, kesinlikle onları güvence altına almış olurdunuz."

Taciz edilen adam sanki konuşulan kelimeler hakkında yorum yapacakmış gibi gözlerini kaldırdı, ancak sonunda sessiz kalmaya karar verdi.

"Bay Cameron o gece kalbinde cinayet olan biri tarafından saldırıya uğradı ve suçla suçlanan masum bir çocuk var. Az önce belirttiğim gibi, suçlayıcı mektupların alınmamış olması
sizi savunmak için konuşuyor, yine de
darbeyi vurduktan sonra
korkmuş olabilirsiniz."

Sohbeti dikkatle dinleyen Jim Scoby ve Felix, şimdi bir an fısıldaştılar, bunu yaparken
Don Miguel'e kötü niyetli bir şekilde baktılar.
Don Miguel nefret dolu bakışları gördü ve Nestor'un
anlayamadığı
birkaç kelime İspanyolca söyledi.

Çocuk, üç adamın birbirleriyle karşılıklı savunmacı bir anlayışa varmaya çalıştığını düşündü, bu yüzden
Teğmen Gordon'dan onları ayırmasını istedi.
Gözlerinin önünde herhangi bir
gizli anlaşma yapılmasını teklif etmedi.

"Ama davanın başka bir görüşü daha var," diye devam etti Nestor, bir an için yapılan eyleme itiraz eden üç tutuklunun öfkeli protestolarını dinledikten sonra, "çünkü Bay Cameron'a saldırmamış olsanız bile, birini içeri gönderip Ayrılışınızdan sonra
iş. Mektupları güvence altına almak için bu suç ortağına güvenmiş olabilirsiniz. Bilmiyorum. Mahkemeler karar vermeli.

"Neyse, Bay Cameron'ı baygın bir halde bırakıp bırakmadığınıza bakılmaksızın,
ayrılışınızdan kısa bir süre sonra süiti başkaları tarafından ziyaret edildi. En azından
iki kişi oradaydı, ancak aynı anda içeri girip girmediklerini bilmiyorum. Bu adamlar Tolford malikanesinin zarfında buldukları bir kağıdı kopyaladılar - kayıp bir madenin tanımı - ve gittiler. Fremont, tüm bu ziyaretlerden sonra odalara girdiğinde, Bay Cameron'ı
baygın halde buldu.

"Siz üç kişiden birinin Bay Cameron'a saldırdığını varsaymak makul görünüyor - Jim Scoby, Felix veya siz, Don Miguel. Darbeyi kimin indirdiğini veya hepinizin ona karşı komploda olup olmadığınızı bilmiyoruz, bu yüzden sizi yargılanmak üzere New York'a geri götürüyoruz. Sana karşı ihanet konusu daha sonra ele alınabilir."

"Hikayen kesin değil ve varsayımların zorlama," dedi Don Miguel
bir alaycı tavırla, sanki çocuğun sonuçlarını bir adamın mantığıyla karıştırmak istercesine. "Tamamen meşru bir endişenin satın alma temsilcisi olarak, sizin bahsettiğiniz sözleşmenin çıkarları için o gece o süiti ziyaret ettim. Müzakerelerin sonucundan hayal kırıklığına uğradım, ancak mektupları istemedim. Gizliydiler ve Bay Cameron bunları öyle kabul edeceğine söz verdi. Ofisinden ayrıldığımda, Bay Cameron masasında çalışıyordu. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Ve o gece o süitteydim," diye araya girdi Jim Scoby. "Gece kilidi açık olduğu için yaptırdığım bir anahtarla içeri girdim. Cameron'ı kanepede baygın halde buldum. Orada oturan Felix, benimle birlikte içeri girdi. Maden kağıdının peşindeydik ve bir kopyasını aldık. Size söylediklerimin doğru olup olmadığını söyleyecektir."

"Scoby'nin söylediği doğru," diye homurdandı Felix.

Üç tutuklu da gerçeği söyleyen adamların samimiyetine sahipti. Onlar
trajedi gecesi Cameron süitini ziyaret ettiklerini kabul ettiler
ve oraya nasıl ve neden gittiklerini anlattılar. En azından gitmek için iyi sebepler gösterdiler, Don Miguel'in meşru olması, diğerlerinin ise suça dayalı olması, çünkü oraya Tolford malikanesinin zarfından bir kağıt çalmak için gittiklerini
ya da en azından kopyalamak için gittiklerini kabul ettiler.

Üç kişi Nestor'un keşfettiği her şeyi ve başka hiçbir şeyi itiraf etmediler.
Bunun sebebi, Nestor'un ziyaretler ve onları yapan adamlar hakkındaki gerçeklerden emin olduğunu bilmeleri miydi? Her neyse, detaylar konusunda
bir anlaşmazlık yoktu. Reddedilen önemli sonuçtu.

Nestor, Scoby'ye "Bay Cameron'ı orada baygın halde bulduysanız," diye sordu, "neden yardım çağırmadınız? Ona karşı düşmanlık beslemeniz için hiçbir nedeniniz yoktu, değil mi?"

Scoby, somurtkan bir şekilde, "Yaralılara ilk yardımda bulunmak için orada değildim," diye cevapladı. "Orada iş için bulunuyordum ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydım.
Ayrıca Cameron'a baktım ve sayım için dışarıda olduğunu düşündüm
ve başka bir şey değil. Neden oradaki tilki görünümlü adama sormuyorsun,"
Don Miguel'i işaret ederek, "neden yaptı?"

Don Miguel Scoby'ye dik dik baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Cameron'ın içeri girdiğinde iyi ve sağlıklı olduğunu söylüyor. Şey,
Cameron içeri girdiğinde hiç iyi değildi ve aramızda
biri olduğuna inanmıyorum. Bir sebep bulmak için onu arayın."

"İçeri girdiğinde ışıklar açık mıydı?" diye sordu Nestor.

"Evet," diye cevap verdi.

"Ve sen onları kapattın mı?"

Scoby başını salladı ve Felix'e baktı,

"Odadan çıktıktan ne kadar sonra Fremont geldi?"

Her iki adam da bu konuda kesin bir açıklama yapmayı reddetti ve Nestor onların bir şey sakladıklarını, davanın, neyin söylenmesi ve neyin gizli tutulması gerektiği konusunda
anlaşmadıkları bir özelliğini yakaladığını gördü.

"Bu adamlar suçlarını bana yüklemeye çalışıyorlar," dedi Don Miguel şimdi, öfkeyle. "Bay Cameron'ı masasında çalışırken bıraktığımı biliyorlar. Koridordaydılar ve asansörden aşağı indiğimi gördüler, asansör o anda son seferini yapıyordu. Cameron süitinin kapısının önünde bir köşede fısıldaşıyorlardı. Suçu bana yüklemek için
koşullardan yararlandılar."

Nestor'un hedeflediği şey buydu. O gece orada olan tek üç adam, bildiği kadarıyla, birbirleriyle tartışıyorlardı. Bu, gerçeğin ortaya çıkmasına yardımcı olacaktı. Şimdilik dava hakkında daha fazla konuşmamaya karar verdi.

"Çocukları aramalıyız," dedi, konuyu değiştirmek için.

"Çok yakında gün ağaracak," diye cevapladı Teğmen Gordon, "ve
o zaman bir şeyler yapılabilir. Onları geri getirmek için
elimizden gelen her şeyi yapacağımızdan emin olabilirsiniz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Nestor düşünceli bir şekilde, "bu tutukluları
nehrin
ötesine geçirmelisiniz."

"Evet, bu önemli," dedi teğmen.

"Orada neler olup bittiğini bilmiyoruz," diye devam etti çocuk. "Bu adamın
silahlar satın almayı başardığı
silahlar bu tarafta olabilir, bildiğimiz kadarıyla. Bu durumda, her an savaş çıkabilir."

"Belki de hemen başlasam daha iyi olur," diye kabul etti teğmen. "Nehrin ötesindeki çocuklarımız bir baskına hazır mı?" diye sordu Nestor.

"Evet, hazırız."

"O zaman sorun başlamadan önce tutukluları buraya getirsen iyi olur."

Gülümseyerek Don Miguel'e döndü ve sordu:

"Nasıl? Aldığın silahlar bu tarafa mı teslim edildi yoksa onları
ABD birlikleri mi durdurdu?"

"Dün gece gönderilmeleri gerekiyordu," zafer dolu bir sırıtışla.

"Ve zirveden gelen sinyal gece yarısından hemen sonra mı?"

"Tamam sinyali, adamların onları almaya hazır olduğu anlamına geliyordu."

"O zaman hemen hemen hemen kurtarılmayı mı bekliyorsun?" diye sordu Teğmen
Gordon.

Don Miguel ince omuzlarını silkti.

"Tepeler adamlarla dolu," dedi. "Eğer silahlılarsa--iyi."

"Ve sen de bize eşlik edeceksin?" diye sordu Nestor'dan Gordon.

"Ben burada kalıp arkadaşlarıma bakacağım," diye cevap verdi. "Sonuçta, bir kişi yarım düzineden fazlasını başarabilir. Ateş
başlamadan önce tutukluları sınırın ötesine geçirin, ben de
kayıp çocukları bulacağım."

Gizli servis adamları yokuştan aşağı döndüğünde, Nestor
zirveye doğru hareket etti.

BÖLÜM XVI.

DAĞDAKİ KURTLAR.

"Ve sen de New York Şehri polisi tarafından cinayet ve soyguna teşebbüsten aranan alçak George Fremont'sun -- yakalanması için 10.000 dolar ödül teklif edilen hain!"

Haydut suçlamayı tekrarlarken, gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı.
Fremont sessizce dinledi, görünüşe göre aşağılayıcı sözlerden etkilenmemişti.

Bir an düşündükten sonra Jimmie, hala kayalık saklanma yerinin sığınağından grubu gözlemliyordu -- habercinin gelişinin arkadaşlarının çıkarları açısından durumu biraz olsun iyileştirdiğine ikna oldu. Kritik an şimdilik geçmişti veya gecikmişti ve tutuklu artık tehdit altında değildi anında ölümle. Jimmie de, karar verdiği eylemin sorumluluğundan geçici olarak kurtulmuştu - mahkumun öldürülmesi için bir kol
kaldırırsa, haini vuracaktı.

Yine de, Fremont hala hainin elindeydi ve yakında,
sonuncusunun kötü niyeti ve açgözlülüğü yüzünden, Meksika polisinin eline düşebilir ve hemen bir şey yapılmazsa
Mezarlara geri dönebilirdi. Daha önce, hain çocuğun yok edilmesi isteğinde tek başınaydı; yani, etrafındaki tüm gruptan ve
dağlarda toplanan tüm kanun kaçaklarından tek başınaydı. Şimdi, haberci ve hain tarafından yurtdışında yayınlanan ödül haberiyle, Meksika'daki her yerli erkek, kadın ve çocuk, mahkumu büyük ödülü teslim edebilecek yetkili
memurlara teslim etmekle kişisel olarak ilgilenecekti.

Jimmie, davulun tiz sesini dikkatle ve hızlı atan bir kalple dinledi. Peter Fenton'ın kampa ulaşmak için yeterince uzun süre uzakta olduğunu düşünüyordu. Gizli servis adamlarının tehlike noktasına ulaşmak için zamanlarının olmadığını biliyordu, ancak ilerleyen bir ordu gibi ses çıkarmak için yeterince zamanları olduğunu düşünüyordu. Sabahın erken saatlerinde şakıyan parlak tüylü kuşlar vardı, ancak Fenton'ın yardıma
yaklaştığına dair hiçbir belirti yoktu. Çocuk, hainin ve arkadaşlarının bir sonraki hamlesinin ne olacağını tahmin bile edemiyordu. Ancak, gizli servis adamları gelene kadar grubun civarda kalmasını umuyordu.

Ancak bu umut kısa sürede paramparça oldu. Kaçak İngiliz, haberciyle birkaç dakika istişare etti, bunu yaparken kuzeye doğru işaret etti ve sonra kanun kaçakları sıraya girmeleri emredildi, Fremont merkeze yerleştirildi ve hepsi işaret edilen yöne doğru hareket etti. Seyahat rotası, genel olarak tam kuzeye doğru olmasına rağmen, kayalıklar arasında ve küçük topların arasından, düz platoların üzerinden ve tehlikeli uçurumlar boyunca kıvrılıyordu, kaçağın, çocuğun tutuklanması için teklif edilen büyük ödülün paylaşılmasını talep edebilecek subaylarla veya silahlı adamlardan oluşan düşman gruplarıyla temasa geçmeden Rio Grande'ye doğru ilerlemek gibi olası bir isteği vardı. Yüzeyin karakteri nedeniyle, Jimmie partiden sonra devam etmeden önce birkaç dakika beklemek zorundaydı. Aslında, çocuk ancak dikkatli bir şekilde hareket ederek ve kendisi ile haydutun kanunsuzlar grubu arasında uçurumlar ve kayalıklar tutarak
görünmeden ilerleyebiliyordu.

Mahkumun durduğu yerden ayrılmadan önce, Jimmie iki galonluk bir sürahi büyüklüğünde bir
kaya seçti, onu açıkça görülebilecek bir yere koydu ve
üzerine daha küçük bir kaya koydu. Sol tarafa, üsttekiyle aynı büyüklükte başka bir taş daha koydu. Bu, çok geç gelebilecek çocuklardan herhangi birini rahatlatmak için yönlendirirdi.

İzci gezileri sırasında çocuk, arkadaşlarına izlediği rotayı bildirmek için sık sık bu "Kızılderili
konuşmasını" kullanırdı. Tüm İzcilerin "Taşlardaki İşaretler" konusunda bilgili olması gerekir. Üstünde küçük bir kaya olan büyük kayada, "İşte yol başlıyor" yazıyordu. Soldaki daha küçük taşta "Sola dön" yazıyordu. Taş sağa konmuş olsaydı "Sağa dön" yazacaktı. Üç taştan oluşan bir piramit inşa etmiş olsaydı, büyük olanın üstüne iki taş daha koymuş olsaydı "Uyarı: Dikkatli ilerleyin" yazacaktı. Jimmie, Fenton'ın taşlardaki işaretleri anladığını biliyordu ve bu nedenle daha sonra gelirse onu takip etmekte zorluk çekmezdi.

Çocuk kuzeye doğru ilerlerken, arada sırada yokuşlardan aşağı kayarak, büyük yüksekliklerden başı dönerek ama her zaman öndeki düşman grubunun gittiği yönü koruyarak, bir silah sesi, Fenton'ın davulunun takırtısını duydu ama boşuna dinledi. Çocuğun aşağı inerken yakalanmış olabileceğinden korkuyordu.

Sonunda, birkaç saat süren zorlu bir yolculuğun ardından, kaçak
zirvenin kuzeye ve doğuya doğru iki yöne doğru düştüğü bir noktada durdu. Bölme, güneydekinden en az üç yüz fit daha alçak görünüyordu ve doğuda kademeli olarak, nehrin ötesinde aktığı çöl benzeri bir ovaya doğru eğimliydi. Burada grup, nehre ve sınıra doğru doğuya döndü.

Kuzeye bakan bir çıkıntının üzerinde tüneyen Jimmie, Fremont'un İngiliz'in peşinden bir kurşun
atma arzusuyla uzaklaşmasını izledi.
Esirlerin dikkatini çekmeye çalıştı ama başaramadı.
Çocuk, yamaçtan yukarı gelen kurtarıcıların seslerini
izleyip dinlerken, güneyde bir yerde, büyük bir kaya, dağdan aşağı yuvarlandı ve beraberinde daha küçük kayaları da taşıdı, ta ki düşen taşların takırtısı bir savaşın gürültüsüne benzeyene kadar.

Hain irkildi ve şüpheyle etrafına baktı, şüphesiz kaymanın bir takipçinin dikkatsiz ayaklarından kaynaklandığından korkuyordu, ancak
yoldaşları gülümsedi ve ona bu tür olayların orada yaygın olduğunu ve hiç de endişe verici olmadığını söylediler.

Jimmie de gülümsedi, çünkü takırtı kesildiğinde, çok uzakta olmayan bir vadide bir Kara Ayı'nın
hırladığını duydu. Bir saniye sonra bir Kurt'un hırlaması Ayı'nın
hırlamasına karşılık verdi ve sonra, gizlice yaklaştıklarını fark etmesinden hemen önce, Frank Shaw ve Peter Fenton saklandığı yerde yanında yatıyorlardı. Uzun tırmanışlarından
nefes nefese yatmış bir şekilde yatan çocuğa sanki gökyüzünden düşmüşler gibi geldi.

Her birine dostça bir tekme attı ve yüzünde bir sırıtmayla bekledi.

"Söyle," diye homurdandı Shaw, sırtüstü dönerek, "Ben tamamen kavruldum."

"Bir sürü yağın kaldı," diye sırıttı Jimmie. "Siz buraya
nasıl geldiniz?"

"Taşlardaki işaretleri takip ederek," diye cevapladı Frank.

Sonra Jimmie, tırmanışından nefes nefese kalan Peter'a döndü.

"Peşinden gittiğin davul nerede," diye sordu alaycı bir şekilde.

"Aşağı inerken kayboldum," diye açıkladı Peter. "Bir daha asla
davul görüp duyabileceğimi sanmıyordum. Sonra Frank'le karşılaştım. O da
kaybolmuştu. Ben kampa doğru gidiyordum ve o da kampa doğru gidiyordu ve kampın yarım mil güneyinde buluştuk, ikimiz de aptallar gibi
yürüdük."

Durum birkaç kelimeyle açıklandı. Her iki çocuk da patikayı kaçırmıştı ve kampı değil, birbirlerini bulmuşlardı. En son New York'ta karşılaşmışlardı. Frank, Peter'ın şehri terk ettiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Bu şanslı bir karşılaşmaydı çünkü ikisi, birbirlerini dostça selamladıktan sonra durumu birinin yapabileceğinden çok daha iyi incelemişlerdi ve sonuç olarak, birçok yanlış iz takip edildikten sonra, Jimmie'nin bıraktığı izi bulmuşlardı.

"Fremont ile nereye gidiyorlar?" diye sordu Frank bir anda.

"Ödülün peşinde gibi görünüyorlar," diye cevapladı Jimmie.

"Nehri geçip parayı talep etmeden önce, kendisine gelecek olan tüm ödülü alacak," diye haykırdı Frank. "Sence Fremont burada olduğunu biliyor mu?"

Jimmie başını iki yana salladı.

"Geri çekilmek zorunda kaldım," dedi, "ve Fremont, onun olduğu yere yaklaştığımda asla bana bakmayacak."

"Bilmeli," dedi davulcu.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Jimmie, cesareti kırılmış bir tonda.

Frank Shaw gülümsedi ve büyük bir kayanın arkasına çöktü.

"Bir dakika bekle," dedi. "Sadece nefesimi toparlayana kadar bekle,
ve ona bu diken üstünde ülkede bir yerde Kara Ayı olduğunu söyleyeceğim. İzle ve onun atladığını gör."

Frank elini boğazına götürdü ve müzedeki meraklıları kafesinden uzak durmaları konusunda uyaran gerçek bir kara ayıya
itibar kazandıracak bir homurtu çıkardı. Ancak tehdit edici ses, tutuklunun durduğu yamacın diğer tarafından geliyor gibiydi.

İngiliz bir tabanca çekti ve etrafa keskin bir şekilde baktı, bu sırada
kanun kaçakları silahlarını alıp harekete hazır tuttular. Çocuklar için sinyale tamamen aldandıkları ve her an hayvandan bir saldırı bekledikleri açıktı.

Fremont, Kara Ayı Devriyesi üyelerinin hem ormanda hem de kulüp odalarında uzun süredir uyguladıkları bir sinyal olan sinyali fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak gözleri bir anlığına üç çocuğun saklandığı yere doğru çevrildi.

"Sırada o var," diye fısıldadı Fenton.

"Öyle demeliyim," diye homurdandı Frank. "Sanırım Kara Ayı sinyalini her yerde tanırdı. Bu çağrıyı herhangi bir yazışmalı okul yöntemiyle öğrenmedik. Gerçek bir şey. Bekçilerden kaçarak ve Central Park'taki kara ayıları kışkırtarak aldık."

Kanun kaçakları şimdi sesin geldiği noktaya doğru çekingen bir şekilde koşuyorlardı ve çocuklar Fremont'u hala görüş alanlarında tutarak biraz geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Kanun kaçakları hemen tekrar toplandılar ve daha önce kullandıkları kötü niyetli dille konuşmaya başladılar. Vahşi bir hayvanın kendilerine bu kadar yakın olması düşüncesinin onları biraz endişelendirdiği açıktı.

"Peşlerinde birden fazla Kara Ayı olduğunu düşünecekler," diye fısıldadı Shaw, adamlar doğu yamacından aşağı inip tekrar dağlar ve nehir arasında uzanan çöl benzeri ovaya doğru ilerlerken.

"Peşlerinde bir Kurt da var," diye sırıttı Jimmie. "New York'ta bıraktığım Kurtlardan birkaçı olsaydı onları canlı canlı yerdik," diye ekledi. "O büyük ıstakozu üç lokmada yiyecek kadar açım."

Çocuk konuşmayı bıraktığında kafasına bir çakıl taşı düştü ve bir kurdun inlemesi kulaklarına ulaştı. Bir an sessizlik oldu ve sonra bir kurdun keskin, vahşi, köpek gibi bir ısırması duyuldu.

"Sanırım dünyadaki tüm Kurtlar New York'ta değil," dedi Shaw. "Bu bir devriye sinyaliydi, Jimmie. Dışarı çık ve arkadaşını bul."

"Nestor!" diye bağırdı çocuk ve Nestor'du, şaşkın gruba doğru gülerek
tırmanıyordu.

"Aşağı inin! Aşağı inin," diye uyardı Frank. "Hepimizi ele vereceksin."

Nestor, haydutların artık kaybolduğu sırtı işaret etti ve kendini çocukların yanına attı.

"Yiyecek bir şey getirdin mi?" diye sordu Frank, karnını ovuşturarak.

"Gizli servis adamları nerede?" diye sordu Fenton.

"Bu bir İzci kongresine benziyor," diye araya girdi Jimmie. "Nereden
geldin ve gardiyanlar neden seninle gelmedi?"

Nestor durumu birkaç kelimeyle açıkladı. Gizli servis adamlarını tutsakları El Paso'ya götürmek için bırakmıştı ve arkadaşlarını aramak için tek başına
girmişti. Kısa bir süre sonra Shaw ve Fenton'ın
taşlarda bıraktığı işaretlere rastlamış ve onları
toplantı yerine kadar takip etmişti.

"Gizli servis adamlarının sorunu ne?" diye sordu Shaw.

"Ah, Nestor'u kıskanıyorlar!" diye araya girdi Jimmie. "Sanırım
Fremont yerine Nestor'un geezled'e uğramasını pek umursamazlardı."

"Emredilen her şeyi yaptılar," diye yanıtladı Nestor. "Şimdi Fremont'u serbest bırakmak bize kaldı. Burada olduğumuzu bilmesine sevindim," diye ekledi Nestor, Jimmie ve Shaw tarafından gerekli açıklama yapıldıktan sonra. "Bizi
gözetleyecek."

"Onu nasıl yakalayacaksın?" Fenton sordu.

"Sürüden sığırları kesip çıkarmayı duydun mu?" diye gülümsedi Nestor. "Eh,
Fremont'u ele geçirmenin yolu bu. Onu kesip çıkaracağız."

BÖLÜM XVII.

BOL SİYAH AYI.

"Şimdi dört kişiyiz," diye ısrar etti Jimmie, "ve hepimizin silahları var, bu yüzden
ıstakozların peşine düşüp Fremont'u onlardan uzaklaştırmalıyız."

"Dub'lara benziyorlar," diye araya girdi Frank, "ve ateş ettiğimizi duyduklarında kaçacaklarına inanıyorum. Eğer davul çalmama izin vermiyorsan,
ateş etmeme izin vermelisin."

"Davulun yok!" diye sırıttı Jimmie.

"Eğer onları bağlarsak silahlarını tutsaklarına doğrultacaklarından korkuyorum," dedi Nestor. "Onu kesip çıkarabileceğimiz ana kadar beklememiz gerekiyor."

"Hepsini canlı canlı yiyecek kadar açım," diye bağırdı Frank.

"Birkaç galon suyum olsaydı gayet iyi idare edebilirdim," dedi Peter.

"Eğer o ıstakozlar orada yiyecek veya içecek bir şey bulurlarsa," dedi Frank, "aşağı inip onlardan alırız. Görünüşe göre
yemek yiyorlardı."

Çocuklar şimdi zirveye dikkatlice tırmandılar ve doğuya doğru
eğime baktılar. Kaçak ve adamları yavaşça
aşağıya doğru ilerliyorlardı. Mahkum, onlarınki kadar hızlı bir şekilde ilerliyordu ve iri yarı adam, çoğunlukla yanında yürüdüğü için ona özel bir ilgi gösteriyor gibiydi.

Aşağıdaki düz ovaya olan mesafe çok fazla görünmüyordu.
Sierra del Fierro sıradağlarının zirveleri, Rio Grande seviyesinden bakıldığında yüksek görünse de, gerçek tırmanışın
başladığı platodan bakıldığında o kadar yüksek görünmüyorlardı.

Meksika'nın düzlükleri veya platoları deniz seviyesinden dört ila dokuz bin fit yükseklikte yer alır ve yukarı veya aşağı gidildikçe birçok farklı iklime sahip olur. Bu platolar dağ sıralarıyla çevrilidir. Yüksek zirveler arasında Cofre del Perote, 13.400 fit; Origava, 17.870 fit; Istaccihuatl veya Beyaz Kadın, 16.000 fit ve "Dumanlı Dağ" olarak bilinen ve yangından yaralanmış başını okyanus seviyesinden 17.800 fit yukarı kaldıran ünlü Popocatapetl bulunur.

Çocuklara, durdukları zirve ile aşağıdaki ova arasındaki mesafenin, kanun kaçaklarının hareket ettiği yavaş tempoda bile, gece yarısına kadar dolabileceği gibi görünüyordu. Doğu yamacı batıdaki kadar engebeli ve engebeli değildi. Aslında, haydutlar şimdi uçurumlardan ve çatlaklardan o kadar uzak bir yamaçtan aşağı iniyorlardı ki, çocuklar onları takip etmeye
cesaret edemiyorlardı. O sırada haydut tarafından gözlemlenmek, Fremont'un hemen kurtarılması umudu için ölümcül olabilirdi, çünkü
haydutlar o zaman tetikte olurlardı.

"Ya geceyi beklemeliyiz ya da güneydeki vahşi yerlerden aşağı doğru inmeliyiz," dedi Nestor, bir süre mahalleye baktıktan sonra.

"Geceyi bekleyemeyiz," dedi Jimmie. "O zamana kadar Fremont'un onların elinden nasıl bir muamele göreceğini bilemeyiz."

"Aslında bekleyerek zaman kazanabiliriz," diye tavsiyede bulundu Nestor. "Kayalara gidersek, uçurumların ve topların etrafından onlarca mil seyahat etmek zorunda kalabiliriz."

"O zaman beklersek," dedi Frank. "O zaman güneydeki tümseklere
gidip güneş ışığından uzaklaşabiliriz. Kavrulmak üzereyim. O tarafta bir mağara veya harap bir tapınak olabilir."

"Ya da bir Türk hamamı veya bir ıstakoz sarayı," diye sırıttı Jimmie. "Orada bir turta tezgahı da bulabiliriz," diye ekledi, Frank'e bir dürtmeyle.

"Chihuahua Eyaletinde harap tapınak yok," diye ilan etti Peter Fenton, ülke hakkındaki bilgisini
boşaltmak için bir fırsat bulduğu için mutlu, "en azından ben burada hiç duymadım. Teocalli veya tapınaklar daha güneyde, Chiapas Eyaletinde ve Yucatan'da."

"Ama burada bir yeraltı tapınağı bulabiliriz," diye ısrar etti Jimmie.
"Yerliler bu bölgede ibadet ediyorlardı, değil mi?"

"Tapınaklarını piramitlerin tepesine inşa ettiler," diye devam etti Fenton, "ve
yeraltına değil. Palenque'de Süleyman'ın tapınağının çizgileri üzerine inşa edildiği söylenen bir tane var. Kutsal alanlar, mezarlar, manastırlar, avlular, yeraltı galerileri ve rahiplerin yaşadığı kasvetli hücreler var. Harabelerin ne kadar eski olduğunu kimse bilmiyor. Orada kaç tane farklı medeniyetin hüküm sürdüğünü kimse bilmiyor, kelimenin tam anlamıyla, birbirinin üstünde."

"Burada eski tarihten bahsetmek için hava çok sıcak," dedi Frank, "ve ben de açım, ama Meksika'da piramitlerin nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Chollulu'nun piramit tapınağı," diye devam etti neşeli davulcu, "en büyüğü ve en iyi bilinenidir. Mısır piramitlerini buna kıyasla otuz sent gibi gösteriyor, çünkü her iki tarafı yaklaşık bin beş yüz fit ve yüksekliği neredeyse iki yüz fit. Büyük Mısır piramidi Gizeh, kenarları boyunca sadece 763 fit, ama Meksika piramidi beş yüz fitten fazla olduğu için ondan daha yüksek. Belki siz
arkadaşlar uyanırsınız ve
ne kadar harika bir ülkede olduğunuzu anlarsınız."

"Bu piramit tapınağı kim inşa etti?" diye sordu Jimmie.

"Kimse bilmiyor," diye cevap verdi. "Bunu yapan kişi mimari hakkında doğru fikirlere sahipti ve dekorasyon hakkında çok şey biliyordu. Yıkılmış
Palenque şehrinde tapınaklar, saraylar, hamamlar ve su kemerleri vardı. Yirmi mil uzunluğundaydı ve çok büyük bir nüfusu olmalıydı.
Hiçbir kayıt kalmadığı söyleniyor. Cortes ve çetesi Toltekler ve Aztekler'in
geri bıraktıklarıyla ilgilendi."

"Harika bir ülke," dedi Nestor, "ama nüfusta istikrara ihtiyacı var. Ancak şu anda dinlenmeye ihtiyacımız var. Kanun kaçaklarının aşağıdaki ovaya doğru ilerlediği ve gece kamp yaptıklarında onlara yetişeceğimiz aşikar."

"Acaba Fremont ne düşünecek?" diye gözlemledi Jimmie. "Bahse girerim ki şu anda geri döndüğümüzü düşünüyordur."

"Başka yolu yok," diye açıkladı Nestor. "Şimdi kurtarmaya çalışmak aptallık olur ve daha da kötüsü, gün ışığında bu yamaçtan aşağı partiyi takip etmeye çalışmak. Siz çocuklardan herhangi biri yukarı çıkarken omuz askımda taşıdığım kare paketi fark etti mi? Bir yere koydum. İçinde bir düzine yumurta ve jambonlu sandviç vardı," diye ekledi kışkırtıcı bir gülümsemeyle.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank Shaw, lastik bir top gibi havaya sıçrayarak. "Aman Tanrım! Kaybetmedin, değil mi?"

Nestor arkasına yaslandı ve aç çocuğun maskaralıklarına güldü ve sonra
değerli paketi çıkardı. Çocuklar onun etrafında toplandılar, ama o
onları uzaklaştırdı.

"Burada açmayacağım," dedi. "Biraz dinlenebileceğimiz
bir yer bulana kadar. Orada bir uçurum çukuru olmalı.

Hayal kırıklığına uğramış ve suratlarını ekşitmiş bir şekilde, çocuklar Nestor'u güneye doğru takip ettiler ve doğuya bakan bir kaya rafına geldiler. Yukarıdaki
sırt, o noktayı sıcak güneşten koruyordu ve
kayalıkta güvenli bir dinlenme yeri vaat eden bir oyuk vardı. Nestor rafa
çıktığında durakladı ve açıkça görülebilen üç kayadan oluşan bir koleksiyonu işaret etti.

"Bu ne?" diye sordu Jimmie, gözleri sandviç paketindeydi.

"Oku," diye cevapladı Nestor.

"Güneye doğru git!" diye bağırdı Shaw. "Bunu buraya kim koydu?"

Nestor önündeki şaşkın yüze dikkatle baktı.

"Şimdi hile yok," dedi. "Bu taş
işaretini hanginiz koydu?"

Hiç kimse cevap vermedi ve Frank, rafın kayalık
tabanını daha yakından incelemek için eğildi. Hemen çılgınca bir çığlık attı ve
elinde bir şeyle ayağa kalktı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu. "Ne biliyorsun ki?"

"Çılgınca," diye homurdandı Jimmie. "Nedir bu?"

"Kara Ayı Devriyesi'nin rozeti," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Şimdi, bunu oraya kim koydu? Kara Ayılar'dan bazıları buraya geldiklerini söylediler,
ama bu dağın tepesine nasıl ulaşabildiler?"

Gerçekten de kafa karıştırıcı bir buluntuydu. Taş işaret, birkaç saat içinde bulunduğu yere kesinlikle konmuştu, çünkü büyük kayanın bir tarafı hala biraz nemliydi, şüphesiz
gölgeli bir yerden alınmıştı.

Ama New York'un Kara Ayıları o neredeyse bilinmeyen ülkeye nasıl ulaşacaktı? Soru buydu.

Fremont'ta dedektiflik yapacaklarını söylediler," dedi Frank, bir duraklamadan sonra.

"Ama onu buraya kadar takip edemezlerdi," diye ısrar etti Fenton. "Ve eğer takip etmiş olsalardı, biz sadece birkaç metre ötedeyken taş tabelalar koymazlardı."

"Tabelada 'Güneyde kalın,' yazıyor," diye gözlemledi Nestor, "ve gizemin çözümünü orada bulabiliriz."

Kara Ayı Devriyesi'ndeki eski arkadaşlarını görmek için endişelenen ve duygularını kontrol edemeyen Shaw, öne atıldı, bir kayanın köşesini geçti ve grubun diğer üyelerinin gözünden kayboldu.

"Umarım kaybolmaz," dedi Jimmie, daha hızlı bir adım atarak.

Ancak bir anda Shaw'un kaybolmadığı; aslında çok iyi bulunduğu ve akciğer kapasitesinin azalmadığı ortaya çıktı. Uçurumun köşesinden gelen bu tür Kara Ayı homurtuları ve koklamaları daha önce Vahşi Batı
gösterileri dışında hiç duyulmamıştı. Yarım düzine Kara Ayı birbirlerine homurdanıyor ve birbirlerini
yiyip bitirmeye hazır görünüyorlardı.

Nestor uçurumun köşesini döndüğünde dört çocuğun umutsuz bir mücadele içinde olduğunu gördü.
Vahşi
hırlamalar bu gruptan geliyordu. Fırtına merkezinden ara sıra bir selamlama sözcüğü veya neşeli bir kahkaha duyuluyordu, ancak şakacı mücadele devam ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank hemen, gruptan uzaklaşarak. "Ne düşünüyorsunuz? Bakın kimler var burada! Üç Kara Ayı,
Harry Stevens, Glen Howard ve Jack Bosworth. Buraya nasıl geldiniz,
çocuklar ve yanınızda yiyecek bir şey getirdiniz mi?"

Üç Kara Ayı, grubun diğer üyeleriyle tanıştırıldı, sonra diller hızla aktı ve hepsi aynı anda konuştu. Nestor ara sıra uçurumun köşesindeki rafa adım atıp aşağıdaki düzlüğe doğru ilerleyen haydutlara baktı. Harry Stevens Fremont'u sorduğunda, çocuklar uzaktaki partiyi işaret edip yakalanma hikayesini anlattılar.

"Onu gece olmadan geri getireceğiz," diye ilan etti Stevens. "Artık yedi kişiyiz ve bu canlı bir mücadeleye yetecek kadar."

"Ama bu dağa nasıl geldin?" diye sordu Frank, hala toplantının harikasıyla bakarak.

"Beyaz bir fili takip etmek kadar kolaydı," diye güldü Stevens. "El Paso
gazeteleri Fremont'un orada olduğunu ve Meksika'ya kaçtığını söylüyordu. Siz ayrıldıktan sonraki sabah biz oradaydık. San Jose'ye
trenle gittik ve erzak satın aldığınız yeri bulduk. Sonra sizi gölün veya lagünün üzerinden geçiren kayıkçı ve üç mahkumla birlikte yamaçtan aşağı inen gardiyanlar vardı. Oh, küçük kampınızdan ayrılana kadar
uyumak kadar kolaydı. Ancak bir saat sonra, Jimmie ve Shaw'un bıraktığı patikalara rastladık ve devam ettik. Son iki saattir sizden daha yüksekte olduğumuz için birbirimizi
görmedik."

"Dedektiflik yapmak için iyi bir grup insansınız," diye güldü Jack Bosworth.
"Sizi takip etmek hiç de zor değildi. Eğer polis bizim kadar
hızlı ve çalışkansa, şu anda Fremont'un peşinde, tepelerde bir yerlerdedirler. "

"Başka bir konu bizi bu iddia edilen medeniyetin yakınında tuttu,"
diye yanıtladı Nestor, Don Miguel'i yakalamanın gerekliliğine atıfta bulunarak,
"ama artık bu bitti ve biz de Fremont'u ele geçirdikten sonra, gerçek ortaya çıkana kadar
dağlarda tavşanlar gibi yuva yapacağız."

"Pekala," dedi Stevens, "burada saklanmak için iyi bir yer var - kaç odası olduğu bilinmeyen
bir mağara. Bir gün güzel bir ikametgah olurdu.
Hadi. Dinlenmek için bir yer ararken bulduk."

"Ve Chihuahua'da yeraltı tapınakları olmadığını söyledin," dedi Shaw, Fenton'a dönerek. "Hepsinin Orta Amerika'nın boğazında olduğunu söyledin."

"Bir saniye bekle, olup olmadıklarını göreceksin," dedi Glen Howard.

Sonra konuşmacı, çok büyük bir antre odası gibi görünen, arkada kapı girişlerine benzeyen açıklıklar olan girişe doğru yol gösterdi. Hem yan duvarlar hem de zemin kayadandı ve insan yapımı olduğuna dair kanıtlar gösteriyordu. Zeminde bir ışık karesi vardı, güneş ışığı kayalık çatıdaki bir kesikten içeri sızıyordu.

"Bundan daha uzağa gidemeyiz," dedi Glen. "Buraya kadar gelmek konusunda tereddütlüydük, çünkü bu deliklerde ne bulacağımızı
bilmenin bir yolu yok. Ötedeki odalar karanlık ve insanın korktuğu şey göremediği şey."

"Ayrıca," diye araya girdi Jack Bosworth, "buraya geldiğimizde açtık ve--"

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Shaw. "Yiyecek bir şeyler getirdiğini mi söylüyorsun? Beni oraya götür. Hayatım boyunca hiç bu kadar aç olmamıştım."

Bilinmeyen bir ülkeye yolculuk hazırlığındaki İzcilerin geleneğine uyarak, üç çocuk kendilerine iyi bir erzak stoğu sağlamıştı ve buldukları aç olanlar kısa süre sonra çok doyurucu bir yemeğin tadını çıkarıyorlardı.

"Karnımızı doyurduktan sonra," dedi Frank, kocaman bir pastayla meşgulken, "el fenerlerimizi alıp diğer odalarda ne olduğunu göreceğiz. Söyle," diye ekledi,
Nestor'a dönerek, "Fremont'u buraya getirmenin nesi var --- onu
yakaladığımızda?"

"Bu odaların on bin yıllık olduğuna bahse girerim," dedi Peter.

Yemek bittikten sonra Nestor, diğerleri elektrikli meşaleleri
ararken Frank'i bir kenara çekti ve sordu:

"Trajedi gecesi Cameron süitinde üç adam olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Elbette," oldu cevap. "Konuyla ilgili yeni bir şey mi buldun? Sanırım
bu konu gece gündüz aklında."

"Var," oldu cevap. "Her zaman bunu düşünüyorum. Şimdi, orada dört adam olduğuna inanıyorum ama dördüncü adamın ne istediğini
düşünemiyorum."

BÖLÜM XVIII.

FREMONT VE RUHİT.

Çocuklar, yeraltı, tarih öncesi bir tapınak veya en azından eski bir yerleşim yeri veya sığınak gibi görünen
bir yerin dış odasındaki durumu tartışırken, George Fremont dağın yamacından aşağı doğru yavaş bir tempoda hareket ediyordu, haydutlar bitkinlik belirtileri gösteriyordu.

Çocuğu teşhis eden haberci tarafından "Büyük Bob" olarak bilinen iri İngiliz, çocuğun bağlarının çıkarılmasını emretmişti ve bu yüzden nispeten rahat bir şekilde ilerliyordu, yol tehlikeli uçurumlardan ve çatlaklardan oldukça uzaktı.

Bazen Büyük Bob, trajedinin olduğu geceyle ilgili bazı sorularla ona yaklaşıyordu ama Fremont ilk başta bu konu hakkında konuşmayı reddetti, çünkü iri adamın sadece dedi. Ancak bir süre sonra Fremont, adamı dışarı çekmenin kendi lehine olabileceğine karar verdi ve bir dahaki sefere geldiğinde aniden sordu:

"Nestor'un o geceki hareketleri hakkında ne biliyorsun?"

"Onlardan bir şey bildiğimi söyledim mi?" diye şaşkın bir cevap verdi.

"Nestor'u yakaladığını düşündüğünde, o gece yaptığı
her hareketi bildiğini söyledin. Benim hareketlerim değil, Nestor'unkiler."

"Şimdi neşelenme," diye homurdandı diğeri. "Nestor'u bulduğumda bunu onunla konuşacağım. Senin hareketlerin hakkında seninle konuşacağım.
Orada işini yaptığına dair bolca kanıt var. "

"Ve sen de var, elbette?" dedi Fremont, inanmaz bir şekilde omuz silkerek.

"Elbette var. Çözemediğim tek şey, senin sahip olduğun sebep."

"Bunu bulabilmelisin," diye alay etti çocuk. "Hayal gücün bugün iyi çalışıyor gibi görünüyor. O gece orada mıydın? Değilsen, gerçekleşmeyen
şeyler hakkında bu kadar çok şey bilmen nasıl mümkün oluyor?" diye ekledi kışkırtıcı bir şekilde.

"Darbeyi vurduğun görüldü," diye küstahça bir cevap verdi.

"O sırada neredeydin?" diye sordu Fremont, tabii ki adamın ona yalan söylediğini bilerek ve sorunun aniliğiyle onu şaşırtmayı umarak.

"Önemli değil," diye cevap verdi. "Asansör durduktan sonra binaya gizlice girdiğin ve Cameron süitine çıktığın biliniyor. Orada bir süre durduktan sonra, orada var olan düzensizliği yaratmaya yetecek kadar uzun bir süre, alt kata geri döndünüz. Sonra ayağa kalktın ve ıslık çalarak yaklaştığını haber verdin."

Fremont, tamamen hayal ürünü bir durumu
anlatan adamın olumlu tavrına gülümsemesini bastıramadı. Sonra, adamın
başka hangi yalanları anlatacağını merak ederek sordu:

"Gece bekçisi Jim Scoby'yi ve Meksikalı Felix'i tanıyor musun?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," oldu cevap.

İkisi bir süre sessizce yan yana yürüdüler, iri adam arada bir dönüp çocuğun gülümseyen yüzüne
onaylamadan bakıyordu. Gerçekten de, aleyhindeki kanıt bundan daha güçlü değilse, çocuk
gülümsemeyi göze alabilirdi, çünkü delillerdeki yalanlar, sahtecilerin
yanında olabilecek her türlü gerçeği geçersiz kılar.

"Bahsettiğin adamlar nerede?" diye sordu iri adam sonunda.

"Burada Tolford madenini arıyorlar," oldu cevap. "O gece madeninin bir tanımını çaldılar. Tolford madenini hiç duydun mu?" diye aniden ekledi.

Hain, soru üzerine hemen irkildi.

"Burada olduklarını nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Nestor, bizim peşimizden geldiklerini söylüyor. Ofise girip açıklamayı aldıklarında orada mıydın?" diye devam etti.

"Bu gizemli madeni duydum," diye temkinli bir cevap verdi, "ve bu Nestor adlı çocuğun açıklamanın bir kopyasına sahip olduğunu anlıyorum."

"Nestor'u bu yüzden mi istedin?" diye sordu Fremont. "Sen de madenin peşinde misin?"

İri yarı adam sessizce yürüdü. Fremont'a göre, ani sorularının onu rahatsız ettiği açıktı, bu yüzden devam etmeye karar verdi.

"Tolford mirasçılarından biri misin?" diye sordu.

Tehditkar bir somurtuştan başka bir cevap gelmedi.

"Bay Cameron'a bu kadar çok sorun çıkaran mirasçı sen misin?"
diye ısrar etti tutuklu, Big Bob'un çapraz sorgusu altında endişelendiğini fark ettiği için mutluydu.

"Madeni orada kumda bulmayı mı bekliyorsun?" diye devam etti Fremont. "Bana orası bakmak için iyi bir yer gibi görünmüyor "Altın için."

"Adaletten kaçan bir adam için ödül aramak için iyi bir yer," diye çıkıştı iri adam. "Şimdi gevezeliği kes!"

"Arkadaşlarımın muhalefetiyle karşılaşmadan beni sınırdan geçirebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Fremont, son emre itaat etmeyerek.

"Arkadaşların!" diye bağırdı Big Bob. "Arkadaşların kim? Tepelerde kaybolan bir grup okul çocuğu! Broadway'den
uzaklaşamayan bir grup aydın! Arkadaşların!"

Fremont'un erkek arkadaşlarından etkili bir muhalefetle karşılaşma fikri iri adam için o kadar eğlenceliydi ki içten bir kahkaha attı.

"Arkadaşların!" diye tekrarladı. "Ho! Ho! Bebekler!"

"Bu ödül hakkında," diye devam etti Fremont, Big Bob'u konuşturmaya kararlıydı
eğer yapabilirse, "bu kan parası hakkında! Bunu birkaç
yığınına bölmen gerekecek, değil mi?" kanun kaçakları dosyasına göz gezdirerek. "Yoksa
ödülü kesmek yerine bu adamların boğazlarını kesmeyi mi düşünüyorsun? Bu senin alanında bir şey olurdu ve oldukça
kârlı olurdu."

"Boğazını keserim," diye tehdit etti Büyük Bob, "eğer ağzını
kapatmazsan. Konuştuğunda konuş!"

"Tamam," diye cevapladı Fremont. "Şimdi benimle konuşuluyor. O gece Tolford'un vasiyetini zarftan mı çaldın? Eğer onu almaya çalışan varis
sen, o zaman kesinlikle bir şansın var."

Büyük Bob sertçe irkildi, birkaç dakika hızla yürüdü ve sonra çocuğun tahmin ettiği gibi Fremont'un yanına geri döndü. Tolford malikanesi hakkındaki bu konuşmalar adama çekici geldi. Fremont bunun çekici olduğunu gördü ama bunun neden böyle olması gerektiğini
göremedi, tabii ki sorularından birinde gerçeğe
vurmuşsa ve adam gerçekten bir varisse.

"Bu vasiyet hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Büyük Bob, tutuklusuyla birlikte adım atarken.

"Hiçbir şey, sadece uzun zamandır çok talep görüyor ve Bay Cameron'a sorun çıkarmış."

"Vasiyetname de dahil olmak üzere Tolford evraklarından birkaç kez sen mi sorumluydun? Kağıtları bankaya götürüp getirdin mi?"

"Elbette," diye cevapladı Fremont. "Bu kadar çok şeyi nereden öğrendin?"

"Önemli değil! Vasiyeti bir yerde görsen tanırdın değil mi?"

"Hayır; hiç bakmadım."

Çocuk, bu cevabın iri yarı adamın göğsünden bir rahatlama
iç geçirmesine sebep olduğunu düşündü, bu yüzden vasiyetle ilgili sorularına devam etmeye karar verdi.

"Vasiyeti gördün mü?" diye sordu.

"Asla. Bunu gördüğümü düşünmene ne sebep oldu?"

"Bunun hakkında çok konuşuyorsun."

Büyük Bob homurdandı ve sessizce yürümeye devam etti. Fremont bir anlığına geri döndü ve gözlerini yamaçta gezdirdi, Kara Ayılardan birini görmeyi umuyordu. Ancak, etrafta dostça bir yüz veya şekil yoktu
ve büyük adamı hazırlıksız yakalaması için hangi soru dizisinin en olası olduğunu merak ederek yürümeye devam etti.

"Neden tavsiyemi dinleyip itiraf etmiyorsun?" diye sordu Büyük Bob hemen.

"Bunu yapabilirim," diye yanıtladı Fremont kışkırtıcı bir şekilde, "ama bir şey için."

"Ve bu ne?" diye hevesle soruldu.

"Suçlunun cezalandırılmasını istiyorum!"

"Eğer itiraf edersen," diye devam etti diğeri öfkeyle, "Cameron yaşarsa hafif bir ceza alırsın ve ölürse elektrikli sandalye yerine müebbet hapis cezası alırsın. Ömür boyu hapis cezasında her zaman umut vardır ve sen
gençsin!"

"Neden itiraf etmemi istiyorsun?" diye sordu Fremont.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevap verdi, "Suçla itham edilebilecek bir arkadaşım var. Elbette mahkûm edilemez, çünkü
kanıtlar senin suçlu olduğunu gösteriyor, ama polisler ona
çok fazla sorun ve masraf çıkarabilir!"

"Yani itiraf etmemi ve ülkeyi terk etmemi mi istiyorsun?"

"Evet, tıpkı senin New York'tan kaçtığın gibi ülkeden kaçmamı."

"Ve suçu işleyen arkadaşının serbest kalmasına izin mi vereceksin?"

"Arkadaşım suçu işlemedi!" tehditkar bir şekilde.

"Ah, evet işledi! Arkadaşın kim - kendin?"

Büyük Bob, çocuğa vuracakmış gibi elini kaldırdı, ama fikrini değiştirdi,
ya da öfkesini kontrol altına aldı ve tekrar indirdi.

"En azından," dedi Fremont, "suçun kim tarafından işlendiğini biliyorsun. Bu bir şey."

Büyük adam alaycı bir cevap homurdandı ve ilerledi.
Fremont, değerli bir nokta kazanıldığını bilerek, onun yanından hızla geçti.

"Ve cebinde benim sahte itirafım varken," diye devam etti çocuk, "beni orada kumun altında bırakmayı uygun mu buluyorsun?"

"Benimle böyle konuşacak kadar cesur bir yavrusun."

Büyük Bob çok öfkeliydi, ama ağır elini bir daha kaldırmadı.

"Arkadaşının beni orada bıraktığı için ödeme yapıp yapmayacağını merak ediyordum,"
dedi çocuk. "New York'a geri dönersem, itirafı reddedebilirim veya zorla elde edildiğini iddia edebilirim. Zorla elde edildiğinde bir itirafın ne kadar değerli olduğunu biliyor musun? Ne dersin?"

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı Big Bob öyle yüksek sesle ki diğerleri meraklı
yüzlerini ona doğru çevirdi. "Bu sadece bir şakaydı, arkadaşımla ilgiliydi. Senden itiraf etmeni istesem ne diyeceğini görmek istedim,
ve sonra neden itiraf istediğimi sorduğunda aklıma gelen ilk sebebi sana söyledim. O yüzden bu konuda sus."

"Elbette," dedi Fremont, "bana itiraf istemenin gerçek sebebini söyledikten sonra. "

Büyük Bob, kurnaz gençle konuşurken hata yaptığını gördü ve bundan en iyi şekilde kurtulmaya karar verdi.

"Tamam! Sana söyleyeceğim," dedi. "Bir itiraf
mahkumla paylaşıldığında, hemen
tırnağın üzerine bir ödül ödenecek. Şimdi
her şeyi biliyorsun!"

"Hayal gücün bugün gayet iyi çalışıyor," diye güldü Fremont. "Son açıklama ilkinden daha aptalca. Ödülün ödenmesinin mahkumiyetin ardından geleceğini çok iyi biliyordun ve
benim masum olduğumu biliyorsun."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü gerçek suçlunun kim olduğunu biliyorsun."

"Bu doğru değil!" diye gürledi diğeri. "Şimdi, bundan
yeterince sıkıldım. Sen de yürü ve ağzını kapalı tut yoksa senin için daha kötü olur."

Fremont, Büyük Bob'un suçlanabilecek bir arkadaşından bahsederken yaptığı hatayı telafi etmek için çaresiz bir yol düşündüğünü çok iyi biliyordu. Çocuk, büyük adamı kışkırtma arzusunda çok ileri gittiğinden korkuyordu.

Çünkü çocuk tepeleri asla sağ bırakmazsa soru soracak kimse olmayacaktı. Kara Ayılar yakınlarda olmadıkça, kimse onun başına ne geldiğini asla bilemeyecekti. Tekrar baktı ve arkadaşlarının bazı işaretlerini dinledi, ancak arkasındaki yamaç ona hiçbir şey söylemiyordu.

BÖLÜM XIX.

YER ALTI ALTINDA NE BULUNDU.

Fremont doğu yamacından aşağı tırmanırken, fırsat buldukça asi İngiliz'i incelerken ve adamın Cameron binası ve Tolford mülkü belgeleriyle ilgili bilgilerinin kaynağını anlamaya çalışırken, Ned Nestor ve arkadaşları Kendilerini buldukları garip sığınak yeri.

Daha sonra yaptıkları kaba haritada kolaylık olması için "Oda A" olarak işaretledikleri dış oda 30x40 feet boyutlarındaydı ve doğu tarafı daha önce değinilen raftan yukarı doğru fırlayan kayanın neredeyse dik yüzüne paralel uzanıyordu.
Açıklık doğrudan doğuya bakıyordu ve oradan dağın eteği ile Rio Grande del Norte arasında uzanan kum çölüne kilometrelerce bakılabiliyordu, yaklaşık yüz mil ötede.

Çocuklar bu ana odanın kuzeyinde ve güneyinde, kayada açıkça yüzlerce yıl önce insan tarafından oyulmuş oyuklar buldular. Buradaki kaya çok sertti ve bu nedenle çalışmaların
durduğu anlaşılıyordu.

Odanın batı tarafında, her biri 20x30 feet boyutlarında bir odaya açılan, belki dört fit x altı fit boyutlarında iki açıklık vardı. Rutubet ve çürüme kokusu taşıyan bu odalara girmeden önce, yeni gelen Kara Ayılar elektrikli el fenerleri çıkardılar.

"Eski Meksika'ya baktık," dedi Harry Stevens, ateşi yakarak,
"ve Tanrı'nın ülkesine dönmeden önce mağaralarda ve tünellerde dolaşacağımızı biliyorduk, bu yüzden yanımızda ışıklarımızı getirdik."

"Hepsini birden yakmayın," diye tavsiyede bulundu Nestor. "Muhtemelen birkaç gün onlara ihtiyacımız olacak ve bir sonraki blokta kuru pil satın alınabilecek bir dükkan yok. Birini dışarıda bırakın ve geri kalanını kaldırın."

"Birkaç tane fazladan pilimiz var," dedi Harry. "Onlara dikkat ettik."

"Ne kadar ekonomik kullanılırlarsa kullanılsınlar, şüphesiz sahip olduğunuz her şeye ihtiyacımız olacak," dedi Nestor. "Bana sahip olduğunuz şeyi verin ve güney odasına bir keşif gezisine
çıkayım."

"Ben de keşif gezisine!" diye bağırdı Harry. "On bin yıllık bir
odaya nasıl girdiğini görmek istiyorum."

"Yakında on bin yıl!" diye gözlemledi Jimmie.

Harry, Peter Fenton'ı dürttü ve odanın batı duvarını işaret etti,
el fenerinin parlak çemberini oraya doğru fırlattı.

"Kayıt var," dedi.

"Yakında on bin yıl!" diye ısrar etti Jimmie.

"Kimse kaç yaşında olduğunu bilmiyor," dedi Fenton. "Hiç kimse
ilk sakinlerin resimli konuşmasını tercüme edemedi. O çizgileri
oyan adam, oradaki kumlu çöl
su altındayken yaşamış olabilir. "

"Sudan bahsetmişken, gidip içeceklerini
nereden aldıklarını görelim," diye araya girdi Frank Shaw. "Neredeyse boğuluyorum ve bahse girerim
burada bir yerlerde bir kaynak vardır."

"Herhangi bir zamanda yiyecek veya içecek bir şey istemezsin!" diye güldü Harry.
"Pekala," diye ekledi, el fenerini Nestor'a uzatarak, "içeri girip
burada bir su sistemi olup olmadığına bakabiliriz."

"Kesinlikle var," dedi Fenton. "Bu barınağı
kazan insanlar
suyun olmadığı yerde çalışmadılar. Eğer Doğa su sağlamadıysa,
suyu ihtiyaç duyulan yerlere ulaştırmak için su kemerleri inşa ettiler. Ancak Profesör Agassiz, onların on bin yıl önce yaşadığını söylüyor, bu yüzden eğer
buraya bir su sistemi kurdularsa, artık devre dışı olabilir."

"Ne kadar zaman önce yaşadıklarını nereden biliyor?" diye sordu Jack.

"Kemiklerinden," diye cevap verdi. "New Orleans yakınlarında, üst üste dört
ormanın altında, her biri insan tarafından işgal edildiğine dair izler taşıyan, kaşifler yakın zamanda elli bin yaşında olduğu tahmin edilen bir insan iskeleti keşfettiler. O adam son buzul çağından hemen sonra yaşamış olmalı."

"Ne kadar zaman önce yaşadığı hakkında hiçbir şey bildiklerine inanmıyorum," diye belirtti Jimmie. "Kimse son buzul çağının ne kadar zaman önce
kapandığını nasıl söyleyebilir?"

"Eriyen çizginin güneyden kuzeye ne kadar yol kat ettiğini hesapla," dedi Fenton, "sonra buzulların her yüz yılda yalnızca on iki fit geri çekildiğini varsay, o zaman bu konuda bir şeyler öğreneceksin."

"Hadi!" diye bağırdı Frank, "içeri girelim ve onların Kroton
sistemini bulalım. Öyle susadım ki boğazım cızırdıyor. Hadi!"

Nestor, diğerleri tarafından yakından takip edilerek, daha sonra yapılan kabataslak haritada kolaylık olması açısından "B Odası" olarak adlandırılan güney odasına doğru yol gösterdi.

Yer nemli ve soğuktu ve güneybatı köşesinden gelen bir hava akımı, orada bir açıklık olduğunu gösteriyordu.

Bir zamanlar kaya olabilecek bir yığın kaya ve gevşek kumu temizledikten sonra, çocuklar görünüşe göre uzun süredir kapalı olan bir açıklık buldular. Sonunda, bir saatlik sıkı çalışmanın ardından temizlendiğinde, hava akımının geldiği açıklığın ana odanın batı duvarındaki kapı benzeri bir kemer olduğu keşfedildi.

Ancak, elektrikli el feneri açıklığa sokulduğunda, kare bir oda yerine açıklığın ötesinde dar bir geçit gösterdi.
Bu tünel benzeri geçit, altı fitten çok uzakta değildi ve yaklaşık olarak o kadar yüksekti. Duvarlar, katı kayadan
oyulduğunu gösteriyordu.

Çocuklar tünelde bir yaşam veya hareket belirtisi aradılar,
ama her şey sessiz. Tek bir kuş veya sürüngen bile
yerin sessizliğini bozmadı.

"Şimdi içeri girelim mi?" diye sordu Nestor.

"Elbette!" diye cevapladı Shaw. "Orada bir kuyu bulabiliriz!"

"Ya da bir soda çeşmesi veya modern bir filtre," diye sırıttı Jimmie. "Bu dağdan
aşağıya bir kuyu nasıl
indirebilirler?"

"Kuyulardaki su, pompaladığımız deliklerin
dibine doğru çekilmeden önce yüksekliklerden gelir," diye açıkladı Shaw, önerisini savunmak için. "Burada bir yerde bir rezervuar olabilir."

"Bu mağara tabanı, üstündeki yüzeyden ne kadar uzakta?" diye sordu Harry
Stevens, yargılayıcı bir tavırla.

"Yaklaşık dört yüz fit," diye cevap verdi. "Buradaki en yüksek noktadan yaklaşık o
kadar uzakta olmalıyız."

"O zaman üstümüzde bir rezervuar olmaması için hiçbir neden yok," dedi Harry. "Su, bu kayaların arasından süzülür, tamam."

Çocuklar güneybatı yönünde, açıklıktan yaklaşık elli fit uzaklıktaki tünelin sonuna doğru ilerlediler. Burada yaklaşık 10x16 fit boyutlarında bir oda buldular. Bu odanın güney tarafında kayaya oyulmuş oluk şeklinde bir yer vardı ve buradan küçük bir su
deresi akıyordu.

"Bu dükkanı inşa eden insanların suyun temin edilemediği
bir yerde zaman harcamayacaklarını biliyordum," diye açıkladı Fenton. "Bu sadece
bir kale, bir dağ evi, savaş zamanlarında vadi insanlarının gelip
kendilerini gizledikleri yer. Duvarlardaki hiyeroglifleri okuyabilseydik,
onların dertlerinin tarihini yazabilirdik."

"Mağara sakinlerinde gerçek bir şey miydi?" diye sordu Jack, çalışkan alışkanlıklarıyla tanınmayan ve Kara Ayı Devriyesi üyesi olarak ziyaret ettiği ülkeler hakkında bilgi edinmek için arkadaşlarına güvenen.

"Bazı mağara adamlarından daha erken," diye yanıtladı Harry. "Acaba bu
suyun içilebilir olup olmadığını merak ediyorum?" diye ekledi, el fenerinin yuvarlak çemberinin altında akan kristal akıntıya özlemle bakarak. "Kim denemek ister?"

Frank Shaw pek çok test yapmak için beklemedi. Susuzluktan eziyet çeken Shaw,
suyu başparmağı ve parmakları arasında ovalayarak hissetti, kokladı, dikkatlice dudaklarına götürdü ve sonra bu temastan
kötü bir etki görmeyince ağzına birkaç damla aldı.

"İyi!" diye bağırdı sonra. "Buz gibi soğuk ve şeker kadar tatlı! Bu
bir soda çeşmesinden daha iyi, Jimmie!"

"Şimdi, bu tünel bu pınara ulaşmak için mi özel olarak inşa edildi?"
diye sordu Harry.

Çocuklar duvarları dikkatle incelediler, ancak
odadan girdikleri dışında hiçbir açıklık yoktu.

"Bu süt evi olmalı," diye güldü Frank, tartışılan her konuyu
şaka haline getirmeye her zaman hazırdı. "Acaba ineklerini
zirvenin tepesinde mi tutuyorlardı? Kuyruklarını bağlayıp her iki tarafa da birer tane koysalardı, asla kaçamazlardı."

B Odasına geri dönerken çocuklar tünelin kuzey duvarında bir açıklık keşfettiler. Bu, yaklaşık yüz fit boyunca kuzeybatı yönünde uzanan ve diğerlerinden daha büyük bir odada sonlanan başka bir tünele açılıyordu. Nestor, el fenerini çevirip parıldayan bölümleri çocuklara doğrulttuğunda duvarlarda bir ışıltı gördü.

"Altın!" diye bağırdı Frank.

"Gizli madeni bulduğumuza bahse girerim!" diye bağırdı Jimmie.

"Altın, tamam," dedi Harry Stevens, "ama cevheri çıkarma ve ezme masraflarını karşılamaya
yeterli miktarda olup olmadığını bilmenin bir yolu yok."

"Ha!" diye bağırdı Jimmie, sitem dolu bir tonla. "Tonu bir dolar kazandıran kayanın çalışmaya değer olduğunu bilmiyor musun? Öyleyse, şuna bak! Elimle kapattığım yerde on dolar değerinde para var!
Bir şey bulduk çocuklar!"

"Yani ihtiyarlar düşmanlarından kaçmak için buraya
kapanmadılar," dedi Fenton. "Altın çıkarmak içindi!"

"Meksika'nın bu bölümünde altın olduğunu hiç duymamıştım," diye gözlemledi Jack. "Güneş ışığına çıktığımızda uyanacağımızı düşünüyorum."

"Eğer okursanız," diye cevapladı Fenton, "Chihuahua eyaletinin
gümüş ve diğer tuzlarla dolu olduğunu ve altın ve gümüş madenleri açısından zengin olduğunu göreceksiniz. Gerçekten Jimmie'nin çok bahsettiği terk edilmiş madene geldiğimizi mi düşünüyorsun?" diye ekledi ve Nestor'a döndü.

İkincisi cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve elektrikli el fenerinin
ışığında inceledi.

"Görünüşe göre bulduk," diye cevap verdi. "Dağa tırmanırken maden hakkında pek düşünmüyordum, ama şimdi bu kağıtta verilen talimatları farkında olmadan takip ettiğimi fark ettim."

"O iri ıstakoz İngiliz madeni arıyordu," dedi Jimmie, "ve bu yüzden seni oraya götürmesi doğaldı. Ama bunun nasıl eski bir mülke ait olduğunu anlayamıyorum," diye ekledi. "Bana
herkesin malı gibi görünüyor."

"Belki de değerli olan madenin yerini bilmekti," diye önerdi Nestor, "sahip olma gerçeği değil. Neyse, bulduk."

Mağaranın duvarları altınla parlıyormuş gibi görünüyordu, pullar ve küçük külçeler halinde. Burada ve orada zengin hazinelerinden
soyulmuş gibi görünen boş cepler vardı. İncelemede, odanın tabanının, yer yer, duvarlardan kesilen blokların kırıldığı
kırılmış kayalarla kaplı olduğu görüldü. "Buradan kaç milyon dolar değerinde altın çıkarıldığını bilmek mümkün değil," dedi Nestor, "ve şu anda bu zengin kayanın dağın içine ne kadar uzandığını tahmin etmenin bir yolu yok. Madenin terk edilmiş olması, işçilerin merkezden kesmesiyle cevherin daha az değerli hale geldiğini gösterebilir."

"Artık çalışmak için ödeme yapabilecek kadar zengin, tamam mı! diye bağırdı Jimmie.

"Görünüşe göre milyonlarca var," dedi Nestor, gazetesini kaldırarak.

BÖLÜM XX.

KARA AYILAR KURTARMAYA GELİYOR.

Frank Shaw, çocuklar mağarada külçeler ararken Nestor'u bir kenara çekti. Ara sıra küçük bir tane keşfedildiğinden, arayış ikisini de kendi başlarına bırakan bir coşkuyla yürütüldü.

"Bizi bu madene getiren garip bir tesadüf," dedi Nestor, düşünceli bir şekilde. "Gerçekleşen bir peri masalı gibi görünüyor."

"Gerçekten bunun uzun zamandır kayıp olan Tolford madeni olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Frank.
"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "En azından konumu doğru."

"Dikkat çekici," dedi Frank, "ama bunu başka
zaman konuşabiliriz. Seni buraya dördüncü adam hakkında daha fazla şey sormak için çağırdım--kısa bir süre önce bahsettiğin, o gece Cameron süitini ziyaret eden adam. Bunu önerdiğinde pek düşünmemiştim ama bir şekilde aklımdan çıkaramıyorum. Hala dördüncü bir adam olduğuna inanıyor musun? Eğer öyleyse, orada ne işi vardı?"

"Zamanla belli olacak," diye cevapladı Nestor, her kelimeden sonra kısa bir duraklamayla.

"Ama," diye ısrar etti Frank, arkadaşının fikrini ortaya çıkarmak için konuyu tartışmaya çalışarak, "diğer adamların orada yapılanları yapmakta güçlü nedenleri vardı ve sen dördüncü adamın herhangi bir nedeni olduğunu belirtmiyorsun!"

"Beynimde uğuldayan belli belirsiz bir neden var," diye cevapladı Nestor,
"ama şu anda hakkında konuşacak kadar gelişmiş değil. O gece binada henüz yüzeye çıkmamış bir şeyler dönüyordu."

"Scoby ve Felix'in veya Don Miguel'in anlattığı hikayelere inanmıyorsun herhalde?" diye sordu Frank.

"Doğruyu veya gerçeğin bir kısmını söylüyor olabilirler. Ancak Scoby ve Felix ifadelerinde samimi değiller. Anlatmadıkları bir şey var."

"Şey," diye gözlemledi Frank, "işin özüne inmemiz gerekiyor. Eğer Fremont'u bu gece o haydutlardan uzaklaştırabilirsek hemen bir şeye atlamak isteyecek ve bir iş planı çıkarılmalı."

"Heyecanlanma," diye güldü Nestor. "Oldukça iyi geçiniyoruz. Madeni bulduk ve üç esir aldık. O geceki karışıklıkta dördüncü bir adam daha varsa, yakında kim olduğunu ve neden orada olduğunu öğreneceğiz."

"Savaş mühimmatının sınırı geçip geçmediğini bilmeyi isterdim," dedi Frank, bir duraklamadan sonra.

"Bugün dağ oldukça sessizdi," diye önerdi Nestor.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Silahları ellerinde olsaydı, adamların çok fazla gürültü yapmayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Nestor.

"Belki bir yerlerde gürültü yapıyorlardır."

"Teksas topraklarından uzak dururlarsa istedikleri kadar gürültü yapabilirler," diye yanıtladı Nestor.

"Stevens'la konuşuyordum," diye devam etti Frank, "ve New York'taki durum hakkında hüzünlü bir açıklama yaptı. Sizden yaklaşık iki gün sonra ayrıldılar, hatırlıyor musunuz. Cameron'ın iyileşme ihtimalinin düşük olduğu ve hala, geveze bir şekilde, Fremont'tan kendisine saldıran kişi olarak bahsettiği söyleniyor. Bu kötü görünüyor."

"Çocuğu New York'tan kurtardığımız için şanslıyız," diye yanıtladı Nestor.
"Geçici esaret altında olması bile Mezarlar'dan daha iyi."

"Korkarım şu anda Mezarlar'a doğru gidiyor," dedi Frank. "Eğer hemen bir şeyler yapamazsak kesinlikle gidiyor. Bu büyük haylaz her an bizim saldıramayacağımız kadar güçlü bir haydut çetesiyle karşılaşabilir."

Bu konuşma sırasında Jimmie odanın doğu tarafında külçeler arıyordu, ışık ona doğru çevrildiğinde ara sıra küçük bir tane buluyordu. Shaw konuşmasını bitirdiğinde çocuk bir tane daha buldu ve gözlemci toprağın ne kadar zengin olduğunu merak ediyordu.

Sonra mağaranın tabanına eğilen, belli ki daha fazla altın arayan çocuğu gördü, o sırada doğu duvarına yakındı,
aniden kollarını havaya kaldırdı ve görünüşe göre odanın tam tabanından kayboldu.

Frank bir saniyeliğine bu garip kaybolmanın gerçekleştiği yere doğru baktı, gözlerini ovuşturdu ve sonra diğerlerini aceleyle yanına getiren bir çığlık attı.

Çocuklar kaybolma noktasına geldiklerinde kayalık zeminde bir çatlak aradılar ama bulamadılar. Bunun yerine, başka bir tünel gibi görünen yuvarlak, pürüzsüz bir açıklık gördüler. Işık, kayadaki karanlık yarığa tutulduğunda yaklaşık altı fit aşağıda bir iniş olduğunu gösterdi, ama Jimmie görünürde yoktu. Ancak, şu anda, endişeli çocuklar onun karanlıktan çıkan sesini duydular.

"Hey, orada!" dedi. "Bir ip ve bir ışık alın! Kızaktayım!"

"Bir saniye," diye yanıtladı Harry. "Düşüyor musun?"

"Hayır, ayak parmaklarımla asılı kalıyorum!" diye yanıtladı. "Acele edin, çocuklar! Bırakırsam dünyanın tam ortasına düşerim!"

Harry dış odaya doğru fırladı ve kamp kıyafetinden bir
ip çıkardı. Bir ucuna bir taş parçası bağlayarak, ağırlık görevi görsün diye,
tünel ağzına bıraktı.

"Yakala!" diye seslendi çocuğa.

"Hiçbir şey yok!" diye karşılık verdi Jimmie. "Uzayda takılıyorum.
Bir parmağımla veya bir ayağımla bıraksam Çin'e kadar
düşerim. Sizden biri ipe binin. Acele edin!"

"Yaralı mısın?" diye sordu Nestor endişeyle.

"Hayatınla değil, sadece duygularımla," diye cevapladı Jimmie. "Kendimi
kurtaramayacağım bir
deliğe girmek hassas yüreğimi kırıyor! Hadi
o ipi aşağı indir!"

Nestor ipi çekti, bir ucunu beline doladı ve
bu yasak yerde ne olabileceğini ve nereye gidebileceğini merak ederek
yavaşça tünele indirdi. El feneri, şaftın dibinde, açıklığın hemen altında yaklaşık iki yarda genişliğinde düz bir alan gösterdi, ancak bunun ötesinde tünel, Jimmie'nin ilan ettiği gibi, Çin imparatorluğunun doğusuna ve ortasına doğru düşüyordu. Çapı altı fitten fazla olmayan geçidin düşüşü en az elli dereceydi.

Ayakları küçük inişe değdiği anda Nestor, Jimmie'nin aşağıdaki eğimde karnının üstünde yattığını, parmaklarıyla canı pahasına tutunduğunu gördü. Nestor bakarken çocuğun parmakları pürüzsüz kayada kaydı ve ayaklarını öne doğru uzatarak karanlık geçitten aşağı doğru yürümeye başladı.

Yukarıdaki çocuklara ipe sıkıca tutunmalarını ve ipi yavaşça çekmelerini söyleyen Nestor, ipin gevşekliği gidene kadar hızla aşağı doğru kaydı ve sonra hala kayan çocuğun başı ellerinden bir ayak uzaktayken hızlı bir sarsıntıyla yukarı çekildi. Döndü ve ayaklarını geçitten aşağı indirdi.

Bir saniyelik gerginlik oldu ve sonra Jimmie'nin ellerinin ayakkabılarına tutunduğunu hissetti. Çocuğa tutunmasını ve tepedeki diğerlerine ipi çekmesini söyledi ve ikisi de kısa süre sonra şaftın dibindeki inişe ulaştı.

"Acaba o delik nereye gidiyor?" Jimmie, parmaklarını inceleyerek sordu,
uçları kayada kaymaktan kopmuştu.

"Neredeyse öğreniyordun," diye cevapladı Nestor. "Bu eski kafalılar, tünel kazmak için normal tavşanlardı!" diye ekledi.

Sonra Jimmie'yi şafttan çıkaran Nestor, oğlanlardan kıyafetlerindeki tüm ipleri almalarını, mümkün olduğunca uzun bir ip çekmelerini ve onu dik yokuştan aşağı indirmelerini istedi. Beş dakika içinde her şey hazırdı ve beline 400 fit uzunluğunda bir ip bağlayarak Nestor, tünelden aşağı inmeye başladı.

Yarı kayarak, ip onu geri tutarken, elinde el feneriyle geçerken, geçidin volkanik kayadaki doğal bir fay hattı boyunca kesildiğini gördü. Açıkça, muhtemelen yüzlerce yıl önce meydana gelen sismik bir bozulma sırasında, o zamana kadar aynı düzlemde olan katmanların sürekliliği kırılmış ve düşüşün gerçekleştiği yerde bir çatlak bırakmıştı.

Dikey yer değiştirmenin boyutunu tahmin etmenin bir yolu yoktu, ancak çocuk bunun mağaranın açıldığı yerdeki dağ sırasının yüksekliği ile kuzeydeki yükseklik arasındaki fark olduğundan emindi, muhtemelen üç yüz fit veya daha fazla. Dağ sırasının kuzey ucu aşağı inmişti. Yatay yer değiştirme altı fitten fazla değildi ve tünel buradan geçiyordu.

Geçidin duvarları pürüzsüzdü ve zemin cilalı cam gibiydi, çocuk ilk başta bunu açıklayamadı.
Kuzey tarafındaki duvar karanlıktı ve altın izi yoktu,
güneydeki duvarda ise değerli metal lekeleri vardı.

Nestor, çocukların yukarıdan bağırmasıyla, geriye çok az ip kalana kadar eğimden aşağı doğru ilerledi ve sonra bir açıklığa geldi.
Artık altın odasından yaklaşık 400 fit uzaktaydı. Geldiği yuvarlak açıklıktan dışarı baktığında, ötesinde derin bir
çukur veya kanyon olduğunu gördü. Ancak, açıklığın kanyonun duvarını kestiği noktada, dağdaki
kırığın dibine kadar yaklaşık 400 fitlik kademeli bir iniş vardı.

Başka yerlerde kanyonun duvarları dik duruyormuş gibi görünüyordu ve
Nestor, o belirli noktadaki kırığın neden
doldurulduğunu bir an için anlayamadı, sanki aşağıdaki zemine kaba bir merdiven döşenmiş gibi.
Sonra gerçek ona çaktı. Tünel, madende kırılan kayanın atılması için bir oluk olarak inşa edilmişti.

Yerlilerin o yeraltı madeninde kaç yıl çalıştıklarını, kaba aletlerle altını ezip, kayadaki fay boyunca açılan tünelle atıkları attıklarını bilmek mümkün değildi. Ezilmiş kayanın içine atıldığı kanyon, dağ sırasının hemen tepesinde vahşi ve neredeyse erişilemez bir yarıktı ve düşman halklar tarafından kademeli olarak doldurulduğu gerçeği öğrenilmeden yıllarca, belki de yüzyıllarca kullanılmış olabilirdi. Kanyona bakan Nestor, orada dibe giden kolay bir yol bulunup bulunamayacağını merak etti. Madenin açıldığı kaya rafının 200 fitten daha aşağısındaydı. Kanyonun tabanı kendisinden en az 400 fit aşağıdaydı ve güneyde doğu ve batıya doğru uzanan başka bir yarık ilkine bağlanıyor gibiydi. Aşağıdaki suyun
şırıltısını duydu ve aşağıdaki ovaya giden bir dizi kanyon olduğunu ve bu durumda inişin
karşılaştırıldığında kolay olacağını
düşündü.

Nestor kendini tebrik etti, bu şans eseri, çocukların kumlu ovaya yaklaşımın nispeten
engelsiz olacağı için, hava karardıktan kısa bir süre sonra
hain ve adamlarının kamp yerine ulaşmasını sağlayacaktı. Bu önemli bir şeydi, çünkü Fremont kurtarıldıktan sonraki güne kadar katedilmesi gereken çok fazla mil olabilirdi.

Şafağa geri dönmek o kadar kolay değildi, ancak kısa bir
süre sonra Nestor oraya gitti ve kısa süre sonra arkadaşlarıyla istişare etti. Hepsi tünelden geçmek için can atıyordu ve bu yüzden, tek tek, hepsi kanyonun dibine giden yamaca ulaşana kadar
indirildiler.

Ezilmiş kaya yığınından kanyonun tabanına tırmanmayı ve ayrıca güneye doğru akan küçük su akıntısının
kenarından geçmeyi kolay buldular. Su, güneydeki bir çıkıntının altından bir geçit açmıştı ve şimdi doğuya,
ovaya doğru akıyordu.

Sürekli takip ederek, bazen kayadaki doğal köprülerin altından eğilerek,
bazen suyun örttüğü ve fırtına zamanında kükreyen seller olması gereken
kesiklerden geçerek, çocuklar sonunda doğuya bakan küçük bir rafa geldiler ve buradan hain ve bazı arkadaşları açıkça görülebiliyordu. "Fremont artık çok uzakta değil," dedi Jack, "ve oraya akın edip onu yanımıza almalıyız. Jimmie'nin aklında olan büyük ıstakozu da yanımıza almalıyız!" diye ekledi.

Nestor başını iki yana salladı, çünkü Fremont'un serbest bırakılma saatini hızlandırmak istese de, şimdi bir kurtarma girişiminin tehlikeli olacağını gördü. Haydutların, yorulmak bilmeyen İzciler tarafından dağın üzerinden takip edildiklerinden şüphelenmedikleri için, geceleyin hazırlıksız yakalanacakları kesindi.

"Elbette o büyük ıstakozu yakalamak istiyoruz," dedi Jimmie. "Nestor'un toplumu için neden bu kadar endişeli olduğunu bilmek istiyoruz!"

"Sanırım bu soru şimdi kolayca cevaplanabilir," dedi Nestor, ama cevaplamadı.

Fremont'un esir tutulduğu yerin manzarasını isteksizce terk eden çocuklar,
kendilerini bıraktıkları kanyonlar dizisinin yanındaki altın odaya geri döndüler. Kolay bir yolculuk değildi, çünkü
güç ve beceri gerektiren yerler vardı, ama sonunda
ip aracılığıyla kendilerini oluğa çektiler, ardından
yeni gelenlerin getirdiği erzak kutularını araştırmaya koyuldular.

İkinci, oldukça tatmin edici yemeği bitirdikleri zaman,
güneşin batmasına daha bir saat olmasına rağmen, hava kararmaya başladı.
Kara bulut kümeleri oluşuyordu ve ara sıra buluttan buluta ve bulut kütlesinden yere doğru
çakan şimşek çakmaları, toplanan karanlığı kesiyordu.

Sonra şiddetli bir sağanak yağmur başladı ve Nestor, arkadaşının esir tutanlarına saldırı zamanının geldiğine inanıyordu.
Karanlıkta ve fırtınada haydutlar tehlike beklemiyorlardı. Rüzgar, aşağıdaki ovaya doğru giderken
açık kaya raflarına geldiklerinde çocukları neredeyse ayaklarından fırlatıyordu, ama onlar istikrarlı bir şekilde
yollarına devam ettiler.

XXI. BÖLÜM.

TEHLİKELİ KURTLAR.

Çöl kumunun, uzak bir gelecekte kum olabilecek
kaya sırtına kadar
süründüğü dağın son yamacında, Big Bob ve onun boğaz kesici çetesi,
şüphesiz altın arayan adamlar tarafından bir zamanlar
kullanılmış olan
terk edilmiş bir kulübeye rastladılar.

İki odalı konutun tek menteşeli kapısının önünde durduklarında fırtına bulutları gün ışığını engelliyordu. Yaklaşan fırtınayı gören hain, adamlarına yakıt toplamalarını ve
geceyi orada geçirmek için
ocakta bir ateş yakmalarını emretti. Bu emir isteksizce yerine getirildi, çünkü adamlar çabalarından bitkin düşmüşlerdi ve battaniyelerine sarılıp ateşin rahatlığı olmadan dinlenmeye hazırdılar. Ayrıca, orada bol miktarda yakıt yoktu ve
dinden döneni tatmin edecek kadar yakıtın
toplanması uzun zaman aldı.

Fremont batıdaki bir odaya yerleştirildi, diğerinden sadece kabaca
bölünmüş bir oda. Bu odaya açılan bir pencere vardı ve o da batıya ve dağ sırasına bakıyordu.

Fırtına kısa süre sonra kulübenin çatısına öfkeyle çarpıyordu.
Zayıf yapı rüzgarın darbeleri altında titriyordu ve
yağmurun
çıtırtısı içerideki tüm sesleri duyulmaz hale getiriyordu. Mahkum,
kanun kaçaklarının dış odadaki ateşin önünde oturduğunu,
muhtemelen şakalaşıp sigara içtiğini biliyordu, ancak
duyduğu tüm
varlık kanıtlarına göre çok uzakta olabilirlerdi.

Bireysel sesler sağanak yağmurun sesiyle böylece susturulduğunda, çocuk kendini yalnız ve izole hissetti. Yakalandığından beri ilk kez cesareti sarsılıyordu, o anın tehlikesinden değil, durumun genel umutsuzluğundan dolayı.

Daha birkaç gün önce, New York'un en zengin ve en seçkin ailelerinden biri olan Cameron ailesinin güvenilir ve saygın bir üyesiydi. Şimdi, itibarsızlaştırılmış ve ihlal etmediği bir yasanın uygulanması tehdidiyle tehlikede olan o, muhtemelen Mezarlara geri dönmek üzere olan bir tutukluydu. Ve yine de, gerçekten oraya mı gidiyordu? Bu, davanın diğer tüm özellikleri kadar kafa karıştırıcı bir soruydu. Diğer Black Bear
Patrol üyeleriyle birlikte lüks kulüp evlerini ziyaret edip Meksika'ya bir gezi planladığından beri kısa bir zaman geçmiş gibi görünüyordu. Meksika'ya ulaşmıştı, tamam, diye düşündü acı bir şekilde, ama
ne kadar da olumsuz koşullar altında. Arkadaşlarının arkadaşlığı yerine, tepelerdeki neşeli kamplar ve nehirde uzun, keyifli
günler yerine, burada bir tutsaktı.

Ve her an hayatına son verecek kadar çaresiz bir adamın tutsağıydı. Gerçekten de, bu hain onu sınıra hiç götürmüyor olabilirdi. Fremont başka bir amaçtan şüpheleniyordu.
Bu düşünceyle birlikte dağda duyduğu sinyallerin hatırası geldi,
ve ayağa kalkıp, pencere açıklığına gitti, cam ve çerçeveden yoksundu,
ve dışarı baktı, yağmurun üstünde, Black Bears'ın çağrılarını tekrar duymayı umuyordu. Ama kulaklarına böyle sesler gelmiyordu. Sadece
yağmurun
hızı duyuluyordu.

Fremont, hainin mahkumiyetten sonra ödül alacağını biliyordu ve hiçbir jürinin onu mahkum edeceğine inanmıyordu. Kaçmayı kabul etmesine sebep olan şey ceza korkusu değildi, hapishanede beklemenin korkusuydu. Big Bob'un itirafı güvence altına almadığı sürece ödülü alamayacağını bildiğini ve bundan vazgeçtiğini düşünüyordu. Bu koşullar altında hain onu sınıra götürmek için zahmete girmeyebilirdi. Yine de, tüm gizlilik ve hızla Teksas'a doğru gidiyor gibiydi. Onu Teksas topraklarına
götürmenin başka bir nedeni mi vardı? Hain Cameron binasındaki koşullara garip bir aşinalık göstermişti ve orada başka bir şeyle bir şekilde ilgileniyor olabilirdi. Çocuğun kendisine sorduğu
şaşırtıcı sorulara bir cevap yok gibiydi. Yakın geleceğe baktığında, çocuk sadece bir umut ışığı görebiliyordu ve bu da Nestor, Jimmie ve İzciler etrafındaydı. Dağdaki Kara Ayı Devriyesi sinyalinin çağrısından, arkadaşlarının, özüne sadık olanların, çok uzakta olmadığını biliyordu, ancak grupta kaç kişi olduğunu veya ne kadar başarılı olma şansları olduğunu bilmiyordu.

"İyi yaşlı Kara Ayılar!" diye fısıldadı çocuk. "Bir yerlerde tepelerdeler ve doğru zaman geldiğinde kendilerini belli edecekler."

Onun yaşındaki hiçbir çocuğun sahip olmak zorunda kalmaması gereken bu tür tatsız düşüncelerle geçen birkaç saatin ardından, Fremont ayağa kalktı ve tekrar dağa bakan pencereye gitti. Yağmur şimdi biraz daha yavaş yağıyordu ve gök gürültüsü başları ağır kütleler halinde yuvarlanıyor, gökyüzünde daha aydınlık alanlar bırakıyordu. Binanın köşesinde bir muhafız olduğunu biliyordu, kaçmasını engellemek için oraya yerleştirilmişti, çünkü adamın hareket ederken öfkeli mırıldanmalarını duyabiliyordu.

Küçük pencerenin önünde dururken, dağda çok uzakta olmayan bir
kurtun çağrısını duydu. Pencereye doğru eğildi ve dikkatle dinledi. Evet; bu bir kurdun inlemesiydi, ama Jimmie'nin Kurt Devriyesi'nin çağrısını gösterirken verdiği inleme gibi bir inlemeydi.

Arkadaşları -sadık İzciler- çok uzakta değildi! Bir an için Kurt Devriyesi'nin çağrısının Kara Ayılar'ın çağrısı yerine neden verildiğini merak etti ve sonra dağlarda gerçekten kurtlar olduğunu, kara ayılar olmadığını hatırladı.

Köşedeki muhafız, ikinci sinyal geldiğinde kısık sesle bir şeyler homurdandı ve sonunda sertçe bağırdı:

"Orada, kulübede!"

Kısa bir sessizlik oldu, düşen yağmur ve
kırıcı rüzgar dışında sessizlik ve sonra hainin sesi duyuldu.

"Ne istiyorsun?" diye soruldu.

"Ne kadar daha burada kalacağım?" diye sordu gardiyan.

"Pencereyi korumaya gerek kalmayana kadar," diye cevap verdi.
"Burada güvenebileceğim tek adam sensin. Nöbet tutmalısın."

"Henüz kaçmak için bir hareket yapmadı," dedi gardiyan, güzel bir İngilizceyle.

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi Büyük Bob'un sesi, "çünkü
hiçbir silah sesi duymadım. "

Demek ki orada bu kadar uzun süre yalnız kalmasının sebebi buymuş! Kulübeden pencereden çıkmasına izin verilecekti ve yere
iner inmez öldürülecekti. Kaçak, ciddi bir suçla suçlanan kaçan bir adama ateş etmenin bir cezası olamayacağını düşündü.

"Belki de daha iyi olur," dedi Büyük Bob doğrudan, "çünkü henüz onunla
konuşmadım."

"O zaman hemen yapsan iyi olur," diye homurdandı gardiyan. "Burada yağmurda piknik yok!"

"Sabırlı olun!" diye cevapladı kaçak ve sesler kesildi.

Birkaç dakika sonra Fremont, kaçak adamın kapısında, oradaki gardiyana fısıldayarak konuştuğunu duydu. Sonra kapı açıldı ve iri yarı adam odaya
büyük bir şekilde girdi.

Fremont, elinde tuttuğu yanan mumla ancak yarı yarıya görünen vahşi yüze baktı. devasa kulaklarıyla aynı hizadaydı ama
konuşmuyordu. Dış odadan İspanyolca sözcüklerin tıkırtısı geliyordu.

"Merak ediyordum," dedi adam, kaba yüzünün ilan etmediği bir eğitim ve kültür derecesini gösteren bir sesle, "neden Cameron'a
saldırdın?"

"Yapmadım!" diye cevapladı Fremont hararetle.

"Kanıt sana karşı!"

Fremont cevap vermedi. Dağda bir kurdun
çağrısını dinliyordu.

"Kanıt sana karşı, çocuk," diye tekrarladı hain.

Kulübenin köşesindeki kısa konuşmayı dinledikten sonra, Fremont'un adamla
bir sohbet etme isteği pek yoktu. Bu sohbetten çıkarılacak sonuç kesindi.
Kaçanlar tarafından
öldürülecekti. Ancak, çocuk bu suçlamanın tekrarını
sorgusuzca kabul edebilirdi.

"Unutma," dedi, "davanın sadece bir tarafını duydun. İddia ettiğin bilgiyi nereden aldığını bilmiyorum ama
söylemeye gerek yok ki bu bir düşmandan geldi - muhtemelen beni suçladığın suça karışmış bir adamdan. Aslında, suçlunun çıkarı için benimle çoktan müzakerelere başladın."

"Nasıl yani, evlat?" diye sordu diğeri.

"Sahte bir itirafta bulunursam bana özgürlüğümü teklif ettin. Suçla bağlantılı birinin çıkarı dışında neden itiraf istiyorsun?"

"Sana itirafı neden istediğimi söyledim," diye cevapladı Big Bob, sesine ve tavrına biraz samimiyet
katmaya çalışarak. "Bu sana daha hafif bir ceza verir ve benim ödülü almamı kolaylaştırır."

Fremont buna cevap vermedi. Adamın tavrı o kadar samimiyetsizdi ki onunla konuşmaktan hiç tatmin olmadı. Ancak Big Bob gitmedi. Bunun yerine, odanın köşesinde duran bir paketleme kutusunun üzerine oturdu ve taşıdığı mumu, rüzgarın
söndürmemesi için
yere, pencere pervazının altına, kendi yağının oluşturduğu bir havuza koydu.

"Cameron iyileşirse," dedi, "şimdi doğru şeyi yaparsan seni affedebilir."

Pencereden çok uzakta olmayan, dağdan gelen bir başka kurt çağrısını dinleyen tutukludan hiçbir cevap gelmedi.

"Cameron her zaman dostundu," diye devam etti diğeri.

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı çocuk, onu sokaklardan alıp ona bir şans veren adamın nezaketine neredeyse istemsizce tanıklık ederek.

"Seni o çukurdan mı aldı?"

Fremont, yanan mumun parıltısında ancak belli belirsiz görülen yağmura baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Seni ailesine mi aldı?"

Fremont ayağa kalktı ve kuşakların olduğu açıklığa yaklaştı
ve bir an durdu, yağmur yüzüne çarpıyordu.

"Bunu nasıl yaptı?"

Fremont bu garip sorgulama biçiminde bir amaç görmeye başladı.
Nestor bunlara benzer sorular sormuştu ve
Bir zamanlar ona sert bir şekilde bakan kadın olan Rahibe Scanlon'un New York'a döndüklerinde aranmasını önermişti. Bu öneri nedendi?

"Cameron'u ilk nerede gördün?"

Hainin sesi tehdit ediciydi. Fremont sadece dışarıdaki yağmurun
hızlı sesini duydu, sonra
koruyucunun sesi
perdesiz pencere açıklığından geldi.

"Biraz ısınmak için içeri giriyorum," dedi.

"Tamam," diye cevapladı hain. "Ne zaman tekrar nöbete geçeceğini sana bildireceğim.
Çocuk," diye ekledi, kaşlarını indirerek Fremont'a dönerek, "Cameron'la olan bağlantın hakkında bana her şeyi anlatman senin yararına olur."

Fremont kelimeleri belirsiz bir şekilde duydu, çünkü kulübenin kapısı sırılsıklam gardiyanın arkasından çarptığında ve sesi dış odadan duyulduğunda,
pencerenin hemen dışındaki karanlıktan bir kurt uluması geldi.

"Kurtları kahretsin!" diye hırladı hain. "Tehlikeli

olmaya başlıyorlar!"

"Söylediklerin senin için doğru olabilir, en azından senin için!" diye cevapladı Fremont, sertçe.

XXII. BÖLÜM.

YAĞMURDA ÇAĞRI.

Sağanak yağmurun üstünde duyulan ani bir sıçrama sesi,
ardından şaşkınlık ünlemi geldi ve sonra Jimmie'nin sesi duyuldu:

"Söyleyin bakalım, beyler, bana o can simidini atın!"

Nestor elektrikli el fenerinin alevini çevirdi ve sesin geldiği
noktaya doğru yöneltti. Partiden birkaç adım önde ihtiyatla yolunu
elleriyle yoklayan Jimmie,
bir su birikintisinde çırpınırken görüldü.

"İçeri gelin!" diye bağırdı çocuk. "Su güzel!"

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Frank, küçük adamın garip durumuna neredeyse kahkahalarla boğularak.

"Bir takım elbise için ölçü almaya geldim!" diye cevapladı Jimmie.
"Söyleyin bakalım beyler, bana bir el verin de dışarı tırmanayım."

Havuz ne geniş ne de derindi ve çocuk kısa süre sonra tekrar sağlam topraktaydı. Fırtına, çocukların takip ettiği kanyondaki çukurlardan birini çamurlu suyla doldurmuştu ve karanlıkta Jimmie içine
düşmüştü.

"Sen bir manzarasın!" dedi Nestor, ışığı çocuğun üzerine çevirerek, üzerindeki kıyafetler artık yukarıdaki dağ yamacından inerken edindiği
çamur ve diken karışımıydı.

"Senden daha ıslak değilim!" diye karşılık verdi çocuk, yağmur saçlarını yüzünde gezdirirken. "Öyleyse, neden ışığı ben almıyorum?
Ben önden giderken?"

"Aynı sebepten dolayı alayımızın başında kaval ve davulla gitmiyoruz," diye güldü Frank. "Burada olmamız gerekmiyor!"

"Bu gece bu kanyonda ışık arayan kimse yok," diye homurdandı Jimmie.

Konuşurken Nestor'u kolundan yakaladı ve geri çekti.

"Aşağıdaki ışık karesi nedir?" diye sordu.

"Muhtemelen gideceğimiz kamp," diye cevap verdi.

"O zaman o ıstakoz İngiliz'den daha iyi vakit geçirdik," diye haykırdı çocuk. "Tepelerden aşağı inmesi neredeyse öğleden sonrasını aldı ve yolda sadece iki saatimiz oldu."

"Çok daha kısa ve kolay bir rotadan gelmişiz gibi görünüyor," diye cevapladı Nestor. "Diğer taraf uçurumların ve kayalıkların etrafından dolanmak zorunda kalırken, biz bir zamanlar bir dizi dere yatağı boyunca yol aldık ve dağın yamaçlarını kanyonlara böldük. Burada bekleyin, çocuklar," diye ekledi, "Ben aşağı inip durumun ne olduğunu görene kadar."

"Fremont'a geldiğimizi söyleyene kadar siz bekleyin!" Jimmie dedi,
ve hemen ardından Fremont'un ilk duyduğu kurt çığlığı duyuldu.

"Islak bir kurt gibi geliyor!" diye ilan etti Frank.

"Hiçbir şekilde kurumayan bir Kara Ayı biliyorum!" diye cevapladı Jimmie.

Nestor, muhafız biraz sıcaklık için köşeden ayrılırken kulübenin batı penceresinin önündeki düz alana ulaştı.
Yağmurun istikrarlı düşüşü ve rüzgarın uğultusu, çıkardığı tüm sesleri bastırdı ve bu yüzden keşfedilme korkusu olmadan yapının duvarına doğru
süründü.

Hain ve Fremont arasındaki konuşma sırasında devriye lideri
pencerenin altına çömeldi ve dinledi. Fremont'un Bay Cameron ile erken bağlantısıyla ilgili soruları şaşkınlıkla duydu. Bu adam kimdi, diye sordu kendi kendine, Fremont'un erken yaşamı hakkında bu kadar çok şey bilen? Zaten bildiğinden daha fazlasını öğrenmeye çalışmasının sebebi ne olabilirdi?

Sorunu çözemeyen ve hemen harekete geçme zamanının geldiğini fark eden adam pencereden çekildi ve alçak bir ıslıkla çocukları yanına çağırdı. Çocuklar ona katıldığında, bastırılamaz Jimmie'nin önderliğinde, çocuklar tekrar kurt çağrısı yaptılar.

"Sadece çocuğa geldiğimizi bildirmek için!" diye açıkladı Jimmie.

Sonra, çocuklar izleyecekleri yolu düşünürken, ışık karesi alevle pencere boşluğu arasında duran bir figür tarafından kesildi. Gözlemciler, fırtınalı geceye bakan yüzü göremiyorlardı, ancak orada duranın Fremont olduğunu biliyorlardı.

"Odada onunla birlikte o büyük ıstakozdan başka kimse yok," diye fısıldadı Jimmie, "ve dışarıda izleyen kimse yok! Onun yerinde olsam
geceye dalardım! Bahse girerim ki yapardım."

"Belki de yapar," diye cevapladı Nestor. "İyi bir şey olurdu, yeter ki İngiliz silahını çıkarıp ateş etmeden önce
pencereden ve küçük ışık çemberinden dışarı çıkabilsin."

"Ona bu konuda küçük bir tavsiye vereceğim," diye belirtti Frank ve
bir sonraki anda fırtınada bir ayının alçak vızıltısı duyuldu. Vızıldadı, sonra derin bir homurtuya dönüştü, sonra tekrar vızıldamaya dönüştü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Jimmie.

"Bu bir Kara Ayı'nın diğerine kaçmasını söylemesi!" diye cevap verdi. "Bir saniye sonra Fremont'un o açıklığa doğru gittiğini göreceksin.
İşte geliyor!"

Fremont gerçekten de kuşak olan açıklıktan atlıyordu. Çocuklar, hainin giysilerine yapıştığını, kumaşın bir anlığına tutunduğunu, sonra çocuğun hareketinin etkisiyle yırtıldığını gördüler ve Fremont'un pencerenin altındaki zemine çarptığında çağrıya verdiği cevabı duydular.

Dış odadan geçip kulübeden kapıdan çıkmak yerine, Büyük Bob, bir sebepten dolayı çocuğu pencereden takip etmeye karar verdi. Açıklık, onun iri yarı vücudunun geçmesi için yeterince büyüktü, ancak geçmekte beceriksizdi, bunun sonucunda Fremont sonunda dışarıdaki yüzeye çıktığında ışık çemberinin neredeyse dışındaydı.

Sonra hain bir hata daha yaptı, ölümcül bir hata. Çocuğu geri dönmesi için uyarmak için büyük sesini yükseltti ve korkutma amacıyla tabancasını havaya ateşledi. Bunu yaparken, doğuda bulunan kulübenin kapısı açıldı ve haydutlar şüphesiz saldırıya uğradıkları izlenimiyle dışarı fırladılar. Kapıyı ardına kadar açık bıraktılar ve önündeki yağmurdan ıslanmış zeminde kırmızı bir ışık karesi vardı.

Kapıdan çıkmayan tek grup üyesi, Fremont'u teşhis eden haberciydi.
Çığlık ve silah sesi geldiğinde iç odaya koştu ve odada kimse olmadığı için pencere açıklığından baktı.

Ren Downs olarak bilinen bu adam, saatlerdir Big Bob'un hareketlerini şüpheyle izliyordu. Kaçak, aşağı inerken birçok kez yaptığı gibi, mahkumla konuştuğunda, Ren, söylenenleri duymak için boşuna bir çabayla ikisinin yanına yaklaştı. Büyük adamın dürüstlüğünden şüphe ediyordu, amacının
kendisi de dahil olmak üzere diğerlerinden ayrılmak ve böylece
ödülü bölme zorunluluğundan kurtulmak olduğuna inanıyordu.

Hain adamın sadakatinden şüphe ettiği için, adamın çocukla birlikte bir kaçış planladığına karar vermesi doğaldı.
Bu nedenle, Fremont'un karanlıkta gözden kaybolduğunu gördüğünde,
Büyük Bob da hemen arkasındaydı, tabancasını çekti ve haine ateş etti. Atış etkili oldu ve Büyük Bob yere düştü.

"Umarım onu ​​öldürmüştür!" dedi Jimmie içtenlikle.

"Böyle bir şans yok!" diye haykırdı Frank. "Bak, ıstakoz kendi silahını
çıkarıyor!"

Büyük Bob yerde garip bir pozda yatıyordu, yüzü ve otomatik tabancasının namlusu
pencereye dönüktü. Çocuklar habercinin figürü belirip açıklığı kapattığında neredeyse nefeslerini tuttular. Yaralı adamın amacının ne olduğunu gördüklerinde Downs'a onu uyarması için bağırdılar ama çok geçti. Otomatik silah açıklığa doğru bir kurşun yağmuru gönderdi ve Downs pencere pervazına
güçsüzce düştü. Atışların ardından haydutlar kulübenin köşesine geldiler ve korkuyla etrafa baktılar. Pencerelerin önündeki ışık karesi Big Bob'un yerde yattığını ve Downs'un pencereden başı aşağı sarktığını gösteriyordu. Doğal varsayımları kulübenin büyük bir güç tarafından saldırıya uğradığıydı, bu yüzden
kaçtılar ve çocuklar tarafından bir daha görülmediler.

Kara Ayı'nın kucaklaşmasına, el sıkışmasına ve kaçışı için tebrik sözcüklerine ayrılan bir dakikanın ardından çocuklar Fremont'u karanlığın
koruyuculuğunda terk ettiler ve Big Bob'un yattığı yere doğru ilerlediler.

"Hepimiz gidiyoruz, çocuklar!" iri adam, yüzünü çocuklara doğru çevirirken söyledi. "Yürüyemem, çünkü beni sırtımdan vurdu.
Beni kulübeye götürür müsün?"

"Elbette!" diye yanıtladı Jimmie. "İnsan olarak oldukça dayanıklısın,
ama seni burada yağmurda acı çekerken göremeyiz."

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi adam, "Downs'un ölü olup olmadığına bak.
Eğer onu doğru anlamadıysam, ölmeden önce birini öldürecek."

Nestor ve Frank cesedin yanına yürüdüler ve hızlıca bir inceleme yaptılar.

"Tam ölü," dediler. "Neye uğradığını hiç anlamadı!"

"Buna sevindim," dedi Big Bob. "Şimdi beni kulübeye götür."

Yaralı adam kulübeye taşındı ve ateşin önünde bir
palto yığınının üzerine yatırıldı. Ölümcül şekilde yaralandığı kolayca görülebiliyordu ve çocuklar solgun yüzleriyle etrafında toplandılar.

"Hiçbirimizin onu vurmamasına sevindim!" Frank dedi.

Fırtına gece yarısı daha da şiddetlendi, rüzgar büyük esintilerle esiyor ve
yağmur çarşaf gibi yağıyordu. Arada sırada yağmura doğru kaçarak
çocuklar ateşi yakmayı başardılar. Büyük Bob uzun süre ateşin önünde sessizce yattı
ve sonra Fremont'a işaret etti.

"Sen iyi bir çocuksun!" dedi.

"Kısa bir süre önce beni suçla suçluyordun," dedi çocuk.

"Çocukları topla," dedi adam, sonra, "Ne söyleyeceğimi duymalarını istiyorum. İstersen yazabilirsin."

Yaralı adam uzun süre konuşmadı ve
gözcüler beklerken kulübenin dışından bir çağrı geldi - uzun, titrek bir çığlık, sanki çok sıkıntıda olan birinin.

"Dağda kaybolmuş biri!" diye haykırdı Frank.

Nestor, Fremont'un kaçtığı açık pencereden ateşin ışığının görünmesi için iki oda arasındaki kapıyı açtı.
Büyük Bob'un kullandığı mum çoktan sönmüştü.

Çığlıklar devam etti, yaklaşmıyor gibiydi ve Frank, pencereden diğerlerinin izlediği el feneriyle fırtınaya doğru çıktı.
Rüzgara karşı yol almaya çalıştığını gördüler, ta ki kaya çıkıntısında sonlanan yumuşak eğimin sonuna gelene kadar, sonra
durup eğildiğini gördüler.

Bir an sonra kulübeye geri döndü, yüzü eskisinden daha solgundu,
gözlerinde dehşet vardı.

"Dışarıda bacağı kırık biri var," dedi, "ve gidip onu içeri almalıyız."

"Kim o?" diye sordu Jimmie.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Onu daha önce gördüğümü sanıyorum,
ama şimdi tanıyamıyorum."

"Adamı ne yaraladı?" diye sordu Jimmie. "Vuruldu mu?"

"Dağdan düştüğünü söylüyor," diye cevap verdi. "Silah sesini
duymuş ve buraya gelmiş. Hadi. Hadi gidip onu
hastanemize getirelim!"

Üç dakika sonra Fremont, adamın yüzü ışıkta
göründüğünde ayağa fırladı.

"Gece bekçisi!" diye bağırdı ve Jimmie de kimliği tekrarladı.

BÖLÜM XXIII.

BEKLENMEDİK GELİŞLER.

Nestor, yeni gelenin acı içindeki yüzüne hayranlığa benzer bir hisle baktı. Adamın orada olmasında
bir tuhaflık varmış gibi görünüyordu. Yeni ve beklenmedik bir gelişme mi olmuştu ve bunun sonucunda gizli servis adamları tarafından serbest bırakılmıştı? Yoksa onların dikkatinden kaçmayı mı başarmıştı? Eğer ikincisiyse, Don Miguel ve Felix de özgürlüklerine kavuşmuş muydu?

Ve adam zayıflamış bir haldeyken dağdan geçmeyi nasıl başarmıştı? Artık kan kaybından ve uzun süredir çektiği acıdan o kadar zayıf ve bitkindi ki ölü bir adam gibi yere yığılmıştı. Kaçmış mıydı yoksa grubun San Jose'ye gitmesinden kısa bir süre sonra serbest mi bırakılmıştı ve tüm günü kayalıklar ve kanyonlar arasında mı geçirmişti?
Yerdeki adam hayal gücünün bir oyunu ya da en azından yanlış kimlik tespiti gibi görünüyordu.

Nestor, Teğmen Gordon'un adamı hiçbir koşulda serbest bırakacağına inanmıyordu. Oradaki görünüşüyle ​​ilgili, ancak adamın kendisi tarafından çözülebilecek bir gizem vardı ve bu yüzden İzci Çocukları'nın kamp kıyafetlerinde taşıdığı türden iyileştiriciler
aceleyle ortaya çıkarıldı.

Birçok kıyafetin bir parçası olan ve hiç mantarı açılmamış bandajlar ve küçük bir brendi şişesi vardı ve bunlar kısa süre sonra hastanın yanında yerdeydi. Yaralanmanın sağ bacağın bileşik bir kırığı olduğu ortaya çıktı ve Nestor incelerken başını ciddi bir şekilde salladı. Parçalanmış kemikleri yerine
yerleştirmek ve her şeyi sıkıca bağlamak dışında yapılabilecek pek bir şey yoktu.

Ameliyatın şiddetli acısı ve kendisine verilen uyarıcı içecek Scoby'nin gözlerini açmasına ve yaralanmanın verdiği acıyla çığlık
atarak odaya bakmasına neden oldu. Haine bakarken soluk yüz hatları öfke veya başka bir güçlü duyguyla çarpıtıldı. Big
Bob adama kötü niyetli bir şekilde baktı.

"Siz ikiniz birbirinizi oldukça iyi tanıyor gibisiniz," dedi Nestor, birinden diğerine bakarak. "En son nerede, ne zaman ve hangi koşullar altında görüştüğünüzü bilmek ilginç olurdu."

Yaralı adamlar birbirlerine dik dik baktılar ama cevap vermediler. Sonra Big Bob öfkeyle
başını çevirdi. Scoby brendi şişesini işaret etti ve beyaz dudaklarını oynattı. Uyarıcıyı tutan Frank,
gözleriyle bir soru sordu.

"Evet," dedi Nestor, "ona sert bir doz ver. Neredeyse tamamen içti."

İçki açgözlülükle içildi ve birkaç dakika içinde adam geçici olarak
güç kazanıyor gibi göründü. Sonra Nestor sordu:

"Don Miguel ve Felix nerede?"

"Tilki gibi adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı bekçi.

"Peki Meksikalı nerede?" bir sonraki soruydu.

Scoby bakışlarını özlemle brendi şişesine dikti ve Nestor onun
sıvıdan bir yudum daha almak için pazarlık ettiğini gördü.

"Peki," dedi. "Bana bilmek istediğim şeyi söyle, sana
daha fazla bilgi vereceğim."

"Ne bilmek istiyorsun?" Scoby homurdandı.

"Gizli servis adamlarından nasıl kaçmayı başardın?"

"Biz, Felix ve ben, San Jose'ye geçmek için bir tekne ayarlarken kaçtık. Bizi yamaçtan kovaladılar ve bize ateş ettiler, ama
tepelerde o kadar çok adam vardı ki bizi takip etmek istemediler."

"Ya Don Miguel?"

"Onu subaylarla bıraktık. Kaçmaya bile çalışmadı."

"Ve uçuşunuz neden bu yöne gitti?" diye sordu Nestor, diplomatın hala gözaltında olmasından ve yaptıklarının hesabını vermek zorunda kalmasından memnundu.

"Mayını aramaya geldik," diye sabırsızca cevap verdi.

"Ve onu buldun ve Felix'i orada mı bıraktın?"

Scoby'nin bitkin yüzü yine öfkeyle çarpıldı.

"Mayın yok!" diye neredeyse bağırdı. "Aptalca bir işe kalkıştık!
Harita sahte ve yalan!"

Çocuklar birbirlerine baktılar ve muzaffer bir şekilde gülümsediler. Scoby
yüzlerindeki ifadeyi yakaladı ve umutsuzca geri çekildi.

"Ve sen de onu buldun?" dedi, sesinde hem şaşkınlık hem de sorgu vardı.

"Şimdi boş ver bunu," diye yanıtladı Nestor. "Meksikalı nerede?"

"Öldü!" şaşırtıcı ve beklenmedik bir yanıttı.

"O zaman tartıştınız, öyle mi?" diye sordu Nestor.

"Bir uçurumdan düştü," diye yanıtladı. "Onu kurtarmaya çalıştım ama
beni de kendisiyle birlikte çekti. Bacağımı kırdım ve o da boynunu kırdı. Bana
şişeyi ver!"

İstek yerine getirildi ve adam susamışçasına içti,
güçlü içki boğazından aşağı su gibi kaydı.
Şişeyi geri verdi ve gözlerini kapattı. Sonra konuşmayı dinlediği belli olan Büyük Bob, Fremont'a işaret etti. Adamın ona ne söyleyebileceğini merak eden çocuk, ölmekte olan adamın yanına
yaklaştı.

"Cameron'la ilk karşılaşmanızı sorduğumu hatırlıyor musun?" diye sordu Büyük Bob.

"Evet, ben de merak ettim."

"Tolford zarfında bir fotoğraf vardı. Hiç
gördün mü?"

Fremont, adamın aklını mı kaçırdığını merak ederek başını salladı.
Kağıtları sık sık eline almıştı ve hiç fotoğraf görmemişti.

"Orada bir tane vardı," diye ısrar etti diğeri. "New York'a
döndüğünde bak. Bunu yapmak sana fayda sağlayacak."

"Pekala," diye cevapladı şaşkın çocuk, "ama neden böyle bir zamanda bundan bahsediyorsun?"

Büyük Bob çocuğa sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki sözünden şüphe ediyormuş gibi.

"Fotoğraftaki adam," dedi zayıf bir şekilde, "senin yaşlarındayken, o da
şu anki halinle aynı görünüyor olmalı. Cameron'ın gazeteci çocukta Tolford malikanesinin varisini tanıması şaşırtıcı değil."

Fremont, Büyük Bob'dan Nestor'a baktı, sonra gözlerini meraklı yüzlerin
çevresinde gezdirdi.

"Saçmalıyor!" dedi çocuk. "Tolford malikanesiyle benim ne işim var?"

"Hiçbir hata olamaz," diye ilan etti diğeri, kelimeler arasında uzun bir duraklamayla. "Cameron senin kim olduğunu biliyordu ve bu yüzden seni kendi evine aldı; bu yüzden malikanenin yerleşimi her yıl ertelendi. Senin reşit olmanı bekliyordu."

Jim Scoby, sanki onu bir bakışla bitirmeyi düşünüyormuş gibi konuşmacıya dik dik bakıyordu.
Gece bekçisi, henüz kelimelere dökülmemiş bir gelişmeyi bekliyor gibiydi - muhtemelen suç gecesiyle ilgili bir açıklama.

Nestor bakışı gördü ve anladı. Büyük Bob'un dudaklarında şekillenen kelimeleri söyleyecek güce sahip olmayacağından korkarak, ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Peki ya Cameron binasındaki o gece? Mirasçılık sorununu daha sonra çözebiliriz. Bize Cameron süitinde geçen gece, yani suç gecesi neler olduğunu anlatın."

"O zaman gerçeği anlatmasına izin verin!" diye bağırdı Jim Scoby. "Onu
bulduğu gibi anlatmasına izin verin!"

"O halde onu o gece orada gördünüz mü?" diye sordu Nestor, Scoby'ye dönerek.

"Cevap vermesine izin verin!" diye hırıltılı bir cevap geldi. "Sadece gerçeği
söylemesini sağlayın! Suçu yanlış omuzlara yükleyebilirdi."

Artık gece yarısından çok sonraydı ve fırtına dinmişti. Ara sıra yağan bir yağmur ve dağların üzerinden nadiren gelen bir elektrik hariç, gece normaldi ve burada ve orada bir yıldız
gelen şafağı karşılamak için
uzaklaştı.

"O gece Cameron binasındaydım," dedi Big Bob, gece bekçisinin olduğu yöne acıyla bakarak. "Onu orada gördüm!"

"Dördüncü adam!" diye fısıldadı Frank, Nestor'u dirseğiyle dürterek. "Bahsettiğin
dördüncü adam!"

Ölen adam tekrar dudaklarını açtı, ama konuşmadı, çünkü dışarıdan sesler duyuluyordu ve sonra sert bir emir verildi. Emir, içeridekiler direnirse ateş etmekti. Sonra kapı
açıldı ve ateşin ışığında biraz cilalı çelik parladı. Telaşlanan çocuklar, Nestor'dan gelen bir işaretle çektikleri silahları düşürdüler.

Kapıdaki adam, ıslak, Sürünerek sürüklenen ve gecenin yorgunluğuyla
bitmiş olan Teğmen Gordon'du ve onun güçlü figürünün arkasındaki ışık, sivil giyimli bir düzine silahlı adamı gösteriyordu. Bunlardan bazıları, en azından, Nestor tarafından
tanılıyordu.

"Güvende misin?"

Teğmen rahat bir nefes alarak,
duvara yaslanmış kaba bir sıraya çöktü ve adamlarını kulübenin
korumasına çağırdı. Sonra yerdeki iki adamı fark etti ve merakla
Nestor'a döndü.

"Bekle!" dedi ikincisi. "Daha sonra açıklamalar için bolca zamanımız olacak. Bu adam ölüyor ve söylemek istediği bir şey var."

Ateşin önünde duran ve iki odayı
dolduran gizli servis adamları başlarını açtılar ve dudaklarındaki soruları kontrol ettiler.

Fremont yine iri yarı adamın üzerine eğildi ve dudaklar yine açıldı,
ama yine bir kesinti oldu. Dışarıdan sert bir
rapor geldi ve Teğmen Gordon kapıyı açmak için acele etti.
Bir
roket gökyüzüne yükseliyordu, kırmızı ışığı kulübenin zeminine
kan rengi veriyordu.

Bunu bir tane daha ve bir tane daha izledi, sonra teğmen
dışarı çıktı ve gece batıdaki tepelerin üzerinde uçan kod sinyallerini gördü!

BÖLÜM XXIV.

SUÇ HİKAYESİ.

Teğmen Gordon dağdan gelen sinyalleri okuyarak birkaç dakika durdu ve çocuklar fırtınaya rağmen onun etrafında toplandılar. Neler olup bittiğini anlayamadılar,
elbette, koda aşina olmadıkları için, ama yine de
olaylarla çok ilgilendiler.

"İyi bir haber olmalı!" diye fısıldadı Jimmie, Frank Shaw'a. "Ona
bak
sırıt!"

Teğmen, atlayan roketler aracılığıyla aldığı bilgilerden memnun görünüyordu,
ama sinyaller kesilene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra kulübeye doğru yürüdü.
Konuşmak üzereyken Nestor elini koluna koydu.

"Bekle," dedi çocuk. "Bu adam daha fazla dayanamaz ve
söyleyeceklerini dinlememiz şart."

Jim Scoby, şöminenin yanındaki duvara yaslanmış, kırık bacağının acısıyla
kederli bir şekilde inleyerek, iri adama keskin bir bakış
attı
ve gülümsedi - onu görenlere, Büyük Bob'un artık konuşma gücünün ötesinde olduğuna
inandığını gösteren çirkin bir gülümseme. Gerçekten de, bu bir an için gerçek gibi göründü, ama sonra hain gözlerini açtı ve teğmene işaret etti.

"Cameron'a kimin saldırdığını söylemek istiyorum!" dedi.

Bekçinin dudaklarından bir dizi küfür döküldü, ama bunlar ölmekte olan adamın sözlerinin yarattığı heyecanda neredeyse fark edilmedi.

Nestor ve Fremont, Big Bob'un bir hareketiyle yaklaştılar. Küfürlerinin işe yaramadığını gören bekçi, sanki konuşanın sesini bastırmak istercesine yüksek sesle bir çığlık, aslında bir dizi yüksek sesle çığlık
attı. Sadece gizli servis adamlarından biri yerden aldığı bir odun parçasıyla onu tehdit ettiğinde susturuldu.

"Sanırım bu hikaye o herife hiç yaramayacak!" dedi Jimmie, arkadaşlarının yüzlerine gülümsemeler getiren tiz bir fısıltıyla.

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi Frank. "Bu dördüncü adam ve o gece oradaydı. Kimi suçlayacağını tahmin edebilir misin?" diye ekledi, Jimmie'ye hevesli bir bakış atarak, Jimmie hemen başını salladı ve şöminenin başındaki gruba yaklaştı.

"Birkaç gündür Cameron binasının etrafında dolaşıyordum," diye başladı Big Bob, güçsüzce, "Tolford belgelerine bir göz atmayı umuyordum. Scoby'ye rüşvet vermiştim ve o da bana elinden gelen her şeyi yapıyordu. Benim için süitin anahtarını yaptırdı."

Adamın hikayeyi başladığı gibi anlatacak kadar uzun süre hayatta kalma ihtimalinin düşük olduğunu gören Nestor şöyle dedi:

"En çok ilgilendiğimiz noktalar hakkında sana soru sorsam cevap olmaz mıydı? Bu şekilde daha çabuk halledebiliriz."

Big Bob başını salladı ve çocuk sordu:

"Don Miguel'i orada gördün mü?"

"Evet; oradaydı."

"Sesinizin kısıldığını hissederseniz başınızı sallayın veya sallayın," diye tavsiyede bulundu
Teğmen Gordon ve iri yarı adam, düzenlemeden duyduğu memnuniyeti
bir bakışla ifade etti.

"Bay Cameron siz onu terk ettiğinizde masasında mı çalışıyordu?"

Vurgulu bir baş sallama.

"O zaman Don Miguel'i temize çıkardı," dedi Nestor. "Odaya sonra kim girdi?"

İri Bob, hala gruba hırlayarak Jim Scoby'ye doğru baktı.

"Felix yanında mıydı?"

"Evet; Felix ve ben," beklenmedik bir cevaptı.

"Yalan!" diye bağırdı Scoby. "O gece onu hiç görmedim. "

"Bir dakika içinde yıldızları göreceksin, eğer bacağın kırıksa, sürekli
bölmeye devam edersen!" dedi gizli servis görevlisi ve Scoby şimdilik
sakındı.

"İçeri girdiğinde kapı kilitli miydi?"

Büyük Bob'dan bir baş sallama.

"Ve Bay Cameron orada mıydı, kapı kilitli bir şekilde oturmuş, hala
masasında mı çalışıyordu?" bir sonraki soruydu.

"Orada değildi. Çağrılmıştı."

Bu, davanın yeni bir özelliğiydi, çünkü Nestor, Bay Cameron'ın odadan
yokluğunu olasılıklar arasında düşünmemişti.

"Binadan dışarı mı çıktı?" diye sordu.

Büyük Bob başını iki yana salladı.

"Ve o yokken üçünüz sahte anahtarla mı içeri girdiniz?"

Başka bir baş sallama. Fremont devam etmesi için işaret etti, ancak Nestor elini
omzuna koydu.

"Bakalım sana yardım edebilir miyim," dedi. "Sanırım davayı
şimdi anlatabilirim. Tolford belgelerini güvence altına almak için binada bekliyordun ve Scoby ile Felix de seninleydi. Don Miguel ayrıldıktan sonra Bay Cameron'a bir telefon görüşmesi gönderilmesini sağladın - onu binanın başka bir
bölümüne götüren bir telefon görüşmesi. Bu doğru mu?"

Yaralı adam hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"O gece orada hiç telefon görüşmesi olmadı!" diye bağırdı gece bekçisi. "Sana yalan söylüyor!"

"Bay Cameron odadan çıktı, arkasından kapıyı kilitledi," diye devam etti Nestor, "ve siz üçünüz içeri girip Tolford belgelerini aramaya başladınız mı? Bu doğru mu?"

Yerdeki iri yarı adamdan bir baş sallama daha.

"Ve kasayı ve masayı aradıktan sonra kağıtları buldun ve
Felix sen kopyalarken maden tanımını tuttu?"

"Bana okudu," diye cevap verdi.

"Peki, Tolford zarfındaki başka hangi kağıdı kopyaladın?"

Bu soru başını iki yana sallamasına neden oldu.

"Vasiyetname orada mıydı?"

"Evet," diye boğuk bir sesle.

"Ve onu da götürdün, yerine sahte bir belge mi bıraktın?"

Şimdi Fremont'un şaşkın görünme sırası gelmişti. Gözlerinde hevesli bir bakışla Nestor'a döndü.

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu.

Nestor ona sessiz kalmasını işaret etti. Büyük Bob'un saatlerinin, hatta dakikalarının bile sayılı olduğu açıktı.

"Tolford malikanesinin mirasçılarından birisin ve mülkün Julius Tolford, özellikle
çünkü çoğunlukla Cole Tolford ve mirasçılarına kalmıştı. Bu yüzden
eskisine olabildiğince benzeyen yeni bir
vasiyetname hazırladın ve
zarfın içinde bıraktın?"

"Evet, bunu yaptım!"

"Öyle düşündüm," dedi Nestor. "Ve sen bunu kötü bir şekilde yaptın, çünkü
o gece kağıtları karıştırdığımda
aldatmacayı keşfetmekte hiç zorluk çekmedim. Sahte vasiyetname diğer belgeler gibi lekeli bir kağıttaydı, ancak diğerleri yaşla lekelenmişti, oysa sizin getirdiğiniz
ki kimyasallarla renklendirilmişti."

Büyük Bob başını salladı ve çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Ve Bay Cameron geri döndü ve sizi üçünüzü süitte buldu?" diye devam etti Nestor.

Büyük Bob başını iki yana salladı.

"O dönmeden önce mi gittin?"

Başını bir kez daha salladı, sonra adam fısıldadı:

"Scoby dışarıda onu bekliyordu."

Gece bekçisi öfke nöbeti geçirmek üzere olan bir adam gibiydi.
Yaralı bacağına aldırmadan
yerde kıvrandı ve hoparlöre ulaşmaya çalıştı.

"Ve Scoby onu yere mi vurdu?" diye sordu Nestor.

Hepsi Büyük Bob'un önceki sözleriyle ima edilen cevabı beklerken odada gergin bir sessizlik oldu.

"Evet," diye fısıldadı. "Scoby onu bir billy ile yere vurdu."

Suçlanan adam duvara yaslandı ve gözleri kapandı. Açıkça görülüyordu ki, kelimeler, önceki çabaları ve acısıyla birlikte, adamın tüm cesaretini kırmıştı.

"Ama Scoby bunu kendi isteğiyle yapmadı," diye devam etti Nestor,
acımasızca. "Bu senin emrinle yapıldı. Bunu yapması için ona rüşvet verdin. Cameron öldürülürse, hiç kimsenin orijinal vasiyetin yerine sahte vasiyetin konduğunu fark edemeyeceği fikrindi."

Büyük Bob başını salladı, ama burada durmadı.

"Hiçbir riske girmek istemedim," dedi, sesinde bir boğuklukla. "Mülkü istiyordum! Özellikle madeni umursamıyordum ama Scoby'ye amacımın bu olduğunu söyledim--tanımı güvence altına almak. Tüm mülkün mülkiyetini temizlemek istiyordum. O gece orada çalışan çocuk Fremont'u odaya kadar takip etmeseydi, o da, Fremont, saldırıya uğrardı."

"O zaman Fremont senin yoluna mı çıktı?" diye sordu Nestor.

Fremont, Big Bob'un Bay Cameron'la erken ilişkisi, vasiyetten bahsetmesi hakkında kendisiyle yaptığı konuşmayı hatırlayarak, yüzünde şaşkın bir ifadeyle daha da eğildi.

"Evet, yoluma çıktı," diye cevap verdi. "O, uzun zaman önce New York'ta öldürülen Cole Tolford'un oğlu ve mülkü miras alacaktı."

"Ve Bay Cameron bunu biliyor muydu?" diye sordu Nestor, eski şüpheleri, Mother Scanlon'dan bahsettikleri sırada aklına tekrar geldi.

"Elbette biliyordu," diye cevap verdi. "Cameron ortadan kalktığında ve çocuk ebeveynlerinden habersiz olduğunda, güvende olurdum. Yine de, Fremont'u da yolumdan çekmenin en iyisi olduğunu düşündüm. O zaman
hiçbir tehlike olmazdı, çünkü ben bir sonraki varis olurdum."

"Anlıyorum!" dedi Nestor, soğukkanlı cinayet planının ortaya çıkmasıyla büyük bir şok yaşayarak. "Fremont'u binada görmüştün,
ve adamların onu esir aldıktan sonra onu tanımadığını mı söyledin?"

"Onu tanıyordum," diye zayıf bir cevap verdi. "Adamlarım onlara tarif ettiğim çocuğu yakaladılar. Adamlarımın planlarını mahveden bir marplot'u yakaladığımı düşünmelerini tercih ederdim. O zaman onu öldürmemi hiç düşünmezlerdi. Ama Ren Downs araya girdi."

"Dışarıda ölü yatan adam bu mu?"

Konuşamayacak kadar zayıflamış yaralı adamdan bir baş sallama daha.

"Fremont'u öldürmek mi niyetinizdi? Kaçmaya çalışmasını ve bir başkası tarafından vurulmasını mı istiyordunuz?"

"Evet, planım buydu. Ve gerekirse Scoby ve Felix. Ben buraya
bunun için geldim."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Frank. "Sanırım bu adam hak ettiğini aldı! Sadece o asılmalı!"

"Sus!" diye fısıldadı Nestor. "Bak!"

Büyük Bob gözlerini daha da açtı, tüylü elini uzattı, kocaman vücudunu sarsan
kasıcı bir hareket yaptı, böylece zayıf kulübenin zemini titredi ve sonra son geldi. Daha sonra, ceset kaba bir şekilde gömüldüğünde, orijinal vasiyetname ölen adamın ceketinin cebinde, kardeşi Cole Tolford'un New York'a gitmesini, Mother Scanlon'ı bulmasını ve oğlunu korumasını
isteyen mektuplarıyla birlikte bulundu.

"Tebrikler, Bay Kara Ayı!" Shaw, kağıtlar Fremont'a verilirken fısıldadı, "ama nedense, herhangi bir coşku göstermeden önce küçük eski New York'a dönene kadar beklemek istiyorum. Bu trajik bir yolculuk oldu."

Grubun diğer üyeleri de aynı şekilde hissediyor gibiydi, çünkü korkunç komplonun ortaya çıkması ve Büyük Bob olarak bilinen Samuel Tolford'un ölümü, gizemin çözülmesinin bile üzerinden atamadığı bir kasvet yaratmıştı.

XXV. BÖLÜM.

KANAL BÖLGESİNE HAZIR.

"Bu davanın sonu," dedi Frank Shaw, ölü adamın yüzünü bir mendille örterek. "Fremont, madenini de yanına alarak New York'a geri dönmekte özgür! Nestor, Cameron gizeminin çözümünün Rio Grande'nin bu yakasında olduğunu söylediğinde haklıydı."

"Ama ziyaretimizin amacı henüz gerçekleşmedi," dedi Nestor, "ve bu yüzden sizinle geri dönemem. Belki de
madenin sorumluluğunu bana bıraksanız daha iyi olur!"

"Yanılıyorsun," dedi Teğmen Gordon, sonra, "yolculuğumuzun amacı gerçekleşti. Orada yatan zavallının son sözlerini dinlemek için beni durdurduğunuzda gerçeği duyurmaya hazırdım."

"Silahların ve mühimmatın diğer tarafta durdurulduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Nestor.

"İşaretler öyle söylüyordu! Don Miguel'i San Jose'deki gizli servis adamlarının başında bırakıp sizi bulmak için tepelere geri döndüğümde, adamlara tepeye tırmanmaları ve haber gelirse silahların durdurulduğuna dair sinyal vermeleri için haber bıraktım. Haberi nasıl aldıklarını bilmiyorum ama şüphesiz güvenilir. Silahlar Sam Amca'nın elinde. Burada gizlice dolaşırken gördüğümüz yaratıkların
ufak tefek ukalaları kavga etmeden gitmek zorunda kalacaklar."

"Bu çok kötü!" diye homurdandı Frank. "Bir baskın görmek istiyordum!"

"Olduğu gibi daha iyi," diye yanıtladı Nestor.

"Ve sinyaller bana başka bir şey söyledi," diye devam etti teğmen.
"Davanın senin tarafında bir şey," diye ekledi ve Fremont'a döndü.

"Bay Cameron hakkında mı?" diye sordu çocuk heyecanla. "O--"

"Aklı başında ve onu kimin vurduğunu biliyor."

Sonra Kara Ayılar ve Kurtlar el ele tutuşup eski kulübenin etrafında
çökecekmiş gibi görünene kadar dans ettiler. Gizli servis adamları bakıp bu kadar mutluluğu görünce gülümsediler.
Sonra Fremont sordu:

"Ve yaşayacak mı?"

"Hiç şüphe yok," oldu cevap. "Ayrıntıları bilmiyorum,
çünkü Rocket bana tekrar aklı başında olduğunu ve bir başkası da
yaşayacağını söyledi."

"O zaman hepimiz New York'a geri dönüp nehirden aşağı doğru yolculuğa hazırlanabiliriz!" dedi Jimmie. "Siz çocuklar minderlere binebilirsiniz ve ben
toynağımı sürerim."

"Söyleyin," diye bağırdı Stevens, bir anda, "eğer bu baskın korkusu bittiyse,
birkaç davul alın ve Frank ile Peter'ın kafalarını davulla patlatmasına izin verin."

"Ben davul çalmak istemiyorum," dedi Frank, "en azından burada! Rio Grande'den aşağı
gitmek de istemiyorum. Meksika'dan bıktım."

Gece bekçisine doğru titreyerek döndü ve üzerine eğildi.
Adamın yüzü eskisinden daha beyazdı ve duruşu kaskatıydı.
Çocuğun hareketini gören Teğmen Gordon da eğildi. Ayağa kalktığında
yüzü ciddiydi.

"Prusik asit!" dedi. "Görünüşe göre bir
acil duruma
hazırlıklıydı!"

"Üç komplocunun sonuncusu!" dedi Nestor. "Orta yaşını geçene
kadar dünyayı dolaşmak ve sonra bu noktaya gelmek! Ama böylesi daha iyi."

Artık gün ışığıydı ve cenazeler yapıldı. Çok hafif bir kahvaltının ardından, grup dağın üzerinden geri döndü.
Geçitleri ve kanyonları geçerek madene ulaştılar ve Teğmen Gordon
ezilmiş kaya dağına
çıktı ve altın odasına girdi.

"Burada bir servet var," dedi etrafına bakarak. "Bununla
ne yapacaksın?" diye ekledi ve Fremont'a döndü.

"Bunu düşünmemiştim," diye cevap verdi.

"Bunu düşünmen gerek!" dedi Jimmie. "Birisi
aşağıya inip onu arayacak!"

"Kimse onu asla bulamayacak," dedi Fremont.

"Ama biz bulduk!" diye belirtti Stevens.

"Şirketimde birkaç adam var," dedi teğmen,
"hizmetten ayrılmak için can atıyorlar. Neden onları burada bırakıp
mülkiyetlerini korumuyorlar? Bu devrim bittikten sonra, buraya gelip çalışabilirsiniz veya onlar sizin için halledebilirler. Dürüst ve yetenekliler."

Konu hakkında konuşulduğunda, adamlar barış sağlanana kadar madeni koruma görevini üstlenmeye istekliydiler, ardından da madenin geliştirilmesini üstlenmeye istekliydiler. Ve böylece, grup ayrıldığında, bu adamlar açıklığın yanındaki kaya rafında durup, Teğmen Gordon ve Fremont'a yirminci kez erzak göndermeleri gerektiğini hatırlattılar. Erzakların gönderildiğini eklemeye gerek yok!

Grup El Paso'ya ulaştığında karşılaştıkları ilk adamlardan biri, Nestor'u selamlarken alaycı bir şekilde gülümseyen Don Miguel'di.

"Ve böylece serbest bırakıldın mı?" diye sordu çocuk.

"Washington'dan gelen emirle," diye cevap verdi.

"Silahlar ele geçirildiğinde dava sona erdi," dedi Nestor.

"Ya alınmamış olsalardı?"

"Gerçekten bir baskın yapılmış olsaydı, cinayetle suçlanırdın," diye sessiz bir cevap verdi.

"Sadece senin için," diye hırladı adam Diğeri, "planlarım başarılı olurdu."

"Sadece o gece ikimizi de Cameron binasına getiren garip koşullar kombinasyonu için," diye cevapladı Nestor. "Bir cinayet planını engellemek için tam zamanında olay yerinde belirmemiz tesadüf oldu."

"Bu kader!" dedi Don Miguel, kaşlarını çatarak. "Olması gerekiyordu. Neden, New York'taki polis memurlarının yarısı, o mektuplarda önemli bir şey görmeden
o süiti ziyaret etmiş olabilirler. Ve onları ilginç
bulsalar bile, tüm planlarımızı
altüst edemezlerdi. Dünyanın başlangıcında, o gece
orada olman kararlaştırılmıştı! Kader bu!"

Don Miguel çocuğa eğildi ve kendini dışarı attı. Hükümet,
uluslararası komplikasyonlardan korkarak serbest bırakılmasını emretmişti ve çocuk buna
memnundu. Çocuklar iki gün içinde New York'a geri döndüler,
Nestor'un yaptığının karşılığında uygun bir ödül almasını isteyen
Teğmen Gordon eşlik ediyordu.
Washington'dan çek
sonunda geldiğinde Nestor çeki görünce o kadar şaşırdı ki
teğmeni aradı, o da ona güldü.

"Sam Amca her zaman iyi para öder," dedi, "ve senin biraz daha
zamanını istiyor!"

"Beni mi istiyor?" diye sordu Nestor.

"Eh, benden birkaç hevesli adam toplayıp Kanal Bölgesi'ne gidip biraz ihaneti araştırmamı istiyor."

"Ve sen gitmemi mi istiyorsun?" diye bağırdı çocuk, neredeyse kendi kulaklarına inanamayarak.

"Tam da böyle," dedi teğmen. "Yanımda hareket edebilen
birini istiyorum ve hızlı hareket eden ve anında düşünebilen biri. Ayrıca hükümetin gizli servisinde olduğundan şüphelenilmeyecek biri."

"Anlıyorum!" diye bağırdı çocuk, gözleri parlayarak.

"Ve böylece," diye devam etti teğmen, "Meksika'da sahip olduğumuz Kara Ayılar ve Kurtlardan bazılarını oraya
götürüp etrafa
bakmalarını sağlamayı düşünüyordum. Küçük Jimmie nerede? Çocuğu seviyorum."

"Fremont onu neredeyse evlat edindi!" diye güldü Nestor. "Sanırım çocuk bundan sonra
kolay bir hayat yaşayacak."

"Ve Fremont artık kabul edilen varis mi?"

"Ah, evet. Bay Cameron, reşit olana kadar mülkü elinde tutuyor,
ama ona çok büyük olan geliri veriyor, madenden bahsetmiyorum bile."

"Bay Cameron, elbette, Fremont'un varis olduğunu biliyor muydu?"

"Ah, evet, biliyordu ve bunu kanıtlamak için Rahibe Scanlon'dan ifadeler almıştı. Suç işlenmeden önce Fremont için her şey açıktı. Şanslı bir çocuk!"

"Elbette onun adına gösterdiğiniz çabaları takdir ediyor?"

"Öyle mi? Neden, çalışmayı bırakıp hayatımın geri kalanında gelip onunla oynamamı istiyor! Eğer gerçekten gitmemi istiyorsan onu Panama'ya götüreyim mi?"

"Elbette istiyorum ve belirtilen sebepten dolayı," diye cevap verdi. "Kara Ayılar ve Kurtlardan birkaçını bir araya getirip Kanal Bölgesi'ne bir gezi düzenle. Benimle veya oradaki diğer gizli servis elemanlarıyla karışmamalısın, ancak keşfettiğin şeyler hakkında bizi bilgilendirmelisin."

"Bu bir piknik olacak," diye bağırdı Nestor. "Orada ne işin var?"

"Ben de pek bir şey bilmiyorum," diye cevap verdi, "sadece kanalın inşasını durdurmak için bir komplo olduğunu biliyorum. Oraya vardığında çok geçmeden öğreneceksin. Ne zaman gidebilirsin?"

"Üç gün içinde," diye cevap verdi. "Çocukları
toplayabilirim en kısa sürede. Oradaki halk, vahşi hayvanların
üzerlerine doğru geldiğini gördüklerinde bir hayvanat bahçesinin kasabaya girdiğini düşünecekler. Söyle bakalım, Amerika İzcileri olmasaydı Sam Amca ne yapardı?" diye ekledi, gülerek.

"Var olamazdı!" diye gülümsedi teğmen.

Biraz entrikayla Panama'ya yapılacak bir seyahatin olasılığının çocukları çok memnun ettiğini söylemeye gerek yok ve üç gün içinde
başlamaya hazırdılar, sadece Teğmen Gordon'dan emir bekliyorlardı.

SON.

Kanal Bölgesi'nde yaptıkları, gördükleri ve duydukları
bu serinin "Kanal Bölgesi'ndeki İzciler" başlıklı gelecek kitabında anlatılacak; veya Amca Sam'e Karşı Komplo."

Project Gutenberg E-Kitabının Meksika'daki İzciler; veya Amca Sam ile
Tetikte, G. Harvey Ralphson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN MEXICO ***

***** This file should be named 2191.txt or 2191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/2191/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
