*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Talking Leaves (Konuşan Yapraklar)
Yazar: William O. Stoddard
Yayın Tarihi: June 23, 2007  [eBook #21913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Talking Leaves, by William O. Stoddard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Talking Leaves
       An Indian Story


Author: William O. Stoddard



Release Date: June 23, 2007  [eBook #21913]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALKING LEAVES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
21913-h.htm veya 21913-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/1/21913/21913-h/21913-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/1/21913/21913-h.zip)

KONUŞAN YAPRAKLAR

Bir Kızılderili Hikayesi

Yazar

WILLIAM O. STODDARD

[Ön sayfa: "Dur! Çocukları dışarı çıkardılar"]

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra
Telif hakkı, 1882, Harper & Brothers
Telif hakkı, 1910, William O. Stoddard

KONUŞAN YAPRAKLAR

AN INDIAN HİKAYE

BÖLÜM I

"Bak, Rita! bak!"

"Ne anlama geliyor, Ni-ha-be?"

"Hepsinin aşağı inip dolaştığını gör."

"Çimlerde bir şey bulmuşlar."

"Ve daha fazlasını arıyorlar."

Rita, uzun saçları bindiği güzel küçük atın boynuna düşene kadar öne eğildi ve tüm gözleriyle baktı.

"Dinle! Bağırıyorlar."

"Bunu yapsalar bile onları duyamazdın."

"Öyle görünüyorlar."

Ni-ha-be, gümüş kaplamalı eyerinde mükemmel bir şekilde hareketsiz oturuyordu, ancak neşeli mustang midillisi yerde pençelerini gezdiriyor ve sanki dağın yamacından aşağı inmek için özel bir acelesi varmış gibi dizginini çekiyordu.

İki kız da hemen hemen aynı boydaydı ve ikisi de
on beş yaşından büyük olamazdı. İkisi de çok güzeldi, çok iyi giyinmişti ve iyi binmişlerdi ve ikisi de garip, kaba ve yine de müzikal bir dil konuşabiliyorlardı; ama aralarında başka hiçbir benzerlik yoktu.

"Baba orada, Rita."

"Onu görebiliyor musun?"

"Evet, Kızıl Kurt da öyle."

"Gözlerin harika. Herkes öyle olduğunu söylüyor."

Ni-ha-be kömür karası gözleriyle ve onlarla
çok uzağı ve çok iyi görebildiği gerçeğiyle gurur duyuyor olabilirdi. Oradaki vadideki heyecanlı adam kalabalığının ne kadar uzakta olduğunu söylemek kolay değildi. Hava o kadar berraktı ve karla kaplı sıradağlar arasındaki ışık o kadar parlaktı ki, bazen çok uzaktaki şeyler bile
yakınlardaymış gibi görünüyordu.

Bununla birlikte, çok fazla çift göz yoktu, kesinlikle Rita'nınki gibi kahverengi olanlar, Ni-ha-be'nin yaptığı gibi, geçitten babasının ve kardeşinin yüzlerine bakıp onları bu kadar uzaktan tanıyabilirdi.

Bir şeyden emin olmak için çok yakından bakmasına gerek yoktu: Tüm o uzun, derin, kıvrımlı yeşil vadide tek bir beyaz adam bile görülmüyordu.

Hiç beyaz kadın var mıydı?

Yaşlı ve genç bir sürü kadın vardı, ama
başlığı, şal, şemsiye veya hatta bir çift eldiveni olan tek bir kadın bile yoktu.

Bu nedenle, hiçbiri beyaz olamazdı.

Rita, Ni-ha-be kadar iyi giyinmişti ve dalgalı kahverengi saçları aynı şekilde, örgülü geyik derisi bantlarla toplanmıştı, ama
ikisi de hiç başlık görmemişti. Güneş yanığı, sağlıklı yüzleri, hiçbir şemsiyenin ten renklerini koruyamadığını söylüyordu, ancak Ni-ha-be
bir hayli daha koyuydu. İkisinin de giydiği zarif giysileri yapmak için muazzam miktarda emek harcanmış olmalıydı. Hepsi ince antilop derisindendi; yumuşak, kadifemsi, püsküllü ve kirpi dikenleriyle işlenmiş ve işlenmişti. Elbiseler, pelerinler, tozluklar ve tam oturan mokasenler, hepsi en iyisiydi, çünkü Ni-ha-be
büyük bir Apaçi şefinin tek kızıydı ve Rita, Kızılderili fikirlerine göre en az onlar kadar önemli bir kişiydi, çünkü Ni-ha-be'nin babası onu kendi çocuğu gibi benimsemişti.

Bunlardan herhangi biri bir sürü midilliye veya bir vagon dolusu silah ve battaniyeye bedeldi ve şaşırtıcı olan, bu vahşi, garip, muhteşem topraklarda yürüyüş yaparken arkadaşlarının bu kadar gerisinde dolanmalarına izin verilmiş olmasıydı. Daha doğuda, güneyde veya kuzeyde olsalardı, muhtemelen geri kalanlarla birlikte oldukça dikkatli bir şekilde tutulurlardı; ancak Many Bears ve çetesi uzun bir bizon avından eve dönüyorlardı ve düşündükleri gibi Apache ülkesinde güvendeydiler -- diğer Kızılderili kabilelerinden veya nefret edilen ve korkulan beyaz adamların yaklaşmasından
uzaktaydılar.

Elbette, o dağ geçitlerinde boz ayılar, kurtlar ve diğer vahşi hayvanlar
bulunuyordu, ancak bunların şu anda o vadide toplanmış olan avcı
grubuna çok yakın kalmaları pek olası değildi.

Harika avcılar, cesur savaşçılar, kendilerine ve ailelerine iyi bakabiliyorlardı, ancak şu anda bir şey hakkında çok heyecanlıydılar -- yerdeki bir şey.

Yüzden fazla genç cesur, saygıyla geri çekilirken, daha yaşlı ve daha deneyimli savaşçılar, kaynayan bir pınarın etrafındaki çimenlerdeki bir dizi derin izi dikkatlice incelediler.

Kısa bir süre önce orada bir kamp vardı ve o pınara kadar at süren en önde gelen Apache'nin yaptığı ilk keşif,
buranın kendi halkının kampı olmadığıydı.

Atların toynak izleri, nallanmış olduklarını gösteriyordu ve
Güneybatı'nın kızılderilileri arasında ne at nalı ne de demirci vardı.

İnsanların ayaklarının bıraktığı izler, mokasenlerle yapılabilecek türden değildi. Mokasenlerde topuk ve tabanlarında çivi yoktur.

Botlarda Kızılderili ayakları olsa bile, yürürken ayak parmakları dışarı doğru çıkmazdı. Bunu sadece beyaz adamlar yapar.

Çok şey bir bakışta belli oluyordu; Ancak Many Bears ve takipçileri tatmin olmadan önce incelenmesi ve yorumlanması gereken çok daha fazla şey vardı.

Gazete okumaya çok benziyordu. Kimse gazeteyi sonuna kadar okumadan yırtmazdı ve Apaçiler, diğer çiğneyenlerin onlara söyleyebileceği her şeyi araştırana kadar
kaynak etrafındaki toprağı çiğnemezlerdi.

Sonra aramayı yapan esmer yüzlü, vahşi görünümlü savaşçılar
başlarının etrafında toplandılar ve birbiri ardına bulduklarını bildirdiler.

O noktada üç gün önce güçlü bir beyaz adam grubu vardı; katır takımlarının çektiği üç vagon; birçok yedek katır;
vagonları süren adamların yanı sıra at süren yirmi beş adam.

"Onlar madenciler miydi?"

Her savaşçı ve şef hemen "Hayır" demeye hazırdı.

"Tüccarlar mı?"

Hayır, bir ticaret grubu olamazdı.

"Tamam," dedi Many Bears, gri başını ciddi bir şekilde sallayarak.
"Mavi ceketliler--süvariler. Washington'daki Büyük Baba'dan gelin--Apaçi ülkesinde kalmayın--doğrudan geçin--geri dönmeyin--bırakın gitsinler."

Kızılderililerin sağduyusu tam da çiviyi çakmıştı; çünkü orası, geçitler ve yollar arayan ve karşılaşabilecekleri herhangi bir gezgin kızıl adamla
mümkün olduğunca dostça davranmaları talimatı verilen bir Birleşik Devletler askeri keşif seferinin kampıydı.

Böyle bir grubu takip ederek hiçbir şey kazanılamazdı ve Many Bears ve çetesi hemen kendi kamplarını kurmaya başladılar, çünkü sabah geçitten yürüyüşleri uzun ve yorucu olmuştu.

Apaçi şefi biraz daha fazla şey bilseydi, en iyi izcilerini o süvari birliğinin geldiği patikaya geri gönderirdi,
ta ki o yoldan geçen herkesin
kaynağa kadar takip edip etmediğini öğrenene kadar. Böylece kendisi için özel bir öneme sahip bir şey
öğrenmiş olabilirdi. Sonra, aynı zamanda,
diğer izcileri kendi izine geri gönderip,
kendisini takip eden olup olmadığını ve neden takip ettiklerini
görmüş olurdu. Bu şekilde çok daha önemli haberler
öğrenmiş olabilirdi.

Böyle bir şey yapmadı; ve böylece Rita ve Ni-ha-be'nin hiçbir yardım almadan
yapması gereken çok özel bir keşif kaldı. Dar geçitten çıkıp dağ yamacından aşağı inip vadiye girdiklerinde, dünyanın en doğal şeyiydi; hızlı mustanglerini serbestçe dörtnala koşturmak; doğrudan kamp alanına doğru değil, çünkü hiçbir yaştaki kızın konseyde toplanmış savaşçılara çok yaklaşmasına izin verilmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Sağa doğru, vadinin düzensiz kıvrımını takip ederek, yan yana, sanki at ve binici tek kişiymiş gibi altlarındaki hızlı hayvanları yöneterek sürdüler.

Böylece savaşçılar görevlerini tamamlamadan önce iki kız, mavi ceketli süvarilerin vadiye girdiği patikaya
vurdu.

"Rita, bir şey görüyorum."

"Nedir o?"

"Gel! Gör! Uzaklara."

Rita'nın gözleri, Apaçiler ve kartallar hariç, herkes kadar iyiydi ve evlat edindiği kız kardeşinin işaret ettiği beyaz çırpınan nesneyi görebiliyordu.

Sürüşleri sırasında tekerlek izleri ve o patikanın diğer tüm işaretleri, daha önce hiç yol, kaldırım, yaya yolu veya benzeri bir şey görmemiş iki genç hanımı heyecanlandırmaya yetiyordu; ancak mesquite çalılığının dibinde çırpınan o beyaz şeye geldiklerinde ikisi de aynı anda eyerlerinden fırladılar.

Bir, iki, üç - çoğu köpek kulaklı ve başparmak aşınmış, çünkü atılmadan önce onları okumak isteyen beyaz partiden her adam tarafından okunmuşlardı, ancak yine de çok harikaydılar. Daha önce ülkenin o bölgesine hiç böyle bir şey ithal edilmemişti.

Ni-ha-be'nin keskin siyah gözleri, daha önce gördüğü herhangi bir şeyi bulmak için, birbiri ardına, boşuna onları aradı.

"Rita, sen beyaz doğdun. Onlar ne?"

Zavallı Rita!

Milyonlarca ve milyonlarca kız "beyaz doğdu" ve kendi pembe ama güneşten bronzlaşmış güzelliğinin övünebileceğinden daha beyaz yüzlerle yaşadı ve öldü,
ve yine de resimli bir derginin büyüleyici sayfalarına hiç bakmadı.

Bir insan nasıl olur da böyle bir hazineyi vahşi doğada atabilirdi?

Rita çimenlerin üzerinde oturuyordu, kucağında garip ödüllerden biri açıktı,
yaprakları hızla çeviriyordu ve gördükleri karşısında
Birçok Ayı ve yiğitlerinin pınarın etrafındaki çiğnenmiş düzlükte keşfettikleri her şeyden daha fazla heyecanlanmıştı.

"Rita," diye haykırdı Ni-ha-be tekrar, "onlar ne?"

"Konuşan yapraklar," dedi Rita.

BÖLÜM II

"Murray, bunlardan daha yüksek dağlar var mıydı?"

"Bunlardan daha mı yüksek? Steve, orada geçtiğimiz dağlar,
Teksas sınırının hemen bu tarafında, bazıları iki katı yükseklikteydi."

"Bunlar yeterince büyük. Dünyada bizimkinden daha yüksek dağlar var mı? Hiç gördün mü?"

"Bazılarını gördüm. En yükseklerinin Hindistan'da olduğunu duydum.
Güney Amerika bizi yenebilir. And Dağları'nı gördüm."

"Bu sıradağlardan daha kötü görünen bir şey görmek istemiyorum.
Tam önümüzde."

"Apaçilerin geçtiği yerden, Steve, biz geçebiliriz. Onlar sadece bir
avcı grubu."

"Bizden daha fazla savaşçı."

"Sadece Apaçiler, Steve. Bizimkiler Lipan. Aralarında büyük bir fark var, sana söylüyorum."

"Lipanlar senin dostun."

"Senin de ve onların senin dostları olduğunu düşünmelerine izin vermelisin--güçlü.
Apaçiler herkesin düşmanıdır--benim, senin--sadece öldürülmeye layıktırlar."

"Bazılarını öldürdün."

"Öldürmek istediğim kadar çok değil. Bu seyahate çıkmamın tek sebebi bu.
Yaşlı İki Bıçak ben olmasaydım neredeyse pes ederdi."

"Ben Lipan'lar beni yakalarsa onlar hakkında böyle hissetmem. Tek istediğim kaçıp yerleşim yerlerine geri dönmeleri."

"Belki de geldiğinde ailen seni tanımaz."

Steve ince kaslı vücuduna uzuv uzuv baktı, arkadaşının sert, kırışık yüzü neredeyse gülümsedi.

"Yıkanmam gerekecek, bu bir gerçek."

"Savaş boyanı çıkar. Beyaz adam kıyafetleri giy. Saçını kes."

"O zaman beni tanırlardı. "

"Yakalandığından beri bir baş daha uzamışsın ve seni iki yer hariç
bir Lipan'a dönüştürdüler."

"Onlar ne?"

"Gözlerin ve saçların. Benim senin yaşındaykenki kadar açık renkliler."

"İçten içe bir Lipan değilim, Murray, ya da başka bir Kızılderili. Bunu yapmak
üç yıldan fazla sürer."

"Ben yedi tanesinin arasındaydım. Ama sonra asla resim yapmazdım."

Güneş ve rüzgar onu yeterince koyu boyamıştı; ve saçları bir zamanlar "açık" olsa bile, şimdi Steve ile birlikte baktıkları dağların tepeleri kadar beyazdı.

Arkalarında, dar bir buz gibi su akıntısının aktığı çorak kumlu bir seviyede, yaklaşık otuz vahşi görünümlü insan inmişti, neredeyse bir daire şeklinde, her biri uzun bir "kement"in ucunu tutuyordu, diğer ucunda bir at vardı.

Bazılarının iki hatta üç atı varmış gibi görünüyordu, sanki birini kullanıp bir başkasını çağırabilecekleri bir görevdelermiş gibi. Bu oldukça olasıydı, çünkü Lipan savaşçıları çok sert binicilerdir.

Şimdi sadece bir atı olanlar muhtemelen ilk bineklerini yıpratmış ve onu yol kenarına sürüklemiş, eve giderken Kızılderili usulü,
alınmak üzere.

Bir ova Kızılderilisi bir atı o şekilde bıraktığında ve onu tekrar bulamazsa,
yerine geçecek başka bir adamın atını bulmak için elinden geleni yapar.

Altmıştan fazla Kızılderili savaşçı, hepsi savaş boyalarıyla, dişlerine kadar silahlanmış, bıçaklar, revolverler, en iyi ve en son model tekrarlayan tüfekler ve her biri uzun çelik başlı Meksika mızrağı taşıyor.

Aralarında bir yay, ok veya savaş sopası yok. Bu tür silahların hepsi
eski, çok eski zamanlara veya daha iyisini satın alamayan
zavallı, sefil, ikinci sınıf Kızılderililere aittir. Vahşi ve kibirli Lipanlar ve
Komançiler ve diğer savaşçı kabileler, Amerika Birleşik Devletleri birlikleri kadar iyi, hatta daha iyi silahlanmakta ısrar ediyorlar.

Bir süvari mızrakla ne yapabilirdi?

Kılıçlı bir Kızılderili kadar; çünkü bu, Kral Philip'in zamanından bu yana kızılderililerin asla öğrenemediği bir silahtır.

Lipan savaş ekibinin öğle yemeği vaktiydi ve kurutulmuş geyik eti ve soğuk kızarmış bufalo eti tedarikleri üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyorlardı.

Atları için ot olmayan bir yerde mola vermeleri uzun sürmezdi, ancak yemek yerken bir konsey toplayabilirlerdi ve şimdi çemberin ortasında duran kısa boylu, geniş, çirkin görünümlü yaşlı şefin konuşmasını dinleyebilirlerdi.

"To-la-go-to-de, Apaçileri vurmadan geri dönmeyecek.
Çok ileri gitti. Dağlardan geçip onlara boş ellerle geri dönerse köyünün kadınları ona gülerdi."

Konuşmasının özü buydu, tekrar tekrar farklı şekillerde dile getiriliyordu ve dinleyicilerinin onayını almış gibi görünüyordu.

Bir Lipan cesurunun alay konusu olmaktan başka gerçekten korktuğu hiçbir şey yoktur ve
gülünme korkusu, liderlerinin onları ileriye doğru teşvik etmek için kullanabileceği en güçlü argümandı.

Bir keresinde, Murray ve Steve'in durduğu yeri işaret ederek sert bir vuruş daha yaptı.

"Hiçbir Dil, bir Lipan'ın yüreğine sahip değildir. Geri dönersek tek başına gideceğini söylüyor. Sarı Kafa'yı da beraberinde götürecek. Geri döndüklerinde onlara gülünmeyecek. Lipanlar, kadınlarının onlara korkak olduklarını söylemesine izin verecekler mi ve yaşlı, solgun yüzlü ve bir çocuğu takip etmeye cesaret edemeyecekler mi?"

Derin, yarı öfkeli bir "ugh" çemberin etrafından dolandı.

To-la-go-to-de, dinleyicileri arasındaki tüm homurdananları kazanmıştı ve daha fazla konuşmasına gerek yoktu.

Tam orada durup bir dilim daha bizon eti yemeye devam edebilirdi, ancak bir Kızılderili bir kez hatip olmayı öğrendiğinde, her gün yemektense konuşmayı tercih ederdi.

Aslında, evde ve kendi aralarında o kadar konuşkanlardı ki
Murray, şefin ona verdiği tuhaf ismi,
alışılmış sessizliğinden başka bir şekilde hak etmemişti. Nadiren biriyle konuşurdu ve bu yüzden
"Dilsiz"di. "

Şefin kendisi de son derece gurur duyduğu bir isme sahipti, çünkü
onu bir savaş meydanında kazanmıştı. Atı, henüz genç bir savaşçıyken
Komançiler ile yaptığı bir savaşta öldürülmüştü ve
her iki elinde bir bıçakla yaya olarak savaşmıştı.

O günden sonra To-la-go-to-de, yani "İki bıçakla
savaşan şef" oldu.

Daha önce bilinen herhangi bir isim hemen unutuldu ve
unutuldu.

Bu dikkate değer bir gelenektir, ancak İngilizlerin buna neredeyse
benzer bir şeyleri vardır. İngiltere'de bir adam yıllarca sadece Bay Smith veya Bay Disraeli olabilir ve sonra aniden
Lord Falanca olur ve kimse ondan bir daha asla "genç cesur" olduğu zamanki adıyla bahsetmez.

Kızılderililerin beyazlardan tamamen farklı olduğunu varsaymak büyük bir hatadır.

Steve'e gelince, saçları kestane rengi sarıdan daha koyuydu, ama ona Kızılderili adını vermişti; tıpkı To-la-go-to-de gibi, savaşta kendini ayırt edip kendi "savaş adını" kazanana kadar ona yapışacak bir isim.

O ve Murray, kabilenin ve o savaş partisinin üyeleri olarak ne kadar kabul edilirlerse edilsinler, "Konsey"de hiçbir hakları yoktu.
Sadece Lipan doğumlular, özel bir davet dışında buna katılabilirlerdi.

O anda, ikisi de bundan memnundu,
çünkü No Tongue'un her zamankinden daha fazla söyleyecek sözü yoktu ve Yellow Head onu dinlemek için çok istekliydi.

"Şu tepe korkunç bir tırmanış olurdu, Steve."

"Bence öyle olurdu."

"Ama sen ve ben orada olsaydık, sana ne yapabileceğimizi söylerdim;
Kuzey ve doğuya New Mexico'ya, kuzey ve batıya Arizona'ya ve her yöne, Meksika'nın kendisine bakabilirdik."

"Sınıra bu kadar yakın mıyız?"

"Sanırım öyleyiz."

Murray'in yüzünde gök gürültüsü bulutu gibi bir şey toplanıyor gibiydi
ve derin çizgiler daha da derinleşti, büyük, sert çizgiler ve eğriler halinde,
çelik mavisi gözleri onları
bakması hoş olmayan bir ateşle parladı.

"Bir zamanlar Meksika'da mı yaşadın?"

"Ben mi? Sana bunu hiç söyledim mi?"

"Tam olarak değil. Sadece bıraktığın şeylerden tahmin ettim."

"O zaman sana şimdi söyleyeyim. Meksika'da yaşadım -- orada, Chihuahua'da."

"She-waw-waw?" dedi Steve, yaşlı adamın garip, müzikal ismini hızlı bir şekilde telaffuz etmesini takip etmeye çalışarak.

"Aşağıda, sınırın yüzlerce mil güneyinde. Güvende olduğumuzu düşünmüştüm. Maden iyiydi. Hacienda,
olabileceğim en güzel yerdi. Asla terk etmemem gerektiğini düşünmüştüm. Ama
Apaçiler bir gün geldi--"

Bir an durdu ve batı dağlarının tepelerine bakıyormuş gibi göründü.

"Onlarla kavga ettin mi?" diye sordu Steve.

"Kavga mı? Hayır. O gün dağlarda avlanıyordum. Eve döndüğümde
her şey gitmişti."

"Apaçiler mi?"

"Maden oradaydı ama tüm işler yanmıştı. Hacienda da öyleydi
ve köylülerin ve işçilerin kulübeleri. Yanabilecek her şey."

"Ama insanlar!"

"Sığırlar, atlar, yanlarında götürebildikleri her şeyi götürdüler. İnsanlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, Steve. Karım da onların arasındaydı. İspanyol-Meksikalı bir kadındı. Maden ve arazi ona aitti. Apaçiler'in peşine düşmeden önce onu gömdük. O zamandan beri onları takip ediyorum."

"Geri kalanların hepsi öldürüldü mü?"

"Hepsi. Bana küçük kızımı bile bırakmadılar. Beni orada tutacak hiçbir şeyim kalmamıştı."

"Yani Lipanlara mı katıldın?"

"Apaçiler'le sürekli savaş halindeler. Artık bir Kızılderili olmaya oldukça yakınım."

"O zaman olmayacağım. Bir şekilde kaçacağım. Beyazım ve neredeyse bir erkeğim."

"Steve, seni esir aldıkları gün bildiğin bir şeyi unuttun mu?"

"Hayır, yapmadım. O zamanlar on beş yaşındaydım ve korktuğum bir şey varsa o da unutmaktı. Bir şeyleri tekrar tekrar tekrarladım, benden kaçacaklarından korktuğum için."

"Önemli değil. Bu konuda seni gözüm üzerindeydi. Ama bir şey
öğrenmedin mi?"

"Bana kayalar, taşlar, cevherler ve madencilik hakkında her şeyi öğrettin--"

"Evet, bir Lipan gibi ata binebiliyorsun, ateş edebiliyor ve avlanabiliyorsun ve
grubun içinde seni adil bir güreşe atabilecek genç bir cesur yok."

"Hepsi Kızılderili--"

"Öyle mi? Peki, öyle olsun ya da olmasın, çok geçmeden hepsine ihtiyacın olacak.
Bildiğin her şey."

"Apaçilerle savaşmak için mi?"

"Daha iyisi, Steve. Teksas'a doğru kaçmaya çalışman senin için hiçbir işe yaramadı. Seni çok yakından izliyorlar ve ayrıca, Komançiler
çoğu zaman bizimle yerleşim yerleri arasında. Seni burada hiç
izlemeyecekler. Bu yüzden seni yanımda getirmekte ısrar ettim."

"Kaçma şansım olacak mı demek istiyorsun?"

"Tekrar dağların arkasına gideceğin anlamına gelmiyor, Steve. Sabırla beklemelisin, ama zamanı gelecek. Sana şunu söyleyeyim, oğlum,
kendini Arizona çöllerini ve dağlarını tek başına geçerken bulduğunda,
ata binebildiğin, ateş edebildiğin, avlanabildiğin ve
kendi yolunu
bulabildiğin için çok mutlu olacaksın. Hepsi Kızılderili bilgisi, ama bir Kızılderili ülkesinde kendine bakmak zorunda kaldığında
harika bir şekilde işe yarıyor."

Kara bulut Murray'in yüzünde hâlâ çok ağırdı, ama hevesli bir ışık
genç arkadaşının yüzünde parlıyordu - umut ışığı.

BÖLÜM III

"Konuşan yapraklar mı?" dedi Ni-ha-be, kucağındaki broşürün bir sayfasını daha çevirip
resimlere bakarken. "Ne dediklerini duyabiliyor musun?"

"Benim gözlerimle."

"O zaman benimkilerden daha iyiler. Ben bir Apaçiyim! Sen beyaz doğdun!"

Kızılderili kızın siyah gözlerinde ufak bir parıltı belirdi.
Dünyadaki en güzel şeyin
çok büyük Apaçi savaşçısı Many Bears'ın kızı olmak olduğunu hiç bilmiyordu ve sadece evlat edinilmiş Kızılderili olan, kendisinden daha fazlasını görebilen veya duyabilen
sadece beyaz bir kız bulmak onu memnun etmiyordu.

Rita bir an cevap vermedi ve tuhaf bir solgunluk yüzüne yayıldı, ta ki Ni-ha-be haykırana kadar,

"Acıtıyor sana, Rita! Kötü bir ilaç. At gitsin."

"Hayır, acıtmıyor--"

"Seni hasta ediyor mu?"

"Hayır, hasta etmiyor--çok fazla şey söylüyor. Her şeyi duyması
günler sürecek."

"Apaçi mi konuşuyor?"

"Hayır. Tek kelime bile etmiyor."

"Meksika midilli adamlarının dili de mi?"

"Hayır. Söylediği tek şey Kuzey'in mavi ceketli beyaz adamlarının dilinde."

"Öğğ!"

Ni-ha-be'nin güzel yüzü bile halkının korktukları tek ırk olan
insanlara karşı duyduğu nefreti ifade edebiliyordu.

Babasının çetesinde Meksika-İspanyolca konuşmayı öğrenmiş birçok cesur vardı. Kendisi bunu gayet iyi yapabiliyordu ama ne o ne de arkadaşları veya akrabaları birkaç kelimeden fazla bozuk İngilizce konuşabiliyordu ve Rita'nın kullandığını hiç duymamıştı.

"Bir sürü resim var."

"Öğğ! Evet. Şuradakiler gibi bir dağ. Vadide de kulübeler var. Ama hiç kimse kulübeleri böyle bir şekilde
yapmadı."

"Evet, yoksa hiç kimse onların konuşan bir resmini çizemezdi."

"Yalan söylüyor, Rita! Ve hiç kimse böyle bir ayı görmedi."

"Bu bir ayı değil, Ni-ha-be. Konuşan yaprak, bunun bir aslan olduğunu söylüyor."

"Bu ne? Beyaz adamın ayısı mı?"

Rita, evlat edindiği kız kardeşinden daha fazla aslan bilgisi bilmiyordu, ancak birkaç sayfa daha çevirdikleri zaman merakları
yüksek derecede uyanmıştı. Hatta Ni-ha-be bile, "konuşan
yaprakların" o harika resimlerin açıklamasında söyleyebilecekleri her şeyi duymak istiyordu.

Rita'nın "beyaz doğmuş" olması ve kendi halkının işini
görüşte açıklayamaması çok kötüydü.

"Onlarla ne yapacağız, Ni-ha-be?"

"Onları babamıza gösterelim."

"Neden Kızıl Kurt'a sormuyorsun?"

"Onları alıp yakardı. Soluk yüzlülerden her geçen gün daha da nefret ediyor."

"Benden nefret ettiğine inanmıyorum."

"Elbette hayır. Artık bir Apaçisin. Tıpkı Anne Dolores kadar,
ve o, beyaz olduğunu unutmuş."

"Çok beyaz değil, Ni-ha-be. Kabiledeki hemen hemen her kadından daha koyu tenli. "

"Babamız saklayabileceğimizi söyleyene kadar konuşan yaprakları ona göstermeyeceğiz.
O zaman onlara dokunmaktan korkacak. Benden nefret ediyor."

"Hayır, etmiyor. Beni en çok seviyor, hepsi bu."

"Benden nefret etmese iyi olur, Rita. Bana iyi davranmazsa onu dövdürürüm. Ben bir Apaçiyim!"

Büyük şefin kara gözlü kızının çok fazla iradesi ve öfkesi vardı. Buna şüphe yoktu. Mustang'ine
hızlı ve sabırsız bir sıçrayışla atladı ve Rita, ödüllerine
sımsıkı sarılarak onu takip etti, Many Bears ve danışmanlarının bunların mülkiyeti konusunda ne karar vereceğini merak ediyordu.

Birkaç dakikalık hızlı bir sürüşten sonra iki kız kampın
sınırına geldi.

"Rita? Kızıl Kurt!"

"Onu görüyorum--bizimle buluşmaya geliyor, ama bizim öyle düşünmemizi istemiyor."

Bu doğru bir tahmindi.

Şimdi onlara doğru at süren uzun boylu, şahin burunlu genç savaşçı,
Kızılderili kibrinin mükemmel bir örneğiydi ve hatta kız kardeşi bile onun gözünde
sadece bir "kızılderili"ydi. Rita'ya gelince, o sadece bir kızılderili değildi, aynı zamanda
tam kanlı bir Apaçi bile değildi ve buna göre aşağılanmalıydı.

O bir Kızılderili ve bir savaşçıydı ve bir gün babası gibi bir şef olacaktı.

Yine de, şimdiye kadar her zamanki soğuk onurunu hiçe sayarak, sadece neden bu kadar acele ettiklerini öğrenmek için
o kız kardeş çiftiyle buluşmak üzere atını çevirdi.

"Sizi ne korkutuyor?"

"Korkmuyoruz. Bir şey bulduk--soluk yüzlü bir işaret."

"Apaçi savaşçıları, yakınlarda soluk yüzlü birileri olup olmadığını kadın kardeşlerine sormazlar.
Reisler her şeyi bilir; kampları pınarın yanındaydı."

"Öyle miydi?" diye haykırdı Ni-ha-be. "Konuşan yapraklarından bazılarını bulduk. Rita onları babasına göstermeli."

"Bana göster!"

"Hayır. Sen bir Apaçi'sin; ne dediklerini duyamazsın: Rita duyabilir--o
beyaz."

"Öğk! Yaprakları göster, şimdi!"

Ni-ha-be bir "squaw"dı, ama aynı zamanda şımarık bir çocuktu,
ve kardeşinden onun tahmin ettiğinden daha az korkuyordu. Ayrıca,
kampın veya herhangi bir Kızılderili kampının iyi bilinen kuralı onun lehineydi.

Bütün "işaretler" bulan kişi tarafından şefe bildirilmeliydi ve
Ni-ha-be bir savaşçı gibi babasına rapor verirdi.

Rita hiçbir şey söylemeyecek kadar akıllıydı ve Kızıl Kurt tonunu biraz yumuşatmak zorundaydı. Hatta Many Bears'ın squaw'larının çoktan "kulübesini" kurduğu
suyun yakınındaki noktaya bile öncülük etti.

O vadide bol miktarda ot ve su vardı ve atların orada üç gün dinlendirilip daha sonra Apaçi topraklarına doğru ilerlemeye karar verilmişti.

Gururlu yaşlı şef, kulübe kurma gibi herhangi bir işe saygınlığını düşürmüyordu. Çıplak zeminde uyumuş olurdu Daha önce bir
battaniye olmadan, parmağıyla bir direğe dokunmuş olurdu.

Bu "kadınların işi"ydi ve ondan beklenen tek şey,
bir şeyler onu memnun edecekse, yanında durup hoş bir şekilde "Ugh!" demesi ve eğer memnun etmeyecekse bunu farklı bir tonda söylemesiydi.

Ancak, Ni-ha-be ve Rita, yara izli ve kırışık savaşçının favorileriydi ve Red Wolf ile birlikte geldiklerinde ve Red Wolf davanın gerçeklerini kısaca açıkladığında -onlar hakkında bildiği her şey- Many Bears'ın yüzü kasvetli bir
smile'a dönüştü.

"Kadınlar işaret buldu. Ugh! Güzel!"

"Rita, bunların konuşan yapraklar olduğunu söylüyor. Çok fazla resim. Çok fazla kelime. Bakın!"

Babası, Ni-ha-be'den ve sonra Rita'dan, heyecanla uzattıkları garip nesneleri aldı, ancak onları şaşırtacak şekilde,
onların tahminlerine katılmamış gibi görünüyordu.

"İyi değil. Onları daha önce gör. Hiçbir şey söyleme. Büyük yalan."

Birçok Ayı, onun zamanında beyaz adamların kaleleri ve sınır yerleşimleri arasındaydı. Ordu subayları, misyonerler ve hükümet ajanlarıyla konuşmuştu. Birçok yazılı ve basılı belge görmüştü ve kendisine kitaplar verilmişti ve bu tür saçmalıklar hakkında ona söylenecek veya öğretilecek başka bir şey yoktu. Bir keresinde solgun yüzlü bir arkadaşını taklit etmiş ve bir gazeteye bir saat boyunca sabit bir şekilde bakmıştı ve gazete ona tek bir kelime bile söylememişti. Bu yüzden şimdi sert, kahverengi elindeki üç dergiyi,
donuk bir merakla karışık bir küçümseme ifadesiyle çevirdi.

"Ugh! Genç kızılderililer saklıyor onları. Savaşçılar için iyi değil. Kötü ilaç.
Ugh!"

Çimenlerin üzerine indiler ve Rita
aşağıladığı hazinelerini alıp onlarla istediği gibi davranmakta özgürdü. Kızıl Kurt'a gelince,
korkunç babasının böyle bir kararından sonra, iki genç kızılderili tarafından kampa getirilen "soluk yüzlü işaretlere"
daha fazla dikkat etmeyi kendisine yakışmazdı.

Aynı anda, bir başka direk ve deri kulübesi de Many Bears'ın kulübesiyle birlikte kurulmuştu ve ondan çok da uzak değildi. Aslında, bu da
kendi mülküydü, ancak ailesinin sadece bir kısmının başlarını örtmek içindi.

Bu kulübenin kapısına hizmet eden gevşek "kapak" açıklığının önünde, Ni-ha-be ve Rita'nın yaklaşmasını bekler gibi görünen, şişman, orta yaşlı bir kadın duruyordu. Many Bears ile görüşmelerine tanık olmuştu ve düşen ödüllerini topladıkları neşeli kahkahadan, aralarında ve babaları arasında her şeyin yolunda olduğunu biliyordu. Daha da fazlası, belki de, aklı, şefin incelemesi gereken
neyi eve getirdikleri konusunda meşguldü.

"Rita!"

"Ne, Ni-ha-be?"

"Anne Dolores'e tek kelime söyleme. Kendi kendine duyabiliyor mu diye bak."

"Yapraklar onunla konuşmayacak. O Meksika beyazı, Kuzey'den gelen beyaz değil."

Ona bakan hiç kimse, Many Bears'ın şişman, asık suratlı
kadınının herhangi bir şekilde beyaz bir kadın olduğunu söylemezdi. Gözleri siyahtı
ve uzun, simsiyah saçları kalın ve sertti ve cildi
o av partisinin dağınık localarındaki herhangi bir Apache ev sahibininki kadar koyuydu.

O Ni-ha-be'nin annesi değildi. Damarlarında bir damla Apache kanı yoktu, ancak Many Bears'ın yarım düzine squaw'ından biriydi. Anne Dolores saf bir "Meksikalıydı" ve bu nedenle herhangi bir Apache, Lipan veya Komançi kadar bir Kızılderiliydi. Sadece farklı bir
tür Kızılderiliydi, hepsi bu.

İki genç sorumlusuna selamı, onlar öyle oldukları için, biraz sert ve kısaydı ve cevaplarında pek saygılı bir şey yoktu. Yaşlı bir squaw, bir şefin karısı olsa bile,
asla bir tür hizmetçiden daha iyi bir şey olarak görülmez,
yapabileceği işin türüne ve miktarına göre değer verilir. Dolores çok şey başarabilirdi ve bu nedenle her zamankinden daha saygındı; ve Ni-ha-be ve Rita gibi iki yarı vahşi yaratık üzerindeki otoritesini korumak için yeterince irade gücüne sahipti.

"Geç kaldın. Gel! Bana ne olduğunu söyle!"

Rita, Ni-ha-be'nin babası ve Kızıl Kurt'a karşı olduğu kadar istekliydi; ama konuşurken bile Dolores ikisini de kulübeye çekti.

"Konuşan yapraklar!"

Birçok Ayı bile o zavallı dergilere Meksika'dan gelen şişman kadından daha fazla küçümsemeyle davranamazdı. Elbette, esir alınıp Meksika sınırından getirilmesinin üzerinden uzun yıllar geçmişti ve okuma, gelmeden önce öğrendiği şeyler arasında değildi.

"Rita, yakında bize söylenen her şeyi anlatabilir, Anne Dolores."

"O zaman bırak. Öf!"

Sayfaları şüpheli bir şekilde çevirdi, sanki onlardan biri onu ısırabilirmiş gibi, ama aniden tüm tavrı değişti.

"Ugh!"

"Rita," diye haykırdı Ni-ha-be, "yapraklar ona konuşmuş."

Kesinlikle onlardan birini öpmüştü. Sonra bir eliyle alnını ve göğsünü
geçirerek hızlı bir hareket yaptı.

"Bana ver, Rita! Bana vermelisin!"

Rita elini kitaba uzattı ve iki kız da öne eğilerek,
Dolores'in zihnini bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu öğrenmek için ağızları açık bir şekilde
bir resimdi.

Zengin bir şekilde oyulmuş ve süslenmiş bir kapı girişi, ama arkasında ev yoktu ve
içinde kucağında bir bebekle bir kadın ve üstünde büyük bir taş haç.

"Evet, Dolores," dedi Rita, "sana o yaprağı vereceğiz. "

Hızla kesildi ve iki kız, Dolores'in parmaklarının o kağıt parçasına
yaklaşırken nasıl titrediğini görmek için giderek daha fazla meraklandılar.

Resme giderek artan bir ciddiyetle tekrar baktı. Dudakları
sanki zihninin unuttuğu kelimeleri söylemeye çalışıyormuş gibi sessizce hareket etti.

Sonra büyük ateşli siyah gözleri yavaşça kapandı ve
Ni-ha-be ve Rita'nın şaşkınlığı
ifade edebileceklerinden daha büyüktü, çünkü
Anne Dolores dizlerinin üzerine çöküp o resme sarıldı. Uzun yıllar
bir Apaçi Kızılderilisi olmuştu ve tamamen "Kızılderilileştirilmişti", ancak
o sayfada
İspanyolca "Bakire'nin Yol Kenarı Tapınağı"nın çok güzel bir tasviri basılmıştı.

BÖLÜM IV

Bir dağ sırası hiç de bir bahçe çitine benzemez. Sadece
bir tarafına tırmanıp
aşağıya başka bir bahçeye inemezsiniz.

O gün Lipanların önünde yükselen ve
önlerindeki Apaçilerin Uzun midilli hatlarını süren, bizon eti ve bir Kızılderili av kampının tüm yükleriyle dolu olan bu arazi aslında
dağlarla dolu ve merkezde yüksek bir sıradağlara kadar uzanan çok engebeli bir araziydi. Lipanlar, başkalarından duydukları dışında, burayla pek iyi tanışık değillerdi ve liderleri böyle bir bariyerin diğer tarafına "savaş yolunu" takip etme niyetini açıkladığında aralarında ilk başta bir miktar mırıldanma olmuştu.

Ancak, konuşması her şeyi çözmüştü ve savaşçıları, onları nereye götürürse götürsün onunla gitmeye hazırdı. Gülünç duruma düşmek için
eli boş dönmektense her şey.

Öğle yemeği biter bitmez herkes at sırtındaydı. Atlarının ertesi gün bir işe yaraması için, gece olmadan önce "ot" bulmaları kesinlikle gerekiyordu.

Takip ettikleri belirli Apaçi grubunun kendilerinden iki veya üç günlük yürüyüş mesafesinde olması gerektiğini biliyorlardı; ancak aynı zamanda her dağ sırasının derin, yeşil vadileri olduğunu ve düşmanlarının bıraktığı patikanın kesinlikle bunların en iyilerinden geçeceğini de biliyorlardı.

Yukarı, yukarı, yukarı, yaklaşık bir saat boyunca engebeli vadilerden ve geçitlerden geçtiler ve
sonra tekrar aşağı, neredeyse aynı uzaklıkta ve sonra, beklediklerinden daha kısa bir sürede,
aradıkları şeye ulaştılar. Many Bears ve adamlarının kamp kurduğu, millerce ötedeki vadi kadar büyük veya güzel bir vadi değildi. Alt ucunda, uzakta bir nehir ve bir ormanla geniş ve engebeli bir ovaya doğru böyle genişlemiyordu; ancak yorgun ve aç atlar için bol miktarda çimen vardı ve To-la-go-to-de hemen orada geceyi geçirmeleri gerektiğine karar verdi.

Öğleden sonranın biraz ilerisindeydi ve Lipans'ın
savaşçı birliğinin ne kuracak çadırları ne de ilgilenecek çok fazla yükleri vardı. Sadece "kamp kurmak" için çok az zaman kaybedildi ve daha o yapılmadan önce bile her beş cesura av aramaya gitmeleri emredildi. Taze et, eğer bulabilirlerse, kuru etten daha iyi olmakla kalmayacak, aynı zamanda bir sonraki güne
kadar olan erzak stoklarını da saklayacaktı.

"Steve! Steve Harrison!"

"Ne oldu, Murray?"

"Yaşlı Two Knives'la konuştum. Sen ve ben avlanacağız."

"Yaşasın! Hangi yöne gidiyorsun?"

"Diğerlerinin çoğu güneye doğru yola çıkıyor gibi görünüyor. Sanırım av konusunda haklılar. Sen ve ben kuzeybatıdaki o boşluğu deneyeceğiz. Nereye varacağını kimse bilemez."

İşaret ettiği "boşluk" kasvetli görünümlü bir uçurumdu, ağzı yaklaşık yarım mil uzaklıkta oldukları küçük vadiye açılıyordu.

Hiç kimse nereye gittiğini söyleyemezdi, hatta içine girene kadar ne kadar dikkat çekici bir boşluk olduğunu tahmin bile edemezdi.

Beyaz adamlara pek benzemeseler de iki beyaz avcı yürüyerek gitmeyi seçmişti ve Lipan arkadaşlarından hiçbiri onlara eşlik etmemişti.
Eğer başka bir zamanda "izlenecek" adamlarsa, Kızılderili şüphesinin keskin gözleri bile o "sierraların" ıssız yalnızlıkları arasında buna gerek görmedi. "

To-la-go-to-de'nin kırmızı avcılardan bazılarına şöyle dediğini duymadılar:

"Dilsiz büyük avcı. Herkesten daha fazla antilop getir.
Sarı Kafa da iyi. Onları yendin mi? Ugh!"

Şüphesiz deneyeceklerdi ama birden fazla Lipan başını salladı.
Murray'nin av hayvanı avcısı olarak ünü sorgulanamayacak kadar yüksekti ve Steve Harrison'a bir baba gibi eğitim vermişti.

"Murray," dedi Steve, "böyle bir boşluğun bana bir şans
verdiğini mi kastediyorsun?"

"Kaçmak için mi?"

"Evet. Ben de bunu düşünüyorum."

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem, oğlum. Muhtemelen hayır. Dağların
batı yamacına çıktığına inanmıyorum."

"O zaman bunu ne için denemek istiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. Av için belki. O zaman sana
dağlar ve aralarında yolunu bulma hakkında daha fazla şey öğretmek istiyorum. Dahası, geri kalanların hiçbiriyle aynı şekilde gitmek istemiyorum."

"Neyse, bundan hoşlanıyorum. Sanki daha önce hiç sormak istemediğim
bir sürü sorum varmış gibi görünüyor."

"Sen sorduğunda hiçbirini cevaplamak istemedim, Steve. Sen ve ben birlikte olduğumuz sürece. Şimdi benden uzaklaşıyorsun,
yakında, bazı şeyleri söylemekten çekinmiyorum."

"Gidiyor musun? Sen de gitmeyeceğini mi söylüyorsun? Kal ve
Lipan ol?"

"Tek başına gideceksin, Steve, gittiğinde. Hepsi bu."

"Neden benimle gelmiyorsun?"

"Cevaplamak istemediğim sorulardan biri bu. Bana ailen ve
insanlar hakkında her şeyi anlattın. Eğer yerleşim yerlerine
çıkacak olursam seni nerede arayacağımı
bileceğim."

"Keşke gelseydin. Sen beyaz bir adamsın. Sen de Meksikalı değilsin.
Sen Amerikalısın."

"Hayır, değilim."

"Amerikalı değil misin?"

"Hayır, Steve, ben bir İngiliz'im. Bunu sana daha önce hiç söylememiştim. Geri dönmek istemememin bir nedeni de yıllar ve yıllar önce beni Meksika'ya yerleşmeye gönderen şeyin ta kendisi."

"Bunu sormadım."

"Sorsan da iyi olmaz."

"Ama amcamın av partisini temizledikten sonra beni Lipanlardan satın aldığından beri bana bir nevi baba oldun ve seni burada bırakma düşüncesine dayanamıyorum."

Savaş boyası ve Sakson saçı ve gözleriyle kontrastı olmasaydı, Steve yakışıklı, hoş görünümlü bir çocuk olurdu - yaşına göre uzun ve güçlü, ama yine de epeyce çocuk sayılırdı - ve sesi şimdi hiç de Kızılderililere benzemeyen bir şekilde titriyordu. Hiçbir gerçek Lipan, Murray gibi iyi bir arkadaştan bile ayrılırken herhangi bir duyguyu açığa vurmayı hayal bile etmezdi.

"Evet," dedi ikincisi kuru bir şekilde, "av partisini temizlediler. Amcan ve adamları iyi kaçmış olmalılar, çünkü hiçbiri
kafa derisi kaybetmedi veya bir Lipan'a nişan almadı. Kafana
vurmamalarının bir nedeni de bu. Eve gülerek geldiler ve seni bana altı midilli ve bir pipo karşılığında sattılar."

"Amcamı asla suçlamadım. Yine de, babama ve anneme
nasıl bir hikaye anlattığını hep merak etmişimdir."

"Sanırım pek de iyi biri değil."

"Yeterince zengin ve avlanmayı seviyor, ama onda pek fazla
savaş ruhu yok. İyi bir Lipan olamazdı."

Steve'in yakalanmasının koşulları, bunda payı olanların bazıları için pek de itibarlı değildi ve Murray'in, onu Teksas ovalarına
kolayca kaybetmek için getiren "amca"dan bahsederken kullandığı ton, acımasızca küçümseyiciydi.

O anda, uçurumun ağzına giriyorlardı ve Murray,
birdenbire diğer tüm konuları bırakıp,
"Vurduk, Steve!" diye haykırdı.

"Neyi vurduk?"

"Normal bir kanyon. Bakın, duvarlar neredeyse dik ve
alt kısım, bir merdiven uçuşu gibi, çıkıntıdan çıkıntıya aşağı iniyor!"

Steve daha önce dağların arasında bulunmuştu, ama daha önce
tam olarak buna benzer bir şey görmemişti.

Bazı yerlerde önündeki uçsuz bucaksız uçurumun genişliği yüz fitten biraz daha fazlaydı, gri granit ve parıldayan beyaz kuvars
kayasından duvarları ise üç yüz ila beş yüz fit arasında değişen yüksekliklerde yükseliyordu.

"Hadi, Steve!"

"Burada hiçbir av hayvanı bulamayacaksın. Bir tavşan bile bu kayaların arasında yaşamaya
yeterince dayanamaz."

"Hadi gelin! Oradaki çıkıntılara bir göz atmak istiyorum.
Neyle karşılaşacağımızı tahmin etmek imkansız."

Steve'in genç gözleri, ileriye doğru ilerlerken,
yukarıdaki, ötesindeki ve arkasındaki manzaranın
tuhaf güzelliği ve ihtişamıyla tamamen meşguldü. Hava berraktı ve neredeyse serindi ve uçurumun en
gölgeli köşelerinde bolca ışık vardı.

"Yılın bazı mevsimlerinde buradan aşağı ne kadar çok su akıyor olmalı," diye kendi kendine söylüyordu ki, arkadaşı aniden, keskin bir "Hist!" sesiyle
durdu. Bakın şuraya!" dedi ve tüfeğini kaldırdı.

Steve baktı.

Sağ taraflarındaki böcekli beyaz kayalığın kenarında, o gün gördükleri ilk "av" sakin bir şekilde onlara bakıyordu.

"Büyük boynuzlu bir antilop" dünyadaki en iyi sinirlere sahiptir ve
kenarında durduğu uçurumun ne kadar yüksek olduğu onun için hiçbir şey değildir.
Başı asla dönmez ve ayakları asla kaymaz, çünkü
o tür bir ülkede yaşamak için yaratılmıştır ve başka hiçbir canlının onu takip etmek istemediği
yerlerde kendini tamamen evinde hisseder.

Bu, ilk yerleşimcilerin "Kayalık Dağ koyunu" dediği şeyin muhteşem bir örneğiydi, ta ki bunun bir koyun olmadığını, bir "antilop" olduğunu anlayana kadar.
Güçlü, geniş, kıvrık boynuzları en büyük boyuttaydı ve yalnızlıklarına
dalan avcılara bakarken ona bir onur ve bilgelik ifadesi veriyordu. Hiç bakmayarak daha fazla bilgelik göstermiş olurdu, çünkü bir an sonra Murray'in tüfeğinin keskin çatırtısı kanyonun yankılarını uyandırdı,
ve sonra, büyük bir sıçrayışla, büyük boynuzlu at kayaların arasından aşağı yuvarlandı, neredeyse Steve Harrison'ın ayaklarının dibine.

"Düşüşünden biraz hırpalanmış," dedi Murray, "bu bir gerçek. Ama
yine de aynı derecede lezzetli olacak. Hadi onu o kaseye kaldıralım ve devam edelim."

"Taşımak istediğimiz kadar."

"Öyle; ama daha fazlasını da yakalayabiliriz ve sonra bir midilliyi neredeyse buraya kadar getirebiliriz. Çok fazla
taşımak istemiyorum."

Geniş, kaslı yapısı sanki özellikle bu amaç için yapılmış gibi görünüyordu ve en azından bir büyük boynuzlu atı
mükemmel bir kolaylıkla alabilirdi; ama Kızılderililer arasında epey bir süre kalmıştı ve
asla mecbur kaldıklarından bir pound fazlasını kaldırmazlardı.

"Bir sonraki vuruşu bana ver, Murray."

"Eğer uygunsa yaparım; ama kendi gözlerini kullanmalısın. Hiçbir şansı
tepmek işe yaramaz."

Oyun hızla Murray'in işaret ettiği atıcıya taşındı ve
o ve Steve büyük güzel kapıdan yukarı doğru ilerlediler, dağ sırasının sırlarına daha da derinlere.

Her bir sıranın kendine has sırları vardır ve bunlar zaman zaman birer birer
ortaya çıkar; ama o anda herhangi birini keşfetmenin pek bir faydası yokmuş gibi görünüyordu. Çok işe yaramaz bir sırdı.

Neydi o?

Peki, bu derin uçurum tarafından kaç bin yıl boyunca saklandığını kimse tahmin edemediği bir şeydi, ta ki Steve Harrison kuvarsın kırık "merdivenlerinden" birine tırmanırken biraz tökezleyip elleri ve dizleri üzerine düşene kadar.

Önünde kanyon, etrafında kayalıklar ve
tepeler olan bir tür platoya dönüşüyordu ve Murray burada ve orada ağaçlar ve bir sürü başka şey gördü, ama Steve haykırdı,

"Murray! Murray! Altın!"

"Ne! Bir damar mı?"

"Tam üstüne düştüm. Şuraya bak!"

Murray, ilk başta yarı umursamazca, o günden önce bu tür şeyleri
bir sürü keşfetmiş bir adam gibi baktı; ama sonra öne atıldı.

"Altın ülkesindeyiz," dedi; "burada her yer altın taşıyan kuvars. Steve! Steve! Hiç böyle bir damar görmediğimi ilan ediyorum.
Metal külçeler halinde göze çarpıyor."

Öyle de oldu. Yaklaşık beş fit genişliğinde bir kaya şeridi donuk sarı parçalarla noktalanmış ve
benekli. O seviyenin kenarındaki kanyonun tam ortasından geçiyormuş gibi görünüyor ve
her iki taraftaki
katı uçurumlarda kayboluyormuş gibi.

"Ah, ne damar!"

"Gerçekten altın mı o zaman?"

"Altın mı? Elbette öyle. Ama hiçbir işe yaramıyor."

"Neden olmasın?"

"Apaçi ülkesinde kim maden çıkarabilirdi? Buraya
nasıl makine getirebilirlerdi? Neden, bir asker alayı
Kızılderilileri uzak tutamazdı ve bir pound altın, darphaneye
götürmeden önce iki pounda mal olurdu."

Bütün bunlara rağmen, Murray parıldayan kayaya baktı ve baktı,
üzerindeki dağınık sarı mücevherlerle, ve çökük gözlerinde garip bir ışık parlamaya başladı.

"Hayır, Steve, artık bunun için çok yaşlıyım. Altın artık benim için hiçbir şey değil!
Ama o çıkıntı senin, artık onu buldun. Bir gün geri gelebilirsin.

"Yaşarsam geri gelirim, Murray."

"Peki, eğer geri dönersen, sana bir şey daha söyleyeceğim."

"Nedir o?"

"Aşağıdaki kanyonun kum ve çakıllarını kazıp yıka,
dünya yaratıldığından beri bu çıkıntıdan aşağı yıkanmış olan tüm
serbest altınları bul. "Bundan bir sürü olmalı."

BÖLÜM V

Ni-ha-be ve Rita'nın Anne Dolores ile birlikte oturduğu tabaklanmış bizon derilerinden yapılmış kulübe büyük ve rahattı. Güçlü, ince direklerle desteklenen yuvarlak bir çadırdı ve tepesinde küçük bir açıklık kalacak şekilde bir araya geliyordu. Dış taraftaki örtü parlak renklerle boyanmıştı ve çok sayıda kaba insan ve hayvan figürü vardı.
Mobilya yoktu; ancak birkaç bizon ve ayı postu ve birkaç battaniye yere serilmiş ve o bölgede olabilecek her türlü hava koşulu için çok rahat bir kulübeydi.

Böylesine parlak bir günde ihtiyaç duyulan tüm ışık açık kapıdan geliyordu, çünkü "kapak" hala geriye doğru atılmıştı.

Bu nedenle iki kız, büyük şefin Meksikalı karısının koyu yüzündeki her değişikliği görebiliyordu.

Birçok değişiklik oldu, çünkü Dolores çok meşguldü "hatırlayarak"
ve o "Yol Kenarı Tapınağı" resminin ona getirdiği düşünceler kaybolmaya başlamadan önce tam beş dakika geçti, böylece o
tekrar bir Kızılderili oldu.

"Rita," diye fısıldadı Ni-ha-be, "sana bir şey söyledi mi?"

"Evet. Biraz. Uzun zaman önce buna benzer bir şey görmüştüm. Ama ne anlama
geldiğini bilmiyorum."

"Rita! Ni-ha-be!"

"Ne oldu, Dolores?"

"Git. Yoluma çıkacaksın. Şef için akşam yemeği pişirmeliyim. O
aç. Kampın ötesine geçmemelisin."

"Konuşan yaprak sana ne söyledi?" diye sordu Ni-ha-be.

"Hiçbir şey. Harika bir ilaç yaprağı. Onu saklayacağım. Belki
yakında Rita'ya daha fazlasını söyler. Git."

Apaçiler, diğer Kızılderililer gibi, yemek pişirme hakkında çok az şey bilirler. Etleri kızartıp bir şekilde ızgara yapabilirler ve balık pişirmenin çeşitli yolları vardır. Kazanları olacak kadar zengin olduklarında nasıl haşlayacaklarını bilirler ve kurutulmuş veya kavrulmuş ve ince dövülmüş Hint mısırıyla berbat bir mısır ekmeği yapabilirler.

Dolores'in karakterindeki tek güçlü nokta, eski Many Bears'ın iyi görüşüne göre, onun grubundaki en iyi aşçı olmasıydı. Bir kızılderili olmadan önce öğrendiği bu tür şeylerden bazılarını henüz tamamen unutmamıştı. Bu nedenle, başka hiç kimse aç şef için akşam yemeği pişirmeye izin verilmezdi.

Diğer kızılderililer arasında birçok kıskançlığa neden oluyordu, ama o neredeyse her zaman açtı ve hiçbiri onun kadar yemek pişirmeyi bilmiyordu.

O da bununla gurur duyuyordu ve ne Ni-ha-be ne de evlatlık kız kardeşi "akşam yemeği" kelimesini söyledikten sonra onunla tartışmayı hayal bile etmiyordu.

Bu nedenle kulübeden aceleyle çıktılar ve Dolores yalnız kaldı.
Yakacak ateşi yoktu.

Ailedeki diğer kadın üyeler tarafından açık havada yakılacaktı.

Yıkanacak tencere ve tavalar yoktu, ancak askerlerin bazen kampta kullandığı yuvarlak, sığ, sacdan yapılmış bir "kızartma tavası" vardı, köşedeki bir bufalo derisinin altından
sürükledi, biraz
temizlemekten zarar gelmezdi.

Onu dışarı çıkardı, sonra bıraktı ve oturdu ve o harika "konuşan yaprağa" bir kez daha baktı.

"Diz çökmeme ve gözlerimi kapatmama ne sebep oldu? O zaman hatırlayabiliyordum.
Şimdi hepsi gitti. Tekrar ayağa kalkar kalkmaz gitti. "

Yaprağı dikkatlice katladı ve geyik derisi elbisesinin kıvrımlarına sakladı, ama belli ki epey şaşkındı.

"Maria Santissima--evet, bunu hatırlıyorum. Hepsi yakında
geri gelecek. Hayır! İstemiyorum. Beni korkutuyor. Akşam yemeğini pişireceğim ve her şeyi unutacağım."

Okuyamayan, basit yemek pişirme bilgisi dışında neredeyse her şeyden bihaber, alt sınıftan bir Meksikalı kadının, altı yaşındaki çoğu Amerikalı çocuktan daha az unutacağı şey vardır. Ama bildiği ve kaybettiği az şey aklına gelmeye başlarsa neden korksun ki?

Bu tür soruları cevaplamak için durmadı, bunun yerine dövülmüş mısırı, kaba ve düzensiz bir unu, dövülmüş bir teneke tavaya döktü. Buna biraz tuz, biraz su eklendi, kalın bir macun elde edilene kadar karıştırıldı ve sonra Apaçilerin en iyi aşçısı hamuru
ateşe taşımaya hazırdı. Kıskanç siyah gözler, kömürlerin üzerinde tenceresini ısıtırken onu izliyordu. Sonra dikkatlice ölçülmüş bir parça manda yağı eritti ve kocası için kızartmaya başladı ve
başka hiçbir karısının bu kadar iyi hazırlayamayacağı kekleri yapmaya başladı.

Kekler kahverengi olunca, Aynı kızartma tavası ve biraz su,
onları kızartmadan önce kurutulmuş geyik eti şeritlerinin sertliğini almaya yarayacaktı ve büyük şef,
avcılar aşağıdaki vadiden taze av etiyle dönene kadar kamptaki en iyi beslenen adam olacaktı.

Bunu gece olmadan yapmaları oldukça muhtemeldi, ancak Many Bears,
zorlu bir yürüyüşün ardından yiyecek bir şeyler için asla uzun süre beklemeyen bir adamdı.

Dolores, "hatırlamaya" zorlanma ihtimali karşısında biraz endişelenmiş olsa da, Rita ve kız kardeşi kulübeden çıktıklarında
zihnine çok farklı bir his girmişti.

"Ne yapacağız, Ni-ha-be?"

"Kızıl Kurt bana söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. İşte şimdi.
Beni gelmeye
çağrıyor. Seni istemiyor."

"Buna sevindim. Orada, ağılın ötesinde ağaçlar ve çalılar var.
Gidip yalnız kalacağım."

"Konuşan yaprakların sana söylediklerini bana söyleyecek misin?"

"Evet, ama korkarım çok yavaş konuşacaklar."

Apaçi dilinin daha sert sesleri bile iki kızın tatlı, berrak seslerinde hoş bir tınıya sahipti ve daha yumuşak heceler, ki bunlardan çok sayıda vardı, bir deredeki su gibi birbirinin ardından dalgalanıyordu.
Ayrıca, sanki birbirlerine kelimelerle olduğu kadar işaretlerle de çok şey söylüyorlardı. Bu, çok fazla açık havada veya diğer insanların sıradan konuşmaları kolayca duyabileceği dar alanlarda yaşayan insanlar arasında her zaman böyledir.

Amerikan yerlilerinin kullandığı işaretlerle ilgili tek tuhaf şey, çok şey ifade etmeleri ve bunu çok açık bir şekilde ifade etmeleridir.
Birbirlerinin konuşulan dilinden tek bir kelime bile anlayamayan farklı kabilelerden insanlar,
bir araya gelip, beyazlar arasında iyi eğitilmiş iki sağır dilsiz kadar akıllıca, her saat "işaret dili" kullanarak konuşurlar.

Belki de bu kadar çok "işaret konuşmasının" bir nedeni de, her biri kendi çok kaba diline sahip olan ve diğer kabilelerin anlamasının kolay olmadığı çok sayıda kabile olmasıdır.

Kızıl Kurt yine Ni-ha-be'ye işaret ediyordu ve onun koyu, dik başlı yüzünde sabırsız bir ifade vardı. Bu nedenle, Rita'nın acele etmesinin zamanı gelmişti ve Rita üç şarjörü geniş antilop derisi şapkasının hafif kıvrımlarının altına koydu ve "çit"in hemen ötesindeki çalılık koruya doğru sendeleyerek uzaklaştı.

Bu ne?

Çok "uzak Batı"nın dilinde, bir ahır dışında atların toplandığı ve tutulduğu herhangi bir yer veya yer anlamına gelir.

Büyük Apaçi ulusu tek bir ahıra veya ahıra sahip değildir, ancak çok sayıda at, midilli, katır ve hatta boynuzlu sığıra sahiptir. Bu nedenle, tüm bunlar, çitsiz otlaklarında serbestçe dolaştıkları zamanlar hariç, "sınırlandırılmalıdır". Dünyanın o kısmında ahırlardan daha fazla çit yoktur. Kampa girer girmez, uzun katır ve midilli kafilesi yüklerinden kurtarılmıştı ve onlar ve eyerli atların çoğu, atlı çobanların bakımı altında, vadinin zengin yeşil çimenlerinde kendilerine akşam yemeği toplamak üzere gönderilmişlerdi.

Ancak şefler ve savaşçılar, eğer ellerinden geliyorsa asla yürümezlerdi ve bu nedenle,
içlerinden biri her an oraya buraya gitmek isteyebileceğinden,
en taze hayvanlardan birkaç düzinesi kamp ile koruluk arasında, uzun deri kementlerle bağlanarak,
bir şeyler yemek için sıralarını beklemeye zorlanarak tutulurdu.

"Ağılda" nöbet tutan bir savaşçı vardı, doğal olarak,
ama Many Bears'ın evlat edindiği güzel kıza aceleyle yanından geçerken neredeyse hiç bakmadı.

Onun işi atlara göz kulak olmaktı, "konuşan yapraklar" bulabilecek sersem genç
kadınlara değil.

Rita, eğer sorsaydı, ödüllerinin kalbini neden bu kadar hızlı attırdığını, onları ona karşı tuttuğunu ona söyleyemezdi.

Korkmuyordu. Bunu çok iyi biliyordu. Ama Ni-ha-be'nin arkadaşlığından bile
olmadan
yalnız olmaktan memnundu.

Sonunda kendini çimenlere attığı yerin etrafındaki çalılar çok sıktı. Daha önce arkasında kapıları
kapatabileceği bir kulübede yaşamamıştı ya da yaşamış olsa bile, tüm o evler ve
kapıları aynı şekilde unutulmuştu; ama hızlı kulaklarının yaklaşan herhangi bir ayak sesini
fark edeceğini biliyordu.

İşte şimdi önünde duruyordu, üç dergi ve sanki
Rita'ya sanki onu görmeye gelmişler ve ona bakıyorlarmış gibi geldi.

Hiçbiri birbirine benzemiyordu.

Aynı aileye bile ait değillerdi. Bunu
yüzlerinden anlayabiliyordu.

Yavaşça ve yarı çekinerek ilk sayfayı çevirdi; en yakınının
kapak sayfasıydı.

Dudaklarına keskin bir ünlem yayıldı.

"Onu gördüm! Ah, çok uzun zaman önce! Benim, Rita. Bir zamanlar buna benzer bir
elbise giymiştim. Ve arkasındaki uzun boylu kızılderili kadın, yerde sürüklenen
cübbesiyle, onu da hatırlıyorum. Onun benim
annem olduğunu nasıl bildiler?"

Rita'nın yüzü bembeyaz olmuştu ve şimdi iki eliyle yüzünü
kapattı ve ağlamaya başladı. Resimde güzel görünümlü bir hanım ve yedi veya sekiz yaşında olabilecek küçük bir kız vardı. Rita
ve annesi değildi, kesinlikle, çünkü hanım başında bir taç takıyordu ve
elinde bir asa taşıyordu; ama küçük kız yaşına göre çok
Rita'nın göründüğü gibi görünüyordu. Bu bir İspanyol prensesi ve kızının resmiydi, ancak bu tür insanların basılan birçok resmi gibi, neredeyse herkesin portresi için de kullanılabilirdi - özellikle de Rita ve annesinin.

"O orada değil. Neden onu koymadılar? Onu en çok seviyorum. Ah,
bana karşı çok iyiydi! Ayrıca bolca konuşan yaprağı vardı ve onlara benimle konuşmayı öğretti. Burada olup olmadığına bakacağım."

Rita kendi kendine yüksek sesle konuşuyordu, ancak kendi sesi, Hintçe sözcükleri ve ifade biçimleriyle ona garip geliyordu. Başka bir sese -birkaçına- kulak veriyordu ve hiçbiri Apaçi konuşmuyordu.

Tartışarak aceleyle yaprak yaprak çevirdi, bahsettiği diğer yüzü hevesle arıyordu.

Bir an sonra durdu, bir adamın tam boy resmi kağıttan ona bakıyordu.

"Hayır; o değil. O çok yaşlı. Babam yaşlı değildi; ve o yakışıklıydı ve hiç de esmer değildi."

Kitabı bir anlığına kapattı ve yüzü şaşkınlık ve acıyla doluydu.

"Söyledim. O zamanlar Apache konuşmuyordum. Ve ne dediğimi anlamıştım."

Gerçekten de babasından bahsettiğinde oldukça açık bir şekilde İngilizce konuşmuştu.

Bu onun ana dili miydi? Ve ona geri mi gelmişti?

Sayfaları her zamankinden daha hevesle çevirdi ve
bu ve diğer iki dergide her yaştan birçok erkek resmi buldu, ancak her biri ona yeni bir hayal kırıklığı getirdi. "O burada değil," dedi kederle; "ve bana kitap okumayı öğreten oydu."

Şimdi küçük pencereler gibi olan iki kelime bulmuştu, çünkü
onlardan daha önce görmediği
harika şeylerin dünyasını görebiliyordu.

"Oku" ve "kitaplar."

Üç dergi artık onun için "konuşan yapraklar" değildi, gerçi
gerçekten konuşmaya başlamışlardı. Başı ağrıyordu ve gözleri
yanıyordu, önünde açık olan sayfanın kelime kelime
birbirine dikkatle bakarken. Diğerleri gibi basılmamıştı -- daha az yakından ve böylesine kalabalık bir küçük siyah harf
noktaları halinde değildi. Kısa dizelerden ve kısa kıtalardan oluşan çok basit bir şiir parçasıydı ve Rita başlığına bakıyordu.

Harfler yavaşça birer birer ona doğru geldi, arkalarında başlığın ilk kelimesini getirdiler; ama Rita'ya göre bunlar kağıtta olmaktan çok kendi beynindeydi.

Rita için zor bir andı.

"Bana bunları tek tek söyletti. Bana karşı çok iyiydi! Evet, artık
söyleyebiliyorum! Ne anlama geldiklerini biliyorum! Ah, çok uzun zaman önce! çok uzun zaman önce!"

Artık bundan şüphesi kalmamıştı. Rita İngilizce okuyabiliyordu.

İlk başlarda çok kolay veya hızlı değildi ve öğrendiği kelimelerin çoğu onu fazlasıyla şaşırtıyordu. Belki de bazıları bir süre sonra
geri dönecekti. Bazıları her zaman yabancıydı çünkü yedi veya sekiz yaşındaki en zeki küçük kızlar, iyi okusalar ve babaları onlara yardım etse bile, "zor kelimelerle" tanışmalarının henüz başındadırlar.

"Resimlerin ne anlama geldiğini şimdi öğreneceğim. Ama kimseye tek kelime
söylemeyeceğim - sadece Ni-ha-be."

BÖLÜM VI

Steve Harrison ayağa kalktı ve merakla çıkıntının her iki tarafına baktı.

Murray ve Lipan'larla geçirdiği üç yıl ve daha uzun süre boyunca gördüğü ilk cevher değildi, ama daha önce buna benzer bir şeye
düşmemişti.

"Benim!" dedi kendi kendine, yüksek sesle--"Benim! Ama onunla ne yapabilirim?"

"Onunla ne yapabilirsin? Sen onunla ne yapabilirsin?"

Murray hala değerli kuvarsın üzerinde diz çökmüş, sarı metalin kendini gösterdiği
noktaları parmaklıyordu; ve gözlerindeki garip ateş her zamankinden daha derindi.

"Steve!"

"Ne, Murray?"

"Her şeyin bittiğini sanmıştım, ama bitmemiş."

"Her şeyin bittiğini mi sanıyordun?"

"Altın ateşi. Küçükken bende de vardı. Bu para sevgisi değil. Sadece altın çıkarma sevgisi."

"Şimdi hissedebiliyor musun?"

"Korkunç. O külçelerden birine her dokunduğumda her yerim yanıyor."

"Bırak yansın o zaman."

"Neden? Ne işe yarıyor?"

"Belki Lipan'lar arasında kalan günlerini
boşa harcamanı engelleyecek kadar güçlenir."

"Lipan'lar arasında mı? Bilmiyorsun, Steve. Beni neyin
tuttuğunu sana söylemedim mi? Hayır, söylemediğimi düşünüyorum--hepsini değil. Sen sadece bir çocuksun,
Steve."

"Yaşına göre harika derecede güçlü bir adamsın."

"Yaşım mı? Sence kaç yaşındayım?"

"Hiç tahmin etmedim. Belki de altmışından çok fazla değilsindir."

"Altmış mı?" Bunu alçak bir kahkaha atarak söyledi.

"Aman canım oğlum, daha kırk beşime yeni girdim - saçlarım beyaz ve her şeyiyle.
Saçlarıma beyaz, Apaçilerin karım ve küçük kızım için geride bıraktıkları harabelerde avlandığım gün geldi."

"Sadece kırk beş! Aman, Murray, daha gençsin. Ve madenler hakkında her şeyi biliyorsun."

"Ve Kızılderililer hakkında da her şeyi. Hadi, Steve; kampa doğru yola çıkmadan önce biraz daha uzağa bakmalıyız."

Steve, tüm o işe yaramaz altın cevheri çıkıntısına bakmak için gönüllü olarak kalırdı; ama arkadaşı tekrar ayağa kalkmıştı, şimdi kararlı bir şekilde kırışık yüzünü her şeyden
uzaklaştırıyordu ve sadece bakmaktan başka bir şey kazanılamazdı. Bir altın madeni, bir kişinin gözleriyle işletilemez,
Steve Harrison'ınkiler kadar iyi ve parlak olsalar bile.

Önlerinde, düzlükteki platonun kırıkları uzanıyordu ve yürüdükçe, bunun hiç de bir çöl olmadığı daha da netleşiyordu. İlk bakışta göründüğünden daha büyüktü ve yürüyüşleri onları oldukça büyük bir ağaç korusuna getirmeden çok uzun sürmedi.

"Meşe ve akçaağaç, ilan ediyorum," dedi Murray. "Burada
bulabileceğimi pek düşünmezdim. Ayrıca, ötede iyi çimenler ve akan su var."

"Merhaba, Murray, bu ne? Bak! Bunlar ev mi?"

"Steve! Steve!"

İkisinin de temiz bir koşuya başlaması ve
dağlardan aşağı kıvrılarak akan ve o platodan geçen tam kıyılı su akıntısının kenarından çok da uzak olmayan ikinci bir koruluğun
kenarında durana kadar tekrar durmamaları hiç de şaşırtıcı değildi.

Her yönde ağaçlar, korular, çimenler ve bir geyik sürüsü çok uzak olmayan bir mesafeden besleniyordu, ancak iki "soluk yüzlü Lipan"ın baktığı şey bunlardan hiçbiri değildi.

"Evler, Murray!--evler!"

"Bir zamanlar evdi, Steve. İyi evlerdi de. Daha önce de böylelerini duydum. Bunlar Meksika'da gördüklerime benzemiyor."

"Hepsi harabe. Biri burada bir yerleşim yeri kurmuş ve
vazgeçmek zorunda kalmış. Belki de benim madenimde çalışmaya gelmişler."

Üzerinden yarım saatten az bir zaman geçmişti ve yine de
Steve o çıkıntıyı "benim madenim" olarak düşünüyordu.

Çok sevdiğimiz bir şeye sahip olma duygusunu edinmemiz uzun sürmez.

"Yerleşim! Madeninde çalış!" diye haykırdı Murray. "Ama Steve, o evleri inşa eden insanlar Apaçiler buraya gelmeden önce ölmüş ve gitmişlerdi. Kimse kim olduklarını bilmiyor. Dünyanın en bilge
adamları bile."

Bu Steve için büyük bir rahatlamaydı çünkü eğer tamamen unutulmuş olsalardı, ona ve onun madenine karışmamaları kesindi.

İki arkadaş tekrar yürüdüler ve en yakın yıkıntının
gölgesinde durdular.

Duvarları yaş ve çürümeyle yıkılmaya başlamadan önce oldukça büyük bir bina olmalıydı. Hala ayakta olan bazı kısımlar üç katlıydı ve hepsi kaba şekilli ve kabaca
uydurulmuş taşlardan yapılmıştı. Hiçbir yerde harç görünmüyordu. Eğer varsa bile hepsi yıkanıp gitmişti.

"Bir zamanlar burada oldukça büyük bir kasaba olmalı," dedi Murray, "suyun her iki yakasında yukarı ve aşağı. Bir kişi için iyi bir yerdi.
Ötesinde bol miktarda iyi arazi varmış gibi görünüyor ve dağların çizgisinde büyük bir kıvrım var."

"Nereye gittiğini bilmeyi isterdim. Onu takip ederdim."

"Ne için?"

"Bana kaçma şansı verebilir."

"Olabilir. Ve sonra tekrar olmayabilir. Batıda orada açılan bir boşluk var gibi görünüyor, ama o zaman işe yaramayacak."

"Neden işe yaramıyor? Deneyemez miyim?"

"Denemek mi? Evet, ama denemeyeceksin. Sana göz kulak olmalıyım, Steve. Sen
düşündüğümden daha çocuksun."

"Yeterince erkeğim, Murray. Her şeyi denemeye cesaret edebilirim."

"Bu çocuk, Steve. Bir dakika dur. Seni ülkenin bir ucundan diğer ucuna
taşıyacak bir atın var mı?"

Steve, en yakındaki yıkık duvar yığınına üzgün bir
yüzle baktı.

"Atın, battaniyen, erzağın, cephanen yok
sadece bugün av için getirdiğin şeyler var. Aman Steve, senden
utanıyorum. Bütün çetede böyle bir şekilde yola çıkacak cesur bir Lipan yok - kesinlikle başarısız olacaksın. Bana öyle geliyor ki, Kızılderililerden bir şeyler öğrenmiş olmalısın."

Steve dinlerken kıpkırmızı oldu, çünkü daha önce tüfeğini omzuna alıp o belirsiz ve bilinmeyen batı "boşluğuna" doğru yola çıkmaya hazırdı. O altın çıkıntıya bakışı içindeki tüm "çocuğu" harekete geçirmiş olmalıydı.

"Sanırım çok uzağa gidemezdim," dedi, "kartuşlarım bitmeden önce. Yanımda iki düzineden az var."

"Başladığında, oğlum, iyi bir hazırlık yapmanı sağlayacağım.
Şimdi şu geyiklerden birini deneyelim. Çok uzak bir ihtimal. Bakalım başarabilecek misin."

Dallanmış boynuzları olan güzel bir erkek geyik, ardından iki dişi geyik, harabelerin ötesindeki açık alanda besleniyordu. Rüzgar o yönden kuvvetliydi ve iki avcının kokusunu alamamışlardı. Yavaş yavaş yaklaşmışlardı ve artık yaklaşık üç yüz metre uzaktaydılar. Bu, en iyi nişancılar dışında herhangi biri için güvenli bir atış mesafesinden daha uzun bir mesafedir ve bazen onlar bile
bunda oyunlarını kaybederler.

Geyiklere, kaplanlara, kazlara ve diğer korkunç vahşi hayvanlara yapılan "uzun mesafeli atışlar" hakkında sık sık anlatılan hikayeler, büyük ölçüde "balık hikayeleri" olarak bilinen türdendir ve Steve, o geyiğin birkaç olta daha yakın olması durumunda
mutlu olurdu.

Ancak, tüfeğinin iyi olduğunu biliyordu çünkü en son ve en iyi modelin yedi atışlık bir tekrarlayıcısıydı ve Murray tarafından kendisi için seçilmişti, Lipanların getirdiği, kimsenin bilmediği
bir sürü silahtan.

"Sakin ol, Steve! Altın madenini değil, geyiği düşün."

"Ona sanki bir altın madeniymiş gibi nişan alacağım," diye cevapladı Steve, tüfeğini kaldırırken.

"Aynı anda dişi geyiklerden birini avlamaya çalışacağım," dedi Murray.

Çat! Çat! Her iki tüfek de neredeyse aynı anda ateşlendi;
ama boynuzlu erkek geyik büyük bir sıçrayış yapıp sonra hareketsizce
çimlerin üzerine düşerken, iki güzel arkadaşı da yara almadan
uzaklaştı.

"Çok yükseğe nişan aldım," dedi Murray; "Nişangahımı biraz düşürmeliyim."

"Onu yakaladım," diye haykırdı Steve--"altın madeni ve her şey; ama kampa taşımak için büyük bir
yük olacak."

Onu öyle buldular. Vadinin başına ulaşmadan önce birden fazla nefes alma büyüsü yapmak zorunda kaldılar ve orada
uzun bir tane aldılar--tam altın taşıyan çıkıntının üzerinde.

"Muhteşem bir çift boynuzu var--" diye başladı Murray, ama Steve sözünü
keserek,

"İşte bu! Ben geldiğimde bu madenin adı bu!"

"Nedir o, Steve?"

"Bu Buckhorn Madeni. Onlar her zaman onlara bir isim verirler."

"Bu da herhangi bir isim kadar işe yarar. Çıkıntı sen gelene kadar burada kalacak.
Burada kimse onu senden çalamaz. Ama
şu anda benimkinden daha fazla çıkıntı var."

Öyle oldu ve Steve'in yüzü biraz asıldı, o ve Murray tekrar yüklerini alıp büyük uçurumun kayalık teraslarından aşağı "merdiven merdiven" inmeye başladılar.

"At olmadan yardım edebileceğimizden daha uzağa gidemeyiz," dedi Murray
sonunda. "Ve içeri taşımak için büyük boynuz da var."

"Murray, o büyük boynuz! Şuraya bak!"

Bakmak için çok uzak değildi ve taşıdıkları geyik kendiliğinden yere inmiş gibi görünüyordu.

"Puma!" diye haykırdı Murray.

"Gördüğüm en büyük ressam," dedi Steve, "ve
atlamaya hazırlanıyor."

Amerikan panteri veya Murray'in ona dediği gibi puma, ormanlarla kaplı ovaların bazı kısımlarında olduğu kadar dağlarda yaygın değildir, ancak geyik sürülerinin bulunduğu yukarıdaki yaylanın yakınlığı bunu açıklayabilir. En azından şimdi oradaydı,
o topun tepesindeki avı ele geçirmeye hazırlanıyordu,
kimseden izin almadan.

"Çabuk, Steve! İleri, gözlerini antiloptan ayırmadan. Ona bir
vuruş yapabiliriz."

Neredeyse pervasızca kanyondan aşağı doğru fırladılar,
bir çukurdan diğerine hızla kayarak, ama daha yolun yarısını kat etmeden
panter sıçradı.

Muhteşem bir şekilde sıçradı. O antilopun kanını çok uzaklardan koklamıştı ve bunun canlı bir antilop olmadığından şüphelenmiş olabilirdi,
ama içgüdüleri ona ihtiyatlı olmaktan başka türlü yaklaşmasını yasaklamıştı.
Avını yakalamak için sıçramış olmasaydı
puma olmazdı.

Ne de olsa dünyada dev kedilerden başka bir şey değiller ve avlarını tıpkı ev kedilerimizin farelerini yakalaması gibi yakalarlar. Eğer biri bir aslanın veya kaplanın nasıl avlandığını bilmek isterse, "köşedeki kedi" ona her şeyi öğretebilir.

"Her şeyi paramparça edecek!"

"Hayır, yapmayacak, Steve. Şu kayanın arkasından onu görebiliriz. Bir dakika kadar bize göz kulak olmak için çok meşgul olacak. "

Bu doğruydu ve büyük "dağların kedisi" için kötü bir şeydi, çünkü iki avcı, keskin, korkunç pençelerini gömdüğü büyük boynuzu koklamayı bitirmeden önce ona yüz metre kadar yaklaşmıştı.

"Şimdi, Steve, bu sefer atışımı kaçırmayacağım. Sen kaçırmamaya dikkat et."

Steve nişan alırken fazla dikkatliydi ve Murray önce ateş etti.

Iskalamadı; ancak bir puma geyik gibi değildir ve onu öldürmek için çok daha fazlası gerekir. Murray'in kurşunu hayati bir noktaya isabet etti ve vahşi canavar aniden acı ve öfkeyle dolu vahşi bir homurtuyla fırlatıldı.

"Ona vurdum! Çabuk ol, Steve!"

Panter, uçurumun dibindeki çakılların üzerinde çömelmişti,
ve onu yaralayan düşmanları öfkeli gözlerle arıyordu.

Steve'in tüfeğinin sesi uçurumdan yankılandı.

"Kafasına nişan aldım--"

"Ve sen sadece kulaklarından birini kestin. İşte geliyor. Hazırım. Tekrarlayan tüfek ne kadar da iyi bir şey!"

Onlar için iyi oldu, tam o anda durup
yüklemek zorunda kalmamaları. Tehlikeli canavarın yirmi fit ötelerinde başka bir yay için çömelmesi çok da uzun sürmedi.

Bu zamanı kaçırmak iyi olmazdı, ancak ne Steve ne de Murray bu konuda
bir yorum yapmadı. Konuşmak yerine tüfek namlularına bakmakla o kadar meşguldüler ki. Her iki rapor da
bir araya geldi, neredeyse bir
gibi.

Puma'dan gelen bir yay sesi gelmedi. Sadece bir homurtu
ve çakılları öfkeyle yırtma sesi geldi ve sonra
o panterin
canlı ya da ölü başka büyük boynuzluları çalma tehlikesi kalmadı.

"Pekala, Steve, eğer bu en büyük spor türü değilse! Hayatım boyunca
daha iyisini görmedim."

"Gün batımından önce bir erkek geyik, bir büyük boynuzlu ve bir ressam!"

"Hepsini içeri almadan önce gün batımı olacak.
Birkaç midilli ve biraz yardım için yola koyulsak iyi olur. Sana ne söyleyeyim Steve, ben de pek umursamıyorum ama Lipanlar en iyi geyik etinin öldürülmesindense o pumayı yemeyi tercih ederler."

"Sanırım umursarlar; ama ben bunun için yeterince Kızılderili değilim,
savaş boyası olsun ya da olmasın."

Gerçekten de öyle oldu; ve To-la-go-to-de daha az başarılı avcılarına "Dilsiz ve Sarı Kafa--yaşlı, soluk yüzlü ve bir çocuk" tarafından nasıl dövüldükleri konusunda birden fazla alaycı alaycı laflar etti. Hatta Steve Harrison'a,
"İyi atış. Sarı Kafa bir gün şef olacak.
Birçok Apaçiyi öldürmeli." diyecek kadar ileri gitti. Ugh!"

BÖLÜM VII

Steve Harrison ve arkadaşı antik kasabanın kalıntılarını geride bıraktıklarında, tamamen yalnızlıktan uzaklaştıklarını düşünmek için iyi sebepleri vardı - vahşi Kızılderililerin bile pek sık gelmediği bir yer.

Pürüzlü taştan dağınık duvarlarıyla yeterince ıssız görünüyordu,
bunlardan hiçbirinin üzerinde çatı yoktu veya insanların en azından yüz yıldır
içeride yaşadığına dair hiçbir işaret yoktu. Yıkılan duvarlardaki pencerelerde
muhtemelen hiç pencere çerçevesi veya cam yoktu ve köyü inşa eden insanlar tarafından
kullanılan mobilyalar, ne olursa olsun,
uzun zaman önce kaybolmuştu.

Çok büyük veya kalabalık bir kasaba asla olamazdı, ancak
Steve ve Murray pumalarını öldürürken
yakınlarına gelen adamlardan daha vahşi görünümlü bir sakin topluluğuna sahip olması da pek mümkün değildi.

Görünüşe göre, yıpranmış iki eğimli vagon oldukça
ağır yüklenmiş ve her biri altı katır tarafından çekilen, yaklaşık
iki düzine at sırtındaki adam eşlik ediyordu. Portreleri dünyadaki herhangi bir resim galerisinin servetini oluştururdu. Herkes
bu sakallı umutsuzların koleksiyonuna bakmaya giderdi.

Onlar Kızılderili değildi ve öyle de giyinmiyorlardı.
Düşünülebilecek her şekilde giyinmişlerdi, iyi ve temiz hariç. Birkaç giyim mağazasının ıvır zıvırı bir yangından sonra toplanmış ve sonra yıpranmış, battaniye parçaları ve yağlı geyik derisi ile yamalanmış ve onarılmış olsaydı, o yirmi takım elbiseye benzer bir şey üretilebilirdi; yani, bunu yapmaya çalışan adam bunları bir desen olarak kullanabilseydi. Aksi takdirde, başarısız olurdu.

Adamların kendileri de giydikleri kıyafetler kadar sıradanlıktan uzaktı, ancak bir şekilde atlarını ve katırlarını oldukça iyi durumda tutmayı başarmışlardı.

Steve'in madeninin civarındaki bu yeni gelenler gibi terzilerden ve medeniyetten uzak olan adamlar için atlar ve katırlar kıyafetlerden daha önemlidir.

Steve onları görmüş olsaydı muhtemelen "Buckhorn" için titrerdi, çünkü Murray hemen ona bu adamların madenci olduğunu söylerdi.

Bu onlara karşı bir şey değildi, kesinlikle, ve altın avlarını bu tür avcıların bildiği herhangi bir bölgenin çok ötesine kadar götürmek için cesur adamlar olmalılardı.

Sert, pervasız yüzlerine bir bakış, herhangi birini "cesaretleri" konusunda ikna edebilirdi. Sanki her şeye hazır gibi görünüyorlardı.

Gerçekten de öyleydiler; ve Murray'in deneyimine sahip bir adamın, madencilik dışında birçok şeye daha hazır olduklarını hemen tahmin etmesi oldukça olasıydı.

Şu anda, kesinlikle, başka bir şey düşünüyorlardı.

"Bill," dedi öndeki atlı, biraz gerisindeki bir adama, "ordu askerlerinin izini bırakmakla hata ettik. Burada dağların arasında sıkışıp kaybolduk."

"Öyle görünüyor. Kampa girip bir geçit bulana kadar etrafı kolaçan edeceğiz. Ama süvari ana arterini takip etmenin bir faydası olmadı, batıya doğru gidiyorlardı." "Öyle. Pasifik yamacına çıkmamız bizim için uygun değil. Bizim için Meksika veya Teksas."

"Santa Fe desek daha iyi."

"Orada kendimizden çok yakın bir hesap vermemizi isterler. Çocuklardan bazıları bir şeyler
çıkarabilir."

"Sanırım Meksika'dır o zaman. Orası artık çok uzakta değil. Ama keşke buradan
çıkmanın yolunu bilseydim."

Harabeler, ne kadar garip ve harika olsalar da, o adamlar arasında büyük bir merak
uyandırmıyor gibiydi.

Elbette onlardan bahsediyorlardı, ama bu da hepsinin daha önce büyük Güneybatı'nın dağları ve vadileri arasında vahşice dolaşırken aynı şeyi
gördüklerini gösteriyordu.

Bu tür harabeler birçok yerde bulunur. Kaç tane olduğunu bile bilmiyoruz ve henüz kimse bunların kim tarafından veya ne zaman
inşa edildiğini tahmin etmekten fazlasını başaramadı.

Bu grup için sadece vadiler, geçitler ve kanyonlar yeterli olmazdı. Atlarını, katırlarını ve arabalarını indirebilecekleri düzenli bir "geçit" bulmaları gerekiyordu. Durmadan önce bile, birçoğu Murray'in "batı geçidi" olarak bahsettiği yere bakıyor ve işaret ediyordu.

Steve Harrison için bir anlığına cazip gelen sıradağların arasındaki açıklık buydu.

"Batıda, Bill, ama bizim için işe yarayabilir."

"Bizi daha düşük bir seviyeye indirebilir veya bize güneye giden bir yol gösterebilir."

"Büyük Güney Geçidi burada, bir yerlerde."

"Buradan daha doğuda. Sınırı geçmeden önce oraya gitmeliyiz."

"Meksika, kendi yolumu çizsem bile, gitmeyi seçeceğim bir ülke değil;
ama bu sefer gitmeliyiz."

Fakat Meksika'yı aramalarının sebebi ne olursa olsun, tam da oraya ulaşabilecekleri kesin yol konusunda biraz şaşkındılar. Ayrıca, herhangi bir keşif için gün geç oluyordu ve katır sürüleri yeterince şey yapmış gibi görünüyorlardı.

Böylece unutulmuş insanların harap köyü bir kez daha işgal edilmiş oldu.

Evlere girdiler mi? Hayır, bunu söyleyen Bill adlı adamdı, ancak geri kalanların hepsi de onun gibi hissediyor gibiydi, şöyle dediğinde:

"Bu şeylerden birinde uyumak mı? Hayır, sanırım hayır. Üzeri
kapalı olsa bile. Bana uyması için çok uzun zaman önce kurulmuşlardı. "

Bu onu bir Amerikalı olarak damgaladı, çünkü dünyada eski evlerden nefret eden başka hiçbir insan yoktur. Hiçbir gerçek Amerikalının,
kendisinin yardım edebileceğinden daha uzun süre eski bir binayı kullandığı görülmemiştir. Eski
giysiler giymeyi, sadece eski oldukları için bile hemen düşünürdü.

Harabelerin yakınındaki zemin taş parçaları ve
düşmüş duvarlarla kaplıydı, ancak burayla Murray ve Steve'in geyiğe ateş ettiği ağaçlar arasında iyi bir kamp alanı vardı.

"Burası en ıssız yer, Kaptan Skinner," dedi Bill,
katırları çimenlere salmaya yardım ettikten hemen sonra.

"Ne kadar ıssız olduğunu bilmeyi isterdim. Bir şeyler kokluyorum."

"Öyle mi, Kaptan?"

Her bir grup adamın bir tür "Kaptanı" vardır ve bazen
çok iyi bir disiplin ve düzen sağlanır. Ama Kaptan Skinner, geri kalanların söylediklerini nasıl dinlediğini ve ona ne kadar kolayca itaat ettiklerini
görmeden önce, kimsenin lider olarak seçeceği bir adam değildi.

Tüm gruptaki en kısa, en zayıf, en çirkin ve en perişan adamdı; ve tam bu anda kemerindeki bıçak ve tabancadan başka hiçbir silah taşımıyor gibiydi.

"Koklamıyorsam bile, görebiliyorum. Şuraya bak, Bill."

"Öyle! Kan!"

Geyiğin düştüğü yerdi ve bir anda
yarım düzineden fazla adam her yöne bakıyordu.

Onlar da gördükleri her şeyi dünyadaki herhangi bir Kızılderili kadar iyi anlamışlardı,
çünkü beş dakikadan kısa bir süre içinde Yüzbaşı Skinner şöyle dedi,

"Bu yeterli, çocuklar. O izi takip etmeliyiz. İki beyaz avcı.
Geyiği öldürdüler. İkisi de mokasen giyiyordu. Yani yerleşim yerlerinden yeni gelmiş değiller.
Bunda tuhaf bir şeyler var. Yayaydılar ve avlarını götürdüler."

Gerçekten de çok tuhaftı ve böyle bir bulmacanın çözülmeden geçmesine izin vermek doğru olmazdı.

Bu yüzden, birkaç adam avdan sonra dışarı çıkarken ve kampı korumak için birkaç kişi daha bırakılırken, Kaptan Skinner, Bill ve beş kişiyle birlikte, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde hemen Murray ve Steve Harrison'ın izini
sürdü.

Çimlerde bırakıldığı sürece o iki çift ayak izini takip etmek yeterince kolaydı. Kayalık zemine ulaştıktan sonra
o kadar kolay değildi ve madenciler o kadar hızlı ilerlemediler, ancak
bir an bile izi kaybetmediler. Gerçekten de, zeminin doğasının izin verdiği kadar tek bir yönde düzdü.

"Bu dağların arasında tek başlarına iki adam var," diye homurdandı Bill, derin kanyonun başındaki çıkıntıya yaklaşırken.

"Bunu bilmiyoruz "Henüz hepsi yalnız," dedi Kaptan Skinner.
"O geyiği bir yere taşıdılar."

"Tam orada, Kaptan. Burada dinlenmek için durdular,
ve eğer onu o kanyondan aşağı taşımak zorunda kalmışlarsa onları suçlamıyorum."

"Çok derin bir kanyon, şüphe yok."

"Kaptan, baksana!" diye bağırdı adamlardan biri aniden. "Bu sefer üzerine
çıktık."

"Çıkıntı mı? Ben buna bakmıyordum."

Partideki her dudaktan mükemmel bir ünlem fırtınası duyuldu.
Daha önce hiç görmedikleri bir çıkıntı, eski mayın avcıları olmalarına rağmen; ama her biri, tıpkı
Murray'ın Steve'e sorduğu gibi, bununla ne yapılabileceğini sormaya meyilli görünüyordu.

Yeterince altın, ama onu kayadan çıkarmak için hiçbir şey yok ve
taşıyacak hiçbir yer yok.

Geniş dünyada sadece bu çıkıntılar ve sadece bu altın dışında hiçbir şeyi umursamayan adamlar için üzücü bir sorundu. Bunun ne faydası vardı?

Steve Harrison bunu hiç bilmedi, ama onun madeni o anda kendisi ve Murray için epeyce işe yarıyordu. Yüzbaşı Skinner ve adamlarının, Lipanların kampına geri dönmelerine yetecek kadar uzun süre ona bakmasını sağladı.

"Bu işe yaramayacak çocuklar," dedi Yüzbaşı Skinner sonunda; "zaman kaybediyoruz. Hadi."

Onu takip ettiler, her adam başını çevirip
kuvarsda burada ve orada parlayan sarı noktalara bir kez daha baktı. Vadiden aşağı doğru ilerlerken dikkatli ve tedbirliydiler, çünkü "o iki adam ve geyiklerini" ne zaman görebileceklerini bilmiyorlardı.

Muhtemelen dikkatli olmaları onlar için iyi bir şeydi, çünkü epeyce dik bir tırmanıştan sonra, tam kayalık "merdivenlerden" birine
tırmanmak üzereyken, Bill adlı adam haykırdı,

"Kaptan, işte bu--"

"Geyik mi? Onu bıraktılar. Görüyorum."

"Daha da aşağıda."

"Büyük bir boynuzlu! Ve eğer yanında yatan bir ressam değilse!"

"Daha da fazlası, Kaptan. O oyunu boşuna bırakmadılar."

"Gözünüzü kapatın çocuklar! Hemen siper alın! Kızılderililer!"

Bu kadar çok kaya ve top arasında saklanmakta zorluk yoktu ve madenciler bir anda gözden kayboldu.

Yine de, görülmeseler bile görebiliyorlardı ve kısa süre sonra, üç katırı sırtlayan bir düzine Kızılderili savaşçısını, dört ayaklı hayvanların götürülebileceği
kadar vadi boyunca sayabildiler.

"Acaba iki adamı da mı yok ettiler?" dedi Bill.

"Öyle görünüyor. Ya da onları yakalamış olabilirler. Eğer kafa derilerini
kaybetmedilerse, oyunlarını kaybetmişlerdir. Acaba hangi Kızılderili kabilesindenler?"

No Tongue ve Yellow Head'in arkadaşlarıyla geri dönmemesinin bundan daha iyi bir nedeni vardı, ancak Kaptan Skinner ve madencilerinin bunu anlamaması da iyi oldu.

"Kaptan," diye fısıldadı yanındaki adamlardan biri, "Onlara saldıralım mı? İlk atışta yarısını öldürebiliriz."

"Hiçbir atış yok. Şu anda tek istediğimiz rahat bırakılmak. Birkaç Kızılderiliyi
öldürmekten çekinmem."

"Belki de iki adamı öldürmüşlerdir."

"Muhtemelen öyledir. Bunu yaptıkları için mutluyum. O çıkıntı artık bizim. Bırakın avlarını götürsünler, sonra geri tırmanırız. Sanırım artık o Kızılderililerin geldiği seviyeye nasıl ineceğimizi biliyorum."

Lipanlar midillilerini yüklemek için kısa bir iş çıkardılar ve gözden kayboldukları anda madenciler o kanyondan tırmanmaya başladılar.
Lipanları takip etmeleri için geçerli bir sebep yoktu.

BÖLÜM VIII

Avcılarla dışarı çıkmayı reddetmek Kızıl Kurt'tan gelen garip bir şeydi. O Apaçi grubundaki başka hiçbir genç cesurun geyik ve bizon öldürme konusunda ondan daha iyi bir ünü yoktu. Yaşlı kadınlar arasında, kendi kulübesi olduğunda
"orada her zaman bol miktarda et olacağı" yaygın bir sözdü.

Bu nedenle, "tembel bir Kızılderili" değildi ve o gün onu kampta tutan şey aklında olan bir şeydi. Ayrıca, Ni-ha-be'yi çağırmasını ve Rita'nın üç "konuşan yaprak" dergisiyle çalılıklara doğru aceleyle uzaklaştığında ona çok sert bakmasını sağlamıştı. Kızıl Kurt meraklıydı.

Bir kızılderiliye, hatta Ni-ha-be gibi genç bir kızılderiliye ve kendi kız kardeşine bile pek bir şey söylemek istemiyordu, ama yine de ona soracağı birkaç soru vardı.

Bunlardan bazılarını babasına sormuş olabilirdi, ama o Apaçi çetesinin büyük savaş şefi şimdi Dolores'i ve onun tenceresini dikkatle izliyordu ve herkes akşam yemeğinden hemen önce onunla konuşmaması gerektiğini biliyordu.

Ni-ha-be, kibirli kardeşinin ne sorunu olduğunu bir bakışta gördü ve konuşan yaprakların nasıl ve nerede bulunduğuna dair bilinen her şeyi ona anlatmaktan mutluluk duydu.

"Sana konuştular mı?"

"Hayır. Ama resimler gördüm."

"Ne resimleri?"

"Dağlar; büyük kulübeler; ağaçlar; cesurlar; soluk yüzlü kızılderililer; pappoose'lar;
beyaz adamların ayıları; ve yalan söyleyen resimler--hiçbir şeye benzemiyor."

"Öğğ! Kötü ilaç. Çok fazla konuşuyorlar. O yüzden mavi ceketli asker
onları
atıp atıyor."

"Rita ile konuşuyorlar."

"Ona ne diyeceğim?"

"Bilmiyorum. Bana söyler. Ona sorarsan sana söyler."

"Öğğ! Hayır. Kızıl Kurt bir savaşçı. Hiçbir kızılderili
kadının resimler hakkında konuşmasını istemiyorum. Rita'ya bazı şeyler sor."

"Hangi şeyler?"

"Konuşan yapraklara mavi ceketli askerlerin nereye gittiğini söyle. Burada kamp kuran
herkes. O zaman onları takip edip etmediğimizi bil."

"Belki de söylemezler."

"Biraz yak. ​​Gerisi konuşsun o zaman. Beyaz adamın yaprakları beyaz adam hakkında
bir şey söylemek istemiyor. Rita onları konuşturmalı. Kamptaki yaşlı cesurlar
bildiklerini söylüyorlar. Konuşan yapraklar çoğu zaman soluk yüzlülere Kızılderililer hakkında her şeyi anlatıyor. Nereye gideceklerini söylüyorlar. Ne yapacaklarını söylüyorlar. Nasıl bulunup öldürüleceklerini söylüyorlar.
Kötü ilaç."

Birçok Kızılderili grubunun "yaşlı cesurları" beyaz adamın bir şeyler öğrenme ve uzaklara mesaj gönderme
yolunu kafalarına takmışlardı ve Red Wolf'un fikirlerinde alışılmadık hiçbir şey yoktu.
Konuşan yapraklar herhangi bir şey söyleyebilseydi, bir şefe ve savaşçılarına bilmek istedikleri şeyleri tam olarak anlatabilirlerdi.

Ni-ha-be'nin kardeşiyle konuşması, Anne Dolores'in yemeklerinin sonuçlarına ilk saldırısından sonra dinlenen Many Bears'ın kamp ateşini işaret edene kadar sürdü.

"Harika şef yemek yiyor. Onunla konuşmak için iyi vakit geçirdim. Şimdi git."

Kızıl Kurt'un keskin, baskıcı
tonunda kasıtlı bir nezaket eksikliği yoktu. Bu sadece bir savaşçının bir kızılderiliyle konuşmasının olağan bir şekliydi. Bu nedenle Ni-ha-be'nin bu konuda sinirlenmesi çok saçma olurdu; ancak
arkasını dönerken tavrı ve başını sallayışı, yaşından ve cinsiyetinden beklenen itaatkar uysallıktan kesinlikle yoksundu.

"Benim de kendi localarım olması uzun sürmeyecek," dedi olumlu bir şekilde. "Rita'nın gelip benimle yaşamasını sağlayacağım. Kızıl Kurt ona konuşan
yaprakları yaktırmayacak. Belki de onları benimle konuşturabilir.
Benim gözlerim onunkilerden daha iyi. O, eğer babamın kulübesine getirildiyse, solgun bir surattan başka bir şey değil."

Gururlu ruhlu bir kız olan Ni-ha-be, büyük babasının demir yönetimi ve Anne Dolores'in dikkatli gözleri altında sahip olabileceğinden biraz daha fazla "kendi yolunu" istiyordu.

"Çalılıklara gidip Rita'yı göreceğim. Akşam yemeğimiz daha
uzun bir süre hazır olmayacak."

En az bir saat sürecekti, ancak Ni-ha-be hayatında hiç saat görmemişti ve "saatler" hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Apaçi dilinde böyle bir şey için bir kelime yoktur.

Bir antilop kadar hafifti ve çalılıkları ayırıp Rita'nın saklandığı yere baktığında mokasenleri çimlerde neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

"Ağlıyor mu? Konuşan yapraklar onu azarlıyor! Onları
yakacağım! Onu ağlatacak şeyler söylemeyecekler!"

Bir an sonra kolları evlat edindiği kız kardeşinin boynundaydı.
İki kızın birbirini çok sevdiği yeterince açıktı.

"Rita, sorun ne? Sana sert sözler mi söylediler?"

"Hayır, Ni-ha-be; hepsi güzel sözler. Sadece hepsini anlayamıyorum."

"Bana birkaçını anlat. Anlayıp anlayamayacağıma bak. Ben büyük bir şefin kızıyım."

Ni-ha-be, bir kızın babasının zenginliğinin, okul kitaplarıyla ilgili bir tartışmada ona ne kadar az yardım edebileceğini bilmiyordu. Ama onun gibi fikirler, her iki cinsten sayısız genç beyazın aptal kafalarını doldurmuştu.

"Sana bir kısmını anlatabilirim."

"Seni ağlatan şeyin ne olduğunu söyle."

"Babamı bulamıyorum. O burada değil. Hiçbirinde değil."

"Şimdi ona ihtiyacın yok. O sadece solgun yüzlüydü. Many Bears büyük bir
şeftir. O artık senin baban."

Bir şey Rita'ya arkadaşının ulusal kıskançlığını uyandırmanın akıllıca olmayacağını söylüyordu. Bazı
resimlere dönüp onları açıklamaya çalışmak daha iyiydi. Çok komik açıklamalar da yaptı ama en azından Ni-ha-be'den daha fazla şey biliyordu ve Ni-ha-be de yeterince ciddi bir şekilde dinledi.

"Rita, hiç böyle bir katır oldu mu? - derisinin altında bir yük taşıyabilen bir katır?"

Şimdi gurur duyma sırası Rita'daydı çünkü anlayabildiği
resimlerden biriydi. Hatta Ni-ha-be'ye bir deve hakkında epeyce şey anlatabilecek kadar okumuştu.

Çok ilginçti ama Apaçi kızı aniden sayfayı çevirip haykırdı,

"Rita, Kızıl Kurt, konuşan yaprakların sana mavi ceketli askerlerden bahsetmesi gerektiğini söylüyor, yoksa onları yakacak."

"Onları saklayacağım."

"Ona dokunmasına izin vermeyeceğim "Onlar."

"Ama, Ni-ha-be, askerlerden bahsediyorlar. Şuraya bak."

Bir dergi daha aldı ve birkaç yaprağı çevirdi.

"İşte oradalar. Hepsi at sırtında ve yürüyüşe hazır."

Gerçekten de, kamptan vagonlarla çıkan bir süvari birliğinin güzel bir tahta baskısı vardı.

Sayfa geçti ve başka bir resim daha vardı.

Yürüyüşte on katı kadar süvari, ardından toplarla bir topçu kuvveti.

"Ah, Rita! Babam bunu görmeli."

"Elbette görmeli; ama hepsi bu değil."

Başka bir sayfa çevrildi ve bir kalede konseyde bir grup Kızılderili şefi ve etraflarında hem süvari hem de piyadeden oluşan güçlü bir kuvvetin olduğu görüldü.

Rita bu sayfaların hiçbirindeki basılı materyali okumamıştı ve bunun Batı ovalarında sefer ve
antlaşma yapmanın sadece resimli bir açıklaması olduğunu bilmiyordu.
Ni-ha-be ile
Çok Ayıların konuşan yaprakların bu kadar önemli bir konu hakkında söyleyeceklerini hemen duymaları gerektiği konusunda hemfikir olmaya oldukça hazırdı.

Onu şimdi görmek için iyi bir zamandı, çünkü artık çok aç değildi ve avcılardan iyi bir
başarı elde ettiklerine dair haber gelmişti. İlkinden daha iyi olan ikinci bir akşam yemeğinin güzel bir ihtimali,
güçlü şefi iyi huylu yapmak için tam da gereken şeydi ve Rita ve Ni-ha-be
çekildiğinde o, "eski cesurlarından" bazılarıyla
sıcak bir şekilde sohbet ediyordu. yakın.

Önce Kızıl Kurt'a işaret ettiler.

"Konuşan yapraklar Rita'ya istediğin her şeyi söyledi.
Babasıyla konuşmalı."

Kızıl Kurt'un merakı onu hemen bunu ayarlamaya yetecek kadar güçlüydü ve hatta Many Bears bile iki kız çekinerek savaşçı çemberine yaklaşırken yüzünün kasvetli bir gülümsemeye dönüşmesine izin verdi.

Sonuçta, onlar şefin evcil hayvanları ve gözdeleriydi; genç ve güzeldiler ve savaşçılardan ve danışmanlardan daha fazlasını bilmedikleri sürece dinlenebilirlerdi. Ayrıca, konuşan yapraklar vardı ve Rita'nın beyaz kanı, kendisi için ne kadar kötü olursa olsun,
böyle bir konuda işe yarayabilirdi.

"Öğk!"

Many Bears süvari birliğinin resmine aniden irkilerek baktı. "Bu sefer yalan yok. Kamp tam burada. Sadece bir sürü mavi ceket. Sadece bir sürü vagon. İyi. Şimdi nereye?"

Rita sayfayı çevirdi ve Kızılderili babası daha da derinden
ilgilendi.

"Öğğ! Daha fazla mavi ceket. Çok sayıda. Takip etmenin faydası yok. Hepsi öldürülsün.
Büyük silahlar. Kızılderililer onları sevmez. Öğğ!"

Eğer süvari seferi daha büyük bir kuvvete katılmak üzere yola çıkmışsa, onu takip etmenin gerçekten de faydası olmazdı ve Many Bears hem ihtiyatlı hem de cesur bir liderdi.

Ancak Rita'nın haberi henüz tam olarak verilmemişti ve şefin gözleri "anlaşma yapma" resmine
düştüğünde ayağa fırladı.

"Öğğ! Büyük konuşmalar geldi. Büyük hediyeler. Diğer Apaçiler'in hepsi biliyor --hepsi orada--hepsi battaniye, tüfek, tütün ve yeni balta alıyor. Kimse bize haber vermiyor,
çünkü dağların ötesinde avlanmaya gidiyoruz. Şimdi biliyoruz, doğruca
yürüyoruz. At dinlendir, avı öldür, sonra bin. Hediyelerimizin payını kaybetmeyelim."

Rita ona hatasını söyleyemezdi; ve bilse bile konuşan yaprakların mesajını açıklamakta zorlanırdı. Çetedeki her cesur, o ilk resmin süvariler hakkında gerçeği anlattığını bilmiyor muydu? Öyleyse, geri kalanının doğruluğundan neden şüphe etsinler?

Hayır, bir anlaşma yapılacaktı ve kızıl adamın "Washington'daki Büyük Babası"ndan hediyeler gelecekti ve o Apaçi çetesi orada olmayı ve kendisine ait olan her şeyi ve mümkün olduğunca daha fazlasını güvence altına almayı başarmalıydı.

Kızıl Kurt, çok iyi konuşan yaprakları yakmak hakkında söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve Rita'ya karşı tavrı, onu ve Ni-ha-be'yi şefin etrafında toplanan büyük adamlar grubundan uzaklaştırırken neredeyse saygılıydı. Kızıl Kurt, gri kafalar meclisteyken hiçbir şey
yapmak için fazla genç ve cesurdu. Bir şef, neredeyse bir squaw'dan bir "çocuk"tan aldığın tavsiyeyi alırsın.

Anne Dolores bunların hiçbirini duymamıştı ama gözleri
en ufak bir şeyi bile kaçırmamıştı. Hatta büyük bir geyik eti diliminin
çıtır çıtır yanmasına bile izin vermişti, hevesli merakıyla. "Şef'e ne dediler?" Rita'ya sorduğu ilk soruydu; ama
Ni-ha-be ona şöyle cevap verdi,

"Savaşçılara sor. Çok fazla konuşursak başımız derde girer."

"Bana söylemelisin."

"Akşam yemeğinden sonra. Rita, bize yemek
pişirip istediğimiz her şeyi verene kadar ona tek kelime etmeyelim. Dün gece bize kendi yemeğimizi
hazırlattı."

"Geç geldin. Babana söylemedim. Sana yeterince verdim. Sana
çok iyi davranıyorum."

"Hayır," dedi Rita, "bazen sinirleniyorsun ve bize yetecek kadar yemek
bulunmuyor. Şimdi bize biraz mısır ekmeği ve biraz taze et pişireceksin. Kurutulmuş
bufalodan bıktım; zor."

Dolores'in merakı giderek artıyordu ve
yeniden kendisine konuşan o harika yaprağı düşündü. Rita'ya bu konuda da sorular sormak istiyordu ve deneyimle öğrenmişti ki
inatçı genç arkadaşlarından ikna ederek elde edilebilecek daha çok şey vardı
başka bir şekilde elde edilebileceğinden daha fazla.

"Şefler konuşurken ben şimdi akşam yemeğini getireceğim. Bu
iyi bir akşam yemeği olacak--Birçok Ayı için yeterince iyi. O zaman bana
istediğim her şeyi anlatacaksın."

"Elbette anlatacağım," dedi Rita.

İlk dönen avcılardan biri tarafından kamp ateşinin yanına güzel, şişman bir geyik bırakılmıştı ve Anne Dolores ondan kesip
kesmekte özgürdü; ancak kızlar için ilk akşam yemeği girişimi pek başarılı olmadı.
Ancak bunun onun bir hatasından veya mısır ekmeği kızarırken kesip kömürlerin üzerine
sürdüğü geyik bifteğinin güzelce kızarmaması yüzünden değildi.

Hayır, Ni-ha-be ve Rita'nın geçici hayal kırıklığı
Anne Dolores'in hatası değildi. Güçlü babaları, o yemek kokusunun
üzerine estiği yerde oturuyordu ve biftek
pişmeden önce tekrar acıktı. Red Wolf'u yardıma çağırdı, çünkü diğer
cesurlar kendi kamp ateşlerine gidiyorlardı ve bir dakika kadar sonra
iki genç kadın için hazırlanan akşam yemeğinden geriye pek bir şey kalmamıştı.

Dolores sabırla bir dilim daha kesti ve ızgaraya başladı, ama bu Red Wolf'un
ilk akşam yemeğiydi ve sonuçta kulübeye giren üçüncü dilimdi.

İşin garip tarafı, Ni-ha-be'nin bile
şikayet etmeyi aklından bile geçirmemesiydi. Bu âdete göreydi.

Akşam yemeği geldikten sonra yemek için bolca zaman vardı, çünkü Dolores kendi yemeğine bakmak zorundaydı. Başka hiçbir squaw'ın kendisi için yemek pişirmesine izin vermezdi, tıpkı kendisinin kocasının ve ailesinin rütbesinin altındaki herhangi biri için kek kızartmaya tenezzül etmediği gibi. Sıradan cesurlar ve onların squaw'ları kendileriyle ilgilenebilirdi ve Dolores için yiyecek bir şeyleri olup olmamasının pek bir önemi yoktu. Vahşi kızıl adamlar arasında başka herhangi bir yerden daha fazla "aristokrasi" vardır ve daha iyisini bilmesi gereken bol miktarda beyaz taklitçileri vardır.

IX. BÖLÜM

Ne Steve Harrison'ın ne de Murray'in, avı eve getirmek için gönderilen Lipan cesurlarıyla geri dönmemesinin çok iyi bir nedeni vardı.
To-la-go-to-de'nin huzuruna çağrıldıklarında bunu yapmaya hazırlanıyorlardı.

"No Tongue harika bir avcı değildir," dedi koyu kaşlı lider, öne çıktıklarında. "Puma, büyük boynuzlu, geyik, hepsi iyi. Apaçi yığını daha iyi."

"Ben bunun için geldim."

"Gidip onları bul. Bir yığın ye. Sarı Kafa'yı al. Bütün gece git."

"Benimle birlikte gelecek savaşçı var mı?"

"Hayır. Belki Apache köpeği seni görür. Soluk yüzlüleri gör ve
Lipanları düşünme. Sarı Kafa'yı giydir. Boyayı yıka."

Bu, Kızılderili savaş kurnazlığının gerçek bir darbesiydi. İki soluk yüzlü, ilerlemede keşif görevi yapacaktı. Apacheler onları görürse,
varlıkları düşman Kızılderililerden oluşan bir grubun tehlikeli yakınlığını ima etmeyecekti.

Belki de bilge yaşlı şef, eğer ikisi de tehlikeli görevlerinde öldürülürse, kabilesinin kaybının iki safkan Lipan'ın kaybından daha az önemli olacağını kendi kendine eklemiş olabilir. Irk gururu, grubunda No Tongue kadar Apacheleri takip edip bulmaya uygun bir cesurun olmadığını kabul etmesini engelleyecekti. "Şimdi, Steve, bildiğimiz her şeyi yemeliyiz, sonra seni düzelteceğim."

Kızılderili arkadaşlarının görüşüne göre, genç avcının önündeki manzara karşısında duyduğu sevinci gizleyememiş olması
zarar vermemişti.

"Genç cesur," dediler onaylayan baş sallamalarıyla. "Her tarafımla mutluyum. Bir
gün iyi bir savaşçı olacağım."

Gerçekten de "her tarafımla mutluyum"du, ama Murray bir bakışla onu uyardı ve
hiçbir şey söylemedi.

Yemek yemeye neredeyse fazla mutluydu, ama Murray ile yemek pişirirken iştahı geri geldi. Sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve
dağ havası çok aç bir havadır.

"Haklısın, oğlum. Bir sonraki doyurucu yemeğini ne zaman yiyeceğini bilemezsin. Seninle benim önümüzde çok fazla iş var."

Steve'in aklına gelen bir sonraki şey sürpriz oldu.

Murray asla boya kullanmamış veya elinden geldiğince Kızılderili geleneklerini benimsememişti, ancak kendisini ne kadar çabuk beyaz bir adam gibi gösterdiğine şaşmamak gerek.

Yedek midillisindeki sürüde Steve'in hayal ettiğinden daha fazla şey vardı.

Küçük bir makasla birkaç dakikalık çalışma saçında ve sakalında dikkate değer bir
değişim yarattı ve sonra Sarı Kafa'nın uzun bukleleri
kendisi acı çekmek zorunda kaldı.

"Git ve her bir boya lekesini temizle, ben de avcı gömleğimi ve tozluklarımı
düzenleyeyim. Geri döndüğünde beni tanıyamayacaksın."

Bu biraz fazla şey ifade ediyordu, ancak To-la-go-to-de hayranlığını
kendisi ifade etti. Sınır yerleşimleri arasında yüzlerce, daha vahşi görünümlü beyaz adam görmüştü. Dünyada hiçbir göz No Tongue'un bir Lipan olduğundan şüphelenmezdi.

Steve'in görünümündeki değişim kısa sürede daha da büyük oldu, çünkü
Murray ona "kareli" bir gömlek ve siyah ipek bir boyun atkısı sağlayabildi.

"Buckskin pantolonlar işimi görecek, oğlum. Kampta çizme yok ama
bu başlığın kırışıklıklarını senin için giderebilirim."

Siyah keçe bir şapkaydı ve çok da kötü giyilmemişti. Murray'in kendisi
her zaman bir tane takardı, ancak uzun zamandır Steve'in de aynısını yapmasına yetecek kadar iyi değildi.

"Şimdi, Steve, yaşlı Two Knives'ın sana kamptaki en iyi binek hayvanını
sağlamasını sağlayacağım--benimki kadar iyi."

Böyle bir savaş ekibi asla yavaş atlar taşımaz, ancak bazıları diğerlerinden daha iyiydi ve şef de Steve kadar "izcilerinin" iyi binek hayvanı olması konusunda endişeliydi. Aksi takdirde, alabilecekleri herhangi bir bilgiyle ona geri dönemeyebilirlerdi.

"Bol miktarda cephane, Steve. Başka hiçbir yüke aldırmayın,
biraz sarsılmış et hariç. Onunla yaşamak zorunda kalabiliriz."

To-la-go-to-de'nin onları teşvik etmesine gerek yoktu. Hızlı hazırlıklarında bir dakika bile harcanmadı ve sonra tüm grup
onların
gitmesini izlemek için ortaya çıktı.

"Sana ne söyleyeyim, Steve," dedi Murray, "son modaya uygun giyinmedik, ama yıllardır kendimi bu kadar beyaz bir adam gibi hissetmemiştim. Ben de öyle
davranacağım."

Bunu söylerken gözlerinde bir acı parıltısı vardı. Acaba ırkına ve eğitimine layık olmayan bir şey
yapmış olabilir miydi?

Belki de, çünkü vahşi ve acımasız Lipanlarla birçok savaş yolunda at sürmüştü.

İkincisi sabaha kadar onları takip etmeyecek ve iki izciden daha yavaş hareket edecekti, ancak ilerlemelerinin hiç de yavaş olması muhtemel değildi.

Steve Harrison arkadaşının yanında bir süre daha tek kelime etmeden at sırtında ilerledi.

"Ne oldu, Steve?"

"Murray, Lipanlara asla geri dönmeyi düşünmüyorum."

"Gerekmedikçe."

"Gerekmeyecek."

"Söyleyemem, Steve. Bütün bu ülke Apaçilerle dolu. Her an onları görebiliriz. Ne kadar erken göreceğimizi de umursamıyorum."

"Bazı şeyler için yeterince Kızılderili değilim, Murray."

"Apaçilerle savaşamaz mısın?"

"Sanırım savaşabilirdim, eğer bana saldırırlarsa. Ama kimseyi öldürmek istemiyorum. Kendini daha çok beyaz bir adam gibi hissettiğini söylemiştin."

"Steve, beyaz bir gömlek ve medeni kıyafetler giysem nasıl hissederdim bilmiyorum. Şu anki haliyle bile oldukça vahşiyim."

"Sende hiç vahşi bir şey görmedim."

"Şimdi savaş yolundayım, Steve, eski düşmanlarımın peşindeyim. Karanlık çökmeden önce olabildiğince iyi vakit geçirelim. Ondan sonra ay doğana kadar dikkatli gitmemiz gerekecek."

Apaçilerin aynı geçitten geçebildiklerinden çok daha hızlı ilerliyorlardı, yorgun yük midillileri ve kadınları ve çocuklarının uzun treni tarafından engelleniyorlardı.

İzlenmesi zor bir patika değildi, çünkü kulübe direk uçları, yerde sürüklenerek, o kadar derin bir şekilde işaretlemişti ki Murray gibi bir adam
karanlıkta bile bulabilirdi.

Güneş batı dağlarının arkasına
battıktan ve derin gölgeler vadilerden yukarı doğru sürünerek her şeyi
kapattıktan sonra yaptığı tam olarak buydu.

Ay doğduktan sonra iş daha kolaydı ve Steve kuvars
uçurumlarındaki, ormanlardaki, derin vadilerdeki küçük göllerdeki ve dağ yamaçlarından aşağı sürekli kar olan bölgelerden aşağı akan köpüren derelerdeki ay ışığından daha güzel bir şey görmediğini düşündü.

Belki de doğru, çünkü neredeyse hiç kimse
bu kadar güzel bir ay ışığı manzarası görmemiştir.

Durup bakmaya vakit yoktu, çünkü Murray
güçlü ve sırım gibi mustanglerini tüketmeden olabildiğince hızlı ilerledi.

"Yarın tüm bacaklarına ihtiyacımız olabilir, Steve. Şafaktan önce onlar için
ot ve su bulmalıyız."

Güneşin doğmasına üç saat kadar vardı ve ay onları yine karanlıkta bırakmıştı, neredeyse dik bir yokuştan aşağı küçük bir çukura doğru yol alıyorlardı.

"Ne kadar olduğunu söyleyemem, Steve, ama bu iş görür. Apache
midillileri yirmi dört saattir bu otu biçiyor.
Şuna bak."

"Çok iyi göremiyorum."

"O zaman hisset. Böyle bir işareti anlamıyor musun?"

"Sadece bir tutam ot."

"Evet, ama onu hazır buldum ve biraz solmaktan daha fazlasına
vakit olmadı. Onu çeken adam dün buradaydı."

Murray bilmiyordu, ama o otu çeken hiç kimse yoktu. Ni-ha-be'nin midillisi için topladığı ve sonra Rita'ya fırlattığı bir demetti.
Yine de, bunun zamanı hakkındaki tahmin neredeyse doğruydu ve gün doğana kadar dinlenmek için
yeterince iyi bir yerdi.

"Bu sabah yemek pişirme yok sanırım," diye belirtti Steve, Murray onu "serape" veya Meksika battaniyesine
sarılmış halde kaptığı güzel uykudan uyandırdığında. "Kahvaltı yok, ha?"

"Bir dumanın ne hikayeler anlatabileceğini veya kime anlatabileceğini bilemezsin. Bu sefer soğuk etle idare etmek zorundasın ve onu elde ettiğin için mutluyum. Ondan sonra, Steve, şimdiye kadar yaptığın en tehlikeli sürüşü yapacaksın."

"Neden, bu kadar yakınlar mı?"

"Çok fazla mil olamaz. İlk avımız, atlarımızı saklayabileceğimiz bir yer bulmak olacak."

"Neden onları burada bırakmıyoruz?"

"Bunu düşündüm ama ihtiyacımız olabilir."

Sabahki yolculukları Murray'in hayal ettiğinden daha uzundu ama öğleden
önce şunu söyleyebildi,

"Geçidin omurgası millerce arkamızda, Steve. Yolun geri kalanı
yokuş aşağı veya bir şekilde yukarı aşağı olacak."

"Yukarı aşağı"ydı ama Steve haykırmadan önce yarım mil daha ilerlemişlerdi,

"İşte oradalar, Murray!"

"İşte oradalar! Ne vadi ama! Ama Steve, orada kalmaya niyetli değiller."

"Bir dürbün mü? Bir tane olduğunu bilmiyordum! Kalmayacaklarını nasıl anlarsın?"

"Cam mı? Çift cam. Sanırım bir zamanlar bir ordu subayı vardı. Ben de eski Two Knives'tan aldım. Kimse nasıl
elde ettiğini
bilmiyor. İçine bak."

Steve daha önce böyle şeyler görmüştü ama onlar hakkında çok az şey biliyordu. Şu anda Apaçilerin kampına baktığı
camın ne kadar iyi olduğunu bile bilmiyordu.

"Orada yatan kulübe direklerini görüyor musun--bir düzine yerde?"

"Bazı kulübeler kurmuşlar."

"Kalmak istiyorlarsa diğerlerini de kurarlar. Geri dönmemizin bir anlamı yok. Apaçiler hareket halinde olduğu sürece Lipanlar yeterince hızlı geliyor."

"Ama daha uzağa nasıl gidebiliriz? Onların içinden geçemeyiz."

"Hayır demem; üzerinden de geçemeyiz. Ama eğer kuzey yamacındaki o çam ormanına girebilirsek, görülmeden,
onların etrafından dolaşabiliriz."

"Riski göze alacağım, Murray."

"Ben de öyle, Steve. Böyle bir şeyi tek başına denemene asla izin vermem."

"Yapabilirim."

"Belki. Ve yerleşim yerlerine ulaşmadan önce
bu türden yapman gereken çok şey olacak; ama sanırım bu sefer seninle geleceğim."

"Benimle sonuna kadar gelsen iyi olur."

Murray hiçbir şey söylemedi, ama atından indi ve Steve onu taklit etti.

Yaya adamların Apache kampından görülmesi pek olası değildi.

Murray'ın o kampta veya çevresinde, camından dikkatlice incelemediği hiçbir şey yoktu ve bu, ona neler olup bittiğini, neredeyse aynı noktadan, bir gün önce Ni-ha-be'nin harika keskin siyah gözlerinden bile daha net ve mükemmel bir şekilde gösteriyordu.

"Bu bir av kampı, Steve, ama çok güçlü bir grup."

"Bizim Lipan'lar için fazla mı güçlü?"

"Bunu bilmiyorum. Eğer onları gece şaşırtabilirsek, onlarla bir şeyler yapabiliriz."

"Ben Lipan değilim, Murray. Oradaki insanların hiçbiri bana hiç zarar vermedi. Sana hiç zarar verdiler mi? Başka hiçbir Apache'den bahsetmiyorum; Ben sadece o kamptan bahsediyorum."

"Hayır, bundan emin değilim. Bu topluluğa karşı özel bir kin beslediğimi sanmıyorum."

"Bana öyle geliyor ki, bir Kızılderilinin bir adamı başka bir adamın yaptığı şey için öldürmesi çok daha
güzel. Ben sadece bir çocuğum ve üç yıldır Lipan'ların arasındayım, ama beyaz kalmaya karar verdim."

Steve oldukça enerjik bir şekilde konuştu ve güçlü vücudu daha
dik duruyor gibiydi.

"Haklısın, Steve; tenine uygun olmayan bir şey yapma. Şimdilik kendim hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Eğer o sabah veya başka bir zamanda o ikisini dinleyen biri olsaydı, Steve Harrison'ın konuşma biçiminde ilginç bir şey fark edebilirdi. Murray gibi bir gazinin konuşmasının yavaş olması şaşırtıcı değildi ve bu onun beyaz saçlarına ve kırışıklıklarına çok uyuyordu.

Bunun iyi bir nedeni vardı. Murray ile konuştuğu zamanlar hariç, Steve üç yıldır tek kelime İngilizce duymamıştı.

Evet, bir istisna daha olmuştu. Kendini tek başına bulduğunda, kendi kendine konuşmuş, sorular sormuş ve cevaplamış ve kelimeleri kendi telaffuzunu dinlemişti.

"Bir gün beyaz adamların arasına gireceğim," diye düşündü, "ve kendim beyaz olmak ve beyaz konuşmamak korkunç bir şey olurdu. Neyse, buraya geldiğimden beri Meksika İspanyolcası öğrendim ve Kızılderili konuşmaları hakkında bildiğim her şeyi
unutacak kadar mutlu olacağım."

Bunu bilmiyordu ama söylediği bazı şeyler sadece söyleme tarzıyla bile on yıl daha yaşlı ve daha akıllıca geliyordu. Ayrıca, çok fazla
düşünmek ve düşüncelerinin çoğunu kendine saklamak zorunda kalmıştı. Bunu yapan çok fazla çocuk yok.

"Hadi ama Steve. O çıkıntı çok kötü kırılmamış. Atlar onu takip edebilir ve
doğruca çam ormanına doğru gidiyor. Bunu denemeliyiz."

"Görünmeden neredeyse vadiye kadar inebiliriz."

"Evet, ve vadiden kuzeye doğru iyi bir geçit olup olmadığını öğrenebiliriz."

BÖLÜM X

Kaptan Skinner ve madencileri hızla tekrar o vadinin başına geldiler, ancak altın çıkıntısı sanki yüksek bir çitmiş gibi hepsini durdurdu.

"Kaptan," dedi Bill adlı adam, "elbette o iki adam bu madene
girdi. Buna engel olamazlardı. Ancak
üzerinde en ufak bir çalışma bile yapmadılar. Sanırım kendi izlerimizi
yerleştirmeliyiz."

"Ödeme yapmayacağız."

"Böyle bir hak iddiasında bulunamayız."

Gruptaki herkes aynı fikirdeydi ve Kaptan Skinner,

"Hadi çocuklar. Size sadece bir şey söyleyebilirim. Yarın sabah gün doğmadan buradan, o batı geçidinden geçeceğiz. Oradaki kızılderililere çok yakınız, bana göre değil.
Onlardan kaç tane olabileceğini söylemek mümkün değil."

Adamlar işlerine istekle başladılar. Yaptıkları ilk şey,
çıkıntının tam ortasına, uçurumun başına bir "keşif anıtı" dikmek oldu.

Büyük düz taşlar yerleştirildi, diğerleri dikkatlice üzerlerine yerleştirildi ve
yukarı ve yukarı, ta ki oldukça iyi şekillendirilmiş, dört kenarlı bir piramit yapılana kadar, altı fit kare ve aynı yükseklikte.

Sonra, neredeyse aynı büyüklükte iki tane daha, çıkıntının uçlarına, altın damarının yüksek uçurumlarda kaybolduğu yere dikildi.

Yedi güçlü adam, aceleleri olduğunda ve ne yapacaklarını tam olarak anladıklarında kısa sürede çok şey yapabilirler.

"Şimdi akşam yemeğine gidelim ve geri kalanları gönderelim."

"Bir kuyu başlatılmalı ve bir patlama yapılmalı."

Madenciler arasında, bir maden bulan bir adamın üzerinde biraz çalışma yapması ve "işaretler" koyması gerektiğine dair kendi yasaları vardır, aksi takdirde
bu maden üzerindeki iddiasının hiçbir değeri olmaz.

Bu madenciler yalnızca başka bir "yasaya" dikkat etmediler, örneğin Steve Harrison gibi bir adamın işini yapmak ve anıtlarını dikmek için gereken tüm zamana hakkı vardır. Yasanın bir kısmı diğer kısmı kadar iyidir.

Kampa dönüş hızla yapıldı ve etrafta anlatılacak haberler vardı, çünkü avcılar yalnızca av getirmekle kalmadılar, aynı zamanda "bir ordu treninin batıya doğru o boşluktan çekilebileceğini hesapladılar. Neredeyse bir yol kadar iyi."

"Yarın deneyeceğiz," dedi Yüzbaşı.

Akşam yemeği yenir yenmez kamptan ayırabildiği tüm adamlarla birlikte dışarı çıktı ve yanlarında kazmalar, levye, maden matkapları ve kürekler vardı. Tüm aletler oldukça yıpranmıştı, ancak eldeki işin karşılığını vereceklerdi.

Çıkıntıya ulaştıklarında hava kararıyordu; ancak bu, merkezi anıtın yakınında iki büyük şenlik ateşi yakılıp, düşmüş çam ağaçlarının parçalarıyla
yığıldıktan sonra daha az önemliydi. Sonra
iş başladı.

"Üçlü çeteler," dedi Kaptan Skinner--"her iki tarafta birer tane. İki
şaft başlatacağız. Bill, patlamanı tam orada del."

Şaftlara, böyle bir çıkıntıdan cevher çıkarmak için uzun süre ihtiyaç duyulmayacaktı, ancak bu tür iki delik silinemeyecek
çok derin bir iz bırakacaktı ve "patlama" bir tane daha yapacaktı.

Zor bir işti, ancak kurcalayan ve toplayan adamlar bir kuvars parçasını gevşettikçe, yoldaşları tarafından kaldırılıyordu ve
bu iki şaftın nasıl aşağı indiği merak konusuydu.

Bill bu arada çekici ve matkabıyla kendisine gösterilen
noktaya vurarak ve kayada bir silah namlusu büyüklüğünde bir delik
açıyordu.

"İki ayak, Kaptan," diye bağırdı sonunda. "Bu matkapla gidebileceğim en uzak yer burası ve kamptaki en uzun delik bu."

"Bu kadar yeter. Şarj et. İşimiz neredeyse bitti."

Gece serindi ama madenciler kendilerini yeterince sıcak tutmuşlardı.

Katı yüzlü küçük Kaptanları onları iki delikten dışarı çıkardığında
gittikleri için üzgün değillerdi; ama bu kadar büyük, kaslı adamların yanlarında neredeyse bir cüce gibi görünen bir adama bu şekilde itaat ettiğini görmek garipti.

"Onu şarj ettin mi, Bill?"

"Tamam, Kaptan."

"Geri çekilin çocuklar. Fitilinize dokunun, Bill."

Bu, kayaya deldiği delikten dışarı çıkan yavaş bir kibritti ve ustalıkla
dip dibe yerleştirdiği barut yüküne kadar uzanıyordu.

"Bu kadar çok barutu boşa harcamayı göze alamayız," diye mırıldanmıştı Yüzbaşı, "ama böyle bir şey için onları çok fazla geçmem de bana yakışmaz."

Geriye doğru yüz metre kadar gittiler, bu arada fitil, Bill'in etrafına çaktığı "sıkıştırmanın" arasından yavaşça,
tükürerek aşağı doğru yanıyordu.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Alev alev yanan ateşler tüm çıkıntıyı ve sınırdaki kayalıkları aydınlattı ve madenciler orada olan her şeyi
açıkça görebiliyorlardı. Birdenbire sondaj deliğinden bir duman bulutu
çıktı. Sonra, onun dışındaki kaya, uçuruma doğru, biraz yükseldi ve büyük bir parçası çıkıntının aşağısına yuvarlandı,
bu sırada donuk, gürleyen bir ses patlaması gecenin sessizliğini
ürküttü ve uçurumların ve kanyonun tüm yankılarını uyandırdı. Daha önce, gece veya gündüz, dünya yaratıldığından beri orada böyle bir ses duyulmamıştı; ancak Kaptan Skinner ve madencileri böyle şeyler düşünmüyorlardı.

"Bu yeterli, çocuklar," dedi. "O kayanın üzerinde yirmi yıl boyunca barut izleri olacak. Eğer birimiz geri dönüp onu elde ederse, iddiamız geçerli."

Adamlar madenin ne kadar zengin olduğunu düşündüler ve her biri geri
döneceğine, diğerleri geri dönse de dönmese de, kendi kendine söz verdi.

Onlar kadar güçlü adamları yormak kolay değildi, ancak Kaptan Skinner herkesin bildiği gibi "adil bir patrondu" ve o gece kampının etrafında nöbet tutan adamlar madende bu kadar çok çalışan adamlar değildi.

"Kendisinin uykuya ihtiyacı yok gibi görünüyor," dedi içlerinden biri Bill'e, ertesi sabah gün doğmadan bir saat önce battaniyelerinden
çıkarılırken.

"Üçünüz de kahvaltınızı at sırtında yapmak zorundasınız," dedi onlara. "Boşluğa doğru sağa doğru gidin ve doğru görünmeyen bir şeyle karşılaşırsanız, birinizi bana haber vermesi için geri gönderebilirsiniz. Dikkatli olun! Sizi takip etmemiz uzun sürmez."

Atları hemen eyerlendi ve yola koyuldular, her adam giderken elinden gelenin en iyisini yaparak, kocaman bir parça soğuk kavrulmuş geyik etiyle.
Kaptan onlara, "Bu sizin için yeterli. Kahveniz bizimki kadar sıcak olacak," demişti.

Bu, bir dağ deresinin soğuk suyunun, diğerinin suyu kadar içilebilir olduğu anlamına geliyordu.

Bill ve iki yoldaşı, böyle zorunlu bir görev için homurdanacak adamlar değildi ve bunun "onların sırası" olduğunu biliyorlardı.

Güneş, uçurumun başına ulaşmadan önce iyice yükselmişti ve bir bakış, avcıların kehanet ettiği her şeyin bu olduğunu gösterdi. Aslında, bu platodan Arizona'nın vadilerine ve ovalarına kadar uzanan bir tür doğal otoyoldu.

"Bu birinci sınıf iş görür," dedi Bill: "sadece bunun alt ucunda ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Aradığımız şey bu. Eğer o madende çalışmaya geri dönersek, Bill, harabelerin ötesindeki o seviyede hangi çiftlikleri kurabiliriz!"

"En iyi tür. Oraya hemen hemen her şeyi dik."

Hiç şüphe yok; ama şimdi birkaç saattir zihinleri ve gözleri, madenlerden veya çiftçilikten
daha çok önlerindeki geçitle meşguldü.

"Henüz bir işaret yok, Bill ve iyice aşağı iniyoruz. Şu çamları görüyor musun?"

"Sola mı? Merhaba! Çamlara doğru koşun çocuklar! Şu ikisini yakalayacağız! Gördünüz mü?"

"Hemen geliyorlar. Tek yapmamız gereken atlarımızı çalılıklara
bırakmak ve yanımızdan geçmelerine izin vermek."

"Sadece iki kadın."

Üç madenci, ormanın yoğun büyüyen örtüsü arasında
bir yana dönene kadar bir dakika kadar koştular.

Geçitten
görünemeyeceklerinden emin olana kadar biraz uzaklaştılar; sonra atlarından indiler, atlarını bağladılar ve
dikkatlice geri çekilip, geçitten gelen herkesin
atla geçmesi gereken
yolun birkaç metre ötesindeki kayaların arasındaki yoğun çalıların arasına
çömeldiler.

"Onları yakalayacağız."

"İstediğimiz kadar öğreneceğiz."

"Merhaba, Bill, onları görebiliyorum. Hepsi bu değil; arkalarında bir tür
cesur kürk yok."

"Anlıyorum. Sadece bir tane. Eh, onu da alabiliriz."

"Al onu! Bah! Kafasına vur. Tam burada bir
silah ateşlemeyi pek sevmem."

"Yaşlı Skinner, bir kızılderili kalabalığına böyle bir uyarıda bulunursan seni öldürür."

"Belki de yoktur."

"Bilmiyorsun. Her neyse, çok fazla gürültü yapmamak güvenli."

Vadideki Apaçiler tarafından duyulmamış olsalar da, ellerindeki tüm fişekleri ateşlemiş olabilirlerdi; ama bunu onlara söyleyecek kimse yoktu. Aynı
zamanda, konuşmak için kendilerini tamamen güvende hissediyorlardı, çünkü onları duyabilecek kadar yakınlarda insan kulağı olmadığından emindiler--o kadar eminlerdi ki
yüksek sesle ve pervasızca konuştular.

Belki de neredeyse hiç konuşmayan Kaptan Skinner'ı taklit etmeleri daha iyi olurdu. Öyle ki, beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu, çünkü amaçlanan tutsakların acelesi yoktu ve aşağıdaki vadide dolaşırken neşeyle gülüyorlardı, burada meyve ve orada çiçek topluyorlardı ve sabah yolculuklarında büyük bir şenlik yapıyorlardı.

Gülüyor, konuşuyor, tüm tehlikeleri düşünmüyorlardı ve yine de en korkunç "tuzağa" doğru gidiyorlardı.

Eğer bir kez o tehlikeli kayaların ve çalıların ötesine geçerlerse, onlara nasıl yardım edilebilirdi?

BÖLÜM XI

Dağ ve yayladan vadilere ve ovalara ani değişimlerin yaşandığı böyle bir ülkede, oldukça büyük insan grupları farkında olmadan birbirlerine oldukça yakın olabilirlerdi. Tabii ki, Kaptan Skinner komutasındaki madenciler ve To-la-go-to-de'li Lipanların yaptığı gibi, komşuları hakkında bilgi edinmek için keskin gözlü keşifçiler göndermedikleri sürece.

Bu "ana birlikler"den hiçbiri kampta gereğinden fazla bir saat daha kalmadı, ancak kendi kamplarından ayrıldıktan sonra bile, her an keşifçilerinden birinin önemli haberlerle geri döneceğini bekleyerek, biraz dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Beyaz adamların, hızla hareket etmelerini engellemek için ağır vagonları vardı, ancak "batı geçidine" ve hatta içinden geçen yolları, Murray ve Steve Harrison'ın Apaçilerin izini sürdüğü uzun, engebeli, dolambaçlı geçide kıyasla neredeyse düz bir çizgi olacaktı.

"Hareket", Apaçiler için bile kesinlikle günün emriydi. Elbette, sabahın erken saatlerinde neden harekete geçmeleri gerektiğiyle ilgili bilinen bir neden yoktu; ancak şefleri, bir önceki gece, akşam yemeğinden hemen sonra, daha fazla loca kurulmaması ve her şeyin yürüyüş için hazır olması yönünde emir vermişti.

Yürüyüşün tam olarak hangi yöne gitmesi gerektiğine karar vermesi gerekiyordu ve Rita'nın "konuşan yaprakları" ona bu konuda tek bir ipucu bile vermemişti.

Bunu yapmamış olmaları onun için bir sorundu, ancak bir şef ve savaşçıdan, basit bir Kızılderiliye, hem de çok genç birine -hem de soluk yüzlü bir Kızılderiliye- danışmak için gitmesi biraz fazlaydı. Bu yüzden Rita ve Ni-ha-be bütün akşam boyunca localarında taciz edilmemişlerdi ve Anne Dolores'in dinlediği
birbirleriyle büyük bir sohbet yapmışlardı.

Dolores dinlemişti, ancak kızlar onun neredeyse hiç soru sormaması karşısında şaşırmışlardı -süvari resimleri hakkında bile.

Onlara, zihninin bu arada kendisine konuşan tek resmin düşüncesiyle tamamen dolu olduğunu ve gözlerini kapatıp diz çökmesine neden olduğunu açıklamadı. Bundan daha fazlasını yapabilecek başka bir şey olamazdı, ancak Many Bears'ın onlara ilgi göstermesi harika bir şeydi.

Ni-ha-be o gece her zamanki gibi derin bir uyku çekmişti ve Rita da öyle "inandırmıştı", ta ki evlat edinen kız kardeşi ona fısıldamayı bile bırakana kadar ve kulübenin diğer tarafında Anne Dolores'in yüksek sesli nefesini duyabiliyordu.

Sonra karanlıkta gözlerini açtı ve üç harika dergide gördüğü her şeyi sayfa sayfa hatırlamaya çalıştı.

Nasıl da her şey aklına geldi! Anlamadığı bazı kelimeler de ona bir anlam kazandırmaya başlamıştı.

"Şimdi konuşuyorlar," dedi kendi kendine. "Neredeyse hepsi konuşuyor. Hatırlamama yardımcı oluyorlar. Eminim ki o benim annemdi - beyaz annem. Ama beyaz babam nerede? Hiç orada değildi. Yarın onu tekrar aramalıyım. Kamptan
uzaklaşmalıyız, kimsenin bizi göremeyeceği ve istediğimiz kadar konuşabileceğimiz bir yere."

"Biz" derken kendisi ve Ni-ha-be'yi kastediyordu elbette, ama aynı zamanda üç ödülü de kastediyordu. Onları yumuşak bufalo postuyla yatağa getirmişti ve şimdi onları sıkıca kucaklıyordu. Sanki yaşıyorlarmış gibi ve aklına gelebilecek her şeyi ona söylemeye gelmişler gibi geliyordu. Sonra her şey o kadar sessizleşti ve yolculuğundan ve heyecanından o kadar yorulmuştu ki sonunda uykuya daldı ve daha önce uyurken veya uyanıkken aklına gelenden daha fazla insan ve daha garip şeyler gördü.

Sabah olduğunda Rita'nın at sırtında bir yolculuk teklif etmesine gerek kalmadı. Ni-ha-be ilk önce bundan bahsetti ve aynı sebepten;
ama bunda olağandışı bir şey yoktu, çünkü neredeyse eyerde yaşıyorlardı, tıpkı büyük Apaçi ulusunun gerçek kızları gibi.

Ayrıca, geç kahvaltılarından bir saat kadar sonra, birkaç vahşi görünümlü çocuğu atlarını kendileri için getirmeleri için azarladıkları görüldüğünde, hiç kimse onlara dikkat etmedi. Şefin iki gözdesi bu kadar hizmete hak kazanmıştı ve bu konuda ısrarcı olmaya meyilliydiler.

Bir süre vadide yukarı aşağı dörtnala koşmanın verdiği keyif
böylesine hızlı ve güzel hayvanların sırtında gezerken neredeyse
konuşan yapraklar düşüncesini akıllarından çıkardı; ama biraz sonra,
Birçok Ayı uzun bir düşünce nöbetinden yavaşça kalkıp
kampının önünde, Kızıl Kurt'a, "Rita'yı çağır," dediğinde, Rita ortalıkta yoktu.

"Onu bul. Ona gelip bana beyaz adamın ilacını, konuşan yaprakları getirmesini söyle."

Kızıl Kurt en yakındaki ata atladı--ve birkaçı aniden harekete geçmeye hazırdı--ve kaçan kız kardeşlerini aramak için hızla uzaklaştı.

Anne Dolores ona hiçbir şey söyleyemedi, ancak yüksek sesle, yarı öfkeli
soruları bir grup squaw ve çocuğu bir araya getirdi, bunlardan ikisi veya üçü
vadinin kuzeydoğu yamacına, çam ormanından dağlara doğru
süründüğü yere işaret etmeye ve
ona o yönde avlanması gerektiğini söylemeye hazırdı.

Elbette buna hazırdı; ancak babasının önünde mustangini yeterince uzun süre dizginledi ve ona gecikmenin nedenini söyledi.

"Onları geri getirin. Tavşanlar kadar vahşiler. Bir gün kafa derilerini
kaybedecekler."

Şef bunu söylerken gülümsemedi. İşlerinin durumu hakkında
rahatsız olmaya başlamıştı ve bunun nedenini pek de söyleyemezdi. Kendi kendine, "Kötü ilaç. Onu göremiyorum. Harika şef
koklayabiliyorum." dedi.

Ve sonra genç yiğitlerine tüm midillileri yakalayıp aşağıdaki meralardan getirmeleri ve kadın avcılarına tüm
sürülerini hazırlayıp kulübelerini yıkmaları için kesin emirler verdi.

"Büyük konuşmalar olacak," dedi kendi kendine tekrar. "Belki büyük bir dövüş. Bilmiyorum. Hazır olmalıyız. Eğer dışarı bakmazsa birileri büyük şefi uyurken yakalayabilir."

Daha önce hiç kimse bunu yapmamıştı, çünkü Many Bears dövüşünden
daha çok kurnazlığıyla ünlenmişti.

Red Wolf iyi bir ata binmişti ve tam hızla uzaklaştı.
Babası yavaş bir haberciyi, yavaş bir aşçıdan daha fazla affedecek bir adam değildi.

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Kadın avcıları vadide kalmıyor.
Ağaçların ve kayaların
arasına gidiyor. Ayılar bir gün onları yakalıyor. Hepsini yiyor. Hiçbir şeyden
korkmuyor."

Yani onlar için gerçekten endişeliydi ve tehlikeyle
karşılaşacaklarından mı korkuyordu?

Kesinlikle.

Kızıl adamın aile sevgisi her zaman bizimkiyle aynı şekilde kendini göstermiyor, ama bolca var. Özellikle de kız kardeşiyle gurur duymak ve ona düşkün olmak için her türlü sebebi olan Kızıl Kurt gibi genç ve cesur bir adam için.

Peki ya Rita?

Şimdi onu düşünüyordu ve konuşan yapraklarından süvariler hakkında daha fazla bir şey öğrenip öğrenmediğini merak ediyordu.

Sanki "ilk ailelerden birinden" genç bir beyaz adammış gibiydi.
Dörtnala ilerledi, ormanın kenarlarına ve çıkıntıların kırık tabanlarına dikkatle baktı, ta ki
boşluğun altındaki geniş açıklığa gelene kadar, ve burada aniden durdu ve
yeşil çimenin yumuşak ve atların toynak izleriyle derin izlerle dolu olduğu bir yerde yere sıçradı.

"Mavi ceketli atlılar buraya vadiye geldiler. İzleri
eski. Ugh! Bunlar taze. Ni-ha-be ve Rita."

Bir anda tekrar atına bindi ve geçidin çok da dik olmayan yamacından yukarı doğru dörtnala koşmaya başladı. İki kız acele etmemişti ve Kızıl Kurt'un onları görmesi uzun sürmedi.

Elini ağzına götürdü ve uzun, tuhaf bir çığlık attı:
"Peşindeyim. Geri dön!" anlamına geliyordu.

Bunu yeterince iyi anlamışlardı ve Rita kendi başına bırakılsaydı hemen itaat edebilirdi; ancak Ni-ha-be'nin kara gözlerinin ardında biraz yaramazlık vardı.

"Bizi yakalamasına izin verin. Azarlamaktan daha kötü bir şey yapmaz. Kızıl Kurt'tan
korkmuyorum."

Rita, biraz korkmuştu ama başını çevirmeden kız kardeşinin yanından
geçti.

"Bu sabah yapraklardan hiçbir şey okumayacağız."

"Okumak mı? O ne?"

"Bir geyiğin izini bulan bir savaşçıyla aynı şey. Tıpkı mavi ceketli süvarilerin izi gibi. Baba ve gri saçlılar
okudu."

"Yapraklar seninle böyle mi konuşuyor? Tahminimce öyleydi. Hepsi
çamurdaki izler gibi işaretler."

Rita, istediği anlama yakın olan tek Apache kelimesini
kullanmıştı, ama "kitap" veya herhangi bir
kitap için bir kelime yoktu.

Arkalarından yine Kızıl Kurt'un bağırışını duydular. Şimdi daha yakındı ve biraz
öfkeliydi.

"Geliyor, Ni-ha-be. Hızlı gitmemize izin verme."

"Çirkin şeyler söylüyor. Ama ona güleceğiz ve ona
duyulacak kadar yüksek sesle bağıramadığını söyleyeceğiz."

Kızıl Kurt güçlü sesiyle gurur duyuyordu ve bu onu kızdırmanın kesin bir yoluydu.

"Rita! Büyük şef öfkeli! Seni çağırıyor!"

Bu sırada onlara yaklaşmıştı ve atlarını dizginlediler.
Kızıl Kurt'la dalga geçmek bir şeydi, ancak Çok
Ayı'ya itaatsizlik etmek bambaşka bir şeydi.

Bundan daha küçük suçlar için dövülen kadınları görmüşlerdi.

"Yanlış yaptık, Ni-ha-be."

"Ah, pek bir şey değil. Midillilerimiz bizi taşıyabildiği kadar hızlı geri dönebiliriz.
Dön ve onunla buluş."

İki kız için çok küçük bir "kaçış" olmuştu ama bunun ciddi sonuçları olması muhtemeldi.

Kızıl Kurt'un onları azarlaması için bile zaman yoktu, sonuçlar gelmeye başladı.

Yol kenarındaki kayaların ve çalıların çok sık olduğu ve aralarında saklanan herkes için mükemmel bir
gizlilik oluşturduğu noktanın sonuna kadar gitmişlerdi.

"Bak, Kızıl Kurt! Bak!"

"Ah, kim bunlar? Düşmanlar!"

Genç cesur, mustang'ini öyle sert çekti ki neredeyse onu devirecekti
ve başını çevirdi.

"Soluk yüzlüler! Buraya nasıl geldiler?"

Yanındaki granit toplayıcılardan biri ayağa kalkıp "Günaydın" deseydi bundan daha fazla şaşıramazdı. Tahmin edebildiği kadarıyla, en yakın beyaz adam yüzlerce mil uzaktaydı ve ulusu o an için onlarla barış içindeydi; ancak nefret edilen ırktan üç kişi, onun ve kız kardeşlerinin geri çekilmesini engellemek için yolda duruyordu. Üç uzun boylu, kaslı, kötü görünümlü, soluk yüzlü, ellerinde tüfeklerle ve en öndeki, tüfeğini doğrudan RedWolf'a doğrultmuş ve "Teslim ol, kızıl tenli çakal, yoksa sana bir hap veririm." diye bağırıyordu. Many Bears'ın oğlu gibi cesur bir Kızılderili, tek bir dövüşte sadece bıçağıyla öldürdüğü büyük, tehlikeli "kurt"un adını taşımayı bir onur sayabilirdi, ancak bir çakal, sefil bir çayır kurdu, çakal olarak anılmak acı bir hakaretti ve bunun amacı da buydu. Karabinasını kampta bırakmıştı, ancak uzun mızrağı elindeydi ve bıçağı ve tabancası kemerindeydi.

Bu kadar güçlü ve iyi silahlanmış üç beyaz adama karşı genç bir cesur ne yapabilirdi?

"Ni-ha-be!" diye haykırdı Rita.

"Ben bir Apaçi kızıyım! Dövüşebilirim! Sen soluk yüzlüsün!"

Rita, kız kardeşinin alaycı cevabıyla yüreğine kadar sızladı, çünkü
yayını ve oklarını da getirmişti. Onlar olmadan kamptan asla ayrılmazlardı ve
kadınların ateşli silah taşımasına izin verilmezdi.

Ni-ha-be'nin elinde zaten bir ok vardı ve Rita onun örneğini bir şimşek gibi takip etti.

"Kızıl Kurt bir savaşçıdır. O bir çakal değildir. O,
soluk yüzlüleri gösterecek--"

Tın tın!

Ni-ha-be'nin yay kirişinin sesi, Kızıl Kurt'un kibirli cevabını ikiye böldü
ve madenci "Bill" için hızlı
kaçması iyi oldu. Olduğu gibi, tüfeğini düşürdü, çünkü
sağ kolunun dirseğinin üstünden bir ok geçmişti ve Ni-ha-be bir başkasını takıyordu.

Tın tın!

Ancak Rita'nın okunu nişan aldığı adam yaşlı bir Kızılderili savaşçısıydı ve
kolayca savuşturdu.

"Kızıl Kurt, tabancan!"

"Çocuklar," diye haykırdı Bill, "bunlar bir sürü genç vahşi kedi!
Ateş etmemiz gerekecek. Kızılderiliyi hemen yakala ve iki kızı delik açmadan önce devir."

İki grup arasında yirmi yardadan az bir mesafe vardı ve tüm bunlar birkaç saniye içinde olmuştu; ama tam o sırada Kızıl Kurt haykırıyordu,

"İki tane daha!"

Ve Rita heyecanla,

"Dur, Ni-ha-be! Bak! Birbirleriyle kavga ediyorlar. Bu ikisi
arkadaş. Ateş etmeyin!"

BÖLÜM XII

Yolculuğun bir bölümünde Steve Harrison ve Murray dağın yamacındaki çıkıntıyı oldukça engebeli bulmuşlardı, ama atları
kötü yollarda ilerlemeye alışkındı ve bir süre sonra
çam ormanının nispeten düzgün yamacına
çıkmayı başardılar.

"Şimdiki tek riskimiz, avdan sonra avcılarından bazılarıyla burada karşılaşmamız. "Devam edeceğiz."

"Eğer çaresi yoksa savaşırım, Murray, ama kimseyle karşılaşmamayı çok daha
çok tercih ederim."

"Ben de öyle. Şu anki işimiz keşif, öldürmek değil."

"Bütün gün keşif yapacağım," dedi Steve.

"Atlar için bir saklanma yeri bulmalı ve yürüyerek vadiye doğru
sürünmeliyiz. Bugün sana birkaç yeni numara göstereceğim."

Ağaçlar büyüktü ve orman açıktı ve bu kadar büyük hayvanların saklanabileceği uygun bir yer
bulunamadı, ta ki sonunda geçidin engebeli uçurumlarından ayrılıp ormanın daha yumuşak yamacına
girdiği noktaya ulaşana kadar.

"Bu yeterli, Steve. Burada bir bölük saklayabilirim; ve hiçbir birlik
bir sonrakinin nerede olduğunu bilmek zorunda değil."

Bu yeterince doğruydu, ancak o gün onlar için
herkesin beklediğinden daha önemliydi.

Atlarını iki kayanın arasına bağladılar, başlarının üstündeki sık dokunmuş
asmalar onlar için neredeyse karanlık bir ahır oluşturuyordu.

"Şimdi, Steve, yukarı aşağı iyi bir bakış at ve yola koyulalım."

Onlar ve "yol" denebilecek şey arasında birçok metrelik
karışık bitki örtüsü vardı ve daha içinden geçemeden Steve kolunun
sertçe kavrandığını hissetti.

"Dinle! Atlar geliyor! Hareketsiz yat."

Bir dakika daha ve ikisi de fareler kadar hareketsiz yatmaya razıydı, çünkü
Bill ve iki yoldaşının hedefledikleri tutsakları beklemek için seçtikleri örtü tam da buydu.

Onlar ve atları Steve ve Murray'den sadece yirmi fit uzaktaydı
ve söyledikleri her yüksek sesli kelime açıkça duyuluyordu.

Ayrıca, Murray ve genç arkadaşı daha yüksek bir yerdeydiler ve onlar da
geçitten aşağı bakıp kimin geldiğini görebiliyorlardı.

"İki genç kızılderili," diye fısıldadı Murray. "Aptal gençler
tam tuzağa geliyorlar."

"Onlara yardım edemez miyiz?"

"Onlar Apaçi kızılderililer, Steve."

"Umurumda değil. Ben beyazım!"

"Ben de. Sana ne diyeceğim, Steve--Ha! İlan ediyorum!"

"Sorun ne, Murray?"

"Biri beyaz! Kesinlikle yaşıyorsun. "Başlarının bir teline bile
dokunmayacaklar!"

"Beyaz mı, kırmızı mı?" diye fısıldadı Steve ve Ni-ha-be'nin veya Rita'nın saçlarının renginden bahsetmiyordu.

Murray'in yüzündeki ifade Steve'i şaşırttı. Tüm bronzluğu ve güneş yanığının altında korkunç
beyazdı ve kırışıklıklar her zamankinden iki kat daha derin görünüyordu, çökük gözlerindeki ateş ise oldukça alevliydi.
"No Tongue"un sinirine
karşı çıkmak için herkesin kötü bir zaman olması muhtemeldi ve Steve kendi kanının biraz ısındığını hissetti.

"Bir Kızılderili geliyor."

"Apaçi. Kızılderililerden sonra. Bağırışını duymuyor musun? Sanırım
ilk iş olarak onu vuracaklar ama kızlara kurşun
atmayacaklar. Kötü bir kalabalık. Apaçi Kızılderililerinden bile daha kötü."

"Onları beyaz adam olarak görmüyorum. "

"İçeride değiller. Ben bir Lipan olmayı tercih ederim!"

İki neşeli, gülen kız, çalılıkta gizlenen tehlikeden habersiz bir şekilde yanlarından geçti ve Kızıl Kurt hızla onlara katılmak için
atladı.

Sonra başlarında Bill olan üç madenci,
siperlerinden fırladılar.

"Dikkat edin çocuklar. Tüfeklerinizi kullanmayın. Duyabileceğiniz
çok daha fazla kişi olmalı."

"Cesur olanları öldürmemiz gerekecek."

"Elbette. Ama ona yaklaşın. Gürültü yok. Ona
biraz bile bağırma şansı vermek istemiyorum."

Hiçbir zaman arkalarına bakıp siperlerinden çıkan olup olmadıklarını görmeyi düşünmediler ama bunu yapmış olmaları onlar için
daha iyi olurdu.

"Artık yeterince başladılar," diye homurdandı Murray. "Hadi, Steve.
Bir kedi gibi yürü. Onları hazırlıksız yakalamalıyız. Bağlamanızı hazır bulundurun."

Bir Kızılderili savaşçının kemerinden, omzundan veya dizinden sarkan geyik derisi kayışlar süs olarak oraya konmaz. Bunlar bir şeyleri bağlamak için kullanılır ve korkunç derecede güçlüdür. Hiçbir insan eli onları kıramaz ve bunlar her zaman orada ve hazırdır, sadece kesilmeleri gerekir.

Steve'in yüzü heyecandan neredeyse Murray'inki kadar solgundu.
Yanlarından geçerken iki "genç kadının" parlak yüzlerine bakmıştı ve ona sanki o üç madenciyle tek başına savaşabilirmiş gibi gelmişti.

Kızıl Kurt'un kız kardeşlerine katıldığını gördüler; Rita ve Ni-ha-be'nin şaşkın çığlıklarını, teslim olma taleplerini ve Kızıl Kurt'un cevabını duydular.

"Hadi Steve, çabuk ol! Sana söylediğim gibi yap!"

Twang o anda Ni-ha-be'nin yayını salladı ve Bill'in yanındaki adam
ateş etmek için tüfeğini kaldırıyordu ki, kolları aniden bir demir kavramayla
tutuldu ve arkasından sarsıldı.

"Direklerinden, Steve. İlmiği sertçe çek. Çabuk!"

Bir sonraki madenci döndüğünde, gözlerinin arasına
aldığı ve onu yere seren bir darbeyle şaşkına döndü ve kendi ırkından güçlü görünümlü yaşlı bir adamın ona bir karabina doğrultup,

"Bırakın çocuklar," dediğini gördü. Hiçbiriniz elini bile kaldırmayın."

Bill, kolunda okla elini kaldıramadı. Steve'in bağladığı adam dirseklerini oynatamadı. Yerdeki adam, Murray'in tüfeğinin namlusuna pişmanlıkla
bakıyordu. Ayrıca, burada Kızıl Kurt, bir elinde mızrağı, diğer elinde tabancasıyla
ileri atlıyordu, Rita atını tutuyordu ve Ni-ha-be, ipte ikinci okuyla kendi
üstünde oturuyordu.

"Pes ediyoruz," dedi Bill. "Ama siz ne yapıyorsunuz? Anlıyorum.
Siz iki madencisiniz ve o altın çıkıntısına olan iddianızı
atlattığımız için bize karşısınız."

"Duvar, Bill," diye homurdandı yoldaşlarından biri, "Onları bunun için suçlamıyorum; ama onlar kızılderililerin tarafını tutmalarına gerek yoktu."

Kızıl Kurt mızrağını indirdi ve tabancasını kemerine soktu. "Senin
tutukluların. Benim değil," dedi Murray'e. "Arkadaşımla tanıştığıma memnun oldum. Uygun
zamanda gel."

Meksika İspanyolcası konuşuyordu ama Murray onu anlamıştı ve madenciler de öyle.

"Dinle onu, Bill! O iki adamı tanıyor. Bu yüzden burada
araştırma yapmaktan korkmuyorlar."

Biraz hata yapmıştı ama Murray kısa ve net bir şekilde cevap verdi,

"Genç cesur arkadaşının tavsiyesini dinle. Atına atla. Genç
kadınları kampa geri götür. Şefe sertçe binmesini söyle. Midilliyi öldür. Hemen uzaklaş."

"Ona kim olduğunu söyleyeyim?"

"Bilmediğini söyle. Ona düşman olduğumu söyle. Seni öldürdüm. Genç
kadınları öldürdüm. Onu öldüreceğim."

Murray bunu söylerken yüzünde bir tür kasvetli mizah vardı. Sadece Kızıl Kurt değil, iki kız da bunu anlamıştı ve ikincisi, "beyaz kafa" diye adlandırdıkları kıza ve yakışıklı genç arkadaşına ne kadar minnettar olduklarını söyleyebilmek için çok şey verirdi.

Steve tek kelime etmemişti, ancak üç madenciyi, kaçmaya yönelik herhangi bir çaba belirtisi olup olmadığını görmek için dikkatle izliyordu. O ve Murray, adil bir dövüşte iki yaralı olmayan adamı alt edebilirlerdi, ancak bunun tersi de mümkündü.

"Diğeri, Steve. Şansını kolluyor. İşte bu.
Sertçe çek. Artık hiçbir oyun oynamayacak. "

Madencinin gözlerindeki ifade, eğer onları kesme fırsatı bulursa
en dostça olmayan türden "serseriler" vaat ediyordu.

"Hiçbir faydası yok çocuklar," dedi Bill. "Bayım, bu armayı keser misiniz,
koluma yakın, böylece onu çıkarabileyim?"

"Bir dakika içinde keseceğim. Artık geyik derisi bir bağ kadar iyi.
Onlara dikkat et, Steve!"

Konuşurken birkaç adım öne çıktı ve Rita'nın yüzüne uzun ve sert
bir şekilde baktı.

"Çok yazık! Çok yazık! Onu da benimkine yaptıkları gibi öldürselerdi daha iyi olurdu.
Beyaz bir kızın büyüyüp bir Kızılderili olmasını düşünmek korkunç. Kampınıza
git, genç adam. Ben bu üçünün icabına bakarım."

"Size yardım etmek için savaşçılar göndereceğim. Hepsinin yakıldığını ve parçalara ayrıldığını göreceksin."

"Ah, Rita!" diye fısıldadı Ni-ha-be; "yakılmaları gerek."

Rita yaşlı Murray'in yüzüne bakıyordu ve tek bir kelime bile
söylemedi.

"Gel," dedi Kızıl Kurt; "büyük şef bizi bekliyor."

Sonra Murray ve Steve'e ekledi,

"Apaçilerin locaları arkadaşlarına açık. Gelecek misin?"

"Steve, evet desen iyi olur. Senin için bir moral olabilir."

"Bir gün geleceğim," dedi Steve, hemen. "Ne zaman geleceğini bilmiyorum."

"Beyaz kafa da gelmeli. Bir Apaçinin yüreğine sahip ve
eli arkadaşları için güçlü. Şimdi gitmeliyiz."

Geride bırakmaktan hoşlanmamış gibi bir an üç madenciye baktı ve sonra midillisine atladı ve iki kız onu hızla geçitten aşağı takip etti.

"Yakışıklı değil miydi, Rita?"

Ni-ha-be Steve Harrison'ı düşünüyordu ama Rita şöyle cevap verdi,

"Ah, çok yakışıklı! Saçları beyaz ve yüzü kırışık ama
çok iyi. Aynı zamanda harika bir savaşçı. Kötü solgun suratı
küçük bir çocuk gibi önünden geçti."

"Saçları beyaz değil, genç bir bufalo saçı gibi kahverengi.
Yüzünde kırışık yok. Genç bir cesur. Şef olacak."

"Ah, şu diğeri! Ona pek bakmadım. Umarım gelirler. Onları tekrar görmek istiyorum."

Kızıl Kurt, onların fazla bir şey söylemesi için çok hızlı gidiyordu ve Many Bears ve danışmanlarının huzuruna varana kadar
durmadı.

Her yönden kampın dağılmaya başladığına dair işaretler ve şefin yüzünde sabırsızlık belirtileri vardı.

"Nereye?" dedi öfkeyle. "Genç kızılderililer istendiklerinde neden
gitsinler ki?"

Ni-ha-be cevap vermek üzereydi, ancak Kızıl Kurt'un önce anlatacak kendi hikayesi vardı ve raporunu verene kadar dilini tutmasını sert bir şekilde emretti.

Heyecanla dinlendi.

Soluk yüzlü düşmanlar çok yakındı! Kim olabilirlerdi? Beyaz dostlar da, onlar için diğer beyaz adamlara karşı savaşmaya ve onları tehlike konusunda uyarmaya
hazırdı! Bu daha da dikkat çekiciydi.

Sadık bir şef ve bir düzine cesur adama hemen geçide girip üç mahkumlar ve "beyaz kafa" ve genç arkadaşı hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğreneceklerdi.

Belki de Steve Harrison, kendisine anında verilen isimlerden pek de gurur duymazdı. Apaçiler'in onun hakkında bildikleri tek hüner, Red Wolf'a göre, o iki madenciyi nasıl bağladığıydı; ve başka bir isim bulamadıkları için ondan "Düğümlü İp" olarak bahsettiler. Murray'in kendisi, o konseyde, Apaçiler dışında herkes için telaffuzu çok zor olan uzun bir kelimeyle anılmaya başlandı, ancak bu kelime "Uyarı Gönder" olarak tercüme edilebilirdi. Aslında eski düşmanları arasında "iyi bir isim" kazanmıştı.

Rita ve Ni-ha-be daha fazla azarlanmaktan kurtuldular. Artık bunun için zaman yoktu ve şef, tehlikenin yakın olduğundan emin olduğu için "konuşan yapraklara" sorular sormak için her zamankinden daha fazla endişeliydi.

Rita şaşkındı.

"Kötü solgun yüzlüleri sor. Onlar kim?"

Antilop derisi tuniğinin kıvrımlarından üç dergiyi titreyen elleriyle aldı, çünkü
onların ona olması gereken şeyleri söyleyemeyeceğini belirsiz bir şekilde anlamaya başlamıştı. O an,
tek bir İngilizce kelimeyi bile okuyamıyor veya hatırlayamıyormuş gibi geldi. İlk açtığı, süvarilerin resimlerini içeren bir
sayfa değildi; ancak Rita'nın yüzü anında aydınlandı ve onu babasına uzattı. Birbiri ardına beş veya altı sayfa vardı, her birinde Batı dağlarında altın madenciliği yapan adamların büyük veya küçük bir resmi vardı.

Şef, sayfaları ciddi bir şekilde çevirdi ve keskin ve somurtkan bir "Ugh!"

çıkaran bir taslağa geldi.

Vurmuştu ve hata olamazdı.

Kazma yerine tüfeklerle, saldıran bir Kızılderili grubuna cesurca saldıran sağlam madenciler vardı.

"Konuşmaya gerek yok. Büyük şef kendi gözleriyle görsün. Yalan yok. Hatırlıyorum.
Bazılarını öldür. Gerisi kaçtı. Şimdi Apaçilere
saldırmaya geldiler. Ugh!"

Bu, bir Doğu sanatçısının "süslü bir taslağıydı"; Ancak bir Apache şefi, resimde vurulan Kızılderili kalabalığından biri olduğunu söyleyebildiğinde, bu neredeyse gerçek hayattaki gibi olmalıydı.

"Şimdi bunu yapın. Yakında daha fazla konuşacağız. Büyük savaş geliyor."

O grubun savaşamayan kısmı, mümkün olan en yüksek hızla ileri doğru acele ettirilirken, Many Bears, bizon avcılarını hızla "savaşçılara" dönüştürdü. Tek gereken, onlara "savaş yolu" için kendilerini yeterince çirkin bir şekilde resmetmeleri için bir şans vermek ve tüfekleri için onlara iki kat fişek dağıtmaktı.

Bunu yaptıklarında, korkutucu görünen bir dizi oluşturdular ve Lipanların veya diğer düşmanların onları "şaşırtma" şansı da ortadan kalktı.

Sonra kadınları ve çocuklarının ardından yavaşça ilerlediler ve cesurlar
geçitten geri dönüp Uyarı Gönderen
Birçok Ayı'ya, Düğümlü İp'e rapor verdiler ve üç tutsakları kimsenin tahmin edemeyeceği
bir yere gitmişti.

BÖLÜM XIII

Bir an Murray ve Steve, Kızıl Kurt ve kız kardeşlerinin geri çekilen
şekillerine baktılar.

"Diyorum ki," diye haykırdı Bill, "siz ikiniz de güzel beyaz adamlarsınız! Üçümüzü
Apaçilere teslim etmek mi istiyorsunuz?"

"Siz kimsiniz zaten? Bana dürüst bir hikaye anlatın, ben de kararımı
vereyim."

"Eh, izlerimizi örtmeye çalışmanın bir faydası yok sanırım. Dün gece çıkıntınıza kendi işaretlerini
yerleştiren birliğe aitiz. Bu, diğerlerininkinden daha fazla bizim suçumuz değildi."

Murray, Steve'e başını salladı, sanki "Hareketsiz dur. Bir şeyler
öğreniyoruz. Bırak konuşsun." Ama Bill'e cevap verdi,

"Kalabalığınla başa çıkamayacağımız kadar çok. Geri kalanınız
nerede?"

"Hepiniz bu tarafa doğru geliyorsunuz. Biz keşif için önden gönderildik."

"Yani Apaçilerle kavga ederek birliğinizi güvende tutacağınızı düşündünüz."

"Şimdi, yabancı, beni oraya getirdin. Bu aptalca bir şeydi."

"Peki, sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Üçünüz ayağa kalkıp bana ve eşime karşı hiçbir kötü niyet veya kin beslemediğinize yemin edin ve siz ve kalabalığınız bize
zarar vermeyeceksiniz ve sizi bırakacağım."

"Peki ya maden?"

"Madeni boş ver. Eğer Kaptanınız ve diğerleri sizin üçünüz kadar aptalsa, hiçbiriniz madene karışmak için geri dönmezsiniz. Apaçiler buna dikkat eder. Arkanızda onlardan daha kötüleri de olur."

Lipanlardan bahsediyordu ama Bill dinledikçe yüzü daha da uzadı ve iki arkadaşının yüzleri de.

"Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Seni uyaracak kadar bilgim var."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, o toz, külçe, külçe ve her şeye sahibiz ve
ona çok uygunuz ve onu saklamaya hazırız."

"Burada onunla ne yapabilirsin?"

"Burada mı? Meksika'ya gidiyoruz. Böyle bir yığını harcamak epey zaman alır.
Çinlilerin onu yığması bir buçuk yıl sürdü."

"Eğer hemen geçide geri dönmeye başlamazsan,
hiç şansın olmayacak. Bize verdiğin sözü tutabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım senin gibi beyaz adamlarla akrabayız. Geri kalan herkes de, onlara madeni kapsamadığını söylediğimizde. Kendi şansını kendin deneyeceksin."

"Evet."

"O zaman bu küçük çekişme hakkında kötü niyetimiz yok. Belki de bize
iyi bir şey yaptın."

"Bunu söyleyebilirsin. Arkadaşlarına, Kızılderilileri burada rahat bırakmaları için uyardığımı söyle. Çok fazlalar."

"Sana ne diyeceğim, ihtiyar, sende o kadar da kötü olmayan bir şey var, her şeye rağmen."

Bu, Murray'in serbest bıraktığı ilk madencinin yorumuydu, ancak ikincisi şunu ekledi,

"Ama senin de sert bir yumruğun var. Kafam hala çınlıyor."

"Bir Apache savaş sopasıyla çatlasaydı daha kötü olurdu. Sen ve arkadaşların seyahat ediyorsunuz!"

Atlarını almak için çalılığa daldılar ve tekrar dışarı çıktıklarında
Murray ve Steve ortadan kaybolmuştu.

"Gittiler, öyle mi?" dedi Bill. "Ve onlar hakkında daha önce bildiğimizden daha fazla bir şey bilmiyoruz. Yüzbaşı Skinner ne diyecek?"

"Ona ne diyeceğiz? Beni aşan bu. Peki ya oğlanlara? Onlara bir dakikada kırbaçlandığımızı ve yaşlı bir adam, bir çocuk, iki kız, kızılderili ve bir Kızılderili tarafından bağlandığımızı söylemek istemiyorum."

"Bu pek de iyi bir şey değil, bu bir gerçek."

Ancak gerçek buydu ve üç madenci kesinlikle rahatsız edici bir ruh hali içinde geçitten uzaklaştı.

Murray, Steve'e kendisini takip etmesini işaret etmişti ve kayaların ve çalıların arasından, üç madencinin başına ne geleceğini görmek için çok da uzağa gitmeden, kaçmışlardı.

"Sözlerini tutabilirlerdi, Steve, tutmayabilirlerdi de. Biz orada, onların insafına kalmıştık. Bizi siperden vurabilirlerdi."

"Ah, onlar beyaz adamlar -- Kızılderili değiller. Asla böyle bir şey yapmazlar!"

"Yapmazlar mıydı! Madeninizi çalmaya çalıştıklarını itiraf ettiğini duymadın mı? Ve hırsız olduklarını, çalıntı altınla kaçtıklarını söylememiş miydi? Katiller de mi? Kızılderililerle ilgili tüm sorunların onda dokuzunu çıkaran beyaz adamlar bu tür insanlardır. Apaçiler bir yana:
o kabile asla bir anlaşmaya uymadı."

"Bugün gördüğümüz kişi bir Lipan'a benziyordu."

"Öyle yaptı ve kızları savundu. O cesur bir adam.
Ve Steve, o genç kadınlardan biri senin veya benim olduğumdan daha fazla Kızılderili değildi.
Bunu düşünmek kalbimi acıtıyor ve hasta ediyor.
Böyle güzel bir genç kız, önünde böyle korkunç bir hayat varken!"

"Diğeri de zeki ve güzeldi ve yayını ve
oklarını kullanabiliyordu."

"Safkan bir Kızılderili. Vahşi bir kedi kadar kavgacı ve iki kat daha tehlikeli."

"Şimdi, Murray, sence ne yapmalıyız?"

"Yapmalı mıyız? Keşke söyleyebilseydim. Kafam bir şekilde dönüyor. Biraz
düşünmek için bir şans istiyorum."

"Bunun için yeterli zaman."

"Apaçilerden sonra devam edersek olmaz. Sana söyleyeyim Steve,
çıkıntıya bir kez daha bakana kadar
aklım rahat olmayacak. Ne yaptıklarını bilmek istiyorum."

"Buckhorn Madeni mi? Ben de görmek istiyorum."

"O zaman onların birliğini yanımızdan geçirip hemen geri döneceğiz.
En iyisi zaman kazanmak ve o adamları geçitten takip etmek. Bolca
saklanma yeri."

Bunu yapmak cüretkarcaydı ama yaptılar ve birkaç saat sonra, "madencilik teçhizatı" yavaşça aşağı doğru ilerlerken, geçitten çıkan derin bir vadide güvenle yatıyorlardı.

Ancak bundan çok önce, Bill ve iki arkadaşı Yüzbaşı Skinner'a raporlarını vermişlerdi.

Ona anlatacakları iyi uydurulmuş bir hikayeleri vardı ama buna inanması
çok kolay değildi.

"İki madenciyle tanıştın, değil mi? Ve onlar 'Paches'in
arkadaşı. Sana zarar vermelerine izin vermezler. Kaç tane kızılderili vardı?"

"Üç. Onlara hiç ateş etmedik ya da bir darbe indirmedik ama o
karılardan biri kolumu delerek bir ok fırlattı."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en olası hikaye."

"İşte kolumdaki delik."

"O değil. Bir Apache'nin seni vurmak istemesi tuhaf değil. Buna
inanabilirim. Ama sen bir Kızılderili'ye ilk ateş etmeyecek kadar akıllıydın. Hayatında
daha önce hiç bu kadar çok şey görmemiştin."

"İşte buradayız, güvendeyiz--üçümüz de."

"Bu oldukça iyi bir kanıt. Eğer bir kavga olsaydı, onlar gibi iki beyaz adam yardım ederse senin için fazla olurdu. Pekala, hemen aşağı inelim. Tek gösterimiz bu."

"Hepsi bu değil, Kaptan."

"Başka ne var?"

"Yaşlı adam bana arkamızdan tehlikenin geldiğini söylememi söyledi. Bizim hakkımızda ve çıkıntıya ne yaptığımız hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor."

"Takip ediliyoruz, öyle mi? Maden hakkında ne söyledi?"

"Bunun için şansını deneyeceğini söyledi. Eğer onunla ve arkadaşıyla tekrar karşılaşırsak arkadaş olmayı kabul ettik."

"Öyle mi? Şimdi, Bill, yine sağduyulu davrandın. Bugün sana ne oldu?
Böyle bir şey duymadım? Bu, o
madeni hiç beklemediğim bir yerde bulmak gibi."

Bill'in iki ortağı hiçbir şey söylemedi. Konuşmayı onun yapmasına oldukça istekliydiler, tabii ki nasıl yere serildiğini ve bağlandığını anlatmadığı sürece. Ama içlerinden biri, Kaptan Skinner'ın Apaçiler ile barışı korumadaki bilgeliklerinden dolayı onları övdüğünü duyduğunda, bir tür sessiz ıslık çalmak için ağzını büzmek zorunda kaldı.

Belki de üçü de, o sabahki çalışmayla ilgili gerçek ortaya çıkarsa ne söylemeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

Arkalarındaki tehlike. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorlardı ama
vicdanları onlara ne olması gerektiğini söylüyordu. Bu, onu düşündükçe daha da büyüyordu.

Önlerinde, başıboş Apaçiler şeklinde bir tehlike vardı; ama böyle bir şeyle karşılaşmayı bekliyorlardı ve buna hazırdılar. Sadece
bir şekilde bundan kaçmayı ve Meksika sınırını güvenli bir şekilde geçmeyi umuyorlardı. çalınan hazineleriyle.

En azından harika madenlerinden emin olmuşlardı ve bu da bir şeydi. Er ya da geç hepsi geri dönüp tekrar talep edeceklerdi ve
oradan servetler çıkaracaklardı. İki madenci hiçbir şey
kanıtlayamayacaktı. Onlardan hiçbir tehlike yoktu.

Belki de yoktu; ve yine de, geçitten aşağı, Steve ve Murray'in saklandığı yerin altına doğru gözden kaybolur kaybolmaz, Murray "Şimdi, Steve, oraya varana kadar atlarımızı dinlendirmeyeceğiz." diye haykırdı.

O zamana kadar dinlenmeye ihtiyaçları olması muhtemeldi, çünkü yaşlı adam
çok aceleci görünüyordu.

Steve, kendi damarlarında "altın ateşi"ni
hissetmeseydi, hiçbir şeyin bu deneyimli kişiyi böyle bir sahaya
sürükleyebileceğine inanmazdı. Sanki o harika çıkıntıya bir kez daha
bakmak için gerçekten susamış gibiydi.

Sonunda atlarını tatlı, taze otlarla beslenmeleri için dışarı çıkardılar
ve yürüyerek madene doğru ilerlediler.

"Başardılar, Steve!"

"Başardıklarını görüyorum. Tüm ünvanımız gitti!"

Kederli ve öfkeli bir şekilde konuştu; ancak Murray cevap verdi,

"Gitti mi? Neden, oğlum, o hergeleler sadece bizim işimizi bizim için yapıyorlardı."

"Bizim için mi? Nasıl?"

"Bizimdi. Anıtlarımızı diktiler, kuyularımızı kazdılar ve
bizim için bir patlama yaptılar. Bizden hiçbir şey almadılar. Sana göstereceğim."

Konuşurken geyik derisinden küçük, dar bir keski
çıkarmıştı ve şimdi çekiç görevi görecek yuvarlak bir taş aldı.

"Bir kayıt yapacağım, Steve. İlerledikçe sana ne yapman gerektiğini
söyleyeceğim."

Kaptan Skinner'ın madencileri çok çalışkandı, ancak Steve daha önce Murray'in yaptığı gibi
keski kullanan birini görmemişti. Güzel
harfler yapmaya çalışmıyordu, ancak hepsi derinden kesilmiş ve açıkça okunabiliyordu.

Merkez anıtın en büyük taşına ve yan anıtlara,
sonra da çıkıntının yakınındaki uçurumun yüzüne madenin adını, "The Buckhorn"u
kazdı ve bunun altına uçurumun ve bir anıtın üzerine
keşif tarihini ve Steve Harrison'ın adını kazıdı.

"Sen de giy, Murray."

"Pekala, eğer öyle diyorsan. Daha güvenli olabilir. Sadece ben tüm haklarımı sana devrediyorum. Eğer bir şansım olursa bunu kağıt üzerinde yapacağım."

"Ben sadece payımı istiyorum."

Murray, o kadar ustaca ve hızlı bir şekilde keski yaparken,
Steve'e yerleşim yerlerine ulaştığında nasıl davranması gerektiğini ve
o mülkün mülkiyetinin yasal kaydını nasıl yapması gerektiğini anlatıyordu.

"Tüm bu işaretleri tam olarak tarif etmeye dikkat etmelisin; harabeleri de,
kanyonu, arazinin yapısını, pusulanın yönlerini--her şeyi.
Sonuçta, belki de asla çalışamayacaksın. Ama gençsin,
ve söylemenin bir yolu yok. Yapman gereken ilk şey
şu an içinde bulunduğun durumdan çıkmak."

Steve artık bundan şüphe duymadığını hissetti.

Efendilerinin çıkıntıda geçirdiği yoğun saatler boyunca iki at
beslenip dinlenmişti ve hem Murray hem de Steve onların örneğini
takip etmek istedi.

"Bir ateş yak, Steve; tamamen güvenli olacak. Bir geyik yakalamaya çalışacağım ve
iki gün boyunca bize yetecek kadar yemek pişireceğiz."

BÖLÜM XIV

To-la-go-to-de ve Lipan'larının o günkü ilerleyişi yavaştı. Saatlerce ve millerce engebeli dağ yolculuğu iki soluk yüzlü izciden haber alınamadan geçtikçe daha yavaş ve daha dikkatli oldu.

Şefin kendisi huzursuzlandı ve No Tongue ve Sarı Kafa'yı aramak için başka bir ekip gönderecekti, ancak
tam da istediği hedefi yenmekten korkuyordu.

Onların, diye düşündü, kesinlikle geri döneceklerdi veya gece çökmeden önce ona bir haber
göndereceklerdi; ancak sonunda Steve ve Murray'ın gün doğmadan önce kendi molalarını verdiği noktada, hoşnutsuz savaşçılarıyla birlikte kampa girdiğinde güneş neredeyse batıyordu.

Sonra, gerçekten de daha fazla bekleyemezdi ve birkaç cesura yaya olarak, diğerleri at sırtında, biraz arkalarında, geçidin kalanını keşfetmeleri emredildi. ve ne bulabileceklerine bakın. Eğer gece biraz bulutlu olmasaydı ve cesur bir tanesi bile vadiye inmeye cesaret etmeseydi, şefleri ve kendileri için daha fazlasını yapabilirlerdi.

Bunu yapmış olsalardı, iki çok önemli gerçeği keşfedebilirlerdi. Birincisi, Apaçi avcı köyünün onu, çanta ve yükleriyle birlikte
bırakmış olmasıydı, kimse nereye gittiğini tahmin edemezdi. İkincisi ve aynı derecede önemli bir keşif, Apaçiler tarafından terk edilen kamp alanının hemen güçlü bir solgun yüzlü
grubu tarafından işgal edilmiş olmasıydı.

İzcilerin tek yapabildiği, vadinin sınırına kadar geçidin düşmanlardan temizlendiği haberini geri getirmekti.

Bu nedenle, To-la-go-to-de için endişeli bir geceydi ve No Tongue ve Yellow Head'in gün boyunca yaptıklarını -üç madencinin yakalanıp serbest bırakılmasını ve madenlerine geri dönmelerini- bilseydi, daha az endişeli olmazdı.

Sabah, To-la-go-to-de'nin tüm savaşçılarıyla birlikte yola koyulup kendisi için bulmaya kararlı olduğu haberi her halükarda gelecekti.

"Hiçbir Dil akıllı değildir. O büyük bir savaşçıdır. Bazen bilge yaşlı savaşçı
kafasına vurulur. Sonra hiç geri dönmez."

Çok iyi bildiği gibi, Apaçilerin kendilerinin
iki soluk yüzlü arkadaşının sessizliğinde bir payı olması ihtimali vardı; ancak
Lipan şefi böyle bir şey yüzünden uyanık kalacak adam değildi;
uyuduktan sonra onları rüyasında bile görmeye yetecek kadar endişeli değildi.

Başka bir baş da o gün To-la-go-to-de'ninki kadar meşgul ve sıkıntılıydı ve Yüzbaşı Skinner da "o iki madenciyle" birkaç dakikalık bir sohbet için bir şeyler verirdi.

Hem bilgi hem de tavsiye verebileceklerinden emindi; ama
kendi kendine şöyle dedi, "Elbette bizim birliğimize yaklaşmayacaklar.
Bizim onların
haklarını ihlal ettiğimizi biliyorlar. Yine de, Bill ve çocuklarla dostça bir şey yaptılar ve bize hiçbir kötü niyet beslemediklerine dair haber gönderdiler.
Bunun sebebi kendi sahalarından emin olmaları. Kızılderililerle
iyi geçiniyorlar. Keşke öyle olduğumuzu söyleyebilseydim."

O ülkede kaç tane Kızılderili olduğunu ve bazılarının ona ne kadar yakın olduğunu düşünürsek, öyle olabilirdi.

Geçitten aşağı doğru, yırtık pırtık küçük "Kaptan" adamlarının önünden giderek her kayayı, çalıyı ve ağacı dikkatlice taramıştı.
Sonunda, Bill ve arkadaşlarının
küçük zorluk yaşadıkları noktada durdu. İncelenmesi gereken bazı işaretler görmüş gibiydi ve eğilip bir şey aldı - sadece bir çift güçlü geyik derisi kayış, sanki yakın zamanda bir şeyi bağlamak için kullanılmış gibi görünüyordu. Bunlardan pek bir şey çıkaramadı; ama
at ayaklarının ormandan yukarı ve dışarı doğru giden izlerini fark etti.

"İşaretler oldukça yoğunlaşıyor. Merhaba! Bir ok! İkiye bölünmüş ve
üzerinde kan var. Bill, burası tam da burası değil mi?"

"Tam da burası, Kaptan. Kavga etmeye çok yaklaştık, değil mi?"

"Hiçbir kavga etmediğinize sevindim. O iki beyaz adam ve
Kızılderililer birlikte mi gittiler?"

"Wal, hayır. Kızılderililer önce kaçtılar ve iki adam bir süre sonra onları takip edeceklerine söz verdiler. Sonra sanırım ormana girdiler.
Avlanmış gibi görünüyorlardı."

"Büyük ihtimalle öyleydiler; ve bizim kaçmamızı bekliyorlardı, böylece
madenlerine geri dönebilirlerdi. Çocuklar, geri döndüğümüzde oradaki iddiamızın pek bir değeri olmayacak."

"Geldiğimizde bununla ilgileneceğiz, Kaptan. Şanslarını deneyeceklerini söylediler. Biz sadece bizimkini deneyelim; hepsi bu."

Daha yavaş, daha dikkatli bir şekilde, maden treni tekrar ilerledi,
ta ki, çam ağaçlarının sonuncusunun altından, Kaptan Skinner vadiye bakıp boş olduğunu görene kadar.

O ve adamları, o anda Murray'in büyük Buckhorn Madeni'nin merkezi anıtındaki yazıtları keskiyle
çizdiğini bilselerdi nasıl hissederlerdi?

"Ortalıkta tek bir Kızılderili yok," diye belirtti. "Bu sabah orada herhangi biri varsa bile,
harekete geçtiler. Her zaman hareket halindedirler. Buna sevindim.
Düz aşağı ineceğiz. Böyle bir vadiden
çıkmanın birçok yolu olmalı."

Hiç şüphe yok; Ancak bu gezginlerin ilk işi,
kaynağa ulaşıp katır takımlarını çözdükten sonra,
bulabildikleri her toynak izini ve ayak izini dikkatlice incelemekti.

Orada locaların olması, Apaçilerin bir savaş grubu olmadığının kanıtıydı, ancak tehlikeli olabilecek kadar çok sayıda olduklarına dair bolca kanıt vardı.

"Bill'in böyle bir grupla kavga etmemesine sevindim," diye homurdandı
Kaptan Skinner. "Ama nasıl oldu da bu kadar mantıklı davrandı?
Hiç şüphelenmedim."

Bu Bill için pek de iltifat edici değildi ve
Kaptan'ın onun hakkındaki fikrinin değişmediği açıktı.

"Bir tür kaza," dedi. "Kimsenin buna benzer bir kaza daha aramak için zaman kaybetmesine gerek yok."

Gün geç oluyordu ve kamp için daha iyi bir yer
bulunamazdı.

"Bu gecelik bu kadar yeter, değil mi, Kaptan?" diye sordu madencilerden biri.

"Elbette yeter. Buradan doğuya veya güneye doğru hareket etmeyi deneyeceğiz,
buradan ayrıldığımızda."

"Çocuklardan herhangi biri av avına gidecek mi? Her yerde bol miktarda av olmalı."

"Av mı? Ah evet; bol miktarda, yüzlerce Apaçi avcısı ne kadar zamandır
burada olduğunu bilmeden! Kızılderililer her zaman
bir sürü av bırakır."

Kaptan'ın cevabındaki acı alaycılık, o öğleden sonra avlanma konusu hakkında daha fazla yorum yapılmasını engelledi. Yine de yanlarında bol miktarda
taze et vardı ve
yemek pişirmemeleri ve yememeleri için hiçbir sebep yoktu.

Kamp alanlarından hemen memnun olmamalarının bir sebebi vardı. Bunun sebebi, bir ateşin küllerinin hala yakacak kadar sıcak olmasıydı.

"Apaçiler uzun zamandır buradan çıkmıyorlar," dedi Kaptan Skinner; "Ancak gittikleri zaman kulübe direklerinin izi batıya doğru yola çıktıklarını gösteriyor. Bizim yönümüz orası değil. Ne kadar uzağa veya ne kadar hızlı gittikleri umurumda değil."

Diğer madencilerle konuşmaya geldiğinde, onların bu konuda kendisi gibi hissetmediklerini gördü; ayrıca Apaçilerin geldiği dağ sırasının
görüntüsünü de beğenmediler.

"Arkamızda tehlike olsun ya da olmasın," dedi adamlardan biri. "Bir gün veya daha fazla avlanmayı ve buradan ayrılmadan önce en iyi ne yapılması gerektiğini bulmayı düşünüyoruz. Meksika sınırına oldukça yaklaşıyor olmalıyız."

Hiçbir fikri olmadığı kadar yakındılar; ancak akşam konferansları sona erdiğinde, Kaptan Skinner oy çokluğuyla oylandı ve ertesi gün için bir "avlanma ve keşif"
konusunda anlaşmaya varıldı. BÖLÜM XV

Ni-ha-be ve Rita, Many Bears'ın azarlamasından kurtulmuşlardı; ancak
sabahki maceralarının hikayesi Ana Dolores'e anlatıldığında
o tombul ve onurlu kişi şefin ihmalini telafi etmek zorunda hissetti. Onları Apaçi dilinin en uzun ve en sert kelimeleriyle azarladı; ve ekleyecek yeni bir şey
aklına gelmediğinde tekrar başladı ve her şeyi Meksika İspanyolcasıyla tekrarladı. O sırada
nefes nefese kalmıştı ve Ni-ha-be haykırdı,

"Umurumda değil, Ana Dolores--birinin koluna bir okla
vurdum. Ok tam içinden geçti. Rita ıskaladı; ama o bir Apaçi değil."

"İki genç kadın!" dedi Dolores alaycı bir şekilde. "Şu anda nerede olurdun ve Kızıl Kurt da, o yaşlı soluk yüzlü ve oğlu olmasaydı?"

"Oğlu değildi," dedi Rita. "Ona hiç benzemiyordu."

"Öyle değil mi? Ve senin bütün o konuşma yaprakların ne işe yarıyor? Neden sana kampta kalmanı
söylemediler?"

"Onlara sormadım. Ayrıca, onlar bunun için iyi değil."

"Zaten pek işe yaramıyor. Hatta romatizmayı bile
iyileştirebileceklerine inanmıyorum."

Zavallı Dolores, bir misyonerin kendisine verdiği bir broşürü
ve onu ağrıyan ayağına bağlayan squaw'ın hikayesini hiç duymamıştı, ama bu onun
baskı tekniğinin bazı kullanımları hakkındaki fikriydi.

"Hayır," dedi Rita, "romatizmaya iyi geldiklerine inanmıyorum."

"Neyse," dedi Ni-ha-be, "bütün kamp hareket etmeye hazırlanıyor.
Hadi, Rita, sen ve ben önden gidelim."

"Hayır, ikiniz de değil. Şimdi yanımda kalacaksınız. Eğer büyük şef sizi tekrar isterse, sizi bulabileceğim bir yerde tutmalıyım."

Kızlar birbirlerine baktılar, ama bir isyanda
akıllılık yoktu. Bir gün için yeterince gücendirmişlerdi.

"Ni-ha-be," dedi Rita, "birbirimize yakın kalabiliriz. Hızlı gitmeyecekler ve biz de tüm yol boyunca yapraklara bakabiliriz."

Sıradan bir yürüyüşte, birçok squaw'ın yaya olarak gitmesi ve pappoose'larını ve belki de ağır yüklerini taşıması gerekirdi; ama
Bu sefer Many Bears'ın emirleri buna engel oldu. Kamptaki en fakir
yiğit, karısı ve çocukları için bir midilli ve tüm
yükleri için ihtiyaç duyduğu kadar daha fazla at sağlamıştı, çünkü şef acele ediyordu ve
geri kalmak yoktu. Emirleri, önde giden cesur birlikler kamp kurmak için güvenli bir yer bulana kadar mümkün olduğunca hızlı ilerlemekti; terk ettikleri açık seviyeden daha kolay savunulabilecek bir yer.

Yaklaşan tehlike fikri de, Kızılderililer arasında dolaşıyordu ve onlar da Çok Ayı kadar aceleciydi. Tam olarak neden korkacaklarını bilmiyorlardı, ama bu nedenle, bakılması gereken çok sayıda küçük bakır renkli çocukla birlikte kendilerini daha iyi hissetmiyorlardı.

Bazı midillilerin taşıyacak daha çok yükü vardı ve bazılarının daha az yükü vardı, ama zavallı, uzun kulaklı, sabırlı görünümlü bir katırın payından fazlası vardı.
Üzerinde eyer yoktu, ama eyerin olabileceği yerde, sırtında bir pappoose olan, yuvarlak başı dışarı çıkmış, sanki tek istediği kırsala bakmakmış gibi, çok şişman ve korkunç derecede çirkin bir Kızılderili oturuyordu.

Kızılderili kadın katırına halkının modasına göre biniyordu ve bu,
sanki bir Kızılderili kadın yerine cesur biriymiş gibi bir şeydi. Fakat
grubun hiçbir cesuru, on iki yaşında bir çocuğun onun yaptığı gibi önüne
çıkmasına izin vermezdi veya küçük kardeşinin ve kız kardeşinin arkasına
tutunmasına izin vermezdi; böylece küçük katır bir tür
dört ayaklı omnibüse
dönüştü.

Ayrıca, sanki tüm gruptaki herhangi bir şefin ailesinin midillilerinin arkasından gelenden daha fazla sayıda sefil görünümlü köpek, o perişan katırın peşinden gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Bak, Rita," dedi Ni-ha-be--"ihtiyar Too Many Toes'a ve katırına bak!"

O kızıl kadının da herkes gibi kendine ait bir adı vardı, fakat bu ona
güzelliği için verilmemişti.

"Çirkin değil mi?" dedi Rita. "Acaba diğer
çocukları nerede?"

"Sanırım onları akrabaları arasında paylaştırdı. Başka bir
katırı yüklemeye yetecek kadar var. Kocası asla midilli alabilecek kadar
zengin olmayacak. Tembel."

"Onu dövmüyor mu?"

"Bunun için çok tembel. Ve ondan korkuyor. Onun bir
Apaçi olduğuna inanmıyorum. Kendi karısından korkan bir cesur düşünün!"

Tüm Kızılderili fikirlerine göre bunda çok kötü bir şey vardı;
ama Rita sadece şunu söyledi,

"O katır onun kaçmasını isterse ne yapardı?"

Tam o sırada arkalarındaki Anne Dolores'in tiz sesi,

"Geliyorum. Bana paketlemede yardım etmemi istediler!"

Grubun en iyi aşçısının gururu ciddi şekilde incinmişti. Sanki
bütün bu zor işler, büyük şef için mısır ekmeği kızartmaya yetecek kadar eğitim almamış çirkin ve cahil kadınlarla ilgili değilmiş gibi!
O, onurunu bundan daha iyi biliyordu ve bunu iddia etmek istiyordu.
Belki de Many Bears yakınlarda olsaydı, Dolores
çalışmaya daha istekli olabilirdi, ancak ona
başvurmak için hiçbir fırsat yoktu ve kendi yolunu seçti.

İki sorumluluğunun da küçük kolun tam başına binmesine ve hatta biraz sağına doğru
uzak durmasına daha da istekliydi. Eğer istenirlerse, çok uzakta değillerdi ve Many Bears'ın diğer kadınlarından hiçbiri midillilerini ve yüklerini bırakıp gelip azarlamaya cesaret edemezdi. Bu bir şeye
değerdi.

Tüm Kızılderili kadınlarının olduğu gibi sessiz ve itaatkar cesurlar
veya beyaz adamlar, kendi aralarında dillerini kullanarak bunu telafi ederler. Harika bir şekilde hızlı konuşabilir ve
gerektiği kadar keskin şeyler söyleyebilirler.

"Hadi, Rita, yaprakların sana Knotted Cord hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğine bak."

"O onların içinde değil; Send Warning de değil."

"Bak. Orada olmalılar."

Ne Steve Harrison ne de Murray o üç derginin sayfalarında bulunabilirdi; Rita bundan emindi; ancak sayfaları dikkatlice çevirdi, o ve Ni-ha-be çok yavaş bir yürüyüşle yan yana at sırtında.

Ancak, bunlardan birinin arka tarafında başka bir şeye geldi, neredeyse Send Warning'in yüzünü ve şeklini aklından çıkardı.
Ni-ha-be, Knotted Cord'un kahverengi saçlarını ve yakışıklı yüzünü unuttu.

"Ah, çok fazla karı-koca!"

"Hepsi de çok uzun. Acaba soluk yüzlü kızılderililer hiç bu kadar uzuyor mu? Başlarındaki şeylere bak."

"Bak!" diye haykırdı Rita. "Hepsi kıyafet! Üzerlerinde kızılderili yok."

"Harika şef. Çok sayıda kızılderili. Bir kısmını kaybedin. Battaniyelerini saklayın."

Rita konuyu tam olarak açıklayamadı ama bundan daha iyisini biliyordu.

İki Hintli kızı bu kadar heyecanlandıran ve şaşırtan resim dizisi, o derginin yayıncılarının "Bir Moda Tabak Eki" adını verdiği şeyden başka bir şey değildi.

Gerçekten de, herkesi şaşırtacak kadar çok şey vardı. Yavaş yavaş biraz anlamaya başladılar ve şaşkınlıkları da buna göre arttı.

"Çirkin değiller mi?" dedi Ni-ha-be. "Böyle şeyler giymeye zorlanmayı düşünün. Sanırım, giymezlerse dövülüyorlar.
Öğk! Hepsi siyah şeyler."

"Hayır. Resimlerde sadece siyah var. Birçok renk. Öyle yazıyor; 'kırmızı', 'sarı'--tüm renkler."

Bu daha iyiydi ve Ni-ha-be zavallı beyaz kızılderililere biraz daha az acıyabilirdi. Rita onun o dergiyi kendi saklamasına izin verdi; ama
millerce yol geçti ve içinde incelemeye değer bulduğu tek şey
o harika elbise dizisiydi, içinde oturanlar olsun veya olmasın. Daha önce
böyle şeyleri hiç hayal etmemişti ve parlak genç yüzü
ifadesinde neredeyse sıkıntılı bir hal aldı.

Ah, tam o sırada gerçek soluk yüzlü bir kadına bakmak için ne kadar da uzun süre bekledi,
ayağa kalktı ve önündeki sayfalarda resmedilenlerden biri gibi süslendi!
Çok şey öğreniyordu--hiçbir fikri olmadığından daha fazlasını.

Ama Rita çok daha fazlasını öğrenmişti; çünkü yüzler ve elbiseler
zihninde hafızasından yüzeye çıkan birçok şeyle birleşmişti--uzun zamandır unuttuğu şeyler, eğer böyle bir şey onları
harekete geçirmeseydi asla geri gelmeyeceklerdi. Az önce, Ni-ha-be moda plakalarını tutarken, Rita, Birçok Ayı'nın zihnini bu kadar uyandıran "altın madenciliği" çizimleriyle meşguldü.

Madenler, cevherler veya madenciler hakkında hiçbir şey bilmediği veya umursamadığı için değil, ama
bu resimlerden bazılarının ona tanıdık geldiği için.

"Hiç böyle bir şey gördüm mü?" diye mırıldandı kendi kendine. "Büyük şef gördüğünü söylüyor. Yalan değil. Belki bir gün
aklıma gelir. Artık daha fazla resim istemiyorum; birkaç kelime okumaya çalışacağım."

Bu daha zor bir işti; ama Rita'nın aklına garip, yeni düşünceler gelmeye başlamıştı.

"Benimle konuşmadın," dedi Dolores sonunda. "Yapraklar sürekli konuşuyor mu?"

"Şunlara bak," dedi Ni-ha-be. "Kestiğinden daha iyiler. Orada sadece bir tane kızılderili ve bir pappoose var. İşte çok sayıda var. Ve şu komik küçük çocuklara bak. Şu şeyler onlara nasıl da
acı veriyor olmalı! Soluk yüzlüler ailelerine karşı acımasız."

Dolores moda plakalarına yeterince ciddi bir şekilde bakıyor. Tüm
cehaletine rağmen, kızların anlayabildiğinden daha fazlasını anlayabilecek kadar çok şey görmüştü. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Many Bears grubu, Birleşik Devletler birliklerinin kamp kurduğu sınır "askeri karakollarından" birinin yakınındayken, subayların güzel "beyaz kızılderililerini", harika elbiseleri ve süsleriyle
görmüştü ve bunlardan bazılarının onlara çok benzediğini biliyordu. Hatta Ni-ha-be'nin bunu anlamasına bile
yardım edebilirdi.

Rita çok uzun bir süre sessiz kalmıştı. Bu arada tren yaklaşık beş mil yol almıştı. Şimdi aniden haykırdı, "Oh,
Ni-ha-be! Dolores!" Ve ona bakmak için döndüklerinde yüzü
zafer ve zevkle mükemmel bir şekilde parlıyordu.

"Nedir? İkisinden birini buldun mu?"

"Yapabilirim! Yaptım!"

"Ne yaptın?"

"Bu bir hikaye konuşması. Hepsi hakkında büyük bir yalan, tıpkı Apaçi cesurlarının avlanmak için çok tembel olduklarında kamp ateşinde anlattıkları gibi. Hepsini okudum."

"İyi bir konuşma mı?"

"Bırak anlatayım. Her şeyi Apaçi sözcükleriyle söyleyebilirim."

Bu dünyadaki en kolay şey değildi. Rita'nın bulduğu kısa hikaye en basit türden olmasaydı imkansız olurdu -- sadece Alplerde dağ keçilerini takip eden ve kar yığınlarına düşen avcılar ve büyük, bilge, yardımsever St. Bernard köpekleri tarafından bulunup yardım edilenler hakkında.

Kızların görüş alanında dağlar vardı ve bunlar
gerçek olmasını sağlıyordu ve aralarında dağ keçisi kadar vahşi,
ve hemen hemen aynı alışkanlıklara sahip büyük boynuzlu antiloplar vardı. Orada kar yığınları da vardı,
çünkü beyaz zirvelerin batan güneşte parıldadığını görebiliyorlardı.
Bunlar
kış kamp ateşlerinin etrafındaki cesurların konuşmalarından daha iyiydi; ayrıca, köpeklerin ve dağ keçilerinin resimleri vardı. Rita o "hikaye konuşmasını" baştan sona hızla çevirene kadar ne Ni-ha-be ne de Dolores tek kelime etmedi.

"Ah, Rita! Başka böyle konuşmalar var mı?"

"Belki. Bilmiyorum. Çoğu çok uzun. Büyük kelimeler de,
-duyabileceğimden fazla."

"Bana göster."

Büyük, tüylü köpeklerin ve dağ keçilerinin resimleri anlaşılması
yeterince kolaydı. Ni-ha-be, Rita'dan daha uzak bir mesafeden gerçek bir "büyük boynuz" görebildiğini biliyordu. Ama nasıl oldu da Rita'nın derginin o iki sayfasındaki o küçük siyah "işaretlerden" çevirdiği tüm "hikaye konuşmalarından" tek bir kelime bile ona gelmedi? Büyük bir şefin kızının sabrını zorlamaya yetecek kadardı ama Dolores, "Önemli değil, Ni-ha-be; eğer konuşan yapraklar Apaçi konuşabilseydi sen ve ben hikayeleri dinleyip Rita'ya anlatabilirdik?" dedi. Bu biraz rahatlatıcıydı ama Ni-ha-be halkının hiçbirinin bastığı resimli aylık dergi olmadığını biliyordu ve evlat edindiği kız kardeşine karşı giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladı. "Neyse," dedi, "hepsini duymalı ve bize anlatmalısın. Eğer kelimelerden herhangi biri senin için çok büyükse, onları dışarıda bırakabilirsin. "

Belki de bunu yapabilirdi, ama o zaman hikayeler ve diğer şeyler ne olacaktı?

Rita'nın ödülleri ona hem büyük bir rahatsızlık hem de zevk ve kazanç kaynağı olmayı vaat ediyordu. O gün üçü için de bir şey yaptılar: Ovanın çimenli çıkıntıları boyunca öğleden sonra yaptıkları yolculuğu gerçekten çok kısa gösterdiler.

Dur emri verildiğinde sadece birkaç savaşçı görülüyordu;
ama kamp için başkent bir yer seçmişlerdi: derin, hızlı akan bir nehrin kıyısındaki büyük ağaçlardan oluşan sık bir koru. Korunun bir tarafında birçok
dağılmış kaya vardı ve burası birçok
Ayı'nın istediği yerdi. Ordu subaylarının "çok güçlü bir
pozisyon ve kolayca savunulabilir" diyeceği bir yerdi.

BÖLÜM XVI

Murray'ın avı kısa sürdü, çünkü serin dereleri ve gölgeli ağaçlarıyla o çimenli yayla, dağ geyikleri için
en sevilen otlak alanı olabilirler. Herhangi bir avcı tarafından sık sık rahatsız edilmeleri olası değildir ve yaklaşmaları nispeten kolaydır. Ayrıca, Murray gibi bir nişancının bu kadar yakına gelmesine gerek yoktu.

Arkadaşı avını ateşin önüne attığında, Steve "İyi ve şişman bir dişi geyik," dedi.

"Şimdi yemek pişirme zamanı," diye yanıtladı Murray; "sonra da iyi bir
uyku çekmeliyiz."

"Ben de yemek pişirirken biraz yemek yiyeceğim."

İkisi de bu görevi ihmal etmedi, ancak Murray dişi geyiğin iki tombul arka tarafını alıp hepsini
bütün kızarttı. Nasıl? - ocak, fırın, herhangi bir tür veya tarifte mutfak aleti olmadan mı?

İki çatallı çubuk, ateşin önünde, her iki tarafta yere sıkıca yerleştirildi ve güçlü bir çubuk çataldan çatala, yerden yaklaşık dört fit yüksekte yerleştirildi; sonra bu çapraz parçaya çiğ geyik derisinden bir kayışla asılmış bir geyik budu, kayış daha fazla sıkılaşmayana kadar
çevresinde döndürüldü. Bırakıldığında etin ağırlığı
çok hızlı dönmesini engelledi; ancak çok uzun süre
ters yönde döndü ve bu arada
kızarıyordu.

Bu, tam olarak bizim büyük anneannelerimizin "kızartma makinesi" dediği şeydi ve tek ihtiyacı, aşağı doğru aktığında onu
kuracak birisiydi, böylece et her yerinde eşit şekilde pişebiliyordu.

Bu arada, daha küçük parçaların kızartılması ve yenmesi devam etti ve
ne Steve ne de arkadaşı uzun yolculukları ve sıkı çalışmalarından dolayı iştahlarını kaybetmiş gibi görünmüyorlardı.

"Şimdi, Steve, uzan. Uyuyabildiğin kadar uyu."

"Biraz dinlenmeyecek misin?"

"Fazlasına gerek yok. Genç gözler yaşlılardan daha fazla uyku ister. Yat
hemen yat ve beni boş ver. Zamanın geldiğinde seni ararım."

Steve yaşlı adama oldukça iyi bir itaat göstermeye alışkındı ve şimdi ona itaat etmekten yeterince memnundu. Yayılan bir ağacın altında hemen uykuya daldı, Murray ise sanki "kızarmış ete bakmak" istercesine ateşin önüne oturdu. Ancak onun için geyik etinden daha önemli bir şey vardı. Şapkasını çıkarmıştı ve beyaz başı çıplaktı. Kamp ateşinin güçlü ışığı hava şartlarından etkilenmiş yüzüne vurduğunda bir ressam için iyi bir konu olabilirdi.
Derin derin düşünüyordu - o kadar derin ki sonunda yüksek sesle düşündü:

"Ben beyaz bir adamım. Yeterince uzun zamandır Kızılderiliyim. Evet, sanırım deneyeceğim. Bu, buradan Kaliforniya sınırına kadar tüm Apaçileri öldürmekten daha iyi olurdu."

Neyi denemek istediğini veya neden Apaçileri öldürmekten çok daha iyi olacağını açıklamadı; ancak yüzündeki sert ifade giderek yumuşadı, neredeyse gülümsüyormuş gibi göründü,
ve Steve Harrison bile onun bunu yaptığını hiç görmemişti.

Geyik eti kızartmaları sarıldı, tekrar tekrar sıkıca büküldü ve
sonunda çıkarıldılar.

"İşe yarayacaklar. Soğumaları için bir saat vereceğim, sonra yola koyulmalıyız.
Etin geri kalanını çiğ olarak paketleyeceğim, ancak çok fazla bırakmadık."

Normal öğünlerinden emin olmayan ve
aç kalacaklarından çok emin olan adamlar için atılamayacak kadar fazla.

Bir saat geçti ve sonra Steve omzundan
sertçe sarsıldığını hissetti. "Onu alamazsın," diye homurdandı Steve. "O altın bizim. Onu kendim öldürdüm ve şimdi onu kızartıyoruz."

"Rüya mı görüyorsun? Uyan, Steve; hareket etme zamanımız geldi. Önümüzde uzun bir gece yolculuğu var."

"Saat kaç?"

"Nöbet yok. Tam olarak söyleyemem; ama sanırım
güneş doğarken vadiye ulaşabiliriz ve atlarımızı fazla yormayız. İkisi de iyi durumda."

"Yerleşim yerlerinde" kullanılan büyük ağır araba ve yol atları, yaşadıkları her şeyden sonra, o iki telli, sert, hızlı ayaklı mustang kadar iyi durumda olmazdı. Şimdi başka bir uzun çekişe hazırdılar; ama muhtemelen sıcak güneş altında olmaktansa serin gece saatlerinde daha iyi dayanacaklardı.

Birkaç dakika sonra iki arkadaş eyerdeydi. O anda Buckhorn Madeni'nin güvenliği için yapabilecekleri başka bir şey yoktu;
ama Murray aniden haykırana kadar çok uzağa gitmemişlerdi,

"Tuhaf bir şey yapacağım, Steve Harrison!"

"Lipanlara geri dönmeyecek misin?"

"Daha da tuhaf. O Apaçi
grubunun arasına doğru gideceğim!"

"Ne için?"

"Henüz tam olarak söyleyemem. Benimle gelir misin?"

"Herhangi bir yere. Tekrar Lipanların eline geçmemek konusunda kendimi daha güvende hissederim."

"Sana hiç zarar vermediler."

"Bence verdiler. Üç uzun yıl boyunca aralarında kalmaya yetecek kadar zarar verdi."

"Bununla neler öğrendiğini düşün, oğlum. Ve şimdi bir
altın
madeni buldun."

"Ve benim için on sent bile etmez. Kimse bana bunun için
yeni bir şapka vermez."

"Yerleşim yerlerine vardığınızda birine ihtiyacınız olacak. Buna dikkat etmeliyiz. Bu gece bizim için en önemli şey kötü insanlarla karşılaşmamak."

"Ya Lipanlar ya da madenciler. Bence biri diğerinden aşağı yukarı aynı."

Konuşacak çok şeyleri vardı ama takip ettikleri geçidin bazı kısımları yoğun karanlıktı ve kör bir çift adam gibi birer ayak birer yollarını bulmak zorundaydılar. Gündüz aynı zeminde at sürmekten daha yavaş bir işti ve Murray vadiye ulaşacakları zamanı hesaplarken neredeyse haklı çıktı. Tam da yükselen güneşin ışığı güçlenip parladığında Steve ile birlikte ormanın alt ucundaki yamaçta durup sırayla dürbünden madencilerin iki vagonunun beyaz eğimlerine baktılar.

"Bir şey için erken uyandılar," dedi Murray.

"Sanki avlanmaya veya keşfe çıkmışlar gibi görünüyor."

"Öyle. İşte gidiyorlar. Steve, o adamların peşinden gitmeliyiz."

"Ne için?"

"Onları durdurmak için. Sadece Apaçilere kafalarını çarpacaklar ve
kamplarını Lipanlar tarafından yağmalanmaya terk edecekler."

"Bir tuzağa düştüler, Murray."

"Hadi, Steve!"

Ama mesafe birkaç milden az değildi ve madenciler
o "erken başlangıç" için önceden hazırlık yapmışlardı.
Bunların hepsi Yüzbaşı Skinner'ın isteğine aykırıydı ve içinde bulunduğu kötü ruh hali onu sadece daha hızlı hareket etmeye ve daha hızlı sürmeye yöneltti.

"Size ne söyleyeceğim, çocuklar," dedi diğerlerine, arkasından dörtnala giderken, "Bu sabah istediğiniz tüm keşfi size vereceğim."

Tam o anda Murray, "Hayır, Steve, kampa gitmek için zaman kaybetmeyeceğiz. Orada sadece üç adam kaldı. Şu adamları yakalayıp geri göndermeliyiz. Neden bu kadar hızlı gidiyorlar? Neden, normal bir yarış olacak!" diyordu.

Bir süre sonra çok benziyordu. Doğru, Steve ve Murray madencilerden çok daha hızlı gidiyorlardı; ancak sizden iki milden fazla uzakta olan adamlara yetişmek için çok hızlı koşmak gerekir, hatta onlarınkine iki mil gitseniz bile ve bu durumda "takipçiler" bundan daha fazlasını yapmıyorlardı.

"Onları yakalayacağız, Murray."

"Eğer yapmazsak onlar için kötü bir yarış olacak. Sanki o adamların hayatları bizim için bir ödülmüş gibi hissediyorum. Atlarımızın uçmasına izin vermemeliyiz. Eğer yaparsak, önümüzdeki kalabalığa elveda."

Millerce yol geçti ve bunun heyecanı korkunç bir şeye dönüştü. "Apaçiler artık onlardan çok önde olamaz, Murray."

"Dinle! Duydun mu?"

"Bir tüfek atışı - bir çığlık!"

"Yaklaşıyorlar."

"Daha iyi olur. Korkarım çok geç kaldık, Murray."

"Hadi, hadi, Steve! Belki daha zaman vardır."

Yüzbaşı Skinner adamlarını durdurmasına yetecek kadar şey görüp duymuştu ve onları hızla yakın bir düzene topluyordu ki, arkasındaki uzun, çınlayan bir haykırış, endişeli gözlerini önünde toplanan tehlikeli görünümlü "işaretlerden" ayırdı.

İşaretler mi? Evet, tehlike işaretleri. Vahşi, koyu renk, boyalı atlılar oradan oraya ve giderek daha yakına giderek her an daha da çoğalıyorlardı. Bunlar, Many Bears ve savaşçılarının yaklaşan herhangi bir düşmanla, kadın ve çocuklarının kampı arasında durmayı amaçladıkları işaretlerdi. Bu henüz oldukça uzak bir mesafeydi, ancak Apaçiler herhangi bir tehlikenin çok yakınına gelmesine izin vermek istemiyorlardı.

Bağırış Murray'den geliyordu.

"Ateş etmeyin!"

Ve birkaç saniye sonra yaşlı adam soluk soluğa kalan mustang'ini şaşkın ve asık suratlı madencilerin arasında dizginliyordu.

"Nereden düştün?" diye sordu Skinner'ın sakin ve istikrarlı sorusu.

"Önemli değil. Bill burada mı?"

"O ve iki arkadaşı kampta nöbet tutuyor. Sizi artık tanıyorum; siz o iki madencisiniz. Bill ile tanıştınız ve--"

"Evet, Bill ile tanıştım; ancak şimdi konuşacak zaman yok. Adamlarınızı hemen kampa geri götürün. Geriye kalan tek gösteriniz bu."

"Birkaç dilenci Apaçi'yi alt edebileceğimizi düşünüyorum."

"Konuşma. Kampına doğru at sür. Lipanlardan önce
varırsan, arabalarını geçide götür ve onlar geçene kadar orada kal.
Onlara bir darbe indirme; onlar senin için çok fazla olur."

"Lipanlar mı? Kampımıza mı gidiyorsun? Çocuklar, yüz yüze! Canını kurtar!"

Çok küçük bir adam olmasına rağmen çok fazla sesi vardı ve emrine anında itaat edildi; ancak Steve ve Murray'e sormak için yeterince uzun bir süre durdu,
"Siz ikiniz ne olacak?"

"Biz mi? Biz kalıp Apaçilerin seni kovalamasını önleyeceğiz."

"Seni yüzmeyecekler mi?"

"Hiçbir şey. Ama yapabileceğin bir şey var. Eğer Lipanlarla
bir konuşman olursa, onlara bizi en son nerede gördüğünü söyleyebilirsin. Şefe No Tongue ve Yellow Head'in iyi olduğunu, sadece atlarının yorgun olduğunu, senin izini ve Apaçileri takip ettiğini söyle."

"Umarım onunla karşılaşmam! Gördüğüm en tuhaf çiftsiniz. Ama keşke çocuklar Bill ile gönderdiğiniz haberi bana iletselerdi."

"Artık çok geç. Atınızın bildiği en iyi yürüyüşle buradan çıkın."

Bu da iyi bir tavsiyeydi ve Kaptan Skinner bunu kabul etti; yaşlı adam ise eyerinde sessizce otururken, yanında Steve Harrison vardı, sanki
o ikisi ovada üzerlerine doğru esen şiddetli, uluyan Apaçi selini durdurmaya yetermiş gibi.

"Hayatlarımız o madene olan tapumuz kadar değerli," dedi Steve; ve genç kalbinin oldukça hızlı
attığını hissetmesi onun için hiç de utanç verici değildi.

"Tüfeğinizi arkanıza, eyerinize asın; kollarınızı kavuşturun; kıpırdamadan oturun.
Ben konuşacağım."

Karanlık atlıların fırtınasına bizzat Many Bears öncülük ediyordu ve iki "soluk yüzlü Lipan"ın önünde midillisini dizginlemesi iki dakikadan biraz fazla sürdü.

"Nasıl!" dedi Murray, oldukça içten bir şekilde, sağ elini uzatarak, açık avucu yukarı bakacak şekilde, sol elini göğsüne koydu.

"Nasıl!" diye cevapladı şef, biraz tereddüt ederek; ama etrafındaki bir düzine ses,
"Uyarı Gönder!" diye bağırıyordu.

"Düğümlü İp!"

"Apaçilerin soluk yüzlü dostları!"

Ve Red Wolf ve kızların onlar hakkında verdiği tarifin, anında tanınmaları için yeterince doğru olduğu açıktı.

"Diğer soluk yüzlüler kaçıyor. Neden kalıyorsun?"

"Onları tanımıyorum. Yabancılar. Apaçi şefinden kaç. Şef takip etmemeli."

"Neden takip etmiyorsun?"

"Lipanlara karşı koş. Büyük bir mücadele ver. Birçok savaşçını kaybet. Hepsi
hiçbir şey için. Geri dönsen iyi olur."

"Send Warning iyi bir arkadaştır. Dediğini yap. Geliyor musun?"

"Evet--geliyoruz. Güven dostum."

Steve sessizce hayretle dinledi. Murray'in Apaçiler hakkında iyi niyetlerine karşı güvensizlik ve vahşetlerine karşı nefret dolu tek bir kelime bile etmediğini hiç duymamıştı, ancak burada onlara en mutlak güvenle davranıyordu. Steve, kendi adına, bir Lipan grubuyla bu şekilde karşılaşmaktan çekineceğinden oldukça emindi. Aralarında geçirdiği üç yıla rağmen, Kızılderili karakterini Murray kadar iyi anlayamıyordu. Onlara fayda sağlamak için gelen ve iyi niyetlerinden şüphe duymayan bir adam, kendi insanlarından biriymiş gibi aralarında güvendeydi.

Steve ayrıca, Murray'in To-la-go-to-de tarafından gönderilme nedeninin bu olmadığını, ancak o şefin çıkarlarına olan bağlılığının onu fazla umursayacak kadar güçlü olmadığını fark etti.

Murray'in niyeti ne olursa olsun, Steve kendi niyetinin onu asla geri getirip "keşif"

yaptıklarına dair herhangi bir rapor hazırlamayacağını yeterince açıktı. Apaçiler batıya doğru ilerlediler ve Send Warning ve Knotted Cord
Many Bears'ın yanında ilerlediler.

BÖLÜM XVII

To-la-go-to-de ve Lipanları o sabah biraz daha erken hareket etmiş olsalardı, Kaptan Skinner ve adamlarının kötü düşünülmüş
seferlerine
zamanında tanıklık edebilirlerdi. Gördükleri karşısında yeterince şaşırmışlardı.

"Soluk yüzlüler."

"Büyük vagonlar."

"Çok at. Çok katır."

"Hiçbir Dil, Lipanların alıp Apaçilerin peşinden gitmesi için onu geride bırakmadı."

Bulmacalarından birini çözdüklerine inanıyorlardı; ancak çok daha zor olanı şuydu: "Bu soluk yüzlüler kim ve
nereden geldiler?" O civarda böyle bir parti daha önce hiç bilinmemiş veya duyulmamıştı ve To-la-go-to-de anında bu partinin bir daha asla duyulmaması gerektiği kararına vardı.

"Çok fazla değil," dedi. "Doğrudan vadiye doğru sürün ve onları yiyin.
Bolca ganimet. Kadının bakması için büyük bir hediye götürün."

Hevesli savaşçıları ona onay çığlıkları ve haykırışlarla karşılık verdi ve
onları hızla geçidin kalan kısmından aşağı ve vadiye doğru götürdü.

Muray, Bill aracılığıyla Yüzbaşı Skinner'a "arkasında tehlike" olduğunu söylediğinde tamamen haklıymış gibi görünüyordu.
Bill o anda bunu düşünüyordu ve arkadaşlarından birine, "Şerifi ve çetesini Denver'dan taa
kadar görmekten daha çok hoşlanırım." dedi.

"Evet, her gün kafa derisinin yüzülmesindense tutuklanmayı tercih ederim."

"Burada büyük bir sürü var. Bizim savaşmamızın bir faydası yok. Tüfeğimi bile
kaldıramıyorum."

"Biraz dostluk deneyin. Belki yaşlı Skinner size yine sağduyulu olduğunuzu söyler."

"Saç derimizi kurtarabilir, çocuklar; ama bunun bize başka bir şey
kurtaracağını sanmıyorum."

"Tam üzerimize geliyorlar. Skinner ve tüm çocuklar
burada olsalardı, onları durdurabilirdik."

Eğer To-la-go-to-de'nin keskin gözleri ona o kampta üç yerine iki düzine keskin nişancı beyaz adam olduğunu söyleseydi, o ve
Lipanları şimdi yaptıkları gibi hücum etmeyi asla hayal bile edemezlerdi.

Sabah ziyareti yapmanın pek de törensel veya dostça bir yolu değildi.
Bu konuda çok fazla gürültü vardı. Çok fazla mızrak takırtısı ve çok fazla şiddetli, coşkulu savaş çığlıkları.

"Zamanımız geldi, Bill."

"Onları kızdırırsak. Dikkatli olun çocuklar. 'Nasıl!' deyin."

Bu üç madenci çok cesur adamlardı ve sinirleri en iyi durumda olmalıydı çünkü kampın sınırına doğru istikrarlı bir şekilde yürüdüler ve Lipanlarla sanki onları kahvaltıya davet etmişler ve gelmelerini bekliyormuş gibi karşılaştılar. Ancak, Lipanları karşılamaları ile Murray'in Apaçiler ile karşılaşması arasında sadece şu fark vardı: Bill ve iki arkadaşı önceden hiçbir nezaket ve iyi niyet gösterisinde bulunmamışlardı, oysa Murray ve Steve çoktan yerleşmişlerdi ve "Apaçilerin dostları, dostları için savaşmaya hazır" olarak iyi biliniyorlardı.

Bu çok büyük bir farktı, ancak üç madenci akıllıca davranmıştı. Önlerindeki Lipan savaşçıları mızraklarını indirdiler ve şef "Nasıl!" sorusuna sert bir şekilde karşılık verdi. Ama onlarla el sıkışmayı teklif etmedi ve kampın her yerindeki
yiğitlerini kontrol etmedi.

"Onlara fazla bir şey söyleme, Bill. Yüzbaşı ve çocuklar uzun süre gitmeyecekler. Onları daha fazla uyaramayız."

Bu, yaşlı İki Bıçak'ın mahkumlarını sorgulamak için tanıdığı tüm İngilizleri toplamasından hemen önceydi. Bir bakışta önündeki adamların büyük bir grubun sadece bir parçası olduğunu gördü. Ateşler ve yenen kahvaltıdan kalan işaretler bunun için fazlasıyla yeterliydi, birliğin büyüklüğünden bahsetmiyorum bile.

"Kaç kişi?" diye sordu.

Bill iki elini kaldırdı, parmakları açıktı, iki kez ve sonra bir el.

"Ugh! Kolun nasıl acıyor?"

"Apaçilerle dövüş."

"Öğğ! Güzel. Nereye gittiler? Tüm soluk yüzlü cesurlar?"

"Apaçileri avlayın. Orada."

"Öğğ? Umarım onları bulursunuz. Yarısını öldürün. Lipanlar geri kalanını öldürün. Soluk yüzlüyü de öldürün. Silahı bırakın. Bu sefer tutuklu. Çenenizi kapatın."

Bill hayatında hiç bir adamın yüzünde o anda Lipan şefininkinden daha çirkin bir ifade görmemişti.

Direnmenin bir faydası yoktu. Üç madenci sessizce
tüm silahlarından mahrum bırakılmalarına izin verdiler; ancak "soyulma"
orada durdu. Bill'in başındaki yıpranmış şapkaya elini uzatan bir cesur To-la-go-to-de tarafından durduruldu.

"Öğğ! Onu istemiyorum. Soluk yüzlünün onu giymesine izin verin. Saç derisini de çıkarın,
birazdan."

Bunda pek de sevindirici bir şey yoktu, ancak Bill'in başı şapkayla biraz daha güvende hissediyordu.

"Size ne söyleyeyim, çocuklar," dedi daha sonra arkadaşlarına, "o kızılderili eli o şapkanın siperliğine dokunduğunda sanki kafamın üstündeki gövde gevşiyormuş gibi hissettim."

Altmış Lipan'ın o kampta bulunabilecek her şeyi öğrenmesi uzun sürmedi. İlk ve en büyük ilgileri atlara ve katırlaraydı ve bunların kalitesi ve sayısı onlardan onay
çığlıkları kopardı. Katırlar tek başına diğer Kızılderililerle veya sınırdaki soluk yüzlülerle yapılacak bir ticarette çok sayıda mustang midillisine bedeldi.

Vagonları yağmalamadaki ilk girişimleri yaşlı İki Bıçak tarafından sert bir şekilde engellendi.

"Belki soluk yüzlüler ateş suyu aldı. To-la-go-to-de şimdi cesurların sarhoş olmasını istemiyor. Büyük bir kavga belki."

Aralarındaki her cesur bunun iyi niyetli olduğunu biliyordu ama biraz sonra daha iyi tatmin oldular. Şef, en yaşlı iki yardımcı şefinin vagonları dikkatlice incelemesine bizzat nezaret etti.

"Hiçbir içkiden bir damla bile bulamayacak," diye homurdandı Bill. "Ama keşke biraz olsaydı ve ona içki ısmarlayabilseydim. Çok kötü bir grup."

"Korkarım ki, çocukların üstesinden gelemeyeceği kadar çoklar."

"Kaptan Skinner bunu deneyip öğrenecek adam. Çok
sıcak bir zaman olacak, öyle olacak!"

İki Bıçak'ın kafasında muhtemelen böyle bir fikir vardı, çünkü bir sonraki emirleri yerine getirildiğinde Bill ve iki arkadaşı ayrı ağaçlara sıkıca bağlandı, böylece hiçbir cesurun değerli zamanlarını üzerlerinde "muhafız" olarak harcamak zorunda kalmasına gerek kalmadı.

Kamp artık madencilerin kampı değildi, Lipanların kampıydı ve içindeki her şey, Kızılderili savaşlarının tüm yasalarına göre onların malıydı. Elbette, gelecekte bir zamanda yağmanın adil bir şekilde bölüşülmesi gerekiyordu, ancak "transfer" tamamen yapılmıştı ve başka birinin müdahale etmesi için çok geçti.

Bir Güneybatı Kızılderilisinin, herhangi bir kabilenin, beyaz adamın atının adil bir şekilde çalındıktan sonra bile hala kendisinin olduğu fikrini anlamasını sağlamak için çok fazla medeniyet gerekir. Kızılderilinin zihninde, hırsızlık hırsıza para ödeyerek elde edebileceğinden daha iyi bir unvan verir ve herhangi bir grubun en cesur adamı neredeyse kesinlikle en başarılı ve en ünlü at hırsızı olur.

Lipanlar sabahki çalışmalarından özellikle memnundular, çünkü
tüm o yağmayı tek bir savaşçıyı bile kaybetmeden kazanmışlardı.

Üç tutsağın kaderi düşünülmesi gereken bir konuydu. To-la-go-to-de, bunlara daha fazla ihtiyacı olmadığından kesinlikle emin değildi. Cesurları vadinin aşağısındaki ovada emrettiği incelemeden dönene kadar bekleyebilirdi. Geri dönmeleri bir saatten az sürdü ve soluk yüzlülerin ana birliğinin yaklaştığı haberiyle birlikte oldukça acele ettiler. Yaşlı İki Bıçak sadece başını salladı. Esirleri ona gerçeği söylemişti. Ancak bu kadar beyaz adamın kendi birlikleri kadar güçlü bir birliğe aynı anda saldırması pek olası değildi. Düzenli süvarilerden oluşan tam bir bölük onu korkutmaya yetmeyecekti çünkü Lipanlar dövüş yeteneklerinde başka hiçbir şeye benzemezdi ve bunlar seçilmiş ve seçilmiş savaşçılardı. "Soluk yüzlü gel. Ona gül." Yüzbaşı Skinner ve adamları kamplarındaki durumun ne olduğunu anlamak için yeterince yakınlarına geldiklerinde gülünecek bir şey görmediler. Darbe o kadar ani bir şekilde üzerlerine inmişti ki,
yarım mil ötedeki ovada durduktan sonra birkaç dakika boyunca, tek bir adam bile tek kelime edemedi.

"Bizim hatamız, Kaptan. Senin tavsiyene uymalıydık."

"Ya da kampı terk etmemeliydik."

"Haklıymışsın."

"Bu tür konuşmalar için çok geç, çocuklar. Bizim için soru şu,
en iyi ne yapabilirdik? Söyleyecek bir şeyi olan var mı?"

Bir an daha kasvetli, somurtkan bir sessizlik oldu ve sonra öfkeli haykırışların
mükemmel bir fırtınası.

"Üzerlerine hücum edin!"

"Hepsini öldürün."

"Hemen savaşın."

"O vagonlardaki her şeyi kaybetmeyeceğiz."

"Bu kadar yeter çocuklar. Kavga için tüm cesaretinizin olduğunu biliyorum," dedi Yüzbaşı Skinner, "ama ya onlar bizim için fazla gelirse ve hepimizi yok ederse, o zaman ne olacak?"

"O zaman olması gereken bu, Yüzbaşı. Hazırız."

"Tamam çocuklar. Ama ne olursa olsun, sizden hiçbir adam kaçmamalı.
Bir metre bile."

"Yanınızdayız Yüzbaşı."

"Muhtemelen Bill ve çocuklardan bahsetmenin bir faydası yok."

"Pek bir şey yok sanırım. Hiçbir gösteri yapmadılar."

Yoldaşları için yas tutmaya vakit yoktu ama beyaz atlıların şimdi ileri atılma şekli Lipanların gözlerini şaşkınlıkla açmasına neden oldu.

"Birbirlerinden bir karış uzakta durun," dedi Yüzbaşı. "Atlarınızı yürütün. İyi bir nişan almadığınız sürece ateş etmeyin. Onları bir iki şey öğretmek için yeterince yakınlaştıracağız."

Bir keresinde, tüm kurnazlığına rağmen, yaşlı İki Bıçak bile bir hata yapmaya
yöneldi. Madencileri korkutmaya çalışacak kadar akılsızdı, çünkü aralarında nasıl korkulacağını bilen tek bir adam yoktu ve hepsi, o Lipanları kırbaçlayıp vagonlardakileri geri almaktansa öldürülmeyi kabul etmişlerdi.

O Kızılderililerin, onları "hücum etmek" yerine, soluk yüzlülerin sabit hattından iki yüz metreden daha az bir mesafede, tam tekerlek çevirmek üzereyken, oldukça sıkışık bir kitle halinde bir hücum tehdidinde bulunmaları bile kötü bir hataydı.

"Şimdi, çocuklar, her atışı saklayın."

Bu bir yaylım ateşi değildi. Tüfekler hızla birbiri ardına patladı,
ama hepsi birkaç saniye içinde ateşlendi ve Lipanlar dehşet içinde geri çekildi,
giderken çılgınca ateş ettiler ve ölülerini ve yaralılarını götürdüler.

"Devam edin çocuklar. Dikkatli olun. Kızılderiliyi vuramazsanız bir midilli alın."

Lipanların "mitingi" hızla gerçekleşti ve kendi atışları daha da kızıştı,
ama Kaptan Skinner'ın kendi adamlarından ısrar ettiği o soğukkanlı isabetten çok azı vardı. Bu arada o da istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve To-la-go-to-de ne tür adamlarla uğraştığını anlamaya başladı.

Üç yiğidine verilen keskin, derin gırtlaktan gelen emir hızla yerine getirildi,
ve birkaç dakika sonra madenciler Kaptanlarının sesini duydular,
heyecanla,
"Dur! Çocukları dışarı çıkardılar. Ateş etmeyi bıraktılar."

Tam da öyleydi. Bill ve iki arkadaşı, yaya olarak,
kolları arkalarından bağlı bir şekilde oradaydı ve her birinin önünde,
mızrağı doğrultulmuş, vurmaya hazır bir Lipan duruyordu.

"Bu açık, çocuklar. Derslerini aldılar. Daha fazlasını istemiyorlar.
Konuşmak istiyorlar. Eğer dayanmazsak o üç kişiyi öldürecekler. "

"Sadece ikisini kaybettik, Kaptan, ve bir düzineden fazlasını öldürdük."

"Çocukları kurtarın!"

"Onların suçu değil."

"Konuşalım, Kaptan."

"Eğer yaparsak bir şeyden vazgeçmek zorunda kalacağız. Bize asla
geri vermeyecekler."

"Ne istediğimizi biliyorsun. Artık sınıra yakınız."

"Tamam. Ben giderim. Sanırım şefleri benimle buluşmaya gelecek."

Lipanlıların anlamı yeterince açıktı. Madencilerin üstün güçlerine aniden ateş açması bir sürpriz etkisi yaratmıştı.

Kayıpları yüzünden çok öfkeliydiler, ancak akıllı liderleri onlara bir nefes alma büyüsü yapması gerektiğini gördü. Dünyada hiçbir birlik,
çaresizlerin tekrarlayan tüfeklerinden çıkan kadar
söndürücü bir ateşe dayanamazdı. Adamlar kadar çok midilli de batmıştı ve
sabahki yağmaları onlara değerinden daha fazlasına mal olmuştu.
Bu nedenle, tehditler ve konuşmalarla bunu telafi edebilirlerse, daha fazlasına mal olmasına izin verilmemeliydi.

BÖLÜM XVIII

Apaçi cesurlarının nehir kıyısındaki kampları için seçtikleri yerde hem güzellik hem de rahatlık vardı.

İçeri girdiğinde birçok Ayı burayı onaylamıştı, ancak
güzelliği hakkında hiçbir şey söylememişti. sadece iki veya üç güvenilir savaşçıya hemen gidip bir sığlık aramalarını emretti, böylece gerekirse nehrin karşı kıyısına geçebilirdi.

Bir mil aşağıda bir tane bulmaları biraz zaman aldı ve
sonra onlar ve büyük şef, Dolores'in akşam yemeğiyle birlikte getirdiği bir raporla
şaşırdılar. Kadının söylediğine göre, bazı kadınlar
çocuklarını kampın hemen yanında,
nehre banyo yaptırmak için götürmüşlerdi ve içlerinden biri
karşıdan karşıya geçip geri dönebileceği bir yer bulmuştu.

Daha sonra, üstünde ve altında derin su olan düz bir kaya çıkıntısı olduğu anlaşıldı, ancak savaşçıların gururu için yine de acı bir haptı.

Kadınların ve çocukların, tam orada, burunlarının dibinde, bu kadar endişeyle
aşağı yukarı aradıkları şeyi bulmaya kalkıştıklarını düşünün! Ayrıca, herhangi bir erkeğin veya herhangi bir kadının gözleri artık sığ yerdeki suda bir miktar dalgalanma algılayabiliyordu,
ki bu da onları hemen şüphelendirmiş olmalıydı.

Ni-ha-be'nin kendi gözleri o dalgalanmayı ilk fark eden olmuştu ve o,
birkaç zeki çocuğu onu keşfetme işine koymuştu.

Elbette sığlık bulunduğunda daha büyük kadınlar itibarı hak ettiler,
ama Rita kız kardeşine şöyle dedi,

"Too Many Toes'un bunu ilk gördüğünü söylemesine izin ver. Çok fazla konuşma. Dikkatli olmazsa
yine dövülecek."

"Ben kendim gördüm."

"Umurumda değil. Sen ve ben dün ve bugün yeterince şey yaptık.
Sakin kalmalıyız."

Rita haklıydı ve Ni-ha-be bunu biliyordu; ama Too Many Toes'un kendi keskinliğini ve görüş hızını bu kadar yüksek sesle dile getirmesini duymak çok zordu.

"O, tüm gruptaki en çirkin kızılderili. Çocukları çirkin ve
kocası onları beslemek için çok tembel, Rita."

"Şşş. Baba ve şefler geliyor. Uzaklaş."

Çok uzağa gitmediler ve sürekli geriye bakıyorlardı. Birçok
Ayı ve meclis üyesi onurlu bir şekilde kıyıya doğru yürüdü ve uzun boylu bir
cesur doğruca nehre yürüdü.

Suyun üzerinden geçerken ve geri dönerken tek bir kelime bile söylenmedi, su hiçbir yerde
belinin çok üzerine çıkmıyordu, ancak oldukça hızlı akıyordu.

Bir sonraki işi çıkıntının genişliğini keşfetmekti ve bunun en dar yerinde en az on fit olduğu görüldü.

Ancak, bundan çok önce, Ni-ha-be sessizlik politikasına
uymuştu.

Çok Fazla Ayak Parmakları sessiz kalamadı ve o sığlığı bulmanın şanına dair iddiaları konusunda
başka bir yaşlı Kızılderili kadınla o kadar yüksek sesle tartıştı ki,
şef ve meclis üyeleri disiplin için
bir şeyler yapılması gerektiğini hissettiler.

Çok Fazla Ayı, Çok Fazla Ayak Parmakları'nın kocasına sertçe başını salladı.

"Çok fazla gürültü. Savaşçılar çok büyük övünmeler duyuyor. Öğret Kızılderili kadın. "

Bu yeterliydi ve bir an sonra ağır bir deri "lariat"ın veya at ipinin ucu iki suçlunun omuzlarına hızla düştü, Too Many Toes dayaklardan çok daha büyük bir pay aldı.
Kocası diğer sığlığı bulmak için çok zaman harcayan cesurlardan biriydi ve şefiyle birlikte bunun için birinin cezalandırılması gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Ona hakkını ver," dedi Ni-ha-be.

Hiç şüphe yoktu ki bir tür adalet sağlanmıştı ve bu Apache hane yönetiminin adil bir örneğiydi.

Too Many Toes ve ailesi için "omnibus" olarak görev yapan zavallı, yorgun küçük katır o lariatın kullanımını görmüş olsaydı, belki de bu onu da rahatlatırdı, çünkü onu acımasızca dövmüştü ve o onun katırı değildi.

Her halükarda sığlığın keşfi orayı bir kamp için daha güvenli bir yer haline getirdi. Emirler herhangi bir kulübeyi kurmak veya herhangi bir bagajı boşaltmak için sabaha kadar beklediler ve tüm grup açık havada geçirilecek bir gece için hazırlandı.

Tam bir "bivak"tı ama hiçbir zorluk yoktu. Hava
kuru ve sıcaktı. Çok az rüzgar vardı.
Battaniyelerini ve manda derilerini
serebilecekleri çimenler derin ve yumuşaktı.
Bütün bunların yanı sıra ve her şeyden daha önemlisi, hepsi buna
alışkındı ve bunu bir zorluk olarak
düşünen herkese gülerlerdi.

Hatta Rita ve Ni-ha-be bile böyle bir şeyi hiç düşünmemişlerdi ama birlikte
yattıktan sonra uyumak her zamankinden daha zor görünüyordu.

Dünyanın hiçbir yerinde hava bundan daha temiz değildir ve bulut yoktu,
ay da henüz yoktu. Gökyüzü tek bir yıldız parıltısıydı ve
iki kız onlara bakmaktan kendini alamıyordu.

"Çok parlaklar," dedi Rita.

"Hepsini daha önce gördüm. Şu anki kadar parlaklar.

"Hem de çok sayıda."

"İyi havalarda her zaman olduğundan daha fazla değil. Çok yağmur yağdığında
onları söndürüyor ve tekrar yakılmaları gerekiyor."

"Konuşan yapraklarda onlarla ilgili bir şeyler var."

"Ne diyorlar?"

"Hepsini duyamadım ama bir kısmını anladım. Bilge soluk yüzlüler
yıldızlara bakıyor ve hepsinin adını biliyor. Tüm kabilelerini ve ailelerini."

"Kabileler ve aileler! İnanmıyorum. Hepsi tek bir kabile ve hepsi Apaçiler için parlıyor." Bunu inkar etmek mümkün değildi ve Rita daha fazlasını söyleyecek kadar okumamış veya anlamamıştı.

Ancak Ni-ha-be derin uykuya daldıktan çok sonra, evlat edinilmiş kız kardeşi
tamamen uyanık yatıyordu ve tepedeki tüm o ihtişama bakıyordu.

"Şimdi hatırladım. Yıldızlardan bana babam bahsetmişti. Bu yüzden
konuşan yaprakların ne anlama geldiğini biliyordum. Bana karşı çok iyiydi.
Onu her geçen gün daha da net görebiliyorum."

Bir anının bir diğerini geri getirmesi doğaldı,
ama hepsi henüz oldukça bulutluydu. Büyük yıldızlar gibi parlak ve berrak değillerdi,
ama gökyüzündeki o beyaz çizgiler gibi sisli ve loştular.

Rita baktı, baktı, düşündü ve düşündü, ta ki sonunda göz kapakları
ağır ağır kapanana kadar ve o da uykuya dalana kadar. Ni-ha-be kadar derin değildi,
çünkü ona birçok garip rüya geldi ve bunlardan hatırlayabildiği tek şey
en sonuncusu ve en sonuncusuydu.

Birkaç Ayı'nın bir önceki gün bahsettiği resme benziyordu,
sadece şimdi madenciler öyle görünmüyordu ve Rita rüyasında
birçok Ayı'yı onlara saldıran Kızılderililer arasında gördüğünü sanıyordu.

"Orada olduğunu söyledi. Onu görüyorum. Geliyorlar! Kitapta gördüğüm
kadın! Anne!"

Ve aniden Rita kendini uyanık buldu ve rüyasının geri kalanını
kaybetti.

Ni-ha-be de uyanıktı.

"Ne oldu, Rita?"

"Ah, bir rüya!"

"Ugh! Ben hiç rüya görmem. Bunlar konuşan yapraklar. Rüyalar onlar gibi büyük yalanlardır.
Neydi o?"

"Resimdeki kavga."

"Madenciler mi? Soluk yüzlüler mi? Bak, Rita, cesurlar
gitmek için yola çıktılar. Daha gün doğmadı ama gidiyorlar. Rüyanda bize
herhangi bir tehlikenin yaklaştığını mı söyledin?"

"Hayır, söylemedi."

"Umursamıyorum. Apacheler savaşçıdır ve Many Bears büyük bir şeftir. Bir düşmanın kampına yaklaşmasına izin vermez."

"Ayrıca, nehri geçebiliriz."

"Evet, benim sığlığımdan."

"Ni-ha-be, Too Many Toes'a ne olduğunu hatırla!"

"Çok fazla konuştu--şef ve cesurlar
zihinlerinde sıkıntı olduğunda. Bunu yapmamam gerektiğini biliyorum. Ama seninle konuşacağım. Bu benim fordum!"

Anne Dolores en yakın kamp ateşinin başında çoktan meşguldü, çünkü büyük şefin güzel bir
yemek yemeden
gitmesine izin vermemişti. Daha aşağılık cesurlar aç kalabilir veya yol boyunca soğuk bir kemik
alabilirlerdi. Apaçilerin en iyi aşçısı olan Dolores'in güçlü kocası için durum böyle değildi. Tüm öneminin ve onurunun nereden geldiğini çok iyi biliyordu ve Many Bears o sabah sıcak geyik eti bifteğini
aldığı için özellikle mutluydu. Kampı
taşıma konusunda hiçbir emir geride bırakılmamıştı, ancak tüm ikinci sınıf cesurlar ve yarı yetişkin çocuklar
sanki çok sayıda şefmiş gibi tavırlarında aynı önemle silahları ve midillileriyle meşguldüler.

Bazıları tekrarlayan karabinalar ve iyi
revolverlerle iyi silahlanmıştı. Diğerlerinin eski ve kalitesiz silahları vardı. "Çocukların" çoğunun
sadece yayları ve okları vardı, ancak bunları nasıl kullanacaklarını biliyorlardı ve Yakın dövüşte bundan daha etkili bir şey yoktur. Bir
tabanca veya mızrak dışında hiçbir şey ve hepsinin mızrağı vardı.

Genel olarak, Many Bears'ın, askerlerin dediği gibi, oldukça güçlü bir
"yedek" toplayabildiği açıktı, tüm denenmiş ve seçilmiş
savaşçıları başlarında onu taşıyarak
gittikten sonra.

Kahvaltıdan sonra dövüş ateşi yayılıyor gibiydi ve
squaw'lar da yaylarını ve oklarını çıkardılar, daha küçük çocuklar da öyle.
O gün o Apaçi grubunun kampına giren herhangi bir düşman,
büyük ve küçük tüm eşek arılarının iğnelerini
denediği bir tür eşek arısı yuvasıyla karşılaşacaktı.

Ni-ha-be ve Rita da diğerleri gibiydi ve daha önce hiçbir savaşta yer almamış birden fazla "genç cesur", yetişkin soluk yüzlü bir savaşçının kolundan bir ok
atmış olmakla övünebilen ve onu ve tehlikeli yoldaşlarını yenmesine yardım eden güzel genç şefin kızına kıskançlıkla baktı.

Bu, herhangi bir Kızılderili kızının şapkası için parlak bir tüydü ve bu hikayeyi diğer Kızılderililere tekrar tekrar anlatmak zorunda kalmıştı.

Şimdi onu dinlemeye geldiler, çünkü bu hikaye onların zihinlerinde savaşçı hazırlıkları ve şeflerinin belirgin endişesiyle yakından bağlantılıydı.

"Ugh!" diye alaycı bir şekilde yaşlı Too Many Toes belirtti. "Soluk yüzlünün yumuşak bir kolu var. Küçük kızın atış yapması için kaldır. Sonra ona gül.
Solgun yüzlü buraya gelsene. Onlara göstereyim."

"Evet," diye karşılık verdi Ni-ha-be, siyah gözlerinde bir parıltıyla. "Soluk yüzlü
sana bak, yüzünü gör, hemen kaç. Konuşacağından korkuyorum. Seni bir
kez
duy, sonra bir daha asla gelmezler."

Diğer squaw'lar arasındaki kahkahalar, sanki Çok Fazla Ayak Parmakları'na hayran olmaya meyilli değillermiş gibi duyuluyordu, ama onun söyleyecek başka bir şeyi vardı.

"Küçük kız esir alıp sonra serbest bırakıyor. Tıpkı soluk yüzlü
mavi ceketli gibi. Anlamsız. Ben herkesi öldürüyorum. Anlıyor musun!"

"Sen mi?" dedi Ni-ha-be. "Aldığın tek esir küçük bir
tavşan katırdı. Şimdi yaşıyor. Onu ölüme bile konuşamazsın."

"Artık çok fazla konuşuyor," diye ekledi onurlu orta yaşlı bir squaw. "Tekrar
dövül. Ne olacağını bilmek istiyoruz. Savaşçılar her şeyi kendilerine saklıyor. Ni-ha-be birçok soluk yüzlüden haberdar mı?"

"Hayır. Uyarı Gönder'in Kızıl Kurt'a tehlikenin geldiğini söylediğini duydum. Onun
söylediklerine inanın. Büyük şef ve tüm yaşlı adamlar da inanıyor. İyi
dost. Genç savaşçı da iyi dost. Bir gün bizi görmeye gelin. Kızılderililer
büyük
bir akşam yemeği pişirir."

Sorgulama kesinlikle bitmemişti, ancak son
dövmesinden bahsedilmesi Too Many Toes'u susturdu. Kamuoyu ona karşıydı ve
söyleyecek bir şeyleri olan çok sayıda başka kişi daha vardı. Rita da payına düşeni aldı ve onun ve Ni-ha-be'nin iki beyaz arkadaşlarının ve üç beyaz düşmanlarının giydiği her giysiyi, gözlerinin ve saçlarının rengini ve kollarında ve ekipmanlarında dikkat çeken her şeyi ne kadar yakından tarif edebildikleri dikkat çekiciydi. Kızların kendi gözleri vardı ve onları iyi amaçlar için kullanmışlardı. Gerçek şu ki, Kızılderililer kitaplar hariç hemen hemen her şeyi okuyabilirler.

BÖLÜM XIX

Birçok Ayı, Steve ve Murray ile görüşmesinden sonra kampına dönüşünü acele ettirmeye yanaşmıyordu.

Belki de yavaş gitmeye daha istekliydi çünkü bu ona birçok soru sorma ve verilen cevapları düşünme fırsatı veriyordu. Yeni arkadaşlarının geçmiş tarihlerine pek meraklı görünmüyordu. Kızılderililerin nezaketi, onların kendi işlerini kendilerine saklamalarına izin vermesini zorunlu kılıyordu. Ayrıca, verdikleri hesap kulağa hoş geliyordu.

"Uyarı gönder ve Düğümlü İp benimkini bul? Ugh! İyi. Apache onu istemiyor. Arkadaş onu tut. Sonra diğer soluk yüzlü benimkini almaya mı geliyor? Ugh! Kötü.
Kovul arkadaşım. Çok fazla tüfek. Çok fazla iri ve güçlü. Hoşuna gitmiyor. Ugh! Apacheler hepsini kovar. Her kafa derisini alır. Görüyorsun ya."

"Maden konusunda acelemiz yok," dedi Murray. "Şimdi uzak dur. Bir
gün geri dön. Çok fazla Lipan."

"Onlar da gidiyor. Dağların ötesine. Daha önce hiç buraya gelmemiş.
Apaçiler onlara bir ders vermeli."

O anda Many Bears'ın aklındaki en büyük sorun buydu.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde batıya doğru seyahat etmek istiyordu ve yine de kabilesinin en kötü ve en eski düşmanlarından oluşan bir grup kolayca vurulabilecek mesafedeydi. Kaptan Skinner ve adamlarından ve oradaki "ganimetten" bahsetmiyorum bile. Büyük bir şef olmanın ve bu kadar önemli sorulara karar vermek zorunda kalmanın küçük bir şey olmadığını hissetti.

"Ne diyorsun? Uyarı gönder ve arkadaşına ne yapacağını söyle."

"Hepsini yalnız bırak," dedi Murray hemen. "Belki Lipanlar soluk yüzlülerle savaşır. Belki de olmaz. İkisi de korkar ve gider. Savaşçıyı boşuna kaybetmenin bir anlamı yoktur."

"Derisini al. Büyük bir isim al. Tüm kabile büyük şef der!" Zorluk buydu. Gururu sağduyusunun önünde engeldi.

Murray yolculuğun geri kalanında elinden gelenin en iyisini yaptı ve belki de barışçıl tavsiyelerinde başarılı olabilirdi, eğer genç cesurların öfkesi ve kampa vardıklarında buldukları "savaş ruhu" olmasaydı.

"Zehirli bir topluluk," dedi Murray, Steve'e, etrafa bakarken
at binerlerken. Midilli alabilen tüm karışık "yedekler" onlara binip şefleri ve savaşçılarıyla buluşmak için yola koyuldular. Aralarında birden fazla kızılderili, gerekirse yay ve ok veya hatta mızrak kullanmaya hazırdı.

"Şey," diye cevapladı Steve, "Sanırım bir kızılderili ok attığında ok da aynı şekilde acıtır."

"En iyi yaya olarak atış yaparlar."

"Nedenini anlamıyorum. Bir Lipan kızılderilisini hiç kavgada görmedim."

"Öyleyse gördüm. Oturduklarını, ayaklarını yaya koyduklarını ve
bir cesurun elleriyle çekebileceğinden daha uzağa ok attıklarını gördüm. Şu yaylardan birkaçına bak. Onları bükebilir misin?"

"Oturarak hiç denemedim. Bir Lipan yerlisinin mızrak kullandığını gördüm,
ama bir bufalo üzerindeydi."

"Şu çirkin yaşlı dişi tilkinin taşıdığını nasıl kullanacağını bilmediğini mi sanıyorsun? Kavgada çok acımasızlar."

"Kavgadan önce veya sonra onun eline düşmekten nefret ederim."

"Bir kavgadan sonra en kötüsü olurdu. O tür yerliler, tutuklulara en acımasız işkencecilerdir."

Too Many Toes'un yüzü yine ona karşıydı, çünkü mızrak taşıyıcısı başkası değildi.

Ne yazık ki ona!

Mızrağın ait olduğu ve bindiği midillinin de sahibi olan savaşçı, o anda onu gördü ve hemen geri dönen
birlikte yerinden dörtnala çıktı. Karşılandığı tiz haykırışlara veya Apaçilerin düşmanlarıyla savaşmaya hazır olduğunu iddia eden adamın sözlerine bir an bile kulak vermedi. Mızrak ondan zorla alındı ​​ve midilliden
sertçe indirildi.

"Git katırı al," dedi küçümseyici cesur. "Üzerine bir sürü pappoose koy.
Kızılderili savaşçısı şu anda istenmiyor."

"İşte!" dedi Ni-ha-be Rita'ya. "Too Many Toes yine başını belaya soktu.
Onu izliyordum."

"Gözlerin nerede, Ni-ha-be? Kimin geldiğini görmüyor musun?"

"Baba? Tüm cesurlar mı? Ah, Rita, Düğümlü İpler ve Uyarı
Gönder! Arkadaşlarını ziyarete geldiler."

"O çirkin yaşlı kızılderiliye bakıyordum. Umarım
yine dövülür."

Bu sefer değil, çünkü ödünç aldığı midilliden mahrum bırakıldığı
anda hemen kaçmıştı. Bir Kızılderili köyünün mülkiyet yasalarına aykırı
işlediği suç, görünen
koşullar tarafından örtülüyordu, yoksa
onun için daha kötü olabilirdi.

Hiçbir squaw'ın, yaşlı ya da genç, kendini fark ettirmesi için zaman yoktu
ve iki kız kalabalığın içinde neredeyse görünmez kaldılar.

Bu arada, o iki soluk yüzlünün gözleri tarafından
ne kadar hevesle arandıklarını tahmin bile edemediler.

"Onları görüyor musun, Murray?" Steve'in içeri girerken söylediği ilk şey olmuştu.

"Henüz değil. Dikkatli ol, Steve. Onları görürsen onlarla
konuşmamalısın. Kurallara aykırı."

"Onlarla konuşmamak mı?"

"Şef seni tanıştırana kadar değil. Ondan sonra bile
çok fazla şey söylememelisin."

"Evet, öyle. Sanırım onlar da squaw'larını kıskanıyorlar. Tıpkı
Lipanlar gibi."

"Öyle, tam olarak. Tüm Kızılderililer kıskanıyor. Ayrıca, sen genç ve cesursun
ve soluk yüzlüsün. Benim gibi beyaz saçlı yaşlı bir savaşçı hakkında bu kadar titiz olmayabilirler."

"Ben beyazım. Fırsat bulursam konuşurum."

"Ve bunun için köyden atılırım, ya da daha kötüsü? Hayır, oğlum, sen
tedbirli olmalısın. Henüz kendini evinde hissetmen istenmedi."

Steve kendini evinde hissetmek istemiyordu, ama etrafına bakındığında o Apaçi çetesinin ne kadar güçlü olduğunu görünce çok memnun oldu.
Sanki Lipanların eline tekrar düşmemek için daha fazla sebebi varmış gibi görünüyordu.

Doğru, o en vahşi Kızılderililerden biriydi, ama burada bir
tutsak değildi ve Apaçiler onun üzerinde hiçbir hak iddia edemezdi.

"Gitmem ya da kalmam umurlarında olmayacak," dedi kendi kendine.

Ancak henüz onlardan uzaklaşmamıştı ve onu ilk karşılayanlardan biri de Kızıl Kurt'un kibirli varlığıydı.

Steve, Ni-ha-be'nin onun yüzünden kardeşini çoktan kışkırttığını bilmiyordu.

"Düğümlü Kordon kafa derini kurtardı," dedi ona, "Şimdi seni ziyarete
geldi ve sen onunla
konuşmak için fazla gururlusun. Sen solgun bir
yüzden daha iyi değilsin."

"Kızıl Kurt genç. Sırasını beklemeli. Yaşlı adamlar onu
geri iter."

"Hayır, beklemeyecekler. Onlarla konuşmak için Uyarı Gönder'e devam edecekler. Düğümlü Kordon genç. Kafası kahverengi, beyaz değil."

Bunda bir şey vardı ve Kızıl Kurt iki beyaz ziyaretçinin resmi
karşılanması gerçekleşene kadar beklemedi. Babasına
"Düğümlü Kordon benim. Geyik etimi yemeli."

"Öğğ! Genç cesurlar. Aynı mücadelede bulundular. İyi. Dolores ona
geyik eti pişiriyor. Yaşlı savaşçı şeflerle kalıyor. Öğğ!"

Tam olarak Ni-ha-be'nin beklediği gibiydi ve Red Wolf, Steve'e elini uzattığında ve elinin çok içten bir şekilde tutulduğunu gördüğünde kamptaki en gururlu genç cesurdu.

Steve onu gördüğüne sevindi ve gösterdi, Murray da öyle. Murray, aslında, yanında duran savaşçıların huzurunda oğlu hakkında "Cesur genç adam. Ayağa kalk ve savaş. Bir gün büyük bir savaş şefi ol. Ondan hoşlanıyorum." diyerek Many Bears'ın kalbini kazandı.

Kendi yiğitliğinin kanıtını vermiş ve keskin gözlerinin söylediğine göre kendisi de büyük bir savaşçı olan bir adamın böyle bir tanıklığı, Red Wolf'un ünü için harikalar yarattı. Neredeyse bir kafa derisi alıp eve getirmiş gibiydi.

"Genç adamlar gidin," dedi Many Bears. "Uyarı gönder, gri kafalarla kal. "

Steve yeni arkadaşının yanından uzaklaştı, ikisi de ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini biraz şaşırmışlardı, ta ki Steve Meksika İspanyolcası bir soru sorana kadar.

Buz kırılmıştı. Red Wolf o dili Steve kadar iyi anlıyordu.

"Sen benim kardeşimsin. Sen soluk yüzlü değilsin."

Steve Kızılderililerin görgü kurallarından ve onların
acı önyargılarından tamamen habersiz değildi ve şöyle cevap verdi,

"Kardeşim mi? Evet. Tamam. Artık bir Apaçiyim. Kabile için savaş.
Kardeş için savaş."

Tam da bunu yapmıştı, bu yüzden bu sadece bir meslekten daha fazlasıydı; ancak Red Wolf'un cevabında çok fazla
açık sözlülük vardı.

"Red Wolf bir Apaçi. Babası büyük bir şef. Soluk yüzlülerden
nefret ediyor. Kardeşinin bir Apaçi olmasına sevindim. Şimdi onunla birlikte yemek yiyin. Ona kaçan ve yakalanan aptal genç kızılderiliyi gösterin. Kızılderili
çok az şey biliyor."

Bir süre yürüdüler ve Red Wolf bunu söylediğinde
kendi kamp ateşinin çok yakınındaydı. Bunu kimsenin duymasını istememişti
sadece Steve Harrison'ın duymasını istemişti ve gururu, hemen ardından gelen kahkaha dalgasını fark etmesini engellemişti. Hatta Ni-ha-be'nin kendi lehçesiyle,

"Onu duydun mu, Rita? O, sığlığı bulmaya giden cesurlardan biriydi. Kızılderililere nerede arayacaklarını sormayı unuttular."

Steve dalgalanan kahkahayı duydu, ama kelimeleri anlamadı.
Onunla dalga mı geçiyorlardı? Bunu düşününce yanakları kıpkırmızı oldu, çünkü başını yeterince uzun süre çevirdi ve o iki çift parlak ve araştırıcı gözün ona doğru baktığını gördü. Anında düştüler, ama yüzündeki hızlı kızarıklığı görmeden önce değil.

"Ni-ha-be," diye fısıldadı Rita, "kaba olduğumuzu düşünecek."

"Ni-ha-be--Rita," dedi Kızıl Kurt o anda, "Dolores'e Düğümlü İp için yemek
pişirmesi gerektiğini söyle. Şef öyle diyor. Battaniye getir. Su getir. Çabuk ol."

Dolores duyabilecek kadar yakındı ve gayet istekliydi. Many Bears'ın bir konuğu için yemek pişirmek bir onur göreviydi. Kızlar da,
içme suyu dolu kabaklar, oturmak için battaniyeler
veya yüksek rütbeli iki genç Apache hanımından uygun şekilde istenebilecek başka bir şey getirmeye hazırdı.

"Rita," dedi Ni-ha-be, su kabaklarını nehre batırırken, "bir Apache kadar yakışıklı."

"Send Warning kadar yakışıklı değil. O sadece bir çocuk."

"Konuşan yapraklarla konuşabilecek kadar iyi görebiliyor mu? Gözleri çok iyi."

"Bilmiyorum; öğreneceğim. Send Warning akıllı bir adam--eminim öyledir. Onunla konuşacaklardır. Yaşlı ve başında kar var."

"Babam bazen karın başında kötü olduğunu söylüyor. Her şey
altında ölüyor. "Başları işe yaramaz."

İki kız, beyaz arkadaşları ve ziyaretçileri konusunda epeyce taraflı davranıyorlardı, ancak ikisi de Red Wolf ve Düğümlü İp'in onlara suyu getirdiğinde, ciddi ve sessiz bir şekilde duruyorlardı.

"Genç kızılderililer yardımınız için teşekkür ederim," dedi Red Wolf. "İkisi de çok memnun.
Çok genç. Çok aptal. Büyük şefin kızları."

Steve, Murray'in uyarısını neredeyse unutuyordu, çünkü açıkça elini uzatarak,
"Murray ve benim onlara yardım etmek için orada olmamıza sevindim. Öldürülmek için fazla iyiler. İkisini de iyi gördüğüme sevindim."

Anne Dolores bakıyordu ve Ni-ha-be'nin korkunç cüretkarlığı karşısında derinden sarsılmıştı, çünkü o genç hanım gerçekten de Steve'in uzattığı
eli tutup sıktı, sanki bir
cesurmuş gibi. Böyle bir şey duyulmamıştı ve durumu daha da kötüleştiren şey Rita'nın hemen kız kardeşinin örneğini izlemesiydi.

Kızıl Kurt ne diyeceğini bilemiyordu ama Ni-ha-be'nin kendi bildiğini okumasına
alışmıştı. Konuşmak gibi
çok ciddi bir suçtan
kaçtıkları için memnundu.

"Rita gidecek. Konuşan yaprakları da yakında getirecek. Kızıl Kurt'un kardeşine sormak istediği bir soru var. Ni-ha-be de gitsin. "

Steve büyük şefin kızlarını daha uzun süre ziyaret etmekten memnun olurdu, ancak onlar sessizce uzaklaştılar, kendilerine yakışır şekilde, hatta biraz uzaklaşana kadar
gülmediler bile.

Sonra gülen Ni-ha-be oldu, çünkü Rita konuşan yaprakları düşünüyordu ve tüm kalbiyle onlarla ilgili birkaç soru
sorabilmeyi diliyordu.

"Eğer o bana cevap veremediyse, Uyarı Gönder'in verebileceğinden eminim. Yaşlı,
ve bilge ve iyi olduğunu biliyorum."

BÖLÜM XX

Bill ve iki arkadaşının Lipanlılar tarafından bağlandığı ağaçlar
o kadar yerleşmişti ki,
batıdaki ovada neler olup bittiğini iyi görebilmek için tek yapmaları gereken başlarını çevirmekti.
Ele geçiricilerinin at sırtında dışarı çıktıklarını gördüler ve onların özgüven ve meydan okuma dolu haykırışlarını ve haykırışlarını duydular.

"Keşke az önce çocuklarla birlikte olsaydım!" diye homurdandı Bill.

"Üç tane daha iyi tüfek onlar için iyi olurdu."

"Skinner dövüşecek, göreceksin dövüşmeyecek. O bağırmaların bir kısmını kesecek."

"Dostluk ve uzlaşma konusunda harikadır," diye homurdandı Bill. "Önce ateş etmemenin
akıllıca olduğunu düşünebilir."

Üçlü, eğer varsa, yaklaşan çatışmanın olduğu yere doğru endişeyle baktılar. Yoldaşlarının ilerleyişini göremiyorlardı, ancak geldiklerini biliyorlardı.

"Dinle!" diye bağırdı Bill aniden. "Bunlar çocuklar. Onlara saldırdılar. Ah, keşke orada olsaydım!"

Diğer ikisi heyecan ve iğrenme içinde zorlukla konuşabiliyorlardı. Onların
seviyesindeki adamların, yaşayıp yaşamayacaklarına karar verebilecek bir
kavga sürerken ağaçlara bağlanması korkunç bir şeydi.

Birdenbire bir Lipan müfrezesi içeri daldı. Onları bağlayan ipler
kesildi -ellerindekiler hariç- ve kaba bir şekilde çıplak sırtlı midillilere bindirilerek hızla savaşın ön tarafına götürüldüler.

Etraflarındaki vahşi ve öfkeli konuşmalardan tek kelime bile anlamıyorlardı, ancak savaşçıların jestleri konuşmalarından daha açıktı. Ayrıca, bazıları kendi vücutlarındaki veya başkalarının
yaralarına bakıyordu. Bazıları yayaydı, midillileri
altlarında vurulmuştu. Her şeyden öte, bir daha asla atlara ihtiyaç duymayacak olan
çimenlerin üzerinde hareketsiz yatan savaşçılar vardı.

"Çok sert bir "Kısa bir dövüş," diye mırıldandı Bill, "Acaba
çocuklardan biri battı mı? Bizimle ne yapacaklar?"

Uzun boylu bir Lipan önünde atının üstünde oturuyordu, uzun mızrağı
düzleştirilmişti, sanki sadece onu kullanmak için emir kelimesini bekliyormuş gibi.
Şimdilik emrin verilip verilmeyeceği görülecekti
To-la-go-to-de'nin kendisi yavaşça Kaptan Skinner'la buluşmak için dışarı çıkıyordu.

"Kaptan'ı alt edemez," dedi madencilerden biri. "Önce ateş etmek
bu sefer yapılacak doğru şeydi. Skinner pek fazla
hata yapmaz."

Takipçilerinin ona itaat etmesini sağlayan şey, kemiklerine ve kaslarına değil, beynine olan güvenleriydi ve bu durumda haklıydılar, tıpkı diğer birçok durumda olduğu gibi.

İki lider arasındaki selamlaşmalar kısa ve sertti ve eski İki Bıçak'ın ilk sorusu şuydu:

"Soluk yüzlüler kavgaya tutuşuyor. Lipanları neden vuralım?"

"Büyük yalan. Lipan kampımızı ele geçirsin. Adamlarımızı bağlasın. Atlarımızı çalsın.
Savaş boyasıyla dışarı çıksın. Soluk yüzlüler hepsini öldürsün."

Şef, ne tür adamlarla uğraşması gerektiğini anlamıştı ama
gururu isyan etti.

"Tamam. Hemen esirleri öldürelim. Kampı koruyalım. Atları koruyalım.
Tüm soluk yüzlüleri öldürelim."

"Apaçilerin gömmesi için sizden yeterince bırakmayacağız. Büyük bir
grup geliyor. Hepinizi yiyip bitirelim."

"Lipanlar savaşçıdır. Apacheler küçük köpeklerdir. Biz onlardan
korkmuyoruz."

"Korkmanız daha iyi olur! Şimdi size yardım etmemiz gerekse, onları kırbaçlayabilirsiniz.
Buraya geldiklerinde sizden çok fazla olmayacak. Soluk yüzlüler
iyi dostlardır. Kötü düşmanlardır. Düz ateş edin. Bir sürü insanı öldürün. "

Kaptan Skinner "konuşmasının" derin bir etki bıraktığını gördü, ancak
şefin tek yorumu derin, gırtlaktan gelen bir "Öğğ!" oldu ve
Kaptan ekledi,

"Barış yaparsan? Yeterince savaşalım. Artık öldürmeyelim.
Dön ve Apaçileri kırbaçla. Biz yardım ederiz."

"Kamp, vagon, at, katır, battaniye ne olacak? Her türlü yağma."

"Bölüşüm yapın. Apaçi midillilerini aldığımızda kendimize yardım edeceğiz.
Sen bir vagonu sakla. Biz de bir tane saklayalım. Atlar ve
katırlarda da aynı şey geçerli--onları bile bölüştür. Esirleri hemen teslim et. Onlara
tüfeklerini, tabancalarını ve bıçaklarını ver. Aldıklarının hepsini geri ver."

"Öğğ! İyi! Apaçilerle savaş. Sonra soluk yüzlüler kendi başlarının çaresine bakar. Onlara savaştan sonra bir gün ver."

Yapılan anlaşma bu türdendi ve en azından o gün için
Bill ve arkadaşlarının hayatını kurtardı.

Kaptan Skinner'ın bekleyebileceği her şey buydu, ancak madencilerin
yüzleri yeterince ciddiydi.

"Apaçilerle savaşmaya yardım etmeliyiz, çocuklar."

"Ve bir vagonu kaybedersek, sonrasında sadece bir günlük başlangıcımız olur."

"Bir vagonun önemi yok, çocuklar. Tek önemsediğimiz şey,
tutmayı seçeceğimiz vagonda olmak. Geri kalanına gelince, ona bakacağız. Smith ve Gorham dışında
herhangi biriniz yaralandı mı?"

"Bir adam değil. Ama eğer Meksika'ya güvenli bir şekilde
gidersek bölüşecek iki kişi daha az."

Şef hemen geri dönüp yiğitlerine sonucu duyurmuştu ve
onlar da bunu, Apaçiler yenildikten ve "bir günlük ateşkes" sona erdikten sonra o soluk yüzlülere ne yapacaklarına dair acı düşüncelerle dolu somurtkan bir onayla karşıladılar.

Üç esir hemen serbest bırakıldı, silahları kendilerine geri verildi ve kampa dönüp kendi atlarını seçmelerine,
eylerlemelerine ve binmelerine izin verildi.

"Kaptan bizi zor durumdan kurtardı," dedi Bill. "Bunu nasıl yaptığını
tahmin edemiyorum."

"Önce ateş ederek yapmış olmalı."

"Ve bütün çocuklar gerçekten çok düzgün ateş ediyor!"

Bunun bununla çok ilgisi vardı ama Apaçilerin yakın çevresinin çok daha fazla ilgisi vardı. To-la-go-to-de, Kaptan
Skinner'ın tam olarak doğru ve Lipan'ların, bu madenciler gibi çok sayıda umutsuz tüfekçiyle bir savaştan sonra Many Bears çetesiyle savaşacak durumda olmayacakları.

Sıradaki şey, kampın içinde ve çevresinde önerilen mülkün "bölünmesini" yapmaktı. Lipan savaşçıları, şef ve altı cesur hariç, geri çekildiler. Sonra Yüzbaşı Skinner ve altı adamı geldi.

"Bu benim vagonum," dedi İki Bıçak, elini ikisinin daha büyük ve görünüşe göre daha iyi saklanmış olanına koyarak.

"Tamam. Diğerini alacağız. Bu bizim katır takımımız."

Böylece bir maddeden diğerine geçtiler ve bölünme tamamlandığında hangi tarafın daha iyi durumda olduğunu söylemek için bu tür mülkler konusunda keskin bir yargıç olmak gerekirdi. Lipan'lar çok şey kaybettiklerini hissediyorlardı, ancak ne kadarının kendilerine iade edildiğini yalnızca madenciler biliyordu.

"Mücadeleye değerdi çocuklar," dedi Kaptan Skinner, kurtarılan vagon aralarından çekildiğinde. "Çalılıkların ötesinde küçük bir su kaynağı var. Diğeri kadar iyi değil ama bizim işimize yarayacak."

Düşmüş iki arkadaşları için neredeyse hiç yas yoktu. Her biri kendi hayatının o sabah düşündüğünden çok daha az değerli olduğunu hissediyordu ve sıranın ne zaman geleceğini söylemek mümkün değildi.

Lipanlara gelince, günün operasyonları yüzünden somurtkan olmaya meyilliydiler, çünkü daha düşük bir güç tarafından oldukça kaba bir şekilde idare edildikleri gerçeğini gizleyemiyorlardı. Madencilerle "hesaplaşabilecekleri" ilk fırsatı değerlendirecekleri kesindi. Gerçekten de, Yüzbaşı
Skinner adamlarına şunu söylediğinde pek de haklı değildi,

"Çocuklar, eğer Apaçiler yarın ortaya çıkmazsa bizim için kötü olur.
Lipanlara güvenemeyiz."

"Şef'e o yaşlı adam ve çocuktan bahsetsen iyi olur," dedi adamlardan biri.

"Unutmamıştım. Evet, sanırım daha iyi olur. "

Yaşlı Two Knives'ı başka bir konferansa getirmek kolaydı ve o
mesajını bir "Ugh!" ile aldı ki bu da iyi bir anlaşma anlamına geliyordu. Elbette
soracak soruları vardı ve Kaptan ona Apache'lerin gücü ve sayısı hakkında
güvenilir olduğunu düşündüğü kadar büyük bir fikir verdi.

"Ama bırak gelsinler. Birbirimizin yanında durursak onları yenebiliriz."

"Apaçilerin gelmesini beklemeyin," dedi To-la-go-to-de. "Hepsi bu gece onların
peşinden gidecek. Soluk yüzlüler Lipanlarla birlikte gidecek."

Bu, aralarındaki anlaşmanın bir parçasıydı ama Kaptan Skinner'ın niyetinin hiçbir parçası değildi.

"Bunun için buradayız, çocuklar," dedi, kendi kampına döndüğünde ve rapor verdiğinde. "Bu gece kızılderilileri başımızdan savmalıyız. O vagonu boşaltmamızın zamanı geldi. Meksika sınırına yakınız. Her adam
kendi payını taşımalı."

"Sanırım bunu yapabiliriz."

"Yapabileceğimize inanmıyorum. Önümüzde bindiğimiz tüm yüklerle
çok fazla yüklenmek bir adamın hayatına mal olur."

"Eğer elimizden gelirse bir ons bile bırakmayız."

"Eh, elimizden geldiğince daha fazla bırakmayız."

Biraz sonra, o yırtık pırtık,
hava şartlarından yıpranmış adamların kurtardıkları vagonun etrafında toplandığı, liderlerinin önünde bir teraziyle
oturduğu garip bir görüntüydü.

"Tozun bir kısmı diğerlerinden daha iyidir."

"Çubuklar ve külçeler de öyle."

"Buna engel olamam," diye yanıtladı Kaptan Skinner. "Her şey
ağırlığa göre olmalı. Arizona'nın bu köşesinde tahlil ofisi yok."

Yani, adamların çok dikkatli bir şekilde sakladıkları o küçük geyik derisi torbalarda bölüştükleri altındı. Sarı altın ve çok ağır.
Cepler, para kemerleri, eyer çantaları, adamlar ve atlar üzerinde her türlü taşıma yeri
kullanıma sunuldu, ta ki sonunda bir madenci haykırana kadar,

"Hiçbir işe yaramıyor çocuklar. Üzerimde daha fazla yük olmasını istemiyorum - özellikle de koşmak varsa."

"Ya da yüzmek," dedi bir diğeri.

"Yüzmek! Bir mantar adamını batırmaya yetecek kadar var üzerimde."

"Ve harcamak istediğim her şeye sahibim. Bence ziyafet kadar iyi."

Birbiri ardına aynı görüşe vardılar, ancak
Kaptan Skinner,

"Hepsini almayacağız çocuklar. Gerisini ne yapacağız?"

"Saklayın. Sakla onu."

"Lipanların ertesi gün bulması için mi? Hayır çocuklar; onu
vagonda, sahte tabanın altında bırakacağız. Eğer birimiz
geri dönerse, onun için en güvenli yer orası. Hiçbir Kızılderili dağlardan bir
vagon çekme zahmetine girmedi. Tam burada kalacak."

"Sahte taban" basit bir işti, ama iyi yapılmıştı ve madencilerin şimdi terk ettiklerinden çok daha fazlasını istiflemek için vagonun gerçek tabanıyla arasında yer vardı.

Eğer isteselerdi, toprağın içinde bir saklanma yeri kazmak için zamanları olmazdı, çünkü To-la-go-to-de'den gelen haberciler gün batımından önce onlara neredeyse yola çıkmaya hazır olduğunu söylediler ve o andan itibaren, dolaşan Lipan atlılarının keskin gözleri, soluk yüzlü müttefiklerinin kampında atılan her adımı izliyordu.

"Ne kadar akşam yemeği yediğimizi bilmek istiyorlarsa," dedi Yüzbaşı, "biz de buna engel olamayız. Sadece sabah olmadan onları bir şekilde kör edebileceğimi umuyorum."

Yenilen akşam yemeği doyurucuydu, ancak yanlarında taşıyacakları büyük miktarda erzak sağlamanın bir faydası yoktu. Her adam ve at zaten taşıyacak kadar erzak taşıyordu ve en iri ve en ağır adamlar
yanlarına erzak alıp almamaları konusunda en çok şüphe içindeydiler.

BÖLÜM XXI

Steve Red Wolf ile birlikte uzaklaşırken, Many Bears hemen dikkatini Murray'e ve şefler ile meclis üyeleri tarafından kararlaştırılacak büyük meselelere çevirdi.

Kendisi için ifade edilmesi gereken ilk fikir, Anne Dolores'in hemen önündeki kömürlerde
kızaran bir şeyin hafif kokusuydu.

"Uyarı gönder, uzun yoldan git. Çok acık. Gel. Tüm büyük cesurlar
bir yığın yer."

Eğer Dolores'in
kendisinin yemek pişirebildiği kadar hızlı, belirli bir süre boyunca yemek yeme gücü, büyüklüğün kesin bir işaretiyse, Many Bears'ın kendi grubunda
üstün biri yoktu. Henüz onu şişman bir adam yapmamıştı, ancak
zaman içinde onun için ne yapabileceğini söylemek mümkün değildi.

Şöhretleri ve rütbeleri onlara böyle bir ayrıcalığı kazandıran şefler ve savaşçılar kısa süre sonra beklenen "konuşma" için toplandılar ve bazıları yoğun karılarının onlara erzak getirmeye cesaret ettiği kişilerdi,
ancak çoğunluğu bir süre beklemekten memnundu.

Murray kendisini onurlu bir misafir olarak gördü. Ev sahipleri yalnızca geçmişteki iyiliklerinden dolayı ona borçlu değildi, aynı zamanda daha fazlasını da endişeyle bekliyorlardı. Kızılderililer bu tür konularda diğer insanlar gibidir. Kendilerinden bir şey bekledikleri bir adama her zaman güzel bir akşam yemeği vermeye hazırdırlar. Elbette, artık aradıkları tek şey iyi bir
tavsiyeydi ve bazen insanlar bunun için fazla bir şey vermeye istekli olmuyorlardı.
Yiyecek bolluğu ve bununla birlikte büyük bir onur vardı. Hatta
sorular bile yavaşça ve dikkatlice soruluyordu ve her cevap, herhangi bir yorum yapılmadan önce dikkatlice düşünülüyordu. İlk başta
Murray sadece cesurların adının anılmasına cevap vermesini dinledi. Sadece çok gri saçlı adamların barışçıl eylem ve hemen "kaçma" lehine söyleyecek bir şeyleri olduğunu gördü.
Hatta birçok savaşçının Lipanlara bir darbe vurmak için istekli olduklarını ilan ettiği savaşçı şevkine ve
verebildikleri iyi nedenlere bile şaşırdı.

İki Bıçak çetesinin varlığı bir tür Apaçi avlanma alanlarına
bir tür istilaydı. Lipanların dağların bu tarafında işi yoktu. Apaçileri vurmaya gelmişlerdi ve eğer zarar görmeden kaçmalarına
izin verilirse kesinlikle tekrar gelirlerdi. Uyarı Gönder
kaç kişi olduklarını daha önce söylemişti. Eğer bundan daha fazlası yoksa, hiçbirinin kaçmasına izin verilmemeliydi.

Murray, Lipan ülkesindeki bir Apaçi grubunun muhtemelen aynı şekilde konuşulacağını ve muamele göreceğini düşünebilirdi; ancak onun düşünmesi için özel bir çaba sarf etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Birkaç dakikadır kafası bir tür girdaptaydı,
Many Bears aniden ona dönüp şu soruyu sorduğunda,

"Uyarı Gönder ne diyor? Kafası çok beyaz."

Murray o sırada kendi kendine mırıldanıyordu, Dolores ise kocasına ucunda bir parça mısır ekmeği olan bir çubuk uzattı, "O bir Apaçi değil; tam kanlı bir Meksikalı. Evet, o kadını daha önce gördüm--" Ancak şefin sorusu onu bu anılar zincirinden
sıktı. Hayatını kurtarmak için hemen cevap veremezdi, ancak Kızılderililerin fikirlerine göre çok hızlı konuşmamalıydı, bu yüzden kendini toparlamak için zamanı vardı.

"Lipanlardan başka daha fazla düşman var," dedi sonunda. "Apaçiler solgun yüzlü madencileri unutmasa iyi olur."

"Öğk!"

Ünlem tüm daireye yayıldı, çünkü hiçbiri bundan bahsetmemişti.

"Soluk yüzlüler Lipanlarla dövüşüyor," diye belirtti Many Bears.

"Büyük şef bundan emin mi?" diye sordu Murray. "Ya hep birlikte gelirlerse. O zaman Apaçilerin daha fazla yiğide ihtiyacı var. Ya önce birbirleriyle dövüşürlerse, sonra Apaçiler kalanları yer. Büyük şef bunu
öğrense iyi olur."

"Öğk!"

Many Bears'ın gırtlağından çıkan gerçekten çok yüksek bir homurtuydu
ve şefler ve yiğitler birbirlerine beyaz arkadaşlarının tavsiyelerine verdikleri değeri çok iyi anlatan bir şekilde baktılar.

Altmış Lipan'ı kırbaçlamak bir şeydi; onlara yardım etmek için soluk yüzlü tüfekçilerden oluşan güçlü bir kuvvetle saldırmak bambaşka bir şeydi.

"Uyarıcı Gönder ne diyor?"

"Yapmak mı?" diye neredeyse keskin bir şekilde haykırdı Murray, gözleri Anne Dolores'in geri çekilen
şekline dikilmişti. "Sana söyleyeyim. Tüm kampını nehrin karşısına gönder. Burayı çevreleyebilirler. Sonra en iyi
cesurlarını Lipanları gözetlemeleri için gönder. Sabah olmadan sana saldıracaklar. Bunun için geldiler. Madencilerle savaşmayacaklar."

Kısmen haklıydı, kısmen haksızdı ama Many Bears ve şefleri
tek bir adam gibi ayağa kalktılar.

"Send Warning'in sözleri bilgece. Çok yaşlı ve bir şef. Konuşmanın bir faydası yok artık. Tüm cesurlar gidip bir yığın yemek yesin.
Kızlara tüm midillileri getirmelerini söyle. Nehri geçmeye hazır ol. Zaman kaybetme."

Murray bir "general" değildi ve hiç savaş eğitimi almamıştı, ancak o kamp ile saldırganlar arasında derin su olmasının, arkasında olmasından daha iyi bir şey olacağını biliyordu. Many Bears çok deneyimli bir şefti, ancak arkasında bir nehir varken bir kavgada yenilirse bunun tüm atlarına mal olacağı hiç aklına gelmemişti.
Bu hata şimdi Murray'i bile şaşırtan bir hızla düzeltilmişti, çünkü orada ne kadar iyi bir sığlık olduğunu bilmiyordu.

"Umarım Lipanlar bunu öğrenmezler," dedi kendi kendine. "Atlarını yüzdürmeden önce iki kere düşünürler. Bu adamlara iyi tavsiyelerde bulundum. Bir savaşı önleyebilir. Ama biri gelirse,
Lipanlarla nasıl savaşabilirim? Bir Apache kampında ne işim var ki? Steve ve ben bundan acele etmeliyiz."

Ve sonra kırışık yüzünde şaşkın, acılı, endişeli bir ifade belirdi
ve etrafına çok hüzünlü bir şekilde bakıyor gibiydi, sanki birini görmek istiyormuş gibi.

"Bu gece değil belki; ama onu sabah tekrar göreceğim. Steve
ve ben yarın kaçmalıyız. Ona yol tarifi vermek yeterince kolay olacak ve birkaç saat içinde Two Knives ve adamlarını bulabilirim."

Murray bir şeyden veya başka bir şeyden oldukça rahatsızdı ve belki de
zorluğunun ne olabileceğine dair kendi kafasında henüz bir karara varamamıştı.

Akşamın giderek derinleşen karanlığı yavaş yavaş çökerken, nehrin kıyısındaki Many Bears'ın yanında durdu ve genç
adamların otlaklarından son midillileri getirip onları sığlıktan geçmelerini izledi. Steve ve arkadaşı Red Wolf'un çok benzer bir işte ne kadar sessiz eğlendiklerini bilmiyordu.
Kadınlar, yeterince büyük olan tüm erkek ve kızların midilli sırtında gitmek yerine yüzmesini sağlamakta ısrar etmişlerdi ve gençler de sırayla bildikleri tüm yaramaz şakaları yaparak intikamlarını almışlardı.

Old Too Many Toes, küçük Kızılderilileri suya itmekte dikkat çekmişti ve En son ödünç aldığı küçük katırını ve ödünç aldığı bir midilliyi paketlemeyi bitirdiğinde, etrafında mükemmel bir "dalgıç ve ördek" sürüsü vardı. Su küçük katırın yanlarından yukarı doğru geliyordu ve eğer çocuklar istekli olsaydı daha yükseğe çıkmaması umurunda olmazdı.

Hatta Many Bears'ın ciddi yüzü bile onurlu bir eğlencenin kıkırdamasına dönüştü.

"Ugh! Kızılderili azarlama. Sıçra."

"Bak!" dedi Red Wolf aynı anda. "Bebeği bırak."

Onun pappoose'u değildi, çünkü battaniyesinin altında güvendeydi, ama üç yaşındaki kızı arkasından kaymıştı ve nehir onu akıntıya karşı süpürüyordu.

"Boğulacak!" diye haykırdı Steve, biraz heyecanla.

"Hayır. Apache bebeği asla batmaz. Bir yığın yüzer. Bak!"

Steve baktı ve bu tuhaf küçük şeyin
cesaretle kürek çektiği ve hatta korku bile göstermediği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Elbette, akıntı onu
alıp götürüyordu, ancak Steve şimdi üç veya dört
büyük oğlan ve kızın etrafında yüzdüğünü ve ona gereken
tüm yardımı vermeye hazır olduğunu gördü.

Bütün bunlara rağmen, Too Many Toes'un öfkesi ve endişesi uzun sözcüklerin bir selinde kendini gösterdi.

Steve, Lipanlar arasında kızıl adamların bestelerinde çok eğlendiklerini öğrenmişti, ancak Red
Wolf'un "Kızılderililer büyük yağmurdan bahsediyor. Nehre düş. O zaman sel olsun.
Lipanlar Apaçileri takip edemez." dediğini duyduğunda neredeyse şaşırdı.

Konuşmalar nehri yükseltebilseydi, her yaştan yaklaşık iki yüz kızılderili gevezeliği, Too Many Toes'un azarlamalarına eklenince, onu bir sel haline getirirdi.

Ve yine de karakterli ve mevki sahibi erkeklerin bir dizi squaw'ı, karısı ve kızı, dereyi geçme işini en saygın beyaz kadınların sessizliği ve ciddiyetiyle yerine getiriyordu. Dolores, dilini kullanmada bile, kendisini Too Many Toes gibi bir kadınla aynı kefeye koymayı küçümserdi; Ni-ha-be ve Rita'ya gelince, bir an bile ait oldukları aileyi unutmadılar.

"Rita," dedi Ni-ha-be, nehre doğru inerken, "battaniyen gevşek. Kızıl Kurt ve Düğümlü İp bizi izliyor."

"Send Warning orada değil."

"Hayır, elbette değil. O şeflerle birlikte. Onlara baktığımızı
görmelerine izin verme."

"Ben onlara bakmıyorum."

"Ben de bakmıyorum. Kızıl Kurt'u da umursamıyorum."

"Ve Düğümlü İp'in beni görüp görmemesi umurumda değil. Keşke
Send Warning ile konuşabilseydim."

"Ne için?"

"Konuşan yapraklar hakkında soru sormak için."

"Knotted Cord sana söyleyebilir. O solgun yüzlü."

"O sadece bir çocuk. Uyarı Gönder'in başı çok beyaz."

"Dikkat et, Rita. Atının ayakları kayıyor."

Ni-ha-be kendi güzel mustangının ayaklarıyla ilgilenmeliydi. Sığlık tam orada çok geniş değildi ve iki kız, iki katırın yolundan biraz çekilmek zorundaydı.

Şefin kendine güvenen kızının kibri için yazık!

Atının ön ayakları çıkıntıdan aşağı kaydı ve bir an sonra nehirde çırpınmaya başladı, onu görebilen her Kızılderili ve genç kadın ise neşeli kahkahalar atıyordu.

Belki de sığlıktan yukarı akıntıya karşı kayması iyi bir şeydi ama hiç kimseden biraz olsun yardıma ihtiyacı olmadığı açıktı. Onun yaşındaki hiçbir Apaçi kızının yüzmeyi öğrenmesi gerekmemişti. Steve Harrison'ın gözünde, mustang'ini hemen başından yakalayıp, çıkıntıya doğru çevirip, kayanın üzerinde kendi ayağını bulup, şanssız dört ayaklıyı da peşinden gelmeye teşvik etmesi gerçekten de onun için büyük bir onurdu.

Sonra, su omuzlarında olmasına rağmen, sırılsıklam
olmasına rağmen, tekrar eyerin üzerine tırmanmayı başardı. Çok
korkunç bir şekilde kışkırtıcıydı. Red Wolf'un güldüğünü duymuştu.

"Rita, onlara baktın mı?"

"Kime bak? Ben sana bakıyordum."

"İkisi de güldü mü? Yoksa sadece Red Wolf mu güldü?"

"Bilmiyorum."

"Devam et! Devam et! Too Many Toes benim hakkımda bir şeyler söylüyor.
Diyor ki
bu onun sığ su yolu ve ben de nerede olduğunu bilmediğim için düştüm.
Acele et, Rita."

Zavallı Ni-ha-be'nin gururuna üzücü bir darbeydi ama öyle olması gerekmiyordu. Dünyadaki herhangi bir kızın başına böyle bir kaza gelebilirdi, ancak çok azı bundan bu kadar becerikli ve cesurca kurtulabilirdi. Steve Harrison'ın düşündüğü tam olarak buydu ve Red Wolf'un kahkahalarına hiç katılmamıştı.

Reisin emriyle kulübeler sığlığın güvenli tarafına kurulmalıydı ve bu yüzden karı kocaların önünde yeterince iş vardı.
Daha genç cesurlardan bile yardım istendi ve bir saatten kısa bir sürede çok saygın bir Kızılderili köyü oluştu.
Kulübeler, midilliler, ateşler, köpekler, bir Apaçi av kampına ait her şey oradaydı ve bunların arasında ve olası herhangi bir tehlike
olduğunda nehir akıyordu ve Lipanlar sığlığı nerede arayacaklarını bilmiyorlardı.

"Ni-ha-be," diye bağırdı Dolores, biraz sonra, sertçe, "kulübeye gir.
Genç kızılderili için çok geç. Büyük şef ne diyecek?"

"Daha erken."

"Gir. Lipans gelip seni götürüyor. Yaşlı soluk yüzlü seni görüyor ve diyor ki
aptal genç kızılderili. Kuru kalmak için yeterince bilgim yok. Attan düş.
Ugh!"

Bu sert bir vuruştu ve Ni-ha-be, eğilmesinin bir başka hatırlatıcısı için kalmak yerine Dolores'e itaat etti, ancak Rita onu çok yavaşça takip etti.

"Onu tekrar görebilseydim," diye mırıldandı, "eminim ki benimle konuşurdu. Ne dediklerini umursamıyorum. Dolores istediği kadar azarlayabilir. Uyarı Gönder'e o sözler ve o resimler hakkında soru soracağım."

Tam o anda Murray'in Steve
Harrison'a,

"Evet, Steve, o saf beyaz ama Hintlileşmiş. Hintli gibi konuşuyor.
Hintli gibi düşünüyor. Beyaz olduğunu bilmiyorum." dediğini tahmin edemezdi. "

BÖLÜM XXII

To-la-go-do-de bir Kızılderili şefinin tüm gururuna sahipti, ancak Yüzbaşı Skinner'a saygı duymak için iyi nedenleri vardı. Onun adamlarını bir kavgada ele alışını görmüştü ve sonrasında onunla konuşmuştu ve her iki durumda da Yüzbaşı'nı
yenmediğini biliyordu. Bu nedenle, şimdi birlikte bir savaş yoluna çıkacaklarına göre, bu kadar bilge ve cesur bir liderle
istişare etmekten hiç de çekinmiyordu.

Kendi adına, izlenecek doğru politikaya karar vermişti.
Yaşlı savaşçılarına, "Soluk yüzlüler kurnazdır. Lipanlar
akıllı olmalı. Diyelim ki Apaçiler birçok soluk yüzlüyü öldürdü. Ugh! İyi.
Lipanlar geri kalanını çok kolay öldürür. Öldürülecek kadar çok değil."

Kaptan'ın "kurnazlığı" konusunda haklıydı, çünkü bu onun
kendi "bilgeliğine" çok benziyordu ve adamlarına da aynı şekilde ifade edilmişti.

"Apaçiler onları ve bizi yenebilecek kadar güçlüler ve onlar da
gözetleyecekler. Kendimizi
atmamalıyız, çocuklar. Bir şekilde
ayrılmalıyız. Bizi çok uzağa kadar takip edecek kadar Lipan kalmayacak."

Bu nedenle, o ve İki Bıçak, akşam yemeğinden sonra birleşik güçlerinin önünde birlikte at sırtında giderken, aşağı yukarı aynı hedefi göz önünde bulunduruyorlardı.
Güneş batıyordu, ancak hava kararmadan önce daha epey zaman geçecekti.

Madenciler atlarına binmişti ve kimse ne kadar fazla yük taşıdıklarını tahmin edemezdi. Şimdi küçük kamplarının önünde, tek bir muhafız bile bırakmadıkları yakın bir safta sıralanmışlardı. İki Bıçak bunu sordu.

"Ne için?" diye cevapladı Skinner. "Adamları bırakmanın ne faydası var? Lipanlar
arabayı soymak isterlerse
bizim bıraktığımız adamları öldürürler. Lipanlar anlaştıkları gibi yaparlarsa, kamp güvenli olur mu? Hayır. Apaçilerle savaşmak için
elimizde olan tüm adamlara ihtiyacımız olacak."

Bu mantıklıydı ve Two Knives buna sadece "Öğk!" dedi; ama sonraki
sorusu daha fazla şey ifade ediyordu.

"Savaşmaya ne dersin? Şefe ne yapacağını söyle."

"Hayır, yapmayacağım. Bu benimkinden çok senin savaşın. Eğer devam etmemizi istiyorsan, gideriz. Eğer geri çekilip seni devam ettirmemize izin vereceksen, tamam. Eğer bir şey yapmak istediğimizi söylersek, bunun
çarpık olduğunu düşüneceksin. Söylememek daha iyi. Sen söyle."

Şef bir eylem planı duymayı ve içinde "çarpık" bir şeyler bulmayı bekliyordu. Yüzbaşı Skinner onu hemen ve tamamen dövmüştü.

"O zaman Lipanlarla birlikte git."

"Hayır. Genç yiğitlerinin kalpleri sıcak ve acı. Adamlarım
öfkeli. Ayrı durmamız gerek. Kendi aramızda kavga edelim. İyi değil."

Bunun iyi niyetli olduğunu inkar etmek mümkün değildi ve Two Knives'ın
soluk yüzlü müttefiklerinin vagonlarının,
ekstra atların ve katırların ardından geri dönecekleri dışında hiçbir korkusu yoktu. Elbette,
kendilerini savaşmaya bu kadar hazır gösterdikleri mülke sadık kalacaklardı ve
şimdi en iyi kısmının etraflarına dikkatlice
istiflenmiş olduğundan şüphelenemezdi.

"Ugh! Soluk yüzlüler ilerleyemez. Geride kalamaz. O zaman ne olacak?"

"Sen söyle. Biz gidelim."

"O zaman soldan git. Uzaklaş oradan. Çok da uzak değil. Biz bu yoldan gidelim.
İkimiz de Apaçileri bul. O zaman bir araya gel."

"Tamam. Bu bize uyar. Birkaç cesur adam gönderip kaçmamamızı sağla."

Kaptan Skinner istemeseydi Two Knives bunu yapardı;
ama gönderebileceği kadar çok cesur adamı yok etmek için kurnazca bir komplo olduğundan hemen şüphelendi ve şöyle cevap verdi,

"Öğğ! İyi değil. Soluk yüzlüler bu gece kendilerine baksın."

Böylece ikisi de istediklerini elde ettiler.

Two Knives, sağda kalarak bir devre
yapacağını ve Apaçi kampını şaşırtacağını, madenciler ise düz bir çizgide
giderek herhangi bir dış kuvvetle karşılaşacaklarını düşünüyordu.

Kaptan Skinner'ın tek fikri Lipanlardan olabildiğince uzağa gitmekti, hangi yöne gideceğini pek umursamıyordu. "Sol" aynı zamanda
güney yönündeydi ve bu yüzden umduğundan daha iyi durumdaydı.

"Yavaş gidin çocuklar," dedi adamlarına. "Karşımıza çıkan her
derenin tam karşısına geçmeliyiz. Arkamıza ne kadar çok su bırakabilirsek o kadar iyi. "

Lipanlılar da ilk başta dikkatli bir şekilde ilerlediler, güvenilmeyen madencileri dikkatle izliyorlardı, ta ki çayırın kıvrımları ve artan karanlık tarafından gizlenene kadar.

"Kaptan," dedi Bill, at sırtında ilerlerken, "neden şimdi dönüp kampı geri kazanamıyoruz?"

"Evet, yapabiliriz. Ve bir savaş daha kazanıp daha fazla adam kaybedebiliriz.
Belki de hepimiz. Bunun için acelem yok."

Kaptan'ın onları yönlendirdiği hat giderek daha fazla güneye doğru eğiliyordu, ancak henüz To-la-go-to-de'nin onları takip eden keskin gözlü casuslarının şüphelerini
çekecek kadar değildi.

İyi büyüklükte bir dereye ulaştılar ve üzerinden geçtikleri anda
Kaptan bağırdı,

"Bu daha da büyür, yoksa çok uzağa gitmeden önce bir şeye çarpar. İşte bizim şansımız, çocuklar."

Hiçbir şey bundan daha kesin olamazdı, çünkü dünyadaki tüm dereler tam da bunu yapar.

Ayrıca, o dere madencilerin gitmek istediği yöne doğru akıyordu ve şimdi daha hızlı ilerliyorlardı.

"Apaçi köyünün nerede olduğunu bilseydim," dedi Yüzbaşı, "birkaç midilli bulup bulamayacağımıza bakmak için yeterince yakınına giderdim. Ama onu aramakla zaman kaybetmeyeceğiz."

Adamların yapacak çok yorumu vardı, ama hiçbiri
yırtık pırtık küçük Yüzbaşı'nın yargısına karşı kendi yargısını oluşturmaya istekli değildi.
Nehrin kendisi olmasaydı o köyü asla göremezlerdi.

Dere gerçek bir rehberdi. Zamanı gelince madencileri, küçük katkısını daha büyük dereye
aktığı ve
gece gündüzden daha geniş ve kasvetli görünen yere götürdü.

"Burada sığlık yok, çocuklar. Su çok durgun ve sessiz akıyor. "Onu
aşağıya doğru takip etmeliyiz."

"Neden takip etmiyorsun, Kaptan?"

"Bataklıklar. Görmüyor musun?"

"Duvar, hayır, göremiyorum."

"O zaman yapabilirim. Yarı bir göl. Nehir ondan çıkıyor.
Aşağıya doğru daha hızlı akacak ve sığ bir yer bulacağız."

"Apaçilere karşı akabilir."

"Şansımızı denemeliyiz."

Bunun için çare yoktu ama aralarındaki her çift göz, kıyı boyunca ilerlerken loş ışığın izin verdiği kadar meşguldü.

Keşke bir sığlık bulabilselerdi!

Bir keresinde bir tane bulduklarını sanmışlardı ve uzun boylu bir atlı atını
kıyıdan aşağı ve sakin suya doğru sürdü.

"Dikkatli ol, şimdi. "Yolunu birer ayakla yokla," diye bağırdı Skinner.

"Henüz üç ayak derinliğinde değil ve iyi bir dip."

Yarı yola gelene kadar daha da derinleşmemiş gibiydi ve
diğerleri onu takip etmeye hazırlanıyordu ki atı tökezleyip
öne doğru atıldı.

Bir su sıçraması ve boğuk bir çığlık duyuldu, hepsi bu. Günler
sonra bir Apache avcısı, eyerlenmiş ve dizginlenmiş, kıyıya yüzdüğü yerin yakınındaki kıyıda beslenen başıboş bir at buldu,
ama kimse binicisini daha fazla görmedi. Üzerinde kurşundan daha ağır, çok fazla çalınmış altın vardı ve bu onu anında
dibe taşımıştı.

"Çocuklar," dedi Kaptan Skinner, "Ben de bir sonraki sığlığı kendim deneyeceğim. Ben bundan yarı yarıya korkuyordum."

Her biri ne olduğunu anlamıştı ve kıyı boyunca ilerlemekten başka
bir şey
yapmalarının bir faydası olmadığını biliyorlardı.

Hat boyunca keskin bir
ünlem
dizisi koşmadan önce daha fazla yol katetmeleri gerekmemişti.

"Şuraya bakın!"

"Şurada kamp ateşleri var!"

"Apaçi köyü bu!"

"Diğer kıyıda!"

"Dinleyin çocuklar! Duydunuz mu - kuzeye doğru mu? Bir kavga
var. Hadi şimdi binin. Biz onun arkasındayız."

Kaptan Skinner yine haklıydı. Nehrin kıyısı boyunca ilerleyerek
kısa sürede köyün tam görüş alanına girdi, ancak o gecenin o saatinde çok az şey görülebiliyordu.

Aynı zamanda, sadece çok yakın olduğu için, güçlü bir Apaçi kuvvetiyle karşılaşma riski neredeyse hiç yoktu.
Uzaklardaki çatışmaların sesi bir şekilde kesilmişti, ancak
Kaptan bunun hakkında daha fazla şey bilmek istemiyordu.

"Sessizlik, çocuklar. İleri. Fırsatımız geldi."

Köyün orada bir sığlık aramayı hiç düşünmemişti ve
onu bulabilecek veya ona işaret edebilecek hiçbir kadın yoktu. Bir milden fazla
aşağıda, Apache savaşçılarının şeflerine bildirdiği geniş, dalgalı sığlığa geldi ve adamlarını bir an bile tereddüt etmeden
buraya götürdü.

"Sakin olun çocuklar; izlerinizi seçin. Dalgaların göründüğü yerde, dip
çok aşağıda değildir, ancak biraz engebeli olabilir."

Büyük bir kısmı yeterince engebeliydi, ancak Kaptan Skinner gerçekten tehlikeli olan her şeyden
uzak durabilmiş gibi görünüyordu ve birkaç dakika
daha sonra onları güney kıyısına götürüyordu.

"Şimdi çocuklar," dedi, "ne yaptığımızı görüyor musunuz?"

"Nehri geçtik," dedi Bill, "hiçbirimiz boğulmadan."

"Öyle; ama biz bundan çok daha fazlasını yaptık. Apaçi köyünü bizimle Lipanlar arasına koyduk ve yapmamız gereken tek şey Meksika hattına saldırmak."

Hepsi bu kadardı ve yine de en azından yarısının Apaçi köyü etrafında bir gece devriyesi yapıp birkaç midilli çalıp çalamayacaklarını görmek için bir şeyleri vardı.

"Yüküm çok ağırlaşıyor, Kaptan," dedi biri.

"Yiyeceklerimiz için yük midillileri istiyoruz," dedi bir diğeri.

"Biraz aldıktan sonra."

"Çocuklar," dedi Yüzbaşı Skinner, "eğer o Apaçi grubu bir kez bizim yolumuz üzerine çıkarsa daha fazla erzağa ihtiyacımız olmayacak. Onlara olabildiğince geniş bir alan bırakacağım."

Yüzbaşı yine üstün bilgeliğini gösterdi ve güneş doğana kadar durmalarına izin vermedi. Tam o sırada öndeki adam yüksek sesle,

"İşte bir nehir daha!" diye bağırdı.

"Önemli değil," dedi Kaptan Skinner. "Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum."

"Peki, nerede?" dedi Bill.

"Geçiş yaptığımız ilk nehir Yaqui'nin kuzey çatalıydı ve burası da diğer çatal. Diğer kıyısına geldiğimizde Meksika'dayız.
İstediğimiz gibi gidebiliriz o zaman."

Bütün grup tezahürat korosuyla bağırdı.

Amerika Birleşik Devletleri'nden, özellikle de o kısmından
çıkmak istemelerinin sebebi ne olursa olsun, onları endişelendirecek kadar güçlü olmalıydı. Bu ikinci "çatal" da geçilene kadar bir an bile memnun olmadılar.

"Kaptan," diye sordu Bill, "burası Meksika mı, her tarafta?"

"Sanırım öyle."

"O zaman birkaç Meksika geyiği avlamamız daha iyi olmaz mı sence? Kahvaltı vakti yaklaşıyor."

Açlıktan ölmeyeceklerse bir şeyler avlamak gerekecekti.
Kamp için iyi bir yer seçildi, yorgun atlar eyersizleştirildi,
avcılar tarafından binilen yarım düzine hariç hepsi ve sonra aç madenciler sonunda "Lipanların bizim arkamızdaki çayırda olup olmadığını merak etmek" için zaman bulabildiler.

"Bizi bulamayacaklar," dedi Kaptan Skinner. "Ateşlerinizi yakın çocuklar, bir tüfek sesi duydum. İçlerinden biri avını hemen yakaladı."

Öyle yaptı ama tuhaf bir "Meksika geyiği"ydi. Uzun, pürüzsüz, keskin boynuzları ve uzun bir kuyruğu vardı ve madenciler o geyiği
kesmeye geldiklerinde içlerinden biri,

"Çocuklar, iki aydır yediğimiz ilk sığır eti bu." dedi.

"Kaptan," dedi bir diğeri, "burada bir sığır çiftliği olduğunu düşünüyor musun?"

"Apaçi menziline burası kadar yakın değil."

"Bu yaratık buraya nasıl geldi peki?"

"Sana söyleyebilirim," dedi o uzun, uzun bacaklı, uzun boynuzlu Meksika boğasını vuran madenci. "Daha fazlasıydı. Buffler kadar vahşi.
Bunların hiçbiri damgalanmamış. Onlar sadece hiçbir adamın sığırı değiller, onlar."

"Bu kadar," dedi Kaptan Skinner. "Burada sahibi olmayan bir sürü başıboş sürü var. Yerliler sığır eti istediklerinde onları öldürüyorlar, tıpkı bizim bunu öldürdüğümüz gibi. En iyi yemek türü değil ama. Ben biraz geyik eti aramayı tercih ederim."

Ancak yabani sığır eti hiç olmamasından daha iyiydi ve ilk parçaları getirildikten sonra bile uzun süre meşgul bir aşçı grubuydular.

Ayrıca yemek yiyebiliyorlardı ve konuşabiliyorlardı ve tüm
tartışmalarının sonucu, Kaptan Skinner'ın başlangıçta tavsiye ettiği gibi tam olarak yapacaklarıydı.

"Çocuklar, bir tür kasabaya varana kadar güvende olmayacağız. Ondan sonra dağılabiliriz ama bir süre bir arada kalsak iyi olur. Bu, girdiğimiz
güçlü, uygarlaşmamış bir ülke şeridi. Daha önce
buralardan geçtim ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

BÖLÜM XXIII

Eğer Lipan şefi, o akşam kampından ayrılırken Many Bears ve danışmanlarının neye karar verdiğini bilseydi, daha akıllıca hareket edebilirdi. Apache şefi
nehirden bile geçmedi, savaşçılarının büyük bir kısmı da geçmedi.
Gidenler hemen geri döndüler ve Murray barış adına
daha fazla bir şey yapılamayacağını gördü.

"Cesurlarla birlikte Uyarı gönder?" diye sordu Many Bears, sonunda tüm
gücü toplandığında, götürülmek için sabırsızlanıyordu.

"Hayır. Biz ikimiz kalıp kampın bakımına yardım edeceğiz. Soluk yüzlüler kısa bir süre önce Lipanlarla büyük
barış yaptılar. Onlara saldırmamız bizim için kötü."

Şef bunu anlayabiliyordu.

Herhangi bir kabileden bir Kızılderili, halkının yaptığı anlaşmalara bağlı olarak kabul edilir.
Daha genç cesurlar bazen görevlerini bazı genç beyaz adamlar gibi tamamen unuturlar, ancak Send
Warning gibi yaşlı bir savaşçı, bilge bir adamın doğal olarak daha iyisini bilmesi beklenirdi. Bu nedenle, yeni arkadaşlarının iyi görüşüne göre hiçbir şey kaybetmedi ve Many Bears'ın tek cevabı "Ugh! İyi. Kampta kal. Loca
hazır ol. Lipanlar asla kampa yaklaşmaz. Hepsi güvenli."

Birkaç saat sonra, Kaptan Skinner ve madencileri, çok yakın bir yerden geçtiklerinde, tüm savaşan nüfusunun o sırada çayırda millerce uzakta olduğunu bilselerdi, tamamen güvenli olmayabilirdi.

Ancak, çok fazla mil değildi, çünkü Many Bears, Murray'in düşmanlarının kesinlikle ona saldırmak için geleceği iddiasını düşünüyordu ve karanlıkta onların yanından geçmesine izin vermek istemiyordu. Sonuçta, Apaçiler kendilerini
yaydıkça genişçe ve
gözetlemelerini sürdürdükçe de keskin bir şekilde yaklaştılar.

To-la-go-to-de'nin görkemli "devre"si başarılı olurdu ve o, "ilk savaş yoluna" çıkma fırsatını çalan genç bir cesurun cücesi olmasaydı, korumasız kampa
dalar. Bunu büyüklerinden izin almadan yapmıştı ve bu yüzden yaşlı bir savaşçının veya şefin onu kampa geri göndermesinden korktuğu için onlardan uzak durmuştu. rezalet.

Ancak çocuk olmasına rağmen, kulakları en iyisindendi ve birçok atın ayak seslerini
bilirdi. Onların geldiğini duydu ve sonra
ani sessizlikten durduklarını anladı.

Tam o anda Two Knives'ın casusları madencilerin şüpheli yön değişikliğini duyurmak için
hızla geldiler ve şef konuyu düşünüyordu.

"Kampa geri dönmemek mi?"

"Hayır," dedi Lipan cesurlarından biri güneyi işaret ederek. "Bütün
soluk yüzlüler o yöne gider."

"Öğk. İyi. Soluk yüzlü şef çok kurnaz. Apaçilere
karşı koşmak istemiyor. Çok uzaklardan git. Bizden önce oraya var. Biz gidiyoruz."

Apaçi çocuk onların tekrar başlamasını beklememişti. Hemen
midillisini çevirip haberi karanlıkta hızla ilerleyerek götürdü.

Kendi adamlarından oluşan bir birlikle karşılaşmadan önce çok fazla yolu kalmamıştı ve
işi bitmişti. Kendisinden daha yaşlı ve daha bilge cesurlar, gözleri ve kulakları onunki kadar keskin olan, ilerleyen Lipanları gözetlemek için öne atıldılar, diğerleri ise uyarıyı yaymak için midillilerini şiddetle savurdular.

Birçok Ayı, tüm gücünden daha azıyla böylesine korkunç bir düşmanla savaşma fikrine sahip değildi ve başlamak için hiç acelesi yoktu. Herkesin görülmeden geri çekilmesi için emirler gönderildi ve Lipanların, bir sürpriz yapmak üzere oldukları yanlış düşüncesiyle hemen gelmelerine izin verildi. Böyle bir şeyi denemek ve sonra başkalarını şaşırtmak yerine kendiniz şaşırtmak kötüdür.

Lipanlar, biri diğerinden yaklaşık yüz metre önde olmak üzere iki uzun, dağınık saf halinde hareket ediyorlardı, her an Apaçilerin kamp ateşlerini görmeyi veya başıboş bir keşifçiyle karşılaşmayı bekliyorlardı, o sırada yaşlı To-la-go-to-de aniden eyerinde doğruldu ve alçak, uyarıcı bir çığlık attı. Düşmanların
yakınlığını tespit etmişti.
Etrafındaki karanlıkta uçuşan gölgeli şekiller görmüştü ve emin değildi ama
toynakların çimenlere vurduğunu duymuştu.

Savaşçılarını aniden durduran uyarı
niteliğini söyledikten yarım dakika sonra, bu sesleri ve
birçok başka sesi duyduğundan oldukça emindi.

Önce dağınık ama sıcak ve hızlı bir tüfek ateşi sesi geldi, sonra
şiddetli bir çığlık ve haykırış korosu; ve sonra, Lipanların iki sırası tek vücut halinde bir araya gelmeden önce,
aralarına çılgınca bir bağıran atlı hücumu
girdi. Yayların şakırtısı, mızrakların takırtısı,
daha fazla atış, ilk başta olduğundan daha fazla birinin vurulma tehlikesi vardı ve Two Knives küçük grubunun her taraftan aynı anda üstün sayıda kişi tarafından saldırıya uğradığını gördü. Many Bears'ın emirleri, düşmanlarının arka saflarının başlangıçta sadece uzakta tutulmasıydı, böylece neredeyse tüm gücünü en öndeki birliğe odaklayabilirdi.
Sonuncusu sadece iki düzine seçilmiş savaşçıdan oluşuyordu ve cesaretleri ve becerileri böylesine vahşi bir karmaşada pek işe yaramıyordu.
To-la-go-to-de ve üç kişi daha esir alınma, midillilerinden indirilme, bağlanma ve Apache köyüne doğru götürülme utancına bile katlandılar.
Yüzbaşı Skinner ve madencileri, öldürdükleri veya yaraladıkları tüm Lipanlarla birlikte orada olsaydı, sonuç farklı olabilirdi.
Ancak Yüzbaşı Skinner adamlarını sığlığa doğru acele ettiriyordu ve kurşunlarıyla vurulan savaşçıları tekrar işe yarar hale getirecek hiçbir şey yoktu.

Lipanların arka safları hemen cesurca bir hücum yapmıştı, ancak bu onlara bilmeleri gereken her şeyi öğretmişti. Bu kaybedilmiş bir savaştı ve geriye kalan tek umutları atlarının hızıydı. O sonuçsuz saldırıdan tek bir adam olarak döndüler ve hızla uzaklaştılar - hızla, ama çılgınca değil, çünkü onlar deneyimliydiler ve iyi bir arada duruyorlardı. Takip edilmesi tehlikeli adamlardı ve düşmanlarının ana gövdesi henüz denemeye hazır değildi.

Yaşlı İki Bıçak ve üç savaşçısı güvenli bir şekilde bağlandığında, kaçaklarının "arka safları" oldukça uzun bir mesafe kat etmişti, bu arada onları rahatsız eden "genç cesurlar" birliklerini başarıyla püskürtmüşlerdi.

Eski bir atasözü vardır: "Sert bir kovalamaca her zaman uzun bir kovalamacadır"
ve Lipanlar takipçilerinden bile daha iyi at sırtındaydı. Ayrıca, hepsi ne yapacaklarını tam olarak biliyorlardı ve gece sanki kendi çıkarları içinmiş gibi daha da karanlıklaşıyordu. Yollarını şaşırmamışlardı ve en sonunda kendi kamplarına vardıklarında yakınlarında çok az Apaçi vardı.

Yenilgileri hakkında konuşarak vakit kaybetmeleri için zaman yoktu,
ama bunun bir şekilde
Kaptan Skinner ve madencilerinin kötü niyetinden kaynaklandığı konusunda birleşmiş görünüyorlardı. Başka bir şey için zaman yoksa, soluk yüzlülerin atlarını ve katırlarını toplayıp
arabalarını ateşe vermek için yeterince zaman ayrılabilirdi. Kendi arabalarına da aynısını yaptılar,
taşıyabilecekleri her şeyi
çıkardıktan sonra. Eğer eve dönerlerse,
eve dönerken gösterecekleri iyi bir ganimetleri olacaktı,
ama
büyük savaş şeflerinin ve
en iyi kahramanlarının çoğunun, atları ve her şeyiyle birlikte kaybının hesabını nasıl verebilirlerdi?

Apaçiler kampın sınırlarında kendilerini göstermeye ve Lipanların
geriye kalanı hareket etmeye hazır olmadan önce, kampa tehdit edici çığlıklar ve uzaktan atışlar göndermeye başlamışlardı.

Dört ayaklılarını ve yaralı adamlarını önden, vadiye girdikleri geçidin ağzına doğru gönderdiler ve bunların arkasından savaşçılar asık suratla ilerlediler, her biri dağları geçmeden önce bir darbe daha vurma fırsatı için can atıyordu. O gece böyle bir şey yapılamazdı, ancak sabah olmadan öfkeli zihinlerine ne geleceğini söylemek mümkün değildi. Geçitte güvende olduklarında düşünmek için bolca zamanları olacaktı, çünkü düşmanları onları kayaların arasında takip etmeyi aklından bile geçiremezdi. BÖLÜM XXIV

Daha Apaçiler Lipan düşmanlarını bulmak için yola çıkmadan önce bile Murray ve Steve sığlıktan geçerek
kendilerine ayrılmış kulübeye kadar parlak gözlü bir çocuk tarafından yönlendirildiler. Bu kulübe onlara
verilmiş olması bile büyük bir saygı göstergesiydi; ve bu kulübe Many Bear'ın kendisine aitti, bu da onlara verilen onura katkıda bulunuyordu.

"Şimdi, Steve," dedi Murray, "bir süre burada kal. Yalnızken bazı şeyleri daha iyi yapabilirim."

"Tamam. Ama sen yokken benim uyumam gibi bir tehlike yok."

"Oldukça uyanıksın, ha? Eh, her açıdan heyecan verici bir zaman."

"Benim için öyle, Murray. Eve dönüş yolculuğumda iyi bir başlangıç ​​yapmışım gibi hissediyorum."

"Sanırım yaptın. Yolun oldukça açık görünüyor."

"Lipanlardan kaçtım."

"Ama henüz Apaçilerden değil. Ne kadar sürede geri döneceğimi söyleyemem
şimdi, ama kulübeyi terk etmesen iyi olur."

Steve kendini çimenlerin üzerine serdiği battaniyenin üzerine attı
ve düşünceleri mükemmel bir kalabalık halinde geldi.

Uyku--üç yıldır esir olan ve şimdi özgürleşen kendisi gibi bir çocuk için! Eğer çayırda savaşçıların arasında olsaydı, atının üzerinde uyumaya gidebilirdi.

Murray kulübeden çok yavaş bir şekilde uzaklaştı.

"Kamp için fena bir yer değil," dedi kendi kendine, "ama o tarafı tamamen çalılık ve tüm serbest midillilerini oraya
toplamışlar. Old Many Bears, o görmeye geldiğinde bazı değişiklikler yapacak. Bu sefer karılar bunu hazırladı."

Şefin locaları birbirinden çok uzak değildi ve Murray daha yirmi adım bile atmadan kendini onların önünde ve çok şişman ve koyu tenli bir Kızılderili kadınla yüz yüze buldu. Eğer en iğrenç savaş boyası giymiş bir savaşçı olsaydı, Send Warning gibi bir adamın onunla karşılaştığında bu kadar irkileceğini bekleyemezdi.

Belki de başından ayağına kadar titrediğini veya onunla konuşurken sesinin biraz kısık olduğunu fark etmemişti. Her halükarda ona yeterince hızlı cevap verdi, çünkü o anda Anne Dolores'in onayını veya onaysızlığını umursadığı
görünürde veya duyan kimse yoktu.

Arkasındaki locanın genç sakinlerini hiç düşünmedi.

Ni-ha-be ve Rita uyumuyorlarsa, uyumaları gerekirdi ve zaten onlar sadece kızlardı.

Ni-ha-be siyah gözlerini bir an bile kapatmamıştı ve Rita sadece
Dolores'in varlığı yüzünden konuşmaktan kaçınmıştı.

"Gittiğine sevindim, Rita. Burada kapalı kalmamız çok kötü,
olup biten her şeyden tek kelime bile öğrenemiyoruz."

"Şef ve savaşçılar geldiğinde yeterince gürültü olacak."

"Ya da kamp saldırıya uğrarsa. Yayım ve oklarım hazır."

"Tehlikede olduğumuza inanmıyorum. Dinle! Ni-ha-be, konuşma."

"Birisi Dolores'le konuşuyor."

"Dinle!"

Gittikçe daha da hevesle dinliyorlardı ve hatta kulübenin dış kenarına kadar
sürünüp geyik derisi örtünün altını nazikçe kaldırdılar.

"Ni-ha-be, Uyarı Gönder."

Murray ve Dolores Meksika İspanyolcası konuşuyorlardı. Lipanlar hakkında veya Ni-ha-be'ye
çok ilginç gelen başka bir şey hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Rita da tüm bunların neden onun için bu kadar önemli olduğunu veya dinlerken kalbinin neden çarptığını ve yanaklarının neden yandığını anlayamıyordu.

Murray, Dolores'i yemek yaparken izlerken gözlerini bir amaç için kullanmıştı ve ilk sözleri onu çok iyi bir arkadaş yapmıştı.

"Büyük şefin Kızılderilisi. Kızılderili harika bir aşçı. Nasıl yapılacağını biliyor."

"Send Warning aç mı?"

"Şimdi değil. Yeterince ye. Büyük şef ve savaşçılar Lipanların peşine düşer.
Soluk yüzlüler kampta kalır."

"Geri döndüklerinde hepsi bir yığın yiyecek. Lipan kafa derileri de getirin."

"Lipanlar Apaçilerin düşmanıdır. Meksikalılar dosttur."

"Meksikalılar!" diye haykırdı Dolores.

"Evet. Büyük şef Meksikalı bir Kızılderiliyle evlenir. Yakışıklı. İyi aşçı."

"Ben bir Apaçiyim!"

"Evet, şimdi Apaçi. Uzun zaman önce Meksikalı. Hepsini unutun. Santa Maria hakkında her şey--"

"Hayır, hayır; konuşan yaprak bunu hatırlıyor." Ve zavallı kadın
sinirlice göğsünden Bakire ve Çocuk'un resminin basılı olduğu derginin
yaprağını çekip Murray'e uzattı.

Ne olduğunu ancak belli belirsiz görebiliyordu ama doğru tahmin etti, çünkü
anında şöyle dedi,

"Bunu hatırlıyorsun, değil mi? Sanırım okumayı hiç bilmedin. Oradakilerin
çoğu bilmiyor. Bir gün Apaçiler gelip seni
kaçırdılar. Atlar, katırlar, sığırlar, iyi aşçılar--geri kalanların hepsini öldürdüler."

"Nereden biliyorsun?" diye aniden Dolores sözünü kesti. "Hepsini hatırlıyorum.
İstemiyorum ama engel olamıyorum. Aynı şey çok
sık oluyor. Apaçiler harika savaşçılardır. Many Bears harika bir şeftir. Her seferinde bir sürü tutukluyu geri getir."

Murray'e bilmek istediklerini söylüyordu ama sorularını dikkatlice sorması gerektiğini gördü, çünkü kendi kendine "Hiç bu kadar Kızılderilileşmiş bir kadın görmedim. Artık bir Meksikalıdan daha çok bir Apaçi." dedi.

Konuştu ve Dolores ona cevap verdi ve bu arada iki kız her kelimeyi duydu.

Ni-ha-be arada sırada yorum yapmak isterdi ve bu kadar sessiz kalmaya zorlanmak oldukça zordu ama Rita hiçbir şekilde konuşmazdı. Sanki Dolores ona Uyarı Göndermek yerine tüm bunları anlatıyormuş gibi geldi. Kendini neredeyse yüksek sesle onun hakkında düşünürken buldu.

"Ne kadar nazik, tatlı bir sesi var! Apaçi konuşamıyor. Onun
iyi olduğunu biliyorum."

Bir anda yine kendine ihanet etmeye yaklaştı, çünkü
sözcükler onları durdurup
heyecanlı bir fısıltıya
dönüştürmeden önce dudaklarındaydı.

"Artık Meksika dili bile konuşmuyor. Konuşan yaprakların dili ve ne dediğini duyabiliyorum."

Dahası, çünkü kısa süre sonra bunları tekrar tekrar kendine söyleyebildiğini ve ne anlama geldiklerini anladığını fark etti.

Murray, Kızılderililerin nezaket kurallarının izin verdiği sürece Dolores ile konuşmuştu ve tam ondan uzaklaşırken kendi kendine yüksek sesle ve İngilizce olarak, "Yanılmıyorum. O aynı kadın. Bunu unutabileceğini kim düşünürdü? Şimdi doğru yoldayım." Ve sonra kısa bir mesafe boyunca oldukça hızlı bir şekilde yürümüştü, Dolores'in keskin ve ani bir acıya kapılıp kapılmadığını merak etmesine neden olacak şekilde. Sonra aniden durdu ve mırıldandı,

"Steve'i şu anda görmek istemiyorum. Çok acı. Aşağıya, ahıra gidip atlarımızın nasıl olduğuna bakacağım. Yarın onları iyi durumda tutmamız gerekebilir."

At ağılı, Many Bears'ın kulübelerinin arkasındaki çalılıkların hemen ötesindeydi ve midilliler ve katırlardan oluşan bir servet içeriyordu. Murray ve Steve'inkiler genç ağaçlara bağlıydı, ancak uzun kementlerle, böylece besleniyorlardı.

Murray'in hareketlerini izleyecek kimse yoktu. Sadece yüksek rütbeli bir cesur onunla gitmeye cesaret edebilirdi ve bunların hiçbiri kampta bırakılmamıştı.

Steve Harrison, kulübede tek başına oturmuş, kapıdan dışarıya, için için yanan kamp ateşlerine bakıyor ve birçok atın kişnemesini ve birçok köpeğin havlamasını dinliyordu, zaman geçtikçe arkadaşının neden geri dönmediğini merak ediyordu, ancak bir sebep bulamıyordu. Sonunda, uzak ama giderek yaklaşan başka sesler, kampa ait olanların arasında duyulmaya başladı.

"Onları duy "Çatır!" diye haykırdı Steve. "Bu bir kavga değil, çünkü ateş yok. Sadece bağırışlar."

Kesinlikle büyük bir gürültü vardı ve hızla sığlığa doğru geliyordu.

"Lipanlar yenilmiş olmalı," dedi Steve, çünkü artık Apache atlılarının nehri geçtiğini ve köydeki her kızılderili ve çocuğun onları karşılamak için dışarı çıktığını görüyordu. "Kızılderililer cesurların bildiğinden daha fazla
çatırtı yapabilir. Ama merak ediyorum
Murray'e ne oldu!"

Kızıl Kurt'un haberi vermek ve gelip tutuklulara bir göz atmasını istemek için gelmesinden sadece birkaç dakika geçti. Steve'in aklından bunun kendisine uygun olmayacağı geçti. "Lipanlar! Beni görmemeliler." Sonra yüksek sesle Red Wolf'a şöyle dedi,
"Uyarı Gönder'i beklemeliyim. Bana onlara bakmamam gerektiğini söyleyebilir. O benim şefim."

"Ugh! İyi. Düğümlü İp bekle. Red Wolf git. Yakında geri dön."

Murray'e gelince, muzaffer cesurların geri dönüşlerinde çıkardıkları gürültüyü duymamış değildi ve bunu Steve'den daha iyi anlamıştı, çünkü şöyle haykırdı,

"Bu mahkumlar için bir çığlık. Eğer herhangi birini getirirlerse, beni burada görmelerine
izin vermemeliyim. Hayatımda Apache'lerden hiç bu kadar nefret etmemiştim. Arkadaşlarımı kaybetmek
yapamam. İşte geliyorlar."

Çalılıkların kenarına sürünerek gitti ve hareketsiz yattı. Hemen bir
konsey toplanacağını biliyordu ve kendisi de çağrılacak; ama mahkumlara ne yapılacağını beklemeye ve görmeye kararlıydı.

"Bu, danışacakları bir konu. Merhaba!"

Tekrar çalılıklara gömüldü, çünkü bir Apaçi savaşçıları birliği yaklaşıyordu, yanlarında dört adamı sıkıca bağlanmış halde getiriyorlardı.

Bunlar büyük To-la-go-to-de ve üç şefiydi, ikisi de
hakkında konuşulacak kadar zarar görmemişti; ancak Lipanların en önde gelen
sırasından geriye kalanlar onlardı.

Diğer cesurlar, dört seçkin esir çalılıkların sınırındaki kulübelerden birine neredeyse götürülürken, kalabalık kadın ve çocuk kalabalığını geri püskürttüler.

Burada, çaresiz uzuvlarına daha fazla güçlü geyik derisi kayış bağlandı, silahlı cesurlardan oluşan güçlü bir muhafız kulübenin önüne yerleştirildi ve Lipanlar, kendilerine gelebilecek düşüncelere karşı karanlıkta bırakıldılar.

Muhafızları arasında hiçbir Apaçi, düşüncelerden daha tehlikeli bir şeyin gelebileceğini veya geleceğini hayal bile edemedi. Ve yine de, sırtüstü yatırılıp yalnız bırakıldığı andan itibaren iki dakika içinde, yaşlı İki Bıçak
kulübenin içinde alçak, uyarıcı bir tıslama duydu.

Arkadaşları da duydu, ama hiçbiri bir sesle
cevap verecek kadar akılsız değildi.

Tıslama tekrarlandı ve şimdi şefin kulağına yakındı.

"Arkadaş gel. Burada Dil Yok. Büyük şef yılan olmalı. Kulübenin arkasındaki delikten
sürün. Bolca at bul. Hızlı sür. Geç.
Geç. Arkadaşı asla unutma. Bir ara Dil Yok."

Fısıldadığı sırada bile Murray'in bıçağının keskin kenarı kayışlarla meşguldü ve bir an sonra dört tutuklu da
özgürleşti--arkadaşları sırayla her birine ne yapacakları konusunda tavsiyelerini tekrarlarken sessizce yatmak için özgürdü.

Sinirleri yenilgilerinden dolayı sarsılmamıştı ve Murray kulübenin kapağında açtığı yarıktan tekrar kaçtığında, onu
birçok yılanın yapabileceği kadar sessizce ilerleyen dört form takip etti.

To-la-go-to-de ve arkadaşlarını şaşırtan şey, karanlıkta atların arasında ayağa kalkmaya cesaret ettiklerinde No Tongue'un yanlarında olmamasıydı.

"Ugh! Gitti!"

"Kurnaz yılan. Kal ve Apaçileri vur. Sonra gel."

"İyi arkadaş. Büyük savaşçı."

Olayları tam olarak kavrayamamışlardı ama bir şeyden emindiler: No Tongue Apaçi kampına en cüretkar şekilde
girmiş ve onları kendi hayatını riske atarak serbest bırakmıştı.

Artık ortadan kaybolmuştu ama kendilerini
koruyabilecek kadar yetenekli hissediyorlardı.

Hatta ağılın sıradan bekçileri bile
kamuoyunda zaferlerini övünerek haykıran kalabalığa katılmak için yerlerini terk etmişlerdi ve kaçan Lipanlar istedikleri gibi davranabiliyorlardı.

Hiçbir silah bulamamışlardı ama eyerler ve dizginler vardı ve
seçilebilecek onlarca ve onlarca hızlı at vardı ve Two Knives ve arkadaşlarının seçtiklerini
karanlığın içinden nehre doğru götürmeleri sadece birkaç dakika sürdü. Hiçbir sığlık aramadılar.
Atlar ve adamlar yüzmeyi biliyorlardı. Bir kez güvenli bir şekilde karşıya geçtikten sonra
bir çığlık atmak için büyük bir istek vardı ama şef bunu yasakladı.

"Hayır. Kıpırdamayın. No Tongue Apaçilerin izinde değil. Gürültü
onun için kötü."

Bunun üzerine eyerine atladı ve vahşi bir
dörtnala yola koyuldu. Atları onlarla birlikte düşüp boyunlarını kırmasalardı, yakında takip edilemez hale gelirlerdi. O çayırda kaç tane Apaçi birliği olduğunu düşünürsek, bu biraz pervasızca bir hareketti, ancak aralarında bir bıçak bile yoktu ve hız tek umutları gibi görünüyordu.

XXV. BÖLÜM

Bir Kızılderili köyünün yönetimi için tüm olağan kurallar ve yönetmelikler, Lipanlara karşı kazanılan zafer gibi bir olayın
gelmesiyle paramparça oldu.

Hatta Dolores Ana bile Ni-ha-be ve Rita'nın genel sevince katılmak için kulübelerinden aceleyle çıkmalarını makul bir şekilde yasaklayamazdı.

Aslında, Dolores onları ortaya çıkmalarından tam bir dakika önce kendi başlarına bırakmıştı.

"Rita, işte Düğümlü İp!"

"Onu görüyorum."

"Beni anlayabilseydi onunla konuşurdum."

"Ah, Ni-ha-be! Bu korkunç bir şey olurdu."

Ni-ha-be böyle bir şey yapmazdı ve Rita bunu biliyordu; ancak şefin kızı, yanından geçerken kız kardeşini genç, solgun yüzlü cesurun yanına
yaklaştırmamak için hiçbir neden göremiyordu. Onlara gülümsediğini görebiliyorlardı ve ona karşılık
gülümsemek nezaket gereğiydi. Ni-ha-be güldü.

Belki de Steve'i bir hataya sürükleyen buydu. Bir şey
söylemek istiyordu ve aceleyle Meksika İspanyolcası konuşmayı unuttu, eğer bir Apache genç hanımı tarafından
anlaşılacağını umuyorsa yapması gerekeni yaptı.

"Büyük bir kavga oldu. Baban birkaç esir aldı."

"Biliyoruz," diye cevapladı Rita ve neredeyse Steve kadar
şaşırmıştı.

"Ne! İngilizce anlıyor musun?"

Ni-ha-be aynı anda döndü ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Sadece biraz. Biraz. Şimdi daha fazla konuşma. Gel, Ni-ha-be."

"Konuş Apache, böylece duyabilirim. Ona daha fazla kelime söylemeyeceksin.
Ne dediğini söyle. Bana onun kelimelerini söyle."

Ni-ha-be'nin kıskanç gururu, Rita'nın sahip olmadığı bir başka başarıya daha sahip olduğunu
bulunca canlandı. Konuşan yapraklardan bile
daha kötüydü, çünkü Rita onları pek iyi duymuyor gibiydi. Çok kötüydü!

Rita söylenen her şeyi hemen yorumladı, ama bunu hem kız kardeşine hem de Steve Harrison'a bir şey hakkında
çok heyecanlı olduğunu söyleyen bir şekilde yaptı.

"Gel, Ni-ha-be, gel."

"Yapacağım. Kızıl Kurt geldi. Acele etmeliyiz."

Zavallı Rita! Etrafındaki çığlıklar, gürültü, kargaşa ve karmaşa onu her zamankinden daha fazla şaşırttı. Ni-ha-be'nin ona soru sormasını engelleyecek kadar çok şey olduğu için mutluydu; ama sanki
en sevdiği midilliye o garip dilde birkaç kelime daha duyması için gönüllü olacakmış gibi görünüyordu--bir zamanlar bildiği ve
konuşan yapraklar ona
konuşmaya başlayana kadar unuttuğu dil.

Kısa süre sonra kızlar arkadaşları ve akrabalarıyla kaynaşmaya,
savaşçıların saflarına olabildiğince yakın bir şekilde toplanmaya ve
kamp ateşlerinin ışığında tutukluları bir an olsun görmeye çabalamaya başladılar.

Geç oluyordu, ama Many Bears'ın öğle yemeği çağırmayı veya kulübesine gitmeyi
düşünebilmesi için yapması gereken işler vardı.
Esirlerinin güvenli bir şekilde bağlandığını ve gözetim altında tutulduğunu görmüştü ve şimdi yaşlı adamlarını kısa ama çok önemli bir "konuşma" için çağırdı.

Murray, kendisinin çağrılacağını söylediğinde doğru tahminde bulunmuştu, ama
herhangi bir habercinin gelmesini beklememişti.
Kalabalığın içindeki cesur bir kişi,
"Uyarı Gönder burada." diye cevap verene kadar kelimeler Many Bears'ın ağzından daha yeni çıkmıştı.

"Düğümlü İp nerede?"

"Kulübede. Orada bekle."

Bu açıklama Red Wolf'tan geldi ve Apaçiler o anda soluk yüzlü arkadaşlarının tam olarak nerede olduğunu biliyorlardı, ki bu Murray'in, ne olduğunun ortaya çıkacağını
düşündüğünde, emin olmalarını istediği şeydi.

Köyün geri kalanı gürültüyle doluydu, ancak yaşlı adamların onuru, şefin etrafında toplanan çemberde sessizliği
zorladı. Haysiyete, daha önce yaptıklarıyla ilgili büyük bir gurur ve bundan sonra ne yapmanın en iyi olacağıyla ilgili biraz endişe eklendi.

Birçok Ayı Murray'e döndü. "Send Warning iyi bir konsey verdi.
Başı beyaz. O bilge. Şimdi Apaçilere tüm soluk yüzlülerin nereye gittiğini söyle.
Gelmeyin."

"Send Warning tahmin edebilir. Soluk yüzlüler öldürülmekten hoşlanmaz.
Çok fazla Apaçi bulun. Kaçın ve kafa derisini kurtarın."

"Ugh! İyi. Kimse nereye gittiklerini bilmiyor. Takip etmenin bir faydası yok. Apaçiler
Lipan'ı esir alıyor. Send Warning onlar hakkında ne diyor?"

"Yarına kadar saklayın. Acele etmeyin. Şimdi düşünmeniz gereken başka bir şey var.
Daha fazla kavga, belki."

Şef başını salladı, ancak bir "Ugh!" korosu konseyinin muhalefetini dile getirdi. Yaşlı İki
Bıçağın kaderini gecikmeden belirlemeyi düşünüyorlardı.

Yine de, üç yaşlı cesur, davayı birbiri ardına tartışmakta ısrar etti; ve sonuncusu konuşmayı bıraktığında,
Murray To-la-go-to-de'de kendini oldukça güvende hissediyordu. Kendi kendine, "Yaşlı tilkinin şimdi yarım saati var. O millerce ve millerce uzakta." dedi.

Tam o sırada Many Bears ona döndü ve, "Şimdi ne diyorsun? Bir şey mi söyleyeceksin?" dedi.

"Hayır. Asla iki kere konuşma. Apaçiler en iyi düşündüklerini yaparlar."

"Ugh! İyi. Genç cesurlar Lipanları dışarı çıkarır. Hayır bekle. Hepsini hemen öldür."

Bu tür tutuklular, Many Bears gibi bir yürüyüşteki bir grup için muhtemelen sorunlu bir yük olurdu ve konseyin önündeki tek gerçek soru, sonuçta, öldürmenin tam olarak nasıl yapılacağıydı.

Ancak o anda, Lipanların kapatıldığı kulübenin yakınlarından büyük bir çığlık yükseldi - şaşkınlık, öfke ve hayal kırıklığı çığlığı. Ve sonra kelime tüm kampa
orman yangını gibi
yayıldı,
"Lipanlar gitti!"

İnanılmazdı neredeyse ve o sıra kulübelere doğru genel bir hücum oldu ve onların ötesinde çalılıklara ve ağıla doğru.
Orada bulunan her midilliyi ezmeye çok yaklaştı ve İki Bıçak ve savaşçılarının ayaklarının bıraktığı "iz" gibi her şey hızla çiğnendi.

Herkesin bulduğu tek "işaret" kulübenin zemininde, hepsi keskin bir bıçakla
kesilmiş bir düzineden fazla geyik derisi kayış şeklindeydi.

Bu, mahkumların kendilerini nasıl serbest bıraktıklarını açıkça gösteriyordu.

Onları arayan ve bağlayan cesurlar, içlerinden hiçbirinin bir bıçağı olmadığından veya bir bıçak kullanamayacak durumda bırakılmadığından emindi. Birinden yardım almış olmalılar ama o birinin kim olabileceği büyük bir muammaydı.

Şüphe Murray ve Steve'in üzerine düşmüş olabilir, ancak ikincisinin locasında kaldığı, Send Warning şeflerle konseydeyken mahkumlara bakmayı bile reddettiği iyi biliniyordu. Steve'in tüm bu süre boyunca nerede olduğunu bildiklerine inanıyorlardı ve hiçbiri Two Knives'ın o "hapishane locasında" üç dakika yatmadan önce serbest bırakıldığını hayal etmemişti.

Bu korkunç bir utançtı, ancak bir şeyler yapılmalıydı; ve yine
Murray'den tavsiye istendi.

"Ne düşünüyorum? Sana bir soru sorayım. Lipanlar yürüyerek mi gittiler?"

"Öğğ! Hayır. İyi bir at al."

"Silahları var mıydı? Tüfek? mızrak? yay?"

"Öğğ! Hayır. Sanmıyorum."

"Onlar kurnaz savaşçılar. Genç adamlarınızın arasına mı çıktılar? Send Warning büyük Apache şefinin yapacağını yapacaklarını söylüyor."

"Ugh! İyi. Soluk yüzlü şef çok akıllı. Lipanlar her yöne gider.
Yılan gibi. Bizim yapmamız gereken tek bir şey var. Başlarına geldiğinde onları yakalamak."

"Şimdi binmek daha iyi," dedi Murray. "Uyarı gönder ve Düğümlü İplik Apache cesurlarıyla binecek. Zaman kaybetme. Taze at istiyorum."

Daha sonra Steve'e, o heyecan anında, onlar hakkında tatsız bir şey söylenmemesi için, biraz görünürde bir aktiviteye ihtiyaç olduğunu açıkladı. Ayrıca, Lipanlarla daha fazla çarpışmaktan korkmuyordu. Gece bunun için çok geç olmuştu ve yaşlı İki Bıçak'ın cesaretine ve becerisine büyük güven duyuyordu. Tavsiyesini verdikten yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, kendisi ve Steve
Harrison, Red Wolf'un kendileri için ahırdan seçtiği taze mustang'lere binmiş, iyi bilinen beceri ve kahramanlığa sahip bir şefin komuta ettiği güçlü bir Apaçi savaşçıları takımının başında sığlıktan geçiyorlardı.

"Yolda daha fazlasını alacaklar, Steve, ama yapacakları pek bir şey olmayacak."

"Yaşlı İki Bıçak'ı yakalama tehlikesi yok mu?"

"Hiçbir tehlike yok. Sana her şeyi başka bir zaman anlatırım."

"Sana anlatacak bir şeyim var, Murray. Bunu saklayamam."

"Söyle oğlum."

"Yaşlı Many Bears'ın o beyaz kızı İngilizce konuşabiliyor.
Söylediklerimi anladı ve bana cevap verdi."

Karanlıktı, yoksa Steve arkadaşının yüzünün saçları kadar beyaz olduğunu ve sonra büyük ve ani bir ışıkla kızarıp aydınlandığını görürdü.

Bir an sessiz kaldı ve sonra derin, boğuk bir sesle şöyle dedi,

"Bana bundan daha fazla bahsetme, Steve. Seninle tekrar konuşana kadar. Bu gece çok kötü bir ruh halindeyim."

Steve bir şekilde buna karar vermişti ama
cevap olarak bir şey söyleme zorunluluğundan kurtulmuştu. Red Wolf o anda ona doğru
atıldı ve şöyle dedi,

"Knotted Cord genç. Daha önce savaş yoluna çıktın mı?"

"Evet de, Steve," diye mırıldandı Murray.

"Evet, gencim. Yine de epey gördüm. Birçok savaş yolu."

"Hangi kabile grevi?"

"Lipanlar, Komançiler, Meksikalılar. Bir keresinde birkaç Pawnee'yi takip ettim. Kaçtılar."

Red Wolf'un tüm tavırları, Kızılderili ülkesinin en vahşi savaşçılarına karşı
savaşmış genç bir cesura duyduğu saygıyı anlatıyordu. Kendisi için bunu söyleyebilmek için çok sayıda midilli verirdi.

"Apaçiler arasına gelmekten memnunum. Uzun süre kal. Asla gitme."

Kırmızı Kurt'un beyaz tenli herkese karşı ne kadar acımasız bir önyargı edindiğini düşünürsek, bu söylediği harika bir şeydi. Ni-ha-be, onu duymadığı sürece buna inanmazdı.

"Söz veremem," diye yanıtladı Steve. "Uyarı Gönder'in söylediği zaman git."

Murray gibi beyaz saçlı bir "şefe" yapılan bir çağrı hakkında "genç bir cesur" hiçbir yorum yapamazdı ve konuşma biraz azaldı.

O anda birkaç mil öteye bakabilselerdi, pek bir şey yapamazlardı. Karanlık, fazla bir şey görmelerini engellerdi, ancak eski Lipan kampına yakın olsalardı, boş olduğunu görürlerdi.

İlk başta birkaç Apaçi burayı ele geçirmişti, ancak için için yanan kamp ateşleri ve alev alev yanan vagonlar, Lipanlara kayalar arasında ara sıra orada hareket eden her şeye kurşun atabilmeleri için yeterli ışık veriyordu ve yer gereksiz yere tehlikeli olarak terk edildi. Geçidin ağzından ara sıra gelen dağınık atışlar, To-la-go-to-de'nin yenilmiş savaşçılarının uyanık ve kendilerini savunmaya hazır olduklarını ve pozisyonlarının güçlü olduğu biliniyordu - emir ve takviye olmadan saldırıya uğramayacaklardı. Ancak bir şey için geçidin o ucu zaten boş olacaktı. Lipanların gururu, şeflerinin başına ne geldiğini öğrenmek için en azından bir çaba sarf etmeden daha uzağa koşmalarını yasakladı. Bu noktayı açıklayamazlarsa, bir daha asla karılarının yüzüne bakamayacaklarını hissediyorlardı. Elbette ki neredeyse umutsuz bir durumdu ve Apaçiler sabahleyin üzerlerine gelecekti, ama beklediler.

Her şey daha da karanlıklaşıyor gibiydi ve dört adamın at sırtında fark edilmeden bu kadar yakınlarına gelmesinde dış Lipan nöbetçilerinin hiçbir suçu yoktu. Çok yakındı ve yeni gelenler bunun tehlikeli olduğunu biliyor olmalıydı, çünkü içlerinden biri aniden elini ağzına götürdü ve şiddetli, yarı zafer kazanmış bir savaş çığlığı attı. Bu, To-la-go-to-de'nin bilinen savaş çığlığıydı ve kayalar arasındaki savaşçıların coşkulu haykırışlarıyla karşılık buldu. Şefleri kaçmıştı!

Bu doğruydu ve muhteşem bir şeydi, ama yanında sadece "ön saflarından" üç adam getirmişti. "

Apaçiler ulumaları duyabiliyordu ve en öndekiler biraz geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü. Düşmanları ne yapıyor olursa olsun,
onlar ihtiyatla ve cesaretle izlenmesi gereken adamlardı.

Büyük şefin sözleri azdı. Kaptan Skinner ve madencileri hakkında daha fazla bir açıklama yapılamayacağını söyledi.
Kurnazdılar ve kendilerine iyi bakmışlardı. Kamplarını yağmalamak iyi olmuştu. Kendisi güvenliğini eski dostları No Tongue'a borçluydu ve Lipanlar onu asla unutmamalıydı. Sarı Kafa muhtemelen öldürülmüştü ve onu bir daha göremeyeceklerdi. Şimdi tüm
atlarını ve diğer ganimetlerini toplayıp sabah olmadan
geri çekilmelerini olabildiğince zorlamalıydılar. Başka bir zaman gelip Apaçilere saldırabilirlerdi, ama şu anda onlar için "kötü bir ilaçtı".

Kızılderili batıl inancına göre bunun başka ne anlama geldiği önemli değildi,
her savaşçı kayıplarının onları çok zayıflattığını anlayabilirdi Başka bir zorlu savaşa girmeyi düşünmek.
Böyle koşullar altında çok acele etmek ayıp değildi; ve bu yüzden, eğer Red
Wolf ve diğerleri o saatte yeterince yakın olsalardı, Two Knives'ı ve çetesinin geri kalanını dağların arasında, giderek daha derinlerde, istikrarlı bir şekilde
sürekli
giderken görürlerdi.

XXVI. BÖLÜM

Murray, Apache şeflerinin arasında oturup sorularını yanıtlarken ve hatta Steve ile birlikte Red Wolf'un onlara getirdiği mustang'lere
bindiklerinde bile, onu yakından izleyen üç çift çok keskin göz vardı.

"O bir Apache değil!" diye haykırdı Ni-ha-be, Rita'ya. "Neden onu bir şef yapıyorlar? O, yaşlı, solgun yüzlü bir adamdan başka bir şey değil!"

"O bilgedir. O iyidir. Büyük şef onu dinler. Tüm
savaşçılar dinler. Bu gece onun dediğini yaptılar ve böylece
Lipanları yendiler."

"O bir savaşçı değil. Dışarı çıkıp savaşmadı."

"Tüm savaşçılar her zaman gitmez. Bazıları kampta kalır. Senin ve benim gibi genç
kadınlar şefler hakkında konuşmamalı."

Bu iyi bir Apaçi öğretisiydi ve Ni-ha-be bunu biliyordu, ancak Send Warning'e karşı güçlü bir
hoşnutsuzluk geliştirmiş gibiydi ve karşılık verdi,

"O bir şef değil - sadece soluk yüzlü. Onun hakkında istediğim kadar
konuşacağım. Onu seviyorsun çünkü o senin halkından biri."

Rita sessizdi. O anda kalbinde çok garip bir his vardı ve bunu anlamaya çalışıyordu.

Uzun yıllar boyunca, küçük bir kız olduğundan beri, kendisini bir Apache kızı, büyük bir şefin kızı olarak görmesi öğretilmişti
ve bundan çok gurur duymaya başlamıştı. Hatta bazen, tam olarak anlayamadığı bir şekilde, kendisinin de soluk yüzlü olmasından utanıyordu. Ni-ha-be, aralarında herhangi bir anlaşmazlık olduğunda bunu ona fırlatmaya meyilliydi ve bu, onun bunu unutmasını engellemeye yardımcı olmuştu.

Ve şimdi Uyarı Gönder ve Düğümlü İp'i gördüğünde, üzerinde bir tür
değişimin geldiğini hissetmişti. Gençti ama bir şekilde etraflarındaki tüm kızıl savaşçıların
üstü olduklarını görebiliyordu. Neredeyse yabancı olsalar da, dinleniliyor ve saygı duyuluyordu. Onun gözünde daha iyi görünüyorlardı, daha
yüce ve daha asil bir şeydi ve kendi halkına ait oldukları düşüncesinden hiç utanmıyordu. Sonra yüreğinde büyük bir sevinç dalgasıyla kendi dilini konuşabildiğini fark etti - birazını. Hatta soluk yüzlülerin gizemli konuşan yapraklarından birçok kelime duyabiliyordu ve hiçbir Apaçi kızı bunu yapamazdı - hatta tüm o harikulade iyi gözlerine rağmen Ni-ha-be bile.

Sonra kampa Lipan tutsaklarının kaçışını öğrenmenin verdiği büyük heyecan geldi ve hemen ardından onları geri almak için gönderilen kuvvetin ayrılması geldi.

Rita ve Ni-ha-be yan yana durmuş, olan biteni izliyorlardı.

"Send Warning artık savaş yoluna giriyor, Ni-ha-be."

"Kızıl Kurt ve Düğümlü İp de öyle. Genç cesurlar, buruşuk yaşlı adamlardan daha değerlidir."

"Büyük şefin kendisi biraz buruşuk."

"O büyük bir cesur. Bu zamana kadar öfkelenmiş olmalı. Dolores'i çağıracak."

Bu önemli kadının tüm bu zaman boyunca kendi gözlerini ne kadar içten kullandığını bilmiyorlardı. O da ikisi kadar çok şey görmüştü ve o anda onlara yakındı.

"Genç kızılderililer hemen pansiyonlarına geri dönüyorlar. Gördün mü? Tüm kızılderililer
aceleyle gider."

Yaşlı adamlardan birinin birkaç sert sözü onları harekete geçirmişti ve gerçekten de acele ediyorlardı. O sırada köyde epeyce
kötü bir öfke olduğunu biliyorlardı ve bunun için kimin
acı çekeceğini söylemek imkansızdı. Eve en son varan kızılderili çok büyük ihtimalle
hırçın bir kocayla karşılaşacaktı ve Hintli kocalar, bir şey onları
hırçınlaştırdığında hoş sohbetler
değildir.

İki kız da diğerleriyle birlikte aceleyle gitti ve Dolores'in onlara söyleyecek çok az şeyi vardı.

Şimdi Ni-ha-be'nin bir değişiklik fark etme sırası gelmişti. Kendisinde değil, Dolores'te. Rita ile kendisi arasında ne kadar fark varsa, bunun kendi lehine olduğunu hissetmeye alışmıştı. Üvey kız kardeşini ne kadar sevse de, bunun doğru olduğunu hissediyordu, çünkü sonuçta bir Apache olmak büyük bir avantajdı. Rita için sık sık üzülüyordu ama beyaz doğmuş olmasına rağmen
yardım edemezdi.

Şimdi, ancak, bunu fark etmek için tüm keskinliğini gerektirse de,
Dolores Rita ile konuştuğunda sesinde ve tavrında
alışılmadık bir saygı var gibiydi. Bununla birlikte özel bir nezaket dokunuşu da geldi.
Kulübeye kadar hiçbir sertlik belirtisi görülmedi, ancak Dolores'in Ni-ha-be'ye söyleyeceği bir iki oldukça keskin şey vardı. Şefin "büyük aşçısının" Meksika karanlığı, herkesin onun kökenini neredeyse unutmasına
yardımcı olmuştu, ancak bu düşünce Ni-ha-be'nin
zihnine yavaş yavaş girdi.

"Konuşan yapraklardan birini kendisi okudu. Gözlerini kapatmasına ve diz çökmesine neden oldu. Uyarı Gönder onunla konuştu. O da Rita kadar kötü.
Kalbinde bir Apaçi değil."

Bu, Anne Dolores'e karşı pek de adil değildi, çünkü Murray'in onun hakkında söylediği gibi, "tamamen Kızılderilileşmişti." Şimdi bile
kendini soluk yüzlü biri olarak düşünmüyordu ya da kudretli savaş şefi Many Bears'ın "aşçı yerlisi" olmaktan başka bir şey olmayı arzulamıyordu. Hayır; o
kendini düşünmüyordu, ama zihninde büyük bir bulut toplanıyordu ve her şeyin bir şekilde Rita'ya ait olduğunu hissediyordu.

Bundan bahsetmedi, ama iki kız kendi localarının deri örtüsünün arkasında güvende olduktan sonra kendini çok daha rahat hissetti.

"Büyük şef savaş yoluna girmez. Şu anda genç yerlileri görmemek daha iyi.
Sabah konuşan yaprakları gönderecek. Uyarı
gönder ona okuyacak. Bu gece o kadar yaşlı görünmüyordu. Gençken çok
yakışıklı bir adamdı. Çok uzun zaman önce!"

Ni-ha-be babasının iştahı konusunda haklıydı, çünkü kamp ateşine doğru geyik eti bifteği almak için gelmesinden sadece birkaç dakika önceydi ve Dolores onu bekletmemek için kömürlerin üzerinde bulunduracak kadar akıllıydı.

Ona gecenin olayları veya savaşçıların planları hakkında hiçbir şey söylemeyi veya Dolores'in ona sormayı aklından bile geçirmemişti, ama biftek
kızgınken o, Many Bears'tan ziyade Send Warning'i düşünüyordu ve gün doğumundan önce Lipan'larla başka bir
kavga olup olmayacağını merak ediyordu. Bu, yaklaşık yarım saat sonra birliklerinin komutanının Murray'e sorduğu soruydu.

"Ne düşünüyorum? Bence Lipan'lar aptal değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Aptallar kalır ve öldürülür. Kurnaz adamlar sert at sürer ve kaçar."

Apacheler bundan sonra biraz daha hızlı sürdüler ve kampın yakınlarına vardıklarında oldukça saygın bir güç haline gelen çok sayıda küçük savaşçı grubu onlara katıldı. O zamanlar neredeyse gün doğuyordu ve kampı gözetleyen cesurlar olan biten her şeyi sadakatle anlattılar. Yaklaşık iki saat önce gelen ani
uğu anlattılar ve Murray hemen, "Apaçi
şefi bunun ne anlama geldiğini biliyor mu?" diye sordu.

"Çok akıllı değil. Uyarı gönder ve ona söyle."

"Bu, büyük şeflerinin ve onunla birlikte gelen üç cesurun onlara geri döndüğü anlamına geliyordu. Savaşçıyı geçide doğru gönder. Eğer ben yanılıyorsam, Lipanlar
şimdi orada; eğer ben haklıysam, gittiler."

Savaşçı keşifçisi bir anda gönderildi, çünkü Kızılderili zekası
Murray'in tahmininin keskinliğini anladı ve çok geçmeden
kayaların arasında bir düşman belirtisinin
bulunamadığı haberi geldi.

Bu bir hayal kırıklığıydı. Cesaretli istilacılar kaçmıştı, çünkü onları takip etmenin bir faydası olmayacaktı. Tüm Apaçi ulusu, o geçidin dar yerlerini bu kadar güçlü bir iyi tüfekçi grubuna karşı zorlayamazdı. Ayrıca,
soluk yüzlü madencilerin orada bir yerlerde, böylesine kayalık bir tuzağa girecek kadar akılsızca davranan herhangi bir Apaçi'ye
yıkım vermeye hazır olduklarından başka kesin bir şey yoktu.

Onlar bunu konuşurken güneş doğdu ve Apaçi cesurları
kampta kalmış olabilecek bir şey olup olmadığını arıyorlardı.

Biraz da başarılı oldular, çünkü ilk vagon pek iyi yanmamıştı ve Lipanların içindeki her şeyi
çıkarmak için ne zamanı ne de yüreği vardı.

"Gel, Steve. Madenciler şuradaki son kamplarını kurdular.
Bir vagon tekerleğinin
çıktığını görebiliyorum."

Hızlı bir dörtnala onları ikinci vagondan geriye kalan her şeye götürdü.
Diğerinden daha iyi yanmıştı ama tamamen
tüketilmemişti.

"İçinde hiçbir şey kalmamıştı."

"Eğer kalsaydı, Apaçiler şurada değil de şimdi burada olurlardı.
İddia ediyorum!"

Atından atladı ve hala kırık aksının kalan kısmı ve vagonun tabanının bir kısmı tarafından desteklenen tek arka tekerleğe doğru koştu.

"Nedir bu, Murray?"

"Bir dakika."

Steve de yayaydı, tam o sırada yaşlı adam tekerleği birkaç adım öteye sürükledi.

"Şuraya bak, Steve!"

"Buckskin çantalar--bazıları yarı yanmış. O nedir, Murray, küllerin içinde? Altın mı?"

"Daha da fazlası, Steve. Altın para--yirmi dolarlık altın paralar.
Apaçiler gelmeden önce o küçük çantalardan olabildiğince çoğunu
göm. Bizim yağmamız."

"Geliyorlar. Ama nasıl bizim oluyor?"

Bu soruyu sorduğunda birkaç küçük çantayı alıp av gömleğinin içine koyuyordu.

"Çünkü bu savaş yolundayız ve onu bulduk. Apaçiler midillileri tercih ederler; ama isterlerse bıraktıklarımızı alabilirler."

"Bu madencilere ait değil mi? Onlar almaya gelmez mi?"

"Gelseler bile bulamazlar ama asla bulamayacaklar. Bunun için Apaçilere ve Lipanlara fazla güvenecekler. Ayrıca, asla onların olmadı. Her sentini çaldılar."

"Sahiplerini bulabileceğimizi mi sanıyorsun?"

"Asla. Bu tamamen imkansız. Aldığımız şey, dağların tüm yasalarına ve Kızılderili savaşının tüm kurallarına göre bizim."

Küçük geyik derisi çantalardan tek birini bile açmadılar ama Murray "çıt" çıkarmayan bir
çatladı ve bir tane daha aldı.

"Para, tozdan veya külçeden daha iyidir, Steve ve hepsini almamalıyız. Sadece hızlıca saklayabileceğimiz kadar. Tam da ihtiyacımız olan şey bu. Yerleşim yerlerine yapacağınız yolculuğun masraflarını karşılayacak ve oraya vardığınızda sizinle ilgilenecek."

Konuşurken yüzü alev alev yanıyordu ve gözleri ani ve şiddetli bir heyecanla parlıyordu. Paraya bu kadar düşkün olması mümkün müydü?

Steve merak etti ve baktı, ancak Apache gençleri şimdi etraflarında toplanmıştı ve Murray ona geri çekilmesi için başını salladı.

"Hemen bin, Steve. Hiçbir şey talep etmiyor veya karışmıyor gibi görünüyorsun.
İsterlerse külleri elesinler."

"Bana öyle geliyor ki en iyi kısmına sahip olmalıyız."

"Muhtemelen öyle. Sanırım ihtiyacımız olan kadarına sahibiz. Hayır.
Bitirmeden önce ne kadarına ihtiyacım olacağını bilmiyorum. Para bazen
sahip olunabilecek iyi bir şeydir. "

Murray o sabah pek kendinde değildi, yine de Apache liderini yeterince soğukkanlı bir şekilde karşıladı.

"Şimdi ne yapacağız? Arkadaşa uyarı gönderip tavsiyede bulun."

"Köye geri dön. Zaman kaybetme. Genç adamlar yağmayı bitirir. Yaşlı adamlar kalmaz. Büyük şef bizi görmek istiyor."

Bu son söz yeterliydi ve savaşçı atını batıya doğru sürdü.
Ayrılma emirleri azdı, ancak yağma araması tamamlanır tamamlanmaz tüm Apache'leri o "savaş yolundan" geri getireceklerdi.

"Her şey yolunda, Steve," dedi Murray, yan yana at sürerken.
"Orada çok uzun kalsaydık, bazıları ne kadar
topladığımızı merak edebilirdi. Kampa vardığımızda tek kelime etmeyecekler.
Bir Kızılderili yağmasını kendi locasına güvenli bir şekilde götürürse, kimse
onun üzerindeki haklarından şüphe etmez. Yani, bir
düşmandan alınmışsa."

BÖLÜM XXVII

"O madencilerin başına ne geldiğini merak eden" kişilerden hiçbiri, Murray buna herkesten daha çok yaklaşmış olmasına rağmen, gerçeğin tam olarak ne olduğunu tahmin edememişti.

O gün doğumu, düşündükleri gibi, onları bir kez ve sonsuza dek "yabancı ülke" sınırları içinde buldu, orada kimse onlara getirdikleri çalınmış altınla ilgili çirkin sorular
sormayacaktı.

Aslında, taze sığır etinden oluşan doyurucu kahvaltılarını bitirdikten sonra yaptıkları ilk şey "kendilerini boşaltmak" oldu. Her adam, yolda bir şey
kaybettiğini bilmek ve yükünün
ne kadar değerli olduğunu olabildiğince iyi tahmin etmek istiyordu. Sonra, hazinelerinden herhangi birini geride bırakmak zorunda kalmanın pişmanlığını dile getirmeye çalıştıklarında sanki hepsi birlikte konuşuyor gibiydi.

"Şimdi geri dönmeyi düşünmenin bir anlamı yok, çocuklar. Bir gün o madene
bir kez daha bakacağız, ama o vagonda gitmeye değer
bir şey
olmayacak."

"Bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun, Kaptan?" diye sordu Bill.

"Daha önce de söyledim. Atlarımıza beslenmeleri için bir şans verelim ve sonra
doğruca ilerleyelim. Şimdi hepsini tüketebiliriz. Üç günlük zorlu bir yolculuk bizi tehlikeden uzaklaştıracak."

"Ve sonra istediğimiz yere gidebiliriz."

Uzun zamandır "kaçan" ve çok engebeli bir ülkeden geçen adamlar için bunda harika bir rahatlık vardı.
Sert, kaba, hava şartlarından etkilenmiş yüzlerinde huzur ve sükunet ifadesi ve hatta iyi huylu bir ifade belirmeye başladı ve yorgun atlarına ilk başta planladıklarından daha uzun bir dinlenme süresi verdiler. Ancak bundan sonra,
Kaptan Skinner'ın sert ve kesin çağrısı onları bir kez daha "binip binmeye" çağırdı ve hepsi itaat etmeye hazırdı. Geçtikleri yer vahşi bir bölgeydi, ancak birden fazla yerde eski evlerin kalıntıları ve yerleşim ve tarıma dair eski girişimlerin izlerini geçtiler.

"Eskiden buralarda iyi çiftlikler vardı," dedi Kaptan Skinner, "ve biraz madencilik yapılıyordu, ancak Apaçi sıradağlarına çok yakındı, ve çok fazla devrim oldu. Yeni bir durum ortaya çıkana kadar çözülmeyecek. Apaçiler bununla ilgilenecekler."

Bütün dertlerinin geride kaldığını düşünüyorlardı ve girdikleri ülkenin dertlerine pek aldırış etmiyorlardı -- bu dertlerin kendilerini ne kadar ilgilendirebileceğini hayal etselerdi daha az önemsiyorlardı.

Ancak Apaçiler hakkında düşünmemek ve konuşmamak imkansızdı
ve "Lipanların o köye yaptıkları saldırıdan nasıl çıktıklarını merak etmek."

Kaptan Skinner'ın yorumu şuydu: "Çok fazla sayıda insanın çıktığını sanmıyorum. Şansları onlara karşıydı. Old Two Knives bir kereliğine bir
hata yaptı ve bunun bedelini ödemek zorunda kalıp kalmadığını merak etmemeliyim."

Evet, ödemişti ama Kaptan'ın hayal ettiği kadar ağır bir şekilde değil.

Tam o anda, eve dönüş geçidinden
aslında savaşan ekibinin yaklaşık yarısının önderliğinde ilerliyordu--"o köye yapılan saldırıdan" çıkanların hepsi.

Köyün kendisi o sabah yüksek bir mayalanma halindeydi. Bazı localarda Lipanlarla yapılan o kısa ve sert savaşta şehit düşen cesurlar için yas tutuluyordu, ancak toplamda sadece beş kişi vardı, savaşta üstün sayı avantajı ve sonrasında da savaşta üstünlük sağlama avantajı o kadar büyüktü ki.

To-la-go-to-de ve savaşçılarının en büyük utancı, şehit düşen arkadaşlarının cesetlerini taşıyamamalarıydı.
En azından yirmi Apache az ya da çok yaralanmıştı ve her biri bundan "terfi almış" gibi gurur duyuyordu.
Savaşta alınan bir yara, bir Kızılderili savaşçısı için bir onur nişanıdır ve her fırsatta bunu göstermeye meyillidir.

Bu nedenle, Lipanların mızraklarıyla kesilen veya kurşunlarıyla "havlayan" kişilere acıma duygusunu boşa harcamaya gerek yoktu. Kızıl Kurt, ikinci savaş yoluna girmesinin yasaklanabileceğinden korktuğu için, sol tarafına isabet eden zekice bir mızrak darbesini gizlemişti. Şimdi bile bunun bir şeye tekabül ettiğini düşünmeyi reddediyordu ve kız kardeşinin yüzü aile gururuyla parlıyordu, Rita'ya şöyle dedi,

"Kızıl Kurt gerçek bir Apaçi. Zaten bir savaşçı. Bir gün büyük bir şef olacak. Düğümlü İp beyaz. Hiç yara izi yok. O
hiçbir zaman savaş yoluna çıkmadı."

Kardeşinin duyabileceği bir şekilde konuşuyordu ve Steve o anda çok uzakta değildi, alçak, samimi bir tonda, Murray ile konuşuyordu.

Rita, "Genç. Send Warning bir savaşçı--" diye cevap verdi. Fakat Red Wolf, çok dürüst bir şekilde,

"Knotted Cord benim kardeşim. Sadece teni beyaz. Kalbi değil.
O bir savaşçı. Savaş yollarında bulundu. Lipanları,
Komançileri,
Pawneeleri, Meksikalıları gördü. O bir çocuk değil."

Ni-ha-be'nin küçük "evcil hayvanı" bundan çok etkilendi ve bir kez daha güçlü ve yakışıklı, genç, soluk yüzlü adama hayranlıkla baktı. Eğer bir Apaçi olarak
doğacak kadar şanslı olsaydı, ondan
beklenmeyecek ne olabilirdi!

Kızların önceki geceki olaylarla ilgili soracakları çok soru vardı ve Red Wolf o sabah anlayışlı bir ruh halindeydi. Onun fikrine göre, ailesinin squaw'larının babalarının ve kardeşlerinin kudretli
işlerinden diğer squaw'lar arasında övünebilmeleri de doğruydu. Savaşçıların itibarları bu şekilde oluşturulmalı ve korunmalıydı, ara sıra kendileri hakkında söylemeyi uygun gördükleri iyi şeylerle desteklenmeliydi.

Bütün bunlarda, kızılderililer ile beyazlar arasında sadece şu fark vardır ve bu fark medeniyetle birlikte kısa sürede ortadan kalkacaktır.

Yani, herhangi bir türden büyük bir beyaz "cesur" gurur duyduğu bir şey yaptığında, bunun hikayesini gazetelerde bastırmayı başarır, böylece tüm övünmesi onun adına başkası tarafından yapılır.

Kızılderili "cesur" kendi gazetesi olmak ve kendi hikayesini anlatmak zorunda kalır. Hepsi bu ve bu bazen zavallı kızılderiliyi ikisinin arasında daha kibirli gibi gösterir ki bu büyük bir adaletsizliktir.

Steve ve Murray arasındaki konuşma arkadaşları tarafından duyulamadı, ancak yüzlerindeki gelip giden ifadeden yola çıkarak,
biraz önemli olmalıydı. Hiçbir
Kızılderili savaşçının yüzü duygularını bu şekilde ele vermezdi.

Dolores her zamanki gibi kamp ateşlerinin başında tavayla meşguldü ve
ona bakıyorlardı.

"Sence kaç yaşında, Steve?"

"Tahmin etmek zor, Murray. Belki kırk beş yaşındadır."

"Otuzdan çok da büyük değil. Meksikalı kadınlar beyazlardan daha erken yaşlanıyor. Santa Rita madeninde madencilerime yemek
pişirdiğinde yirmiden çok da büyük değildi."

"Bundan tamamen emin misin?"

"Onu izledim. Aklımda hiçbir şüphe kalmadı. Yine de, ona birkaç soru daha sorabilirim. Sonra emin olmak istediğim bir şey daha var."

"Bu bizi burada uzun süre tutar mı?"

"Beni tutabilir, Steve."

"O zaman beni tutacaktır, Murray. Elinde bir şey varsa bana ihtiyacın olacak. İnmek için yeterince sabırsızım ama seni geride bırakmayacağım. Kalacağım ve yardım edeceğim. "

Murray elini uzattı.

"Bu bir gerçek, Steve. Bana verebileceğin tüm yardıma ihtiyacım olabilir."

"Kendine iyi bak! İşte Many Bears ve en kurnaz danışmanlarından ikisi geliyor."

Steve'in bunu bilmesi için fazla tahminde bulunması gerekmiyordu, çünkü o yaşlı Kızılderililerin "kurnazlığı" koyu, kırışık
yüzlerine yazılmıştı.

"Daha fazla tavsiyeye ihtiyacım var," diye düşündü Murray, ama beklediği kadar erken istenmedi.

Many Bears'ın ilk sözleri elbette iltifattı.
Soluk yüzlü arkadaşı çok akıllıydı. Söylediği her şey iyiydi,
genç adamların Lipanları dağlara kadar takip etmelerine izin vermemesine kadar. Savaşçılar şefe Send Warning ve Knotted
Cord'un soluk yüzlülerin kampında bir şey bulduğunu söylemişlerdi.
Apaçiler memnundu. Arkadaşları buldukları şeye hoş geldiler.
Murray hemen küçük geyik derisi çantalardan birini uzatarak sözünü kesti.

"Büyük şef al."

"Hayır. Hayır istemiyorum. Uyarı gönder, sakla ve Apaçilere bundan sonra ne yapmaları gerektiğini söyle."

"Daha iyi bir avlanma alanına git. Kamp için kötü bir yer."

"Lipanlılar tekrar gelecek mi?"

"Bir sonraki kardan sonra değil. Şimdi yeter. O zaman gel."

Bütün bunlar ve daha fazlası Many Bears'ın gerçekten söylemek istediklerinin bir tür önsözü olarak geldi. O sabah aklında çok ağır bir şey vardı ve bundan kurtulmak için grubunun dağların ötesinde Lipanların iddia ettiği ülkeye doğru yaptığı bizon avının tüm hikayesini anlatması gerekiyordu. İki Bıçak ve savaşçıları tarafından bu kadar yakından takip edilmelerinin yolu buydu.

Murray ve Steve dikkatle dinlediler, çünkü şef çoğu zaman çok iyi bir
Meksika İspanyolcası konuşuyordu ve ikisi de onu anlıyorlardı. Sonra
geçitten dönüş hikayesi geldi ve Rita'nın konuşan yaprakları bulmasıyla sonuçlandı.

"Send Warning gerisini biliyor."

"Hayır," dedi Murray, "Konuşan yaprakları görmedim."

"Harika bir ilaç. Apache şefine madencilerden bahset. Eski
kavgadan bahset. Mavi ceketli askerlerin gelip nereye gittiklerinden bahset. Büyük konuşmalardan, antlaşmalardan ve hediyelerden bahset. Birçok Ayı daha fazlasını duymak istiyor."

"Genç kızıl saçlı kadına sor."

"Hepsini duyamıyorum. Uyarı Gönder dinle. Duyduklarını söyle."

"Tamam. Genç kızıl saçlı kadını getir."

"Kızıl saçlı kadına gerek yok. Konuşan yapraklar getir."

"Hayır," diye ısrar etti Murray. "Genç kızıl saçlı kadın bul. Tüm ilaçlarını. Uyarı Gönder'in okuması için
yaprakları saklamalı."

"Ugh! İyi. Birçok Ayı umursamıyor. Dolores Rita'yı getir. Ona
yaprak getirmesini söyle."

Ni-ha-be ve Rita duyabilecek kadar yakındı ve ikincisi hazinelerini almak için hemen kulübeye daldı, evlat edinen kız kardeşi ise
gözlerinde büyük bir kıskançlıkla ona baktı.

"Solgun yüzlü. Çok yazık."

Rita sadece bir anlığına gitti ve üç dergiyi Murray'e uzatırken tüm vücudu heyecanla
parlıyor ve titriyordu.

"Bir tane al, Steve. Okumayı unutmadın, değil mi?"

"Uyarı gönder, yapraklar," dedi Many Bears endişeyle. "Düğümlü
İp genç."

"Beyaz. Duyabiliyor. Büyük şef dinleyecek."

"Ugh!" diye mırıldandı Ni-ha-be, biraz uzaktan bakarak, ama Rita
Steve'e baktı, yüzünde parlak bir gülümsemeyle.

"İşte, Murray," dedi Steve, "şef haklıydı. Süvarilerin bir resmi var. Bahsettiği diğerlerinin hepsi burada. İşte büyük konuşmanın ve antlaşmanın resmi."

"İşte maden savaşı--" ve tam orada Murray sanki daha fazla bir şey söyleyemeyecekmiş gibi durakladı ve Kızılderililer ona gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktılar. Göğsü inip kalkıyordu, dudakları titriyordu ve dergileri tutan elleri sanki sahibi sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu.

"Ne buldun?" diye haykırdı Many Bears. "Kötü bir ilaç mı?"

Murray'in konuşabileceğine güvenebilmesi birkaç saniye sürdü ama çok hızlı düşünüyordu.

"Konuşan yapraklar Many Bears'a gerçeği söyledi. Şimdi Send Warning
zihninde sıkıntı var."

Herkes bunu görebiliyordu ve bu onları biraz endişelendiriyordu.

"Ne istiyorsun? Ne yapıyorsun?"

"Genç bir kadınla kulübeye git. Düğümlü Kordon kal ve Apache şefiyle konuş. Kimse locaya gelmesin. Biraz zaman ayır. Sonra
ne duyduğumu söyle."

Bu alışılmadık bir istekti, ancak
"büyük bir ilaç"ın incelenmesi gerektiği gerçeği göz önüne alındığında itiraz edilemezdi. Bir Kızılderili
sihirbaz, en önemli
hokkabazlık gösterisini yapmak için her zaman tüm gözlemcilerin yokluğunu ister. Şef tarafından hemen Send Warning'in istediği gibi olması gerektiğine karar verildi.

Rita soluk ve ciddi bir şekilde dinlerken, Ni-ha-be kıskanç bir şaşkınlıkla
baktı.

"Ben bir Apache kızı mıyım? Bana konuşan yaprakları duymayı neden öğretemiyor?"

Şüphesiz bunu yapabilirdi, eğer ona bolca zaman
verseydi ve Rita'nın uzun yıllar önce yaptığı gibi A B C ile başlamaya istekli olsaydı.

Bütün o ABC işi, Rita'ya, kendini kulübesinde o beyaz saçlı yaşlı soluk yüzlü savaşçıyla
yalnız bulduğunda nasıl geri dönebilirdi?

Daha önce hiç bu kadar nazik ve iyi bir yüz görmediğini düşündü ve
sonuçta, şimdi çok yakın olduğu için, o kadar da eski görünmediğini merak etti.

"Oturacağım, Rita, canım. Sen de otur. Artık ayağa kalkamayacak kadar uzunsun."

Onlara bakan tek bir insan gözü yoktu ama Rita aniden
yüzünü elleriyle örtmüştü.

"Konuş," dedi içtenlikle; "Görmediğimde daha iyi hatırlıyorum."

Tıpkı onun yaptığı gibi İngilizce konuşuyordu, sadece daha yavaş ve
sanki canı yanıyormuş gibi.

"İlk kelimeyi okuyacağım canım. Sonra heceleyebilirsin. M-i-n-e,
mine. Bu bizimki gibi bir altın madeni anlamına geliyor canım. Hecele, Rita,
canım."

"Bizim madeni mi? Canım? Ah, keşke babamı görebilseydim!"

Murray sanki bir çocukmuş gibi ayağa fırladı. Ağzı kocaman bir haykırışı bastırıyormuş gibi açılıp
kapandı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
a doğru aktı.

"Rita! Rita! Sevgili küçük kızım! İşte buradayım!"

"Baba!"

Kolları şimdi onun etrafındaydı ve onu neredeyse çılgınca öpüyordu.

Yavaşça gözlerini açtı. "Konuştuğunda ve
benim gözlerim kapalıyken senin olduğunu biliyorum. Gözlerimi açtığımda çok yaşlısın. Babam
genç ve yakışıklıydı. Saçları beyaz değildi."

"Rita, canım, eve geldiğim ve Apaçilerin seni
götürdüğünü gördüğüm sabahtan beri saçlarım şimdiki kadar beyaz. Anneni öldürdüler ve seni de
öldürdüklerini duydum. O zamandan beri yaşlı bir adamım ama sanırım
şimdi tekrar gençleşeceğim."

Zaman değerliydi. Sadece birkaç aceleyle soru ve cevap için yeterli zaman ayırabiliyorlardı ve Murray üç derginin
sayfalarına hızla göz attı.

"Bana götür," dedi. "Onları dikkatlice okumak istiyorum. Şefe ne söyleyeceğimi
öğreneceğim. Kimseye benim senin baban olduğumu söylememelisin - doğru zaman gelene kadar."

"Ah, neden olmasın?"

"Çünkü o zaman Apaçiler benim düşmanları olduğumu ve bunun için
iyi bir nedenleri olduğunu anlarlar. Beni hemen öldürmeseler bile, bana
güvenmezler ve bunu yapmalarını istiyorum. Seni
benimle birlikte götürmek için tek umudum bu. Yüzünün seni ele vermeyeceğinden emin olana kadar burada kulübede kal."

Babasından daha çok ağlıyordu ve bu Ni-ha-be ve Dolores'e açıklanması gereken bir şeydi. Bu nedenle Rita kulübede kalırken Murray büyük bir çabayla her zamanki sakin özdenetimini
kazandı ve yavaşça ve onurlu bir şekilde dışarı çıktı.
Kalbinin kaburgalarına
vurduğu ve beyninin bulduğu büyük hazineyi
ne zaman ve nasıl talep edip taşıyabileceği konusunda bir girdapta olduğu için
usta olduğu tüm onuru sergilemesi gerekiyordu.

Hazine! Yirmi dolarlık madeni paralarla dağ gibi yığılmış Buckhorn Madeni onun yanında hiçbir şeydi.

BÖLÜM XXVIII

Steve Harrison, Murray'nin Rita ile kulübede geçirdiği süre boyunca konumunu biraz garip buldu. Şefler, çok genç ve cesurdu, özellikle de
dinleyecek tek bir konuşma yaprağı bile yoktu. Sadece
Dolores ve Ni-ha-be'nin değil, aynı zamanda yaşlı ve genç yarım düzine başka squaw'ın da ona baktığını biliyordu ve onların alçak sesle söylediklerinden tek kelime bile anlayamıyordu. Bu yüzden, arkadaşı bir kez daha
göründüğünde çok sevindi ve yüzündeki ışıktan
getirecek kötü bir haber olmadığını gördü.

"Ne buldun?" diye sordu Many Bears. "Uyarı gönder ve Rita bir şey duydu mu?"

"Biraz duy. Uyarı gönder yaprakları kendi kulübesine götürecek ve
daha fazlasını duyacak."

"Şimdi ne diyorsun? Mavi ceketli soluk yüzlülerle büyük konuşmalar mı duydun?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim."

"Şef dinliyor."

"Köyü dağıt. Hemen batıya git. Yakında daha fazla haber gelecek.
Kendi halkının kulübelerini gördüğünde
anlaşma hakkında bilgi edin. Kaybedecek zaman yok."

Bu tavsiye Many Bears'ın fikirleriyle o kadar örtüşüyordu ki, hemen kabul etmeye hazırdı. İki danışmanına
zafer kazanmışçasına döndü.

"Size ne söyledim? Bu bilgelik. Gideceğiz. Cesurlara
hazırlanmalarını söyleyin. Tüm squaw'lara toplanmalarını söyleyin. Cesurları avlanmaya gönderin.
Çok sayıda. Bol miktarda et öldürün."

Hiçbir muhalefet yoktu. Mantıklı bir şekilde ileri sürülebilecek tek itiraz, bu kadar ani bir ayrılışın Lipanlara karşı kazandıkları zaferin görkemli bir
kutlanması için fırsat vermemesiydi. Bunu başka bir zaman yapabilirlerdi ve şüphesiz ki gruptaki tüm
çığlıklar ve övünmeler, çağrılana kadar güvenli bir şekilde saklanacaktı.

"Gel, Steve," dedi Murray. "Bir saat baş başa kalmak istiyoruz."

Hemen kendi localarına girdiler ve hiç kimsenin
dinlemediğinden emindiler.

"Steve!"

"Ne oldu, Murray?"

"O küçük kız benim kızım!"

"Bundan şüpheleniyordum. Ve bu, evinizi ve madeninizi
parçalayan Apaçi çetesiydi."

"Evet, ve beni tanımamaları şaşırtıcı. Başka bir çetenin Apaçileri onlara katılırsa, bazıları beni hatırlayabilir.
Beni Lipanlarla yaptıkları birden fazla kavgada görmüşlerdir."

"O zaman her şey biterdi."

"Elbette biterdi. Elbette farklı giyiniyorum. Biraz daha
değişebilirim. Saçımı ve sakalımı daha kısa kestirmeliyim. Beni uzun sakallı yaşlı bir adam olarak tanıyorlar. Kendimi kısa saçlı
genç birine dönüştürmeliyim."

"Saçını boyayamaz mısın?"

"Yerleşim yerlerine varana kadar değil. Apaçiler arasında
berber yok."

"Onu nasıl kaçıracağız, Murray?"

"Ah, kızım! Zavallı, sevgili küçük kızım! Karımı düşünmeye cesaret edemiyorum. Saçlarımın beyaz olmasına şaşmamalı. Steve, onun bu vahşi insanlar arasında yaşamasına ve ölmesine izin vermemeliyim. Ona karşı nazik davrandılar, diyor; ve bunu bildiğimden beri onlardan o kadar nefret etmiyorum, ama o bir Kızılderili olmayacak."

Ateşli bir şekilde heyecanlanıyordu ve Steve cevap verdi,

"Şimdi, Murray, elbette onu kaçıracağız. Bir planın yok mu?"

"Sadece tüm grubu sınıra veya bir kaleye veya başka bir yere yaklaştırmak için."

"Bu iyi. Kaçarsak koşmamız gereken mesafe daha kısa olur."

"Şimdi, Steve, çok üzgünüm ve sinirlerim bozuldu. Buraya gelmemin sebebi bu. Tekrar aklımı başıma toplamam lazım, yoksa hiçbir şey planlayamam."

"Otur ve oku."

"Okumak mı? Bunu şimdi yapabileceğimi mi sanıyorsun? Neden, Steve, küçük kızımı
buldum!"

"Öyleyse buldun. Heyecanlanmana şaşmamalı. Ben kendim. Al, bana bir dergi ver. Okuduklarımın ne kadarının geri geleceğini öğrenmek istiyorum."

Murray ona bir tane uzattı ve Steve oturdu. Lipanlar tarafından yakalanmadan önceki günlerde kitaplara düşkündü. Okumayı
hiç unutmamıştı ve kalbini
zıplatan bir şekilde geri gelmişti. Ama bu, büyük bir çaba sarf edip Rita ve Ni-ha-be'nin
yüzlerini
uzaklaştırdıktan sonraydı.

İkisi de bir şekilde gözleri ile o basılı sayfaların
kağıdı arasına giriyorlardı. İkisi de çok hoş, güzel, terbiyeli kızlardı ve yine de biri beyazdı, arkadaşı Murray'in kızıydı ve diğeri sadece Apaçilerin zavallı küçük bir yerlisiydi. Ni-ha-be'nin o an Knotted Cord'un düşüncelerini okuyabilseydi, kara gözleri nasıl da parlardı! Bir daha asla onu yakışıklı, genç ve cesur, neredeyse bir Apaçi olabilecek kadar iyi biri olarak görmezdi.

Murray da bir dergi alıp oturdu.

"Bir tür ilaç gibi işe yarayacak," diye mırıldandı. "Ben de bir şeyler öğrenebilirim. Gazete veya dergi okuduğumdan beri dünya çok değişti. Bildiğim kadarıyla, içinde bazı yeni uluslar olabilir ve kesinlikle yeni bir
grup kral, kraliçe, başkan ve bu tür şeyler olmalı."

Bu düşünce, sonunda yaprakların arasında "ayın haberleri"ne gelene kadar tüm resimli makaleleri ve hikayeleri biraz dikkatsizce çevirmesine neden oldu.

Orada gerçekten okumaya başladı ve dikkatle okudu, çünkü hepsi onun için çok yeniydi, orada basılmasının üzerinden aylar geçmiş olmasına rağmen.

Çok fazlaydı, çünkü editör her şeyi mümkün olan en az kelimeye
özetlemişti ve Murray'in gözleri birden fazla
daha geniş açıldı veya ağzı bir ıslık sesi duymak istercesine büzüldü. Lipanlar arasındayken dünya
hızla hareket ediyordu.

"Ve Rita," diye mırıldandı, "bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Üzgün ​​olduğumu bilmiyorum. Öğrenmesi gereken her şeyi
öğrenmenin tüm zevkine varacak ve öğreneceği hiçbir şeyi
unutmayacak. Keşke
ben de onun yaptığı gibi bazı şeyleri tamamen unutabilsem. Umarım birçoğu ona asla geri dönmez."

Hiç şüphesiz çok ilginçti ve Steve kendi okumasından başını kaldırıp Murray'in ne kadar tamamen daldığını gördü.

Yine de, bu, sağlam sinirlere sahip bir adamın aniden ayağa kalkıp o dergiyi kol boyu mesafede tutmasına neden olabilecek dikkat çekici bir haber olmalıydı.

"Neden, Murray," dedi Steve, "sorun ne olabilir?"

"Sorun mu? Sevgili oğlum! Bunu oku! Rita bir mirasçı."

"Ne?"

Arkadaşının aklını kaçırdığından yarı yarıya korkmuş olabilirdi, ancak
ona uzatılan "konuşan yaprakları" aldı ve Murray'in parmağının işaret ettiği birkaç satırı okudu:

"Baronetlik unvanına sahip Cranston Hall'un büyük İngiliz malikanesi, bir varis bekliyor. Merhum baronet hiç çocuk bırakmadı ve unvanı ve her şeyin kendisine ait olduğu tek kardeşinden son olarak Amerika'da
duyulanlar oldu. Uzak Batı'da madencilikle ilgilendiğine inanılıyor ve avukatlar onu arıyor."

"Peki," dedi Murray, Steve okumayı bıraktığında, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Tam olarak ne düşüneceğimi bilmiyorum. Senin adın Murray."

"Robert Cranston Murray, tıpkı babamın benden önceki gibi. Bana sadece adımı bıraktığı için İngiltere'yi terk edip servetimi aramaya başladım. Ah,
Steve! Şimdi geri dönmenin yolunu bulmalıyım. Rita, Cranston Hall'un hanımı olacak!"

"Bir Apache at hırsızının karısı yerine!"

Steve biraz dans etmek istedi ve şapkasını havaya kaldırıp duygularını güzel bir hurra ile boşaltmak istedi, ama bir sonraki düşünce
ayık bir düşünceydi.

"Rita'dan vazgeçmelerini nasıl sağlayacağız?"

Murray tam o sırada aynı şeyi düşünüyordu ve sanki biraz temiz hava almak için kulübenin kapısına gitmesi gerekiyormuş gibi geldi.

Şef ve danışmanları ortalıkta görünmüyordu, ancak kamp ateşinin yanında
Anne Dolores vardı.

Murray, öne doğru yürürken ve yanında dururken sakin ve kararlı bir yüz ve ses takınmaya çalıştı. Onunla İspanyolca konuştu.

"Peki, Dolores, hangisini daha çok seversin, Meksika madencileri için mi yoksa
büyük şef için mi?"

Güveç tavasını düşürdü ve bir an ona bakarak durdu,
nefesini
zdi ve sonra haykırdı,

"Haklıymışım. Senor Murray. Ah, senor, çok uzun zaman önce oldu! Zavallı senora--"

"Ondan bahsetme. Biliyorum. Onu bulduk. Benim Rita'm mı?"

"Evet, o senin Rita'n. Ama onlara söylersen seni öldürürler. Sırrını
saklayacağım, senor. Şimdi de sakladım. "

Onu belli belirsiz tanımıştı, o zaman ve o da ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Birkaç soruya daha cevap olarak ona, Apacheler arasında yakalanmadan önce olduğundan daha iyi durumda olduğunu çok doğru bir şekilde söyledi. Daha az sıkı çalışma, daha iyi muamele, daha iyi yiyecek, daha iyi konum, neredeyse gerçek medeniyet.

Zavallı Dolores, bu konuda veya daha iyi bir şey hakkında, kaba madenciler arasında alt sınıftan bir Meksikalı kadının zor kaderinden daha fazlasını hiç bilmemişti. Bir şefin karısı olmak ve bol bol yemek yemek ve yapılacak çok az sıkı iş olması daha iyiydi, dedi.

"Peki ya Rita?"

"Şimdi madeniniz ve büyük at sürüleriniz olsaydı!"

"Ne yapabilirdim?"

"Yapabilir miyim, Senor Murray? Köydeki genç kadınların yarısını satın alabilirdiniz, eğer onlara kocalar bulursanız. Ama şimdi fakirsiniz. Sanırım
yapılamayabilir."

Daha önce bunu düşünmemiş olması şaşırtıcı değildi.
Önerilecek çok garip bir şeydi. Bir babanın kendi kızını satın alması!
Ondan
döndü ve Steve'in ne söyleyeceğini duymak için kendi kulübesine doğru yürüdü. "O sadece bir çocuk ama bazen çok
aklı başında görünüyor."

Steve, Dolores ve onun fikrini duyduktan sonra,
basitçe şöyle dedi:

"Bu yeni bir şey değil, değil mi? Eğer onunla kaçamazsak,
onu fidyeyle kurtarabiliriz."

"Fidye mi? Pekala, şimdi, bu satın almaktan çok daha iyi bir kelime. Ama
altın paramız yeterli olmayacak. Onun için tüm yığını almayacaklar. Bunun
değerini gerçekten anlamıyor."

"Atlar, battaniyeler ve tüm bunları mı istiyorlar?"

"İşte bu. Steve, bu çok tuhaf bir şey. O kadar heyecanlıyım ki
düşünemiyorum. Onlarla bir pazarlık yapabilirsek
en yakın ticaret merkezine bizimle birlikte gitmekten yeterince memnun olacaklardır. Oraya vardığımızda
istediğimiz her şeyi satın alabiliriz. Beni bu sıkıntıdan kurtardın."

"Bunu düşünmek bana yeterince kolaymış gibi geliyor."

Öyle olabilirdi, ama Murray Steve'e çok minnettardı. İkincisi
şimdi dergisini bıraktı ve sırayla kapıya gitti, çünkü onun da
çok fazla düşünmesi gerekiyordu.

"Murray, kulübeleri tekrar yıkıyorlar."

"Bu gece yola koyulacağız, ha? Buna sevindim. Yaşlı Many Bears'ı buna teşvik etmeliyim. Yolda bir gün bile kaybetmesini istemiyorum."

"Ben de. Yeterince yavaş hareket edecekler zaten."

"Ah, köyü terk etmek için iyi bir yer bulacaklar, şefler
ve savaşçılar ise antlaşma görüşmelerinde hazır bulunacaklar."

"Ya hiç olmazsa?"

"Yılın bu mevsiminde buna benzer bir şey olacağından emin olabilirsiniz. Her neyse, onları midillilerimizi ve battaniyelerimizi alabileceğimiz doğru yere götüreceğiz ve Rita da bizimle olacak."

Oldukça zordu ve kalbinin her köşesinde bunu hissediyordu,
onu hemen çağırıp serbest bırakılması için planlarını anlatamıyordu. Evet, ve onu hiç görmediği büyük tuzlu denizin ötesine götürmeyi düşündüğü güzel evden de.

BÖLÜM XXIX

Kaptan Skinner ve madencileri iyi at biniyorlardı ve sert, deneyimli atlılarlardı. Ayrıca çok aceleleri vardı, çünkü zihinleri
yaşamak istedikleri muhteşem güzel zamanların hayalleriyle doluydu. Bazıları
konuştu, güldü ve hatta gelecek planları hakkında şarkı söyledi.
Diğerleri, daha yaşlı veya daha sakin mizaçlı olanlar, o ikinci günün uzun milleri boyunca iyi huylu bir sessizlikle ilerlediler.

Yapılması gereken tek şey, artık düşmanların erişemeyeceği bir yerde olduklarında, altın tozlarını, külçelerini ve külçelerini parayla değiştirebilecekleri bir yere varmak ve sonra onları harcamak.

Kaptan Skinner, neredeyse hepsinin, birbiri ardına ve aynı şekilde,

"Çok yazık, Kaptan, o yirmi dolarlık madeni paraları çıkarmadık ve
onun yerine külçe bıraktık." dediğini duymak zorunda kalmıştı.

Sadece iki veya üç kez,

"Faydası yok, çocuklar. Hepsi sahte tabanın altında, vagonun arka ucunda.
Onları almaya zaman yok. En elimizin altındakini almak zorundaydık." diye cevaplamıştı.

Şaşırtıcı derecede uzun bir günlük yürüyüş yaptılar ve en ufak bir tehlike
işaretiyle karşılaşmadılar. Uygar yaşamın daha iyi bir örneğine rastlamadılar, iki terk edilmiş "çiftlik" veya "mesken" veya güneş yanığı tuğladan yapılmış çiftlik evlerinden.

O gece battaniyelerinin üzerinde açık havada derin bir uyku çektiler ve belki de bazıları birkaç gece daha sonra başlarının üzerinde çatıları olacağını ve sabah uyandıklarında kahvaltı masasında sıcak kahve bulacağını hayal etti. Ancak kahvaltı vakti geldiğinde onlar için hiçbir zil çalmadı ve basit ızgara dana eti ve soğuk su yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi ki, kulakları bir zilden çok farklı bir sesle selamlandı.

"Atlar! Tüfekler! Atlayın çocuklar!" diye bağırdı küçük Yüzbaşı. "Bu bir süvari borusu!"

Süvari.

Silahlarına doğru fırladılar ve aceleyle atlarına bindiler, ancak son adam eyerde olmadan önce o borunun müziği onlara yaklaştı. Bu, tatlı ve berrak bir sese sahip iyi bir boruydu ve bir şekilde Ren bölgesinden uzaklaşıp Meksika mızraklılarının o neşeli giyimli ve gösterişli alayına
gezen uzun boylu Alman tarafından iyi çalındı.

"Savaşmanın bir faydası yok, çocuklar, düşman olsalar bile. Üç
yüzden fazla var. Düzenli olanlar da. Onları buraya getiren ne?
Bir devrim yaşanıyor olamaz."

Yüzbaşı Skinner kolayca şaşıracak bir adam değildi, ancak orada ve o anda böyle bir gücün ortaya çıkması dikkate değer bir durumdu -- tamamen açıklanamaz. Komutadaki Meksika albayının yaptığı eylem de öyleydi. Hiçbir soruşturma mesajı gönderilmedi. Hiçbir selamlama yapılmadı. Duyulan tek ses, kolonun başından gelen birkaç kısa, sertçe söylenen emrin gerektirdiği sinyalleri tekrarlayan borunun sesiydi.

"Kaçmamız için çok geç değil, Kaptan," diye önerdi Bill.

"Evet, öyle. Bizi hemen yakalarlar. Ayrıca, kaçacak
bir şey yapmadık."

"Onlara yapmadık."

Birkaç dakika sonra, eğer tam o sırada olmasaydı, çok geçti, çünkü
Meksikalıların tam bir bölüğünün parıldayan mızrakları madencilerin arkasındaki çimenlerin ve çalıların üzerinde parlamaya başladı.

"Tuzaklaştık, çocuklar! Acaba ne yapacaklar?"

Meksikalı komutan şimdi onlara söylemeye neredeyse hazırdı, çünkü
gerçekten muhteşem görünümlü atlıları vahşi görünümlü
çaresiz çeteye doğru ilerlerken, kendisi de parlak üniformalı iki subay eşliğinde onlara doğru ilerledi.

Yüzbaşı Skinner sanki onu karşılamak ister gibi atını sürdü, ancak emredici, yüksek sesle,
"Dur! İn!"

Ateş, yırtık pırtık küçük Yüzbaşının gözlerinden parladı.

"Yaklaşın çocuklar! Atlarınızın arkasından inin ve eyerin üzerinden nişan alın."

Saat gibi itaat edildi ve "durma" sırası albaydaydı, çünkü o ölümcül karanlık tüplerden en az üçü ona doğru
doğrultulmuştu ve ne tür adamlarla uğraştığını gördü. Sadece ikiden az değil de altı düzine olsalardı, neşeli mızraklılarına
saldırmakta bir saniye bile tereddüt etmezlerdi ve muhtemelen onları sağa sola
dağıtırlardı.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Yüzbaşı Skinner'a.

"Seyahat ediyorum."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Kendi işimize bakmaya çalışacağız."

"Nereden geldiniz?"

"Sınırı geçtik. Apaçiler tarafından madenlerden sürüldük. Kızılderililerden daha
kötü Meksika düzenli süvarileri bulmayı beklemiyordum."

"Bunu göreceğiz, senor. Siz bizim tutsaklarımızsınız."

"Tamam, yeter ki hiçbiriniz çok yaklaşmayın. Hiçbirinizin denemesi
sağlıklı olmayacak."

"Size zarar vermek amaçlanmamıştır, senor. Bu sınırı Apaçilere karşı korumak ve küçük bir bildiri yayınlamak için gönderildik."

Yüzbaşı Skinner bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Meksika'nın o bölgesinde bir tür küçük devrim olmuştu ve kendisinin ve adamlarının buna katılmak için sınırı
geçtiğinden şüpheleniliyordu.

"Tamam, albay. Tek istediğimiz doğruca ilerlemek. Kendi yolumuzu
ödeyebiliriz."

Kurnaz Yüzbaşının yaptığı ilk hata buydu. Mızraklı alay, diğer birçok Meksika alayı gibi, sadece o sırada ulusal hükümet tarafından istihdam edildiği için "düzenli"ydi. Maaşı hiç de düzenli değildi ve hem subayların hem de erlerin zihinleri böyle bir şeyden bahsedildiğinde heyecanlanıyordu.

Albay, o yırtık pırtık adamlara bakarken ve kendilerine ödeme yapmadan yardım etmeye istekli olmasalar bile herhangi bir şey için ne kadar ödeme yapabileceklerini merak ederken, koyu tenli yüzünde yarı alaycı bir gülümseme belirdi. Yanındaki genç bir subay daha akıllıydı ve şunu söyledi:

"Binlerce özür dilerim albay, ama onlar madenci."

"Ah! Başarılı olmuş olabilirler."

Yüz ifadesi hızla değişti ve Yüzbaşı Skinner'a kendisi ve adamları için yazılı bir "güvenli geçiş belgesinin" fiyatının kişi başı yüz dolar olacağını söylediğinde bunda alaycı bir ifade yoktu.

"Bu makul, Kaptan."

"Bunu umursamayacağız."

"Ona ödeyin. Elimizden gelenin en iyisi bu."

"Tamam, Albay," dedi Yüzbaşı. "Yazılır yazılmaz size altınla ödeme yapacağız."

Genç subaylardan biri hemen atından indi ve bir miktar
yazma malzemesi çıkardı.

"Güvenli geçiş belgesi" ilginç bir belgeydi ve buna benzer hiçbir şey
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir süvari subayından
satın alınamazdı. Elbette İspanyolca yazılmıştı ve tüm madencilerin barışçıl ve dürüst karakterini ve niyetlerini
teyit ediyor gibiydi.

Madencilerin geri kalanı, pazarlık yapılırken tehlikeli görünen bir
çember halinde atlarının arkasında sertçe duruyordu ve Yüzbaşının kendisi, bağış istemeden hepsini ödemeye yetecek kadar paraya sahipti.

Albay artık çok nazikti ve madencilerin takip etmesi gereken rota hakkında çok doğru tavsiyelerde ve talimatlarda bulunuyordu.

Kaptan Skinner'ın ikinci hatası, albayın kendisi için çizdiği yoldan gitmeye karar vermesiydi.

Belki de genç subayın albayına imzalaması için yazdığı başka bir kağıt parçasını okumuş olsaydı bunu yapmazdı.
Ya da albayın tarif ettiği kesin yolda tam hızla giden bir mızrakçıya verildiğini görmüş olsaydı.

Birçok unvan ve formaliteyle "General Vincente
Garcia"ya hitaben yazılmıştı ve mızrakçı postacı tarafından üç saat içinde teslim edildi.

O para ödendikten sonra Meksikalı subayların ifade ettiği nezaketin niceliğinde ve niteliğinde dikkat çekici bir şey vardı. Sadece bu kadar seçkin bir "caballeros" grubuyla tanışmaktan duydukları büyük memnuniyeti dile getirmekle kalmadılar, aynı zamanda onlardan
ayrılmaktan da büyük bir pişmanlık duydular.

"Bunların hepsi sakin, Kaptan," dedi Bill, "ama eğer onlara izin verseydik, üzerimizden uçup giderlerdi."

"Şimdi iyiyiz. Bugün uzun bir hamle yapalım."

Albay onları alıkoymaya hiç yanaşmadı ve güneye doğru yürüyüşlerine bir saat kadar devam ettikten sonra parıldayan kolunu aynı yöne doğru
çevirdi.

Kaptan Skinner ve adamları bundan habersizdi ve öğle vakti geldiğinde, kendilerine
tarif edildiği gibi,
başkent bir kamp yeri buldular. Gölgeli ağaçlıklı koruları ve güzel bir su kaynağı olan güzel bir yerdi ve görüş alanında birden fazla uzun boynuzlu sığır sürüsü vardı.

"Birisi veya diğeri yaratıklarına dikkat etmiyor," diye belirtti madencilerden biri; ancak Kaptan'ın yüzü ciddiydi.

"Sanki süvarileri beslemek için buraya kadar getirilmişler gibi görünüyor. Bundan hoşlanmadım."

"Kaptan, duydun mu? Başka bir boru sesi değilse beni vurabilirsin!"

Sonraki yarım saat içinde birden fazla ses duyuldu ve üç ardışık mızraklı filo madencilerin kampının görüş alanına girdi ve öğle yemeği için
atlarından indi.

Bunu yapmaya hakları vardı. Kendi ülkelerindeydiler.
Ayrıca, kimsenin işine karışmıyorlardı. Elbette çok sayıdaydılar ve gelmeleri tuhaf bir şeydi. "Bu yıl mızraklı süvarilerin sayısı benim için fazla büyük," diye mırıldandı Bill.
"Şimdi bir manga geliyor."

Büyük bir manga değil; sadece birkaç subay ve emir erleri, çok uygun bir görev için, çok nazikçe.

Görevleri olduğunu söylediler, çok özür dileyerek. General Garcia
komşularının kim olduğunu bilmek istedi, vb.

Albayın "güvenli geçiş belgesi" onlara gösterildi ve bunu okuduklarında
aslında şapkalarına dokundular.

Tamamen tatmin ediciydi, dediler. Mükemmel. General her şeyin usulüne uygun olduğunu bilmekten
memnun olurdu. Yüzbaşı Skinner onlara büyük bir iyilik yapıp onlarla birlikte gidip generale saygılarını sunar mıydı? Yoksa
diğer süvarilerden biri? General, bölgenin en yüksek komutasındaki subay olarak
"güvenli geçiş belgesini" imzalamaktan memnuniyet duyardı.

Yüzbaşı tam olarak bunu istiyordu ve hemen kabul etti.

"Kaptan," dedi Bill, "şu medeni konuşan adamlardan birini bize kahve içmeye ikna edemez misin? Ya da bir parça domuz pastırması?"

Subay onu anladı ve "Elbette, senor. Çok
mutlu olacağız. Ama bugün akşam yemeğinde kendi yemeğimizde sizin varlığınızın mutluluğunu yaşamayı umuyoruz. Size kamp yemeğinden daha
iyi bir şey vaat edebiliriz."

"Çok fazlayız, senor," dedi Yüzbaşı Skinner.

"Çok fazlayız, Yüzbaşı! Her yemekte bir caballeromuz olmayacak. Bazılarımız hayal kırıklığına uğrayacak."

Davetini, alay kamp ateşlerinde yenebilecek güzel şeylerin cazip bir listesiyle tekrarladı ve madenciler tek bir adam gibi kabul ettiler. Uzun aylardır kahve, ekmek, tütün veya sebze almamışlardı ve bu tür şeylerden bahsetmek bile ihtiyatlarını tamamen alt etti.

Hepsi soğuk sığır etinden oluşan öğle yemeğini bıraktı, atlarına bindi ve
kibar subayları ve Yüzbaşı Skinner'ı takip etti.

Vaat ettikleri "iyi vakit" beklediklerinden daha erken gelmişti ve hepsi bundan dolayı sevinçliydi.

Meksikalılar sözlerini tuttular ve madenciler süvari kampında karşılanmalarının
içten misafirperverliğine şaşırdılar. Her
"karmaşa" bir misafiri almak için öne çıktı ve hiçbiri bir arada kalmayacak şekilde
hızla dağıtıldılar.

Yüzbaşı Skinner, General Garcia'yı diğerleri kadar nazik buldu. Akşam yemeğinden sonraya kadar iş hakkında tek kelime etmedi ve bu yüzden
Yüzbaşı adamlarının dağılmasına izin vererek
ne kadar büyük bir hata yaptığını o zamana kadar anlamadı.

"Elbette yolculuğumuza devam etmemize izin vereceksiniz, değil mi, general?" dedi sonunda, kahvesini içerken.

"Elbette. Hiç şüphesiz. Sizi bir saat alıkoymayacağız. Ama senyor, deneyim ve bilgi sahibi bir şövalye. Bu kadar güçlü bir yabancı grubunun silahlı olarak bölgemde yürümesine izin veremeyeceğimi anlayacaktır."

"Silahlı mı? Biz her zaman silahlı gezeriz."

"Evde. Elbette. Sizin kendi yasalarınız ve gelenekleriniz var. Ben Meksika'nınkileri
uygulamak zorundayım ve bu bölge sıkıyönetim altında."

General o kadar gülümsüyor ve nazikti ki, Yüzbaşı Skinner neredeyse o yasayı
uygulamak zorunda kaldığı için üzgün olduğuna inanabilirdi.

Bu nedenle, konuyu tartışmaya çalıştı ve hala uğraşıyordu ki adamlarından biri koşarak geldi, bir Meksikalıyı yere serdi ve "Kaptan, yemek yerken sahip olduğum tüm silahları aldılar! Ve
vermeyecekler." diye bağırdı.

"Senor Skinner bana bir iyilik yapıp arkadaşına bunun benim emrim olduğunu söyler mi?" General bunu söylerken gülümsedi.

Kampın her yerindeki farklı "karmaşaların" her biri öfkeli ve silahsız misafirlerini "karargah"a getirmesi yarım saat daha sürdü.

"Faydası yok çocuklar," dedi Yüzbaşı Skinner çökmüş grubuna. "Sıkıyönetim ilan edildi ve biz de teslim olabiliriz. En iyisi şimdi atlara binip yola koyulalım."

General Garcia yine gülümsemek ve çok nazik olmak zorunda hissetti kendini. Komutasının atlara çok ihtiyacı vardı. Amerikan caballeros'un atları süvari kullanımına uygundu. "Ah, keşke tüfeklerimiz olsaydı, Kaptan!" diye haykırdı Bill. "Ne olursa olsun, eyerlerimizi geri alacağız."

Birden fazla sakallı yüz, o eyerleri düşününce biraz solgunlaştı. Generalin kendi kurmay başkanı, onların muhteşem Amerikan atlarının sırtlarından, zavallı küçük Meksika midillilerinin sırtlarına taşınmasıyla ilgilenmişti ve hepsinin ne kadar ağır olduğunu fark etmişti. Bu nedenle, onları aramak onun göreviydi ve aralarından hiçbiri, o boyuttaki bir eyerin olması gerekenden daha ağır değildi.

"Midilliler," diye belirtti nazik Meksikalı, "tüm o altın külçelerini, o ağır Gringo madencileri kadar iyi taşıyacak kadar güçlü değiller."

Kaptan Skinner ve madencileri için üzücü bir akşam yemeği partisiydi. Ve korktuğu gibi oldu, çünkü o perişan çetenin ceplerinde "ilk akşam yemeklerinden" itibaren on gün içinde bir ons bile çalıntı altın bulunamadı.

BÖLÜM XXX

Köyün nehir kıyısından taşındığı gün Ni-ha-be için birçok yönden tatmin edici değildi ve bir sonraki ve bir sonraki gün de öyleydi.
Ne kampta ne de yürüyüşte hiçbir şey ona göre değildi.

Babası Send Warning ile sürekli ciddi konuşmalar yapıyordu. Red
Wolf, Knotted Cord eşliğinde olmadığı sürece geyik veya bizonun peşinden bile gidemeyeceğini hissediyordu. Hiçbir Apache "genç cesur"un mızrağı kullanmada soluk yüzlü çocuğu geçemeyeceğini ve hatta bir yay ve okları iyi kullanabileceğini ilan etti.

Ama bunların hiçbiri Dolores'in olağanüstü davranışlarıyla kıyaslanamazdı.
Ni-ha-be, Rita'nın daha önce büyük aşçıdan hiç bu kadar ilgi ve saygı görmediğinden emindi. Hatta büyük şefin doğuştan varisi olan
evlatlık kız kardeşinin, kendisine bir lokma verilmeden önce, tekrar tekrar ızgara geyik eti pişirmeye yardım ettiğini görmüştü.
Keskin siyah gözleri sürekli bir tetikte olma hali takındı ve kısa süre sonra
diğer garip şeyleri fark ettiler ve aynı şekilde hızlı, şüpheli kulakları da.
Rita'nın Send Warning'in yüzüne sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi baktığını gördü ve hem onun hem de Knotted Cord'un ırklarının nefret edilen
dilinde onunla konuştuğundan emindi.

Hepsi o zavallı konuşan yaprakların işiydi ve bu yüzden onlar en kötü türden "kötü ilaçtı." Eğer yapabilseydi onları yakardı ama artık erişemeyeceği bir yerdeydiler.
Rita'nın bir tane vardı ama Send Warning ve genç arkadaşı diğerlerini ele geçirmişti ve her fırsatta "dinliyorlardı".

Steve, Murray'e o dergileri okumanın kendisini sanki tekrar evinin yarısına gelmiş gibi hissettirdiğini söyledi.

"Biz her şeyden öteyiz, Steve. Sence yaşlı Many Bears bu sabah ne önerdi?"

"Tahmin edemiyorum."

"Bizi kendi grubuna dahil etmek istiyor. Kızılderili eşlerle evlenmemizi ve
yerleşmemizi istiyor."

"Ona çok genç olduğumu söyle. Bir kızılderiliye bakamam."

"Öyle yaptım ve o da 'Ugh! Bir ara kızılderili satın al. Acele etme.
Genç, cesur, iyi.' dedi."

"Ona bir eş istemediğini ama bir kız satın almak istediğini ve
yeterince yaşlandığımda onu benim için saklayacağını söyle."

"Steve!"

"Şimdi, Murray, seni gücendirmek istemedim."

"Güvenmedim. Bu bir fikir. İyi bir fikir. Kızılderililerin kulağına doğru gelir. Bunu düşüneceğim. O kadar uzun zamandır Kızılderiliyim ki, İngiltere'deki arkadaşlarıma nasıl geleceğini pek bilmiyorum."

"Sanırım Rita'yı Apaçilerin elinden kurtarmak için ne yaptığınızı umursamazlar."

"Elbette umursamazlar."

Yine de bu hassas bir işti ve Murray çok dikkatli bir şekilde yaptı.

O öğleden sonra, yan yana at sırtındayken, Many Bears
tekrar ona Apaçi arkadaşları arasında başka herhangi bir yerden daha iyi olacağını söyledi.

"Kulübeye sahip ol. Kadın yerlisi ol. Biraz şef ol. Büyük cesur ol."

"Şimdi iyi bir kulübem var."

"Evet, ama kulübe boş. Kadın yerlisi istiyorum."

"Send Warning eski. Çocuğum yok. Kızım olsun daha iyi. Düğümlü İpi
bir oğul olarak aldı. Şimdi tek ihtiyacı olan genç bir kadın yerlisi. Onu yakında genç bir cesur olarak sakla."

"Ugh! İyi! Tüm Apaçiler Send Warning'in akıllıca olduğunu söyler. En çok neyi sevdiğini
bilirsin. Genç bir squaw satın alın. Cesurlar dövüşte öldürülür. Pek çok genç squaw'ın babası yoktur. Hepsi iyi bir locaya gelmekten memnundur. Bol
etleri vardır. Bol miktarda güzel battaniyeleri vardır. Yaşlı savaşçılar da onları terbiye eder. Squaw için iyidir."

Birçok Ayı fikri ona çok uygundu, çünkü grubun şefi olarak "yetimlerinin" talihini gözetmek onun göreviydi. Bunlardan biri için Send Warning gibi bilge yaşlı bir cesurun locasından daha iyi bir "sığınak" olamazdı.

"Hayır," dedi Murray, bir sessizlik anından sonra. "Benim için kampta sadece bir genç squaw var. Büyük şef Rita'yı bana vermeli."

Birçok Ayı, bir Kızılderili şefinin olabileceği kadar şaşırmıştı, ancak bu Murray'ın Ni-ha-be'den bahsetmesiyle aynı değildi. Bir an düşündü ve sonra başını salladı.

"Rita büyük bir şefin karısı olacak. Bana birçok midilli getirecek. Yığın ver."

Karıya ihtiyacı olan herhangi bir şef, zengin hediyeler getirmeyi bekler, özellikle de Many Bears gibi büyük bir adamın
kızı için gelirse daha da zengin. Uyarı Gönder gibi görünüşte fakir bir savaşçının gücünün çok ötesinde bir şey.

"İyi," dedi Murray sakin bir şekilde. "Yığın ver. Ne düşündüğünü söylersen? Ne kadar büyük yığın?"

Birçok Ayı'nın yüzünde sert bir gülümseme vardı, dönüp arkadaşının yüzüne baktı. "Ne kadar? Ugh! Diyelim ki büyük şef
elli midilli getirsin?"

"İyi," dedi Murray. "Devam et."

"Elli yeni battaniye?"

"İyi. Tamam."

"Beş yeni silah. Elli bıçak. Çok fazla barut.
Kadınlar için büyük rulo bez. Ne diyorsun?"

"İyi. Tamam."

"Çok fazla tabanca da. Diyelim ki şef daha fazlasını düşünüyor?"

"Tamam. Uyarı Gönder hepsini ver."

"Öğğ! Hayır yakaladım. Hayır onları bulamadım. Uyarı Gönder şefe gül. Kötü."

Gözlerinde kırgın bir bakış vardı ama Murray elini koluna koydu ve şöyle dedi,

"Dinle! Uyarı Gönder beyazdır. Kendi halkı arasında büyük bir adamdır. Şefe yığınla verebilir. Burada hepsini bulamazsın. Ovalarda. Dağlarda. Kaleye git. Mavi ceketli şefi gör. Tüccarları gör. Orada istediği her şeyi elde eder."

"Öğğ! İyi. Konuşan yaprak yap. Kaleye gönder. Genç cesurlar
taşır. Her şey geri döner."

Birçok Ayı böyle bir şeyin yapıldığını görmüştü ve
beyaz adamın küçük bir kağıt parçası aracılığıyla
hediyeler elde etme gücüne imrenmekten hiç vazgeçmemişti. Murray şöyle cevap verdi,

"Hayır. Acele etmeden Uyarı gönder. Kaleye varana kadar bekle."

Bu çok uzun sürmeyecekti; ve Many Bears bahsettiği tüm
iyi şeyleri düşündükçe, evlat edindiği kızının kendi kulübesine yerleşmesini görmek için daha da endişelendi. Ya da en azından bu ayrıcalık için böylesine "büyük bir yığın" vermeye istekli bir savaşçının bakımı altında. O zamandan sonra neredeyse her saat "daha fazlasını düşündü", ancak talepleri çoğunlukla orta düzeyde maliyetli ürünlerdi ve daha fazla sayıda midilli veya battaniyeden bahsetme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmiyordu.

Steve, anlaşmanın şartları kendisine söylendiğinde, "Battaniyeleri kolayca satın alabiliriz," dedi, "peki ya midilliler?"

"Battaniyelerden daha ucuz, oğlum. On dolara giden sürüler gördüm. Yirmi dolardan fazlasını vermemize gerek kalmayacak. Diğer
şeylere gelince, her zaman postaların etrafında tüccarlar vardır."

Küçük geyik derisi çantalarının içindekileri çoktan saymışlardı ve
Steve yirmi pounddan biraz fazla altın sikkede ne kadar para olduğunu görünce şaşırmıştı. Gerçekten de, Murray ona denizaşırı güzel
evinden bahsederken, onu tekrar tekrar saymaktan garip bir zevk almıştı.

"Orada zengin bir adam olacaksın."

"Her yıl bunun üç veya dört katı kadar kazan. Kendi halkını
gördükten sonra gelip benimle görüşmelisin, Steve."

"Onları fazla düşünmeye cesaret edemiyorum, Murray. Onlar hakkında konuşamam.
Hiçbirinin hala hayatta olup olmadığını öğrendiğimde yeterince zamanım olacak."

"Babanız ve anneniz mi?"

"Yapma, Murray. Rita ve buradaki planlarımız hakkında konuşmayı tercih ederim. "

Zavallı Ni-ha-be! Bundan birkaç gün sonra, Anne Dolores
bir sabah onu kulübeye çağırdı.

"Ni-ha-be, Rita Uyarı Gönder kulübesine gidiyor!"

"Gitmeyecek! Çok yaşlı. Başı beyaz. Çirkin. Onu
bırakmayacağım. Solgun yüzlü."

"O da öyle."

"Artık bir Apaçi. O benim kız kardeşim. Onu alamayacak."

"O onun kızı olacak."

"Öğğ! O zaman onu alıp götürecek."

"Hayır. Bizimle kalacak."

"Düğümlü İp kalacak mı?"

"Elbette. Uyarı Gönder'in oğlu olacak."

"Öğğ! İyi. Genç. Fakir. Midillisi yok.
Hiçbir zaman olmayacak. Uyarı Gönder fakir. Rita'nın parasını nasıl ödeyecek?"

"Halkının arasında zengin. O büyük bir şef."

Ni-ha-be kulübeden fırladı ve aceleyle evlat edindiği kız kardeşini aradı. Rita o ana kadar samimi Apaçi kızı tarafından ne kadar sevildiğini hiç hayal etmemişti. Ni-ha-be'nin kolları boynuna dolanmıştı ve haykırarak acı bir şekilde ağlıyordu,

"Seni benden alamayacak. Artık soluk yüzlü değilsin.
Sen Apaçisin!"

Rita ağlamaktan kendini alamadı, çünkü başına gelen değişim fikriyle başa çıkmak giderek daha da zorlaşıyordu.

Yaşlı Many Bears'ın ağırbaşlı yaklaşımıyla bölündüler.

"Genç kızılderililer aptal. Hiçbir şey bilmiyor. Gülmeliyim. Hemen kulübeye git. Kaleye üç gün var."

Üç gün mü? Çok yakın mıydı? İki arkadaş, söylendiği gibi kulübeye girip birlikte ağlamaktan mutluluk duydular.

Herhangi bir tüccarın olma ihtimalinin olduğu en yakın Birleşik Devletler karakolu hala kuzeye doğru "iki günlük yolculuk" mesafesindeydi, ancak Many
Bears kabilesinden, zamanında gelip onları alabilecek olanlar için "bir yığın hediye" olacağı mesajını almıştı ve Send Warning'in ona gerçeği söyleyip söylemediğini keşfetmek için her zamankinden daha fazla endişeliydi. İlk teklifi, daha önce olduğu gibi,
Murray'in istediğini getirmesi ve onu Apaçi kampına getirmesiydi, ancak bu söz konusu bile değildi.

"Öğk! İyi. O zaman Send Warning şefle git. Midilli al. Bir yığın başka şey al. Geri dön ve genç bir Kızılderiliyi kulübeye götür."

"Hayır. Büyük şef genç bir Kızılderiliyi de beraberinde getirebilir. Send Warning
o zaman ödediği parayı al. "Atını ver, genç kadını al."

Biraz tartıştıktan sonra bu kabul edildi, ancak Steve Harrison'ın karakolu ziyaret edecek olan gruba katılmasına neredeyse aynı derecede ciddi itirazlar vardı.

"Onlara her neyse gideceğimi söyle," dedi Steve Red Wolf'a, "ister beğensinler ister beğenmesinler. Sen de gel. Sana yeni bir tüfek alacağım. En iyisi
kalede."

Bu meseleyi halletti, ancak Steve bir Kızılderili için bir tüfek edinmenin
ne kadar zor olacağını tahmin edemedi. Sonunda, ortaya çıktığı gibi, sözünü tutmak zorunda kaldı ve Red Wolf'a kendi tüfeğini verip, sonra da tüccarlardan birinden kendisi için bir tane daha satın aldı.

Ancak Dolores ve Ni-ha-be de gruba dahil olacaktı. Birincisi,
Birçok Ayı'nın "büyük bir yığın yemek" zorunda kalmasıydı ve ikincisi, o buna
çok kesin bir şekilde karar vermişti ve bu konudan
vazgeçmeyecekti.

"Rita," dedi Murray, köy kampından çıktıkları sabah, alçak bir sesle, "geriye iyice bir bak. Bu, onu
son kez göreceğin zamandır."

Sonra Rita'nın aklına ilk kez, sadece Ni-ha-be'yi değil, küçük bir kız çocuğu olduğundan beri aralarında yaşadığı tüm o vahşi, karanlık, yabani insanları sevdiği geldi. Bir anlığına, onların arasına
nasıl geldiğini unuttu. Sadece,
köyün, tüm dolaşmalarıyla, onun evi olduğunu hatırladı.

"Baba, bir daha asla onlardan hiçbirini göremeyecek miyim?"

"Sanmıyorum, Rita."

"Onlara hediyeler göndermeme izin vereceksin, değil mi?"

"İstediğin kadar, Rita."

"O zaman bir gün tüm köyü mutlu edeceğim. "

Kaleye doğru yolculuk biraz aceleciydi, çünkü Many Bears
payını almaya gelmeden önce tüm hediyelerin dağıtılacağından korkuyordu ve Murray de şefe verdiği sözü tutamayacağından yarı yarıya korkuyordu.

İlk zorluğu, vardığında, ne yapacağını bilmediği kadar çok midilli satın almış bir tüccar bulmasıyla neredeyse hemen ortadan kalktı. Bunlardan elli tanesi hemen güvence altına alındı ​​ve Many Bears'a devredildi. Murray, bu işlerle ilgilenirken bile iki veya üç önemli görüşme aradı ve elde etti. Bunlardan biri, karakolun komutasındaki Birleşik Devletler Ordusu subayıylaydı ve ondan ihtiyaç duyabileceği tüm yardımın sözünü aldı.

"Yine de," dedi yiğit binbaşı, "anlaştığınız gibi ödeme yaparsanız Kızılderilileri daha iyi bir ruh halinde tutacaktır."

"Tam olarak öyle demek istiyorum."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en büyük aşk hikayesi of. Sana
ne diyeceğim: Son transferi benim huzurumda yapsan iyi olur."

"Yürekten teşekkür ederim. Tam da istediğim gibi olacak."

Murray'in bir diğer araması "posta berberine", bir sonrakisi çizme, şapka, giysi vb.
satıcılarınaydı; ve sonuncusunu bitirdiğinde, kendisine eşlik eden ve kendi hesabına bazı alışverişler yapan Steve Harrison,

"Aman, Murray, kırk yaşından büyük gibi görünmüyorsun. Binbaşı
seni tanımaz, şef de."

"Saçımı boyatmaktan neredeyse utanıyordum. Bunu kısmen Rita'nın hatırı için yaptım. Beni daha iyi hatırlayabilmesi için. Kısmen de, söylemeliyim ki, İngiliz
arkadaşlarım beni tanısın diye."

Rita onu görünce solgunlaştı ve tek kelime etmedi; ama
Ni-ha-be'nin yüzünde hem ona hem de
Steve'e karşı büyük bir iğrenme ifadesi belirdi.

"Öğk! Solgun yüzlü! Genç cesur bir battaniye giyip bir erkek gibi görünse iyi olur!"

"İşte bu, Ni-ha-be," dedi Murray. "Artık beyaz bir adama benziyor,
kırmızı bir adama değil."

Birçok Ayı ayrıca Send Warning ve Knotted Cord'a yeni teçhizatlarıyla baktı ve yarım saat geçmeden eski mavi bir ordu üniforması ceketi ve yüksek tepeli bir şapkayla ortalıkta dolaşıyordu.

Çetesindeki Apaçiler "konuşan yaprakların" gerçeği söylediğini ilan ettiler; çünkü çok fazla "büyük konuşma" veya anlaşma olmasa da,
"Washington'daki Büyük Babalarından" epeyce hediye vardı ve çok neşeliydiler.

Birçok Ayı, Rita için ödenecek bedelin hızla belirlendiğini biliyordu ve bunun bir çeyiz mi yoksa fidye mi olarak adlandırılacağını pek umursamış olabilir, çünkü henüz ne olacağından emin değildi, çünkü Rita, yeni babası ve Steve onunla birlikte kulübelerine geri dönecekti. kampı.

Ancak romantik gerçek, binbaşının karısına büyük bir sır olarak söylenmişti ve o da bunu kaledeki diğer hanımlara söyledi ve hepsi birlikte Rita için muhteşem bir gardırop için çılgına döndüler.
Apaçilerin hiçbir kızı, Rita'yı ilk kez gördükten sonra, coşkulu hanımların yirmi dört saatten kısa bir süre içinde hazırladığı çeşitli malzemelerin onda birine bile sahip olmamıştı.

"Ödemeyi yapman konusunda oldukça ciddi bir iş çıkarmalıyız," dedi binbaşı Murray'e, "O zaman geri adım atmayı düşünmezler."

"Eğer gerçeği çok erken kamuoyuna duyurursam, Rita için bir tehlike olur, korkarım."

"Elbette olur. Tüm hediyeleriniz hazır mı?"

"Yarın hazır olacaklar."

"O zaman onları sabah geçit töreni alanına getirin. Ben de bu durum için her şeyi hazırlamış olacağım."

Binbaşı Norris deneyimli bir "Kızılderili savaşçısı"ydı ve böyle bir göreve komuta etmek için tam uygun kişiydi, çünkü kızıl adamların düşman olmaktansa dost olmasının ne kadar daha ucuz olduğunu öğrenmişti. Hemen Many Bears'a ve diğer birkaç "büyük şefe" Send Warning'in de bir "büyük şef" olduğunu ve böylesine büyük bir olayda soluk yüzlü arkadaşlarının ona uygun bir onur göstermesi gerektiğini bildirdi. Many Bears'ın gururuna bundan daha uygun bir şey olamazdı, ancak hem Dolores hem de Ni-ha-be beyaz kepçelerin Rita'nın tuvaletini hazırlama teklifine şiddetle karşı çıktılar. Binbaşının karısının inceliği ve sağduyusu olmasaydı, kesinlikle onu kendilerine saklarlardı. Murray, ona zorluğu şöyle anlattı.

"Saçmalık! Onlara büyük şefin ailesinin tüm hanımlarının sabah odama davetli olduğunu söyle. Gelmezlerse bunun kötü bir davranış olacağını söyle."

Bu kadarı yeterliydi. Ni-ha-be, büyük bir şefin kızının kaba olmaması gerektiğini düşündü ve o ve Dolores sabah Rita ile birlikte geldiler. Beyaz hanımlar ciddiyetlerini korudular ama sonradan hepsi bunun çok eğlenceli olduğunu söylediler.

Bir şekilde, Rita yeni gardırobunun ne işe yaradığını çok iyi biliyor gibiydi, ancak kancalar ve gözler bir tür gizemdi ve iğneleri tutmada hiçbir
becerisi yoktu. Dolores, parlak renklerde harika bir
atkı takdim edilmesiyle mutlu oldu ve Ni-ha-be önüne konulan her şeyi "denemeye" razı oldu.

Ancak onu ikna edebildikleri kadarıyla
başlığını ve elbisesini, çoraplarını ve ayakkabılarını çıkardı ve kendi güzel ve düzgün giysilerini giydi. Üzerinde sadece Knotted Cord tarafından kendisine gönderilen bir çift bilezik kaldı. Daha yeni hazırdılar ki, bando geçit töreni alanında çalmaya başladı ve binbaşıdan acele etmeleri
gerektiği söylendi.

Kale kışlasından Rita ile birlikte yürüyen oldukça büyük bir alay vardı ve onları izleyen Apaçi savaşçıları ve Kızılderililer
uluslarına büyük bir iltifat edildiğini hissettiler. Orada, bayraklar, toplar ve müzikle muhteşem bir şekilde sıralanmış birlikler ve parlak üniformaları içindeki "beyaz şefler" vardı.

Boyaları ve tüyleriyle Apaçilerin birkaç "grubunun" büyük savaşçıları vardı. Garip elbiseleriyle güzel beyaz kızılderililer vardı. Birçok Ayı, Binbaşı Norris'in Murray ve Steve Harrison ile birlikte durduğu yerin hemen önündeki bir şeyler koleksiyonuna çok dikkatli bir şekilde bakıyordu. Midilliler, battaniyeler, silahlar, hepsi ve hepsinden daha fazlası, kararlaştırılmıştı. Bakan hiçbir şef, kızlarından biri için bundan daha fazlasını aldığını söyleyemezdi ve
Birçok Ayı'nın kalbi gururla kabardı. Ancak, kibirli yüzünde bir bulut ve yanında duran Kızıl Kurt'un yüzünde bir bulut daha vardı.

Bulutlar, yaklaşan hanımların gözleriyle Rita'yı aradıklarında dağılmadı. Rita! Bayan Norris ve Anne Dolores'in arkasında yürüyen Birçok Ayı'nın evlatlık kızı olabilir miydi? Yüzü çok solgun olan ve
bu kadar muhteşem giyinmiş olan güzel genç hanım? Daha önce hiç böyle
görünmemişti. Orkestra çalıyordu, askerler "kollarını uzattı",
subaylar şapkalarına dokundu ve Murray öne çıkıp
sağ elini Many Bears'a uzattı, sol eliyle midillileri ve diğer şeyleri işaret etti.

"İşte oradalar. Send Warning sözünü tuttu. Rita benim."

"Ugh! Güzel. Hediyeler tamam. Genç kızılderili Send Warning'in kızı."

Bunu söylerken içtenlikle el sıkıştı; ancak Many Bears'ın aklında daha fazla bir şey vardı ve ağzını açmak üzereydi, sadece müziğin
durmasını bekliyordu. Babasına bir işaret ve Red Wolf'tan Apache dilinde bir söz onu daha da engelledi.

"Dinleyin!" diye haykırdı Many Bears. "Send Warning midillileri görüyor musun? Tüm
hediyeleri görüyor musun?"

"Evet, görüyorum."

"Hepsi benim şimdi. Hepsini Red Wolf'a ver. Genç cesur Rita'yı istiyor. Tüm midillileri ona ver. Tüm hediyeleri. Silah hariç hepsini. Büyük şef onları sakla.
Send Warning ne diyor?"

"Midilli istemiyorum. Hiçbir şey istemiyorum. Kız istiyorum. Onu sakla."

"Red Wolf genç. Yakında tekrar gel. Daha fazla midilli getir."

"Dinle," dedi Murray, sırası geldiğinde. "Sana büyük bir gerçeği söylüyorum. Rita benim
öz kızım. Meksika'daki çiftliği yaktığında, birçok yaz önce, benimkini yak,
atları, sığırları, katırları al, küçük kızı al, benim olan her şeyi. Küçük kızı şimdi geri aldım. Apaçiler benim iyi arkadaşlarım."

"Send Warning geri gelmiyor mu?"

"Şimdi değil. Bir süreliğine kendi halkımın yanına git. Onlara kızımı göster. Say found her again."

"Ugh! Send Warning akıllı bir adam. Kurnaz şef. Apaçilerin
gözlerine toz at."

Şefin zihninin karışık olduğu açıktı. Kızması mı yoksa kızmaması mı gerektiğini pek bilmiyordu ama Murray'in kendi kızına, ona bu kadar midilliye mal olduktan sonra, istediği gibi davranmasına
karşı makul bir itirazı yoktu.

Murray tekrar konuştu.

"Send Warning büyük şefin ne yapacağını söyle. Ni-ha-be Rita ile birlikte soluk yüzlü kulübelere gelsin. Bir süre kal. Konuşan yaprakları duymayı öğren. Sonra
arkadaşlarının yanına dön. Ne diyor?"

Şef bir an düşündü ama Ni-ha-be duymuş ve anlamıştı ve
yüzünde korkmuş bir ifade belirdi.

"Rita! Rita! Gidiyor musun? Artık bir Apache kızı olmayacak mısın?"

"Ah, Ni-ha-be, benimle gel!"

Kolları birbirine dolanmıştı ve ikisi de ağlıyordu, ama
Ni-ha-be'nin aklı hemen yerine gelmişti.

"Hayır. Sen beyaz doğdun. Babanla gideceksin. Ben bir
Apaçi'yim ve babamla gideceğim."

Birçok Ayı dinliyordu.

"Uyarı gönder genç squaw'ın ne dediğini duydun mu? Tüm Apache'ler iyi diyor. O
kendi halkıyla kalacak."

Ni-ha-be, arkadaşları yakınlarda kamp kurduğu sürece Rita ile birlikte karakol karargahında kalmayı kabul etti.

Murray ve Steve medeniyete dönüşlerine başlamak için can atıyorlardı,
ama bir "tren"in bir refakatçiyle gitmesi birkaç gün sürecekti,
ve daha fazla risk almak istemiyorlardı.

Bu yüzden "veda" her türlü açıklamayı ve vaadi yapmak için yeterli zamana yayıldı ve Rita'nın zihni yeni hayatıyla ilgili hayallerle o kadar doldu ki eskisinden kolayca vazgeçebilirdi.

Ni-ha-be daha önce hiç bu kadar soluk yüzlü görmemişti ve Rita tekrar tekrar onu fikrini değiştirmeye ikna etmeye çalıştı, ama en son sabahında kararlı bir şekilde şöyle cevap verdi,

"Hayır, Rita, hepiniz soluk yüzlüsünüz. Her yer. Hem kafanız hem de kalbiniz
beyaz arkadaşlara ait. Mutlu hissedin. Ni-ha-be buradaki tek küçük Kızılderili
kız. Orada, ovalarda, dağların arasında, Ni-ha-be büyük bir şefin
kızı. O bir Apaçi."

Hiç şüphesiz haklıydı, ama o ve Rita o zaman bunun için uzun bir ağlama krizine girdiler ve muhtemelen daha sonra birden fazla ağladılar. Dolores'e gelince, o
veda etmek için kaleye geldi, ama ne Çok Ayı ne de Kızıl Kurt onunla
geldi.

"Büyük şefin yüreği yaralı," dedi, "ve solgun yüzlü
kızı için yas tutuyor. Konuşmak istemiyorum."

Rita, Red Wolf'a bile birçok nazik mesaj gönderdi, kendisi için bir
pazarlık yapamadığı için
sevinçliydi.

Sabah kalenin kapılarından, bekleyen ikmal vagonları ve tüccarların "donanımları"ndan oluşan süvari refakatçisi çıktı ve
süvarilerin arkasında üç kişilik küçük bir grup vardı. Garnizonun hanımları, binbaşı ve geri kalanlarla birlikte, kapıda son vedalarını ettiler ve eve dönüş yolculuğu başlamıştı.

"Steve," dedi Murray, "bugün bir Lipan mısın yoksa bir Apaçi mi?"

"Bana öyle geliyor ki, bunların hepsi çok uzun zaman önce oldu. Tekrar beyazım."

"Ben de öyleyim. Bir zamanlar hiç beyaz olma umudum yoktu.
Rita'yı bulmasaydım asla beyaz olmazdım. Ah, kızım!"

"Baba! Baba, bak--işte orada! Oh, Ni-ha-be!"

Biraz uzakta, vahşi görünümlü figürlerden oluşan bir bulutun içinden, ovanın üzerinden onlara doğru hızla ve güzel bir mustang
sıçrıyordu ve sırtında, hepimizin iyi tanıdığı bir şekil vardı. Yaklaştı ve yaklaştı.

"Tekrar veda etmek istiyor."

Daha da yakın, o kadar yakın ki neredeyse karanlık,
akan gözlerine bakabiliyorlardı ve Rita yalvarırcasına kollarını uzattı; ama o anda mustang aniden dizginlendi ve sağa doğru
döndü, Ni-ha-be ise iki elini yüzüne koydu.

"Ni-ha-be! Oh, Ni-ha-be!"

Ama rüzgar gibi gitti ve bir daha gelmedi.

"İşte, Rita," dedi babası. "Her şey en iyisi için. Tüm
Hint hayatın gitti, tıpkı benim ve Steve'inki gibi. Şimdi önümüzde daha iyi bir şey var."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALKING LEAVES***


******* This file should be named 21913.txt or 21913.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/1/21913



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

