*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woggle-Bug Book (Woggle-Bug Kitabı)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: June 23, 2007  [eBook #21914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Woggle-Bug Book, by L. Frank Baum,
Illustrated by Ike Morgan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Woggle-Bug Book


Author: L. Frank Baum



Release Date: June 23, 2007  [eBook #21914]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOGGLE-BUG BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray (Lost_Gamer@comcast.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21914-h.htm veya 21914-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/1/21914/21914-h/21914-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/1/21914/21914-h.zip)

WOGGE-BUG KİTABI

Yazar

L. FRANK BAUM

Resimler Ike Morgan

Chicago
The Reilly & Britton Co.
1905

Telif Hakkı
1905
Yazar
L. Frank Baum
Her Hakkı Saklıdır

WOGGE-BUG'ın Benzersiz Maceraları

BİR gün Bay H. M. Woggle-Bug, T. E., kendisine
Doğu Topraklarından eşlik eden yoldaşlarından ayrılıyor Oz ve zamanın ellerinde ağırlaştığını fark ederek (dört tane vardı), Şehrin ana caddesinde yürümeye ve ilgi çekici bir şey keşfetmeye karar verdi.

Adının önündeki "H. M." baş harfleri "Çok Büyütülmüş" anlamına geliyordu, çünkü bu Woggle-Bug, gördüğünüz diğer Woggle-Bug'lardan birkaç bin kat daha büyüktü. Ve adının yanındaki "T. E." baş harfleri "Tamamen Eğitimli" anlamına geliyordu ve Oz Ülkesi'nde öyleydi. Ancak, bir Woggle-Bug zekasına uygulanan eğitimi, her şeyin Oz'dan oldukça farklı olduğu bu ülkede hiç de dikkate değer değildi. Yine de Woggle-Bug bundan şüphelenmedi ve diğer birçok tamamen eğitimli kişi gibi, zihinsel başarılarıyla gurur duyarak, cadde boyunca önemli bir havayla yürüdü, bu da insanın devasa beynini hangi büyük düşüncelerin işgal ettiğini merak etmesine neden oldu.

Büyütülmüş haliyle bir adam kadar büyük olan Woggle-Bug, bir adam gibi giyinmeye özen gösteriyordu; sadece giysileri için ciddi renkler seçmek yerine, en muhteşem kırmızı, sarı, mavi ve yeşil tonlarından hoşlanıyordu; bu yüzden ona uzun süre baktığınızda, giysilerinin parlaklığı gözlerinizi kamaştırabilirdi.

Sanırım Waggle-Bug ne kadar tuhaf bir görünüme sahip olduğunun hiç farkında değildi. Oldukça gergin olduğundan nadiren aynaya bakıyordu; ve tanıştığı insanlar ona sıra dışı olduğunu söylemekten kaçındığı için, kendisini ikamet ettiği büyük şehrin sıradan bir vatandaşı olarak görme alışkanlığı edinmişti.

Böylece Woggle-Bug, bir elinde baston sallayarak, diğer elinde pembe bir mendil sallayarak, diğeriyle saat kordonunu karıştırıp, diğeriyle kravatının düzgün olduğunu hissederek, gururla sokakta yürüyordu. Dört elin olması sizin veya benim için oldukça kafa karıştırıcı olurdu sanırım; ancak Woggie-Bug onlara tamamen alışmıştı.

Şu anda büyük cam pencereleri olan çok şık bir mağazaya geldi ve en büyük pencerenin ortasında duran bir yaratık o kadar
güzel, parlak ve tamamen büyüleyiciydi ki, ona ilk bakışta neredeyse nefesini
kesiyordu. Ten rengi güzeldi, çünkü
balmumuydu; ancak Woggle-Bug'ın gerçekten ilgisini çeken şey giydiği
harika elbiseydi. Gerçekten de, en son (geçen yılın) Paris modeliydi, ancak Woggle-Bug bunu bilmiyordu; ve tasarımcının parlak renklere karşı gerçek bir woggly aşkı olmalıydı, çünkü elbise büyük karelerle kaplı kırmızı kumaştan yapılmıştı ve moda kitapları bunlara "Wagnerci Ekoseler" adını vermişti.

Arkadaşımız Woggle-Bug daha önce hiç bu kadar güzel bir elbise görmemişti ve bu onu o kadar çok etkiledi ki, hemen tüm kıyafete aşık oldu - hatta balmumu tenli hanıma bile! Çok
nazik bir şekilde kendi elbisesini ona doğru uzattı; ama hanım nezaketini hiçbir şekilde kabul etmeden soğuk bir şekilde ona baktı.

"Önemli değil," diye düşündü; "'zayıf kalp asla güzel hanımı kazanamaz.' Ve ben bu güzellik kaleydoskopunu kazanmaya kararlıyım ya da bu girişimde yok olurum!" Böceğimizin kendini ifade etmek için büyük kelimeler kullanma yolunun olduğunu fark edeceksiniz, bu da bizi Oz'daki okul sisteminin Boston'dakiyle aynı olduğundan şüphelenmeye yöneltiyor. Woggle-Bug, şişkin bir kalple, büyüleyici görüntüye gözlerini dikerken, beline iliştirilmiş küçük yeşil bir etiket aniden dikkatini çekti. Etiketin üzerinde şunlar yazıyordu:
"Fiyat 7,93 dolar - BÜYÜK ÖLÇÜDE İNDİRİLDİ."

"Ah!" diye mırıldandı Woggle-Bug; "sevgilim büyük ölçüde
kötü koşullarda ve 7,93 dolar onu benim yapacak! Bu tanrıyı özgürleştirmek ve onu Bayan Woggle-Bug yapmak için gereken yedi doksan üçü nerede, ah nerede bulacağım?"

"Devam et!" dedi sert bir polis memuru, sopasını sallayarak geldi.
Ve Woggle-Bug itaatkar bir şekilde ilerledi, beyni yedi dolar ve doksan üç senti elde etmenin bir yolunu düşünmek için hızlı ve öfkeli bir şekilde çalışıyordu.

Görüyorsunuz, Oz Diyarı'nda hiç para kullanılmıyor, bu yüzden Woggle-Bug Amerika'ya geldiğinde tek bir kuruşu bile yoktu. Ve o zamandan beri hiç kimse ona para vermemişti.

"Yine de bu ülkede para kazanmanın birkaç yolu olmalı," diye düşündü; "aksi takdirde herkes benim gibi parasız kalırdı. Ama merak ediyorum, bunu nasıl başarıyorlar?"

Tam o sırada, bir grup adamın yeni bir kanalizasyon döşenecek uzun ve derin bir hendek kazmakta çalıştığı bir yan sokağa geldi.

"Şimdi bu adamlar," diye düşündü Woggle-Bug, "tüm o toprağı küreklemek için para kazanmalılar, yoksa bunu yapmazlardı. İşte mağaza vitrinindeki
güzelliğin büyüleyici görüntüsünü kazanma şansım!"

Ustabaşını arayıp iş istedi ve ustabaşı onu işe almayı kabul etti.

"Bu işçilere ne kadar ödüyorsunuz?" diye sordu çok büyütülmüş olan.

"Günde iki dolar," diye cevapladı ustabaşı.

"O zaman," dedi Woggle-Bug, "bana günde dört dolar ödemelisin; çünkü
onların ikisine karşılık dört kolum var ve onların iki katını yapabilirim."

"Öyleyse sana dört dolar öderim," diye kabul etti adam.

Woggle-Bug çok sevinmişti.

"İki gün içinde," diye düşündü kendi kendine, parlak ceketini çıkarıp
şapkasını üstüne geçirirken ve kollarını sıvarken; "iki gün içinde sekiz dolar kazanabilirim--çok değer kaybetmiş sevgilimi satın almaya ve ayrıca ona yedi sentlik karamel almaya yetecek kadar."

İki kürek aldı ve dört koluyla o kadar hızlı çalışmaya başladı ki
ustabaşı şöyle dedi: "Önceden uyarılmış olmalısın."

"Neden?" diye sordu Böcek.

"Çünkü önceden uyarılmanın dört kollu olmak anlamına geldiğine dair bir söz vardır," diye yanıtladı diğeri.

"Bu saçmalık," dedi Woggle-Bug, tüm gücüyle kazarken;
"çünkü sana ustabaşı diyorlar, ama ben sizden sadece birini görüyorum."

"Ha, ha!" diye güldü adam ve yeni işçisiyle o kadar gurur duyuyordu ki
köşedeki bara gidip barmen arkadaşına ne kadar büyük bir
hazine bulduğunu söyledi.

Woggle-Bug, gönlünün arzusunu kazanmak için hendek kazıcı olarak işe alındığında öğleden hemen sonraydı; bu yüzden ikinci günün öğlen vakti işi bıraktı ve sekiz gümüş dolar aldıktan sonra ceketini giydi ve
amaçladığı gelini satın almak için aceleyle dükkana gitti.

Ama, tüm umutlarımızın belirsizliği için yazık! Woggle-Bug kapıya ulaştığında, mağazadan çıkan ve kendisinin aşık olduğu kareli
giysilerin aynısını giymiş bir hanım gördü!

İlk başta ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemedi, çünkü genç hanımın ten rengi balmumu değildi - tam tersi. Ama pencereye bir bakış
ona şimdi sade siyah bir terzi işi takım elbise giymiş balmumu hanımı gösterdi ve hemen Wagner karelileri giyenin gerçek aşkı olduğunu ve camın arkasındaki sert yaratık olmadığını anladı.

"Özür dilerim!" diye bağırdı, genç hanımı durdurarak; "ama sen benimsin.
İşte yedi doksan üç ve şeker için yedi sent."

Ama kadın ona kibirli bir şekilde baktı ve burnu hafifçe kalkık bir şekilde uzaklaştı.

Onu takip etti. Önünde onu harekete geçirmek için işaret ışıkları gibi parlayan o hoş karelerle başka türlü yapamazdı.

Genç hanım hızla dönen bir arabaya bindi. Bir an için kaybından dolayı neredeyse felç oldu; sonra
arabanın peşinden olabildiğince hızlı koştu ve bu gerçekten çok hızlıydı--bir woggle-bug olduğu için. Birisi bağırdı: "Dur, hırsız!" ve bir polis memuru onu tutuklamak için dışarı koştu.
Ama Woggle-Bug memuru kenara itmek için dört elini kullandı ve
şaşkın adam o kadar pervasızca oluğa yuvarlandı ki
üniforması günlerce karşılaşmanın izlerini taşıdı.

Woggle-Bug hala arabayı gözetleyerek koştu.
İki köpeği korkuttu, caddeyi geçen şişman bir beyefendiyi üzdü,
önüne fırlayan bir otomobilin üzerinden atladı ve sonunda
bir yolcuyu indirmek için aniden duran arabaya doğru koştu.
Çabalarından zor nefes alarak, arabanın arka platformuna
atladı ve sadece büyücüsünün önden inip bir evin basamaklarını
zorla çıktığını gördü. Yorgunluğuna rağmen hemen peşinden
uçtu ve bağırdı:

"Dur, alacalı sevgilim--dur! Benim olduğunu bilmiyor musun?"

Ama kapıyı yüzüne çarptı ve adam basamaklara oturdu
ve alnını pembe mendiliyle sildi ve
şapkasıyla yelpazelendi ve sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı.

Sonra evden çok öfkeli bir adam çıktı. Bir elinde bir tabanca,
diğerinde bir et bıçağı vardı.

"Karıma hakaret etmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"O senin karın mıydı?" diye sordu Woggle-Bug, uysal bir şaşkınlıkla.

"Elbette karım," diye cevapladı adam.

"Ah, bilmiyordum," dedi böcek, biraz da alçakgönüllülükle. "Ama sana onun için yedi doksan üç vereceğim. Değeri sadece bu, biliyorsun; çünkü
etikette işaretli olduğunu gördüm."

Adam öfkeyle kükredi ve Woggle-Bug'ın üzerine düşüp bıçak ve tabancayla ona zarar verme niyetiyle havaya sıçradı. Ama Woggle-Bug aniden acele etti ve üzerine
atılmayı beklemedi. Gerçekten de o kadar hızlı koştu ki adam onu ​​bırakmaktan memnundu, özellikle de tabanca dolu olmadığı ve oyma bıçağı
bu tür bıçakların genellikle olduğu gibi
kör olduğu için.

Ama karısı, Woggle-Bug'ın hayranlığını
kazandıran Wagner kareli kostüme karşı büyük bir hoşnutsuzluk
du. "Bir daha asla
giyemeyeceğim!" dedi kocası içeri girip Woggle-Bug'ın gittiğini söylediğinde.

"O zaman," diye cevapladı kocası, "Bunu Bridget'e versen iyi olur; çünkü son zamanlarda
maaşıyla ilgili beni rahatsız ediyor ve bu hediye onu
bir ay daha idare eder."

Böylece Bridget'i çağırdı ve ona elbiseyi verdi ve
çok mutlu olan hizmetçi o gece Mickey Schwartz'ın balosunda onu giymeye karar verdi.

Şimdi zavallı Woggle-Bug, sevgisinin hor görüldüğünü fark ederek, o akşam kendini çok üzgün ve mutsuz hissediyordu. Dışarı çıktığında, (diğer şeylerin yanı sıra) mor çizgili bir gömlek, sarı bir kravat ve bezelye yeşili eldivenler giymişti ve gerçekte olduğundan çok daha neşeli görünüyordu. Başka bir şapka takmıştı, çünkü Woggle-Bug'ın şapkasını değiştirmenin şansını değiştireceği
batıl inancı vardı ve şans, onun
var olduğu gerçeğini göz ardı etmiş gibiydi.

Şapka, talihini gerçekten değiştirmiş olabilir, çünkü Böcek kısa süre sonra
Mickey Schwartz'ın balosuna bir bilet veren
Ikey Swanson'la tanıştı; çünkü
Ikey'nin temiz cübbesi çamaşır yıkamadan eve gelmemişti ve bu yüzden kendisi
gidemiyordu.

Woggle-Bug, zihnini aşk hayallerinden uzaklaştırmayı düşünerek
salona gitti ve odaya girdiğinde gördüğü ilk şey
böcek kalbini büyüleyen
aynı muhteşem Wagner kareli elbiseyi giymiş Bridget'ti.

Sevgili Bridget, kızıl saçlarına yedi tam boy taklit gül ve üç ikinci el devekuşu tüyü takarak cazibesine cazibe katmıştı;
böylece tüm kişiliği Haziran ayındaki bir gün batımı gibi parlıyordu.

Woggle-bug büyülenmişti; ve ilahi Bridget Fritzie Casey ile vals yapıyor olmasına rağmen Böcek onun yanına koştu ve onu dört koluyla birden yakalayarak
gerçekten eğitimli Bostonlu tarzında haykırdı:

"Ah, benim en üstün güzellik karışımım! Seni
sonunda buldum!"

Bridget bir çığlık attı ve Fritzie Casey mezar taşlarına benzeyen iki yumruğunu iki katına çıkarıp davetsiz misafire doğru ilerledi. Hala iki koluyla ekose kostümü kucaklayan Woggle-Bug, Bay Casey'i diğer ikisiyle devirdi. Fakat Bridget bir sıçrayış yaptı ve 180 pound'u destekleyen geniş topuğuyla
Böcek'in ayak parmaklarına sıkıca indi. Acıyla bir çığlık attı ve hemen kadını bıraktı,
ve bir an sonra kendini düzinelerce dansçının üzerine yığıldığı yerde buldu - hepsi büyük bir zevkle ve bu eğlencenin
kendileri için planlandığına dair kesin bir inançla birbirlerini dövüyorlardı.

Fakat Woggle-Bug'ın gücü birçok adamın gücündeydi ve ceketinin kuyrukları tarafından gizlenen büyük kanatlarını çırptığında,
üzerinde duran beyefendiler bir rüzgar esintisindeki
sonbahar yaprakları gibi dağıldılar.

Böcek ayağa kalktı, elbisesini düzeltti ve etrafına baktı. Bridget kaçıp eve gitmişti ve diğerleri hala
aşırı bir neşeyle kendi aralarında kavga ediyorlardı. Bu yüzden Woggle-Bug
kendisine uyan bir şapka seçti (kendi şapkası şekli bozulmuştu)
ve kederli bir şekilde evine geri yürüdü.

"Belli ki baloya giydiğim şapka şanslı bir şapka değildi," diye düşündü;
"ama belki de şu anda sahip olduğum bu şapka
talihimde bir değişiklik yaratacaktır."

Bridget'in paraya ihtiyacı vardı; ve o muhteşem kostümünü bir kez giydiği için
ve arkadaşlarının ne kadar yakıştığını görmelerine izin verdiği için,
ertesi sabah onu ikinci el bir satıcıya götürdü ve üç dolara nakit olarak sattı.

Dükkandan yeni çıkmıştı ki, İsveç kökenli bir kadın - dört küçük çocuğuyla birlikte dul bir kadın - içeri girdi ve bir elbiseye bakmak
istedi. Satıcı ona Bridget'ten yeni satın aldığı elbiseyi gösterdi ve onun canlı rengi dul kadını o kadar memnun etti ki
hemen 3,65 dolara satın aldı.

"Ay tank kesinlikle iyi para kazandırıyor," dedi kendi kendine; "ama küçük çocukların çamura
bakmalarını sağlayacak yeni babaları olmalı, yiyim! Ve tankta hiç kimse giydiğim o eski elbiseyle bana bakmıyor."

Elbiseyi ve dört çocuğu evine götürdü, orada kostümü denemek için hiç vakit kaybetmedi, bir un çuvalının bir çuval patatese tam oturması gibi ona tam oturdu.

"Das _beau_--tiful!" diye haykırdı, çatlak bir aynada kendine bakmaya çalışırken. "Hadi, öğleden sonra parkta yürümeye gidelim, çünkü adamlar benim güzel elbiselerimi görünce çılgına dönüyorlar!"

Sonra yeşil şemsiyesini ve kağıtlarla dolu bir el çantasını aldı (bunu müreffeh ve aristokrat göstermek için) ve tüm ilginç sürüsüyle birlikte parka doğru ilerledi.

Tahmin edebileceğiniz gibi, erkekler ona bakmayı ihmal etmediler; ancak Woggle-Bug, kasvetli bir şekilde bir patika boyunca yürürken,
gözlerini kaldırıp önünde kalbinin zevkini, onu böylesine sınırsız bir sevgiyle dolduran
tam aynı Wagnerci ekoseleri görene kadar hiçbiri özlemle bakmadı.

"Aha, benim dayanılmaz derecede güzel yaratımım!" diye bağırdı, koşarak gelip dul kadının önünde diz çökerek; "Seni bir kez daha buldum. Yalvarırım, bana soğuk davranma!"

Çünkü deneyimlerinden, ilk karşılaşmalarında büyücüsünü
gereksiz yere ürkütmemeyi öğrenmişti; bu yüzden, kareli elbiseyi giyenin onu hor görmemesi için kendini kontrol etmek için kararlı bir girişimde bulundu.

Dul kadının böceklere karşı büyük bir sevgisi yoktu, bu türlerle uzun yıllar güreşmişti; ama bu böcek o kadar büyük bir böcekti ve o kadar şık giyinmişti ki onu cesaretlendirmekte hiçbir sakınca görmedi - özellikle de
etkilemeye çalıştığı
erkekler aşırı derecede utangaç oldukları için.

"Yani sen tank Ay I ban loavely mi?" diye sordu, böceğe
utangaç bir bakış atarak.

"Evet! Tüm kalbimle evet!" diye itiraz etti Woggle-Bug, dört elini de birbiri ardına o atan organın üzerine koyarak.

"Senin yüzünden çok fazla sorun çıkıyor. Senin olmam!" diye iç çekti dul kadın, hayranının sıradan bir adam olmamasına gerçekten üzülerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Woggle-Bug. "Hala yedi doksan üçüm var;
ve o orijinal fiyattı ve sen şimdi biraz yıpranmış ve ikinci elsin, seni kendime ait olarak adlandırmaktan neden umutsuzluğa kapılmam gerektiğini anlamıyorum."

Bunu düşündüğümüzde, Woggle-Bug'ın güzel elbisesini giyen kişiyi elbisenin kendisinden ayıramamış olması çok tuhaf. Gerçekten de,
her zaman kendisini bu kadar büyüleyen kostüme doğrudan sevişirdi,
içindeki kişiye hiç aldırmadan; ve bu olağanüstü gerçeği açıklamanın tek yolu, Woggle-Bug'ın
sadece bir woggle-bug olduğunu ve ondan daha fazlasının beklenemeyeceğini hatırlamak.
Dul kadın, elbette, onun konuşmasını hiç anlamadı; ama Woggle-Bug'ın hiç parası olmadığını anladı, bu yüzden içini çekti ve çok aç olduğunu ve parkın hemen dışında iyi bir kısa sipariş restoranı olduğunu ima etti.

Woggle-Bug bunu duyunca düşünceli bir tavır takındı. Parasını israf etmekten nefret ediyordu, çünkü parasını tanrısallığını güvence altına almak için bir tür satın alma bedeli olarak görüyordu. Ama o sevimli çeklerin aç kalmasına da izin veremezdi; bu yüzden şöyle dedi:

"Benimle restorana gelirsen, sana memnuniyetle
yemek veririm."

Dul kadın daveti hemen kabul etti ve Woggle-Bug onun yanında gururla yürüdü, dört çocuğun hepsini aynı anda dört eliyle yönlendirdi.

Dul kadın ve Woggle-Bug'ın giydiği türden iki neşeli kostüm nadiren bir arada bulunur ve restoran görevlisi manzaradan o kadar etkilendi ki parasını önceden istedi.

Dört çocuk, kırık İngilizceleriyle neşeyle gevezelik ederek, dört tabureye tırmandı ve dul kadın bir başkasına oturdu. Ve aç olmayan Woggle-Bug (çeklere göz gezdirmekle meşguldü) iyi niyetin bir garantisi olarak bir gümüş dolar koydu.

Bu kadar çok turta, kek, ekmek-tereyağı, turşu, donut ve sandviçin dört masumun ve nispeten masum annelerinin ağızlarında kaybolduğunu görmek harikaydı. Woggle-Bug, hesap nihayet belirlenmeden önce kaybolan dolara bir çeyrek daha eklemek zorundaydı; ve kabile restorandan
çıktıktan hemen sonra bir Dondurma Salonunun açık kapılarına döndüler, orada hepsi kocaman soluk dondurma yığınlarına saldırdılar ve birkaç tabak lady-finger ve cream-puf yediler.

Woggle-Bug yine isteksizce bir dolardan vazgeçti; ama son henüz gelmemişti. Sevgili çocuklar şeker ve fındık istediler; ve sonra uyardılar
pembe limonata; ve sonra patlamış mısır ve sakız; ve her zaman
Woggle-Bug, büyüleyici kostüme bir bakış attıktan sonra,
bu ikramın parasını ödemekten kendini alamıyordu.

Dul kadın yorgunluğunu bahane edip
eve götürülmek istediğinde akşam olmak üzereydi. Çünkü hiçbiri bir lokma daha yiyemiyordu ve
Woggle-Bug onu sınırsız hayranlığıyla
yoruyordu.

"Bu akşam sizi ziyaret etmeme izin verir misiniz?" diye sordu Böcek,
yalvarırcasına, elbiseyi giyen kişiye kapısının önünde veda ederken.

"Elbette öyle!" diye cevapladı, onu sertçe savuşturmak istemiyordu; ve
mutlu Woggle-Bug hafif bir kalple evine gitti, kendi kendine mırıldanarak:

"Sonunda bu güzel ekoseler benim olacak! Baloda bulduğum yeni şapka bana kesinlikle şans getirdi."

Woggle-Bug adlı arkadaşımız o birkaç mutlu anı yaşadığı için mutluyum, çünkü yakın gelecekte ciddi hayal kırıklıkları yaşamaya mahkûmdu. O akşam ceketini dikkatlice fırçaladı, yeşil saten bir kravat ve mor işlemeli bir yelek giydi ve dul kadının evine doğru hızla yürüdü. Ama ne yazık ki eve yaklaştığında burun deliklerini korkunç bir koku karşıladı, büyük bir depresyon hissi
üzerine çöktü ve evin önünde durduğunda vücudu titremeye başladı ve gözleri yuvalarında çılgınca yuvarlandı. Kurnaz dul kadın, hayranından kaçmak istediği için kapının önüne ve ön yola böcek imha edici serpiştirmişti ve Woggle-Bug'ın büyüleyici kareli elbiseye olan aşkı bile onu o civarda daha fazla kalmaya ikna edemedi. Hasta ve cesareti kırılmış bir şekilde eve döndü ve ilk işi şanssız şapkayı parçalayıp yerine başka bir şapka takmak oldu. Ancak imhaya bu kadar yaklaşmanın dehşetinden kurtulması biraz zaman aldı ve gerçekten çok uyanık ve mutsuz bir gece geçirdi. Bu arada dul kadın, bir arkadaşıyla (bir zamanlar General Funston için çamaşırcı olarak çalışmış olan) Wagner kostümünü çılgın bir yorgan ve neredeyse yenisi kadar iyi bir korse ve hiç de uyumlu olmayan bir çift ipek çorapla takas etmişti. İkisi için de iyi bir pazarlıktı
ve çamaşırcı kadın renkli olduğundan -yani koyu maun renginde bir teni vardı- muhteşem elbisesinden çok memnundu ve ertesi sabah çamaşırları duvar ustasının karısına götürmeye gittiğinde onu giydi.

Kesinlikle Woggle-Bug'ın adımlarını yönlendiren Kader olmalıydı;
çünkü, kederli bir şekilde yürürken, bir sezgi gözlerini kaldırmasına
neden oldu ve hemen önünde yakınlığını gördü -büyük bir
çamaşır sepeti taşıyordu.

"Dur!" diye seslendi endişeyle; "Dur, güzel Grenadine'im, yalvarıyorum sana!"

Renkli kadın arkasına bir bakış attı ve Şeytan'ın sonunda onu almaya geldiğini hayal etti. Çünkü daha önce hiç Woggle-Bug'ı görmemişti ve aniden ve alışılmadık bir şekilde ortaya çıkmasıyla dehşete düşmüştü.

"Git, Mars Debbil! Git ve beni yalnız bırak!" diye bağırdı ve
bir sonraki dakika boş sepetini bırakıp sokakta hızla ilerledi
sadece korkunun düz tabanlı ayaklarına verebileceği bir hızla.

Yine de, Woggle-Bug
çamaşır sepetine adım atıp baş aşağı düşmeseydi ve kendini kurtaramadan önce
birkaç kez yuvarlanıp
şeyin içine öylesine dolanmasaydı onu geçebilirdi. Sonra, tamamen mahvolmuş olan
şapkasını aldığında ve sokağın karşısına uçan bastonunu bulduğunda, Wagner Ekoseli maun
şası
görünüm alanından kaybolmuştu.

Son talihsizliğine iç çekerek eve başka bir şapka almak için döndü ve
tedirgin çamaşırcı kadın, şüphesiz şeytanın güzel elbisesine
aldandığını düşünerek, hemen yan komşuda yaşayan bir Çinliye
sattı.

Parlak renkleri Çinliyi memnun etti, onu yırtıp
topuklarına kadar uzanan dökümlü kumaşlarla bir Çin cübbesine dönüştürdü.
Yeni kostümünü giydi ve böylesine gösterişli bir şeye sahip olmaktan gurur duyarak, kapısının dışındaki bir banka oturdu, böylece geçen herkes ne kadar muhteşem göründüğünü
görebildi.

Dolaşan Woggle-Bug onu tam burada gördü; ve büyüleyici idolünün desenini ve renklerini hemen tanıyarak koşarak yanına
oturup, telaşlı ama eğitimli bir tonla şöyle dedi:

"Ah, devasa ihtişamın prizmatik kişileştirmesi!--yine seni
buldum!"

"Elbette tling," dedi Çinli sakin bir şekilde.

"Benim ol! Sadece benim ol!" diye devam etti büyülenmiş Woggle-Bug.

Çinli tam olarak anlamamıştı.

"Günde iki dlolla," diye cevapladı ihtiyatla.

"Ah, sevinç," diye haykırdı böcek sevinçle; "O zaman seni bir buçuk gün daha sahiplenebilirim - çünkü üç dolarım kaldı. Enfes dokunuzu hissedebilir miyim, sevgili Kumaşım?"

"Şeffaf yok. Hissetme. Sen de et. Ben Çinliyim!" diye karşılık verdi Doğulu sakin bir şekilde.

"Önemli değil! Sevdiğim güzel giysin. O büyüleyici
elbisedeki her kare kalbim için bir sevinç ve keyif!"

Woggle-Bug böyle övünürken, Çinlinin karısı (evlenmeden önce Mattie De
Forest olan) konuşmayı duydu ve bu aşk ilişkisinin yeterince ileri gittiğine karar verdi. Böylece aniden bir
süpürgeyle belirdi ve onunla Woggle-Bug'ı
mümkün olduğunca şiddetle dövmeye başladı ve Mattie'nin zayıf biri olmadığını size temin ederim. İlk darbe, Böceğin şapkasını gözlerinin üzerine öyle bir düşürdü ki
kör oldu; ancak, sevgilisinden bir daha aldatılmamaya karar vererek,
Wagnerci ekoseleri dört eliyle sıkıca kavradı ve
korkmuş Celestial'ın vücudundan büyük bir kısmını kopardı.

Bir sonraki anda, değerli kumaşı bir kolunun altına sıkıca sıkıştırmış bir şekilde sokaktan aşağı doğru koşuyordu ve Mattie, biraz
sakat olduğu için onu takip etmenin en iyisi olmadığını düşündü.

Woggle-Bug'ın zafer dolu sevincini hayal etmek çok kolaydı. Artık aşkının geçici görüntüsünü kovalamasına gerek yoktu - sevgisinin nesnesine yaklaşma çabalarında sayısız hayal kırıklığına boyun eğmeyecekti.
Muhteşem ekoseler artık onundu (ya da en azından büyük bir kısmı)
ve konakladığı sessiz odaya ulaştığında, canlı renklerine ve parlak tonlarının şiddetli kontrastlarına uzun ve mutlu bir şekilde hayranlıkla baktı. Woggle-Bug'ın gözleri için bundan daha güzel bir şey olamazdı
ve bakışlarını bu büyüleyici hazineden
ayırmak zorunda kaldığı için kesinlikle pişmanlık duyuyordu.

Gelecekte çeklerden asla ayrılmamak için, onları birçok sevgi dolu okşamayla katladı ve
sonunda bir aşk düğümü olan
pamuklu bir iple bağlanmış kalın bir kağıt parçasına sardı. Bundan sonra nereye giderse gitsin, paketi sol üst kolunun altında taşıdı ve
olabildiğince kalbine bastırdı.
Ve bu sahip olma hissi o kadar hoştu ki
Woggle-Bug'ımız gün uzadıkça mutluydu.

Akşam, kaderi acımasız bir şekilde aniden değişti.

Hava almak için dışarı çıktı ve açık bir alanda duran ve kocaman kahverengi bir nesneyi
çevreleyen bir kalabalığı fark eden Woggle-Bug'ımız
durup heyecanın ne olduğunu anlamaya çalıştı.

Kalabalığın arasından yolunu açarak ve kıymetli paketini kucaklayarak,
kısa süre sonra seyircilerin arasına ulaştı ve
bir balonun yükselişini izlemek için toplandıklarını gördü. Balonla birlikte yukarı çıkacak olan Profesör henüz gelmemişti; ancak balonun kendisi tamamen şişmişti ve
sanki etraftaki insanların karışık nefeslerinden kaçmak için
endişelenmiş gibi onu tutan ipi sertçe çekiyordu.
Balonun hemen altında, gaz torbasının ağına bağlı küçük bir sepet vardı ve Woggle-Bug, içinde ne olduğunu görmek için
bu sepetin kenarından eğilmişti, o sırada kalabalıktan gelen bir uyarı çığlığı onu duraklattı ve omzunun üzerinden bakmaya zorladı.

Büyük dehşetler ve buruşuk ürpertiler! Yüzünde asık bir ifade ve kaldırdığı elinde zikzak bıçaklı uzun bir bıçakla ona doğru atılan,
Wagnerci ekoseleri vücudundan kopardığı Çinlinin ta kendisiydi!

Yağmalanan Celestial açıkça kinciydi ve kötü bıçağı Woggle-Bug'ın vücuduna
sokmayı amaçlıyordu.

Kahramanımız cesur bir böcekti, bunu kolayca kanıtlayabiliriz; ancak bıçağın sırtının enine gelmesini
beklemedi. Bunun yerine, bir
bağırdı (korkmadığını göstermek için) ve çevik bir şekilde
balonun sepetine atladı. İnen bıçak, hedeflenen kurbanını ıskalayarak
ipin üzerine düştü ve onu kopardı ve büyük balon anında kalabalığın arasından
çıkıp görkemli bir şekilde gökyüzüne doğru yükseldi.

Woggle-Bug Çinliden kaçmıştı, ancak sevinip sevinmeyeceğini bilmiyordu.

Çünkü balon onu bulutlara doğru götürüyordu ve bunu nasıl başaracağını veya onu tekrar yeryüzüne nasıl indireceğini bilmiyordu. Sepetin kenarından baktığında kalabalığın hafif mırıltısını duyabiliyordu ve öfkeli Profesörün (çok geç gelmişti) Çinliyi dövdüğünü, Çinlinin ise Profesörü bıçağıyla parçalamaya çalıştığını belli belirsiz görebiliyordu.

Sonra her şey silindi; etrafında bulutlar yuvarlandı; gece çöktü. Aydaki adam ona güldü; yıldızlar sanki Woggle-Bug'ın durumundan memnunmuş gibi birbirlerine göz kırptılar ve süpürgesiyle yanından geçen bir cadı ona yolun sağ tarafında kalmasını ve onu ezmemesini söyledi. Ama sepetin dibine çömelmiş ve değerli paketini
koynuna bastırmış olan Woggle-Bug, kendi
düşüncelerinden başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

Gump'a sık sık binmişti; ama hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştı ve
yerden uzaklık onu gerginleştiriyordu.

Sabah olduğunda, çok aşağıda garip bir ülke gördü ve
tekrar yeryüzüne basmak için can attı.

Şimdi bütün woggle-bug'lar kanatlı olarak doğar ve bizim çok büyütülmüş olanımızın
bol ceket kuyruğunun altında gizlenmiş güzel, geniş bir flopper çifti vardı.
Ama uzun zaman önce kanatlarının kocaman gövdesini yerden kaldırmaya
yeterince güçlü olmadığını öğrenmişti, bu yüzden onlarla
uçmayı hiç denememişti.

Ancak burada, bu kanatları iyi bir şekilde kullanabileceği bir fırsat vardı, çünkü onları havaya açıp
sepetin kenarından atlarsa, bir paraşütün yaptığı gibi hareket edecekler ve onu
nazikçe yere indireceklerdi.

Bu düşünce aklına gelir gelmez uygulamaya koydu.

Kanatlarını ceketinin kuyruklarından ayırarak olabildiğince açtı ve
sonra balonun vagonundan atladı.

Woggle-Bug aşağı, aşağı battı; ama o kadar yavaş ki uçuşta hiçbir tehlike yoktu.
Yeryüzünü tekrar görmeye başladı, altında çamur ve kurbağa göletleri, kayalar ve çalılıkların
güneşle öpülmüş bir panoraması gibi uzanıyordu.

Çok az ağaç vardı, ancak böceğimizin kaderi ağaçların
doğrudan üzerine düşmekti, böylece kısa süre sonra bir yığın karışık dalın içine
çarpınarak düştü ve orada sıkıştı, bacakları iki dalın arasında çaresizce sallanıyordu ve kanatları her iki taraftaki yapraklara
takılmıştı.

Aşağıda önce kaçmaya başlayan bir grup Arap çocuğu vardı. Fakat, gökyüzünden düşen tuhaf yaratığın ağaca
sık sık yakalandığını görünce, durup ona taş ve sopa atmaya başladılar. Füzelerden biri Woggle-Bug'ın sağındaki ağaç dalına
çarptı ve onu serbest bıraktı. Bir sonraki anda yere doğru
uçtu, ilk hareketi kanatlarını katlayıp tekrar
eteklerinin altına sokmak oldu ve bir sonraki hareketi sevgili
karelilerinin hala güvende olduğundan emin olmak oldu.

Sonra Arap çocuklarını aradı; fakat onlar bir çadır grubuna doğru
kaçmışlardı ve şimdi koyu tenli ve renkli giysilere sahip birkaç adam çadırlardan çıkıp Woggle-Bug'a doğru koştu.

"Günaydın," dedi kahramanımız, şapkasını gösterişli bir şekilde çıkarıp
kibarca eğilerek.

"Meb-la-che-bah!" diye bağırdı en büyük Arap ve hemen diğer ikisi
Woggle-Bug'ın etrafına ip bobinleri sardılar ve uçlarını sert düğümlerle bağladılar.

Şapkası düştü ve Şeyh (o büyük Arap'tı) tarafından çamura çiğnendi ve değerli paket ele geçirildi ve acımasızca
açıldı.

"Çok iyi!" dedi Şeyh, kareli kumaşlara zevkle bakarak. "Kölelerim bana bu kumaştan yeni bir yelek yapacaklar."

"Hayır! oh, hayır!" diye bağırdı acı çeken Böcek; "aynı anda çiçek hastalığı, sarı humma, diş ağrısı ve kabakulak geçiren birinden alındı. Bahse girerim ki, o kumaşı giyerek değerli hayatınızı riske atmayın!"

"Bah!" dedi Şeyh, alaycı bir şekilde; "Bütün bu hastalıkları ve daha fazlasını geçirdim. Bağışıklığım var. Ama şimdi," diye devam etti, "size veda etmeme izin verin. Sizi öldürmek zorunda olduğum için üzgünüm ama bizim
âdetimiz bu."

Bu Woggle-Bug için kötü bir haberdi; ama umutsuzluğa kapılmadı.

"Beni öldürmekten korkmuyor musun?" diye sordu, sanki şaşırmış gibi.

"Neden korkayım?" diye sordu Şeyh.

"Çünkü bir woggle-bug'ı öldürmenin birine kötü şans getirdiği iyi bilinir."

Şeyh tereddüt etti, çünkü çok batıl inançlıydı.

"Sen bir woggle-bug musun?" diye sordu.

"Ben," diye cevapladı Böcek, gururla. "Ve size şunu da söyleyebilirim ki
benim ırkımdan birini öldüren son kişi üç şanssız gün geçirdi.
İlk
gün pantolon askısı koptu (Arap titredi), ikinci
gün bir aynayı kırdı (Arap inledi) ve üçüncü
gün bir timsah tarafından çiğnendi. "

Şimdi Arapların en büyük nefreti bir timsah tarafından çiğnenmektir,
çünkü bu insanlar genellikle çölün kumları üzerinde dolaşırlar,
bir amfibiyle karşılaşmak korkunçtur; bu yüzden Woggle-Bug'ın konuşmasında
bir korku uluması başlattılar ve Şeyh bağırdı:

"Onu çözün! Saçının bir teline bile zarar gelmesin!"

İplerdeki düğümler hemen çözüldü ve Woggle-Bug serbest kaldı. Tüm Araplar ona saygı ve her türlü saygılı ilgiyi göstermek için birleştiler ve kendi şapkası da yok olduğundan, başına
üzerine kırmızı ve sarı çizgiler olan, kirli beyaz renkte, pitoresk bir türban sardılar.

Sonra Woggle-Bug çadırlara götürüldü, orada aniden
değerli ekoselerini hatırladı ve kumaşı kendisine iade etmesini istedi.

Bunun üzerine Şeyh ayağa kalktı ve uzun bir konuşma yaptı, bu konuşmada
isteği reddetmek zorunda kaldığı için duyduğu üzüntüyü anlattı.

Bu sürenin sonunda kadınlardan biri Wagner ekoselerinden yaptığı güzel bir yelek ile yanlarına geldi; ve
Şeyh bunu gördüğünde, kamptaki tüm tom-tom'ların ve
tencere davullarının imha edilmesini emretti, çünkü artık gerekli değildi.
Sonra muhteşem giysiyi giydi ve Woggle-Bug'ın acı dolu feryatlarına sağır oldu.

Ama birkaç parça kumaş kalmıştı ve cömert ve iyi huylu olduğunu göstermek için Şeyh bunların güzel bir kravat yapılmasını emretti ve Woggle-Bug'a uzun bir konuşmada sundu.

Kahramanımız, sevdiğinin daha büyük bir kısmının kendisi için kaybolduğunu fark ederek, daha küçük payla yetinmeye karar verdi; bu yüzden kravatı taktı ve
onun parlaklığı ve saldırgan zarafetiyle gerçekten gurur duydu.

Sonra Araplara veda ederek, daha verimli ve ayrıcalıklı bir ülkenin sınırlarına ulaşana kadar çölde yürüdü.

Gerçekten de önünde ilk başta ıssız görünen serin ve baştan çıkarıcı bir orman buldu. Ama etrafına bakarken kulağına bir ses geldi ve genç bir şempanze hanımın yaklaştığını gördü. Belli ki önemli bir şahsiyetti, çünkü saçları gözlerinin hemen üzerine düzgünce toplanmıştı ve omuzlarında pembe kurdeleli temiz beyaz bir önlük giymişti.

"Günaydın Bay Böcek," dedi neşeli bir kahkaha atarak.

"Yalvarırım bana böcek demeyin," diye bağırdı kahramanımız, biraz
huysuzca; "çünkü ben aslında bir Woggle-Bug'ım ve hem de Çok-Büyümüş!"

"İsmin ne önemi var?" diye güldü neşeli genç kız. "Gel, seni
ormanımıza tanıştırayım, iyi yetiştirilmiş yabancılar her zaman hoş karşılanır."

"Üremeye gelince," dedi Woggle-Bug, "babam, sıradan boyutlarda olmasına rağmen, kendi zamanında ünlü bir Böcek-Büyücüsüydü ve
şu anda üzerinde bulunduğumuz gezegensel uydunun çekirdeğini oluşturan orijinal protoplazmadan geldiğini iddia ediyordu."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Bayan Chim. "Bunu kralımıza söyle,
seni Güçlü Kuvvetli Zorba Ortografçılar Nişanı'nın madalyasıyla ödüllendirecek, dolaşmaya hazır mısın?"

Woggle-Bug, kızın konuştuğu küstah tondan hoşlanmadı;
ama hemen onu takip etti.

Şu anda İç Orman'ı çevreleyen uzun bir çalılığa geldiler ve
bu çalılığın dışında kırmızı asker şapkaları takan ve ellerinde altın kaplama tüfekler taşıyan bir kahverengi ayı devriyesi duruyordu.

"Biz buna ayı kovucu diyoruz," dedi Bayan Chim, askerleri işaret ederek,
"çünkü tüm yabancıları pençelemeye mecbur ediyorlar."

"Bence bu bir ayı kovboyuydu," diye belirtti Woggle-Bug.

Ama kapıya yaklaştıklarında görevli memur Bayan Chim'e saygıyla selam verdi ve Woggle-Bug'ı İç Orman'ın kutsal alanına
götürmesine izin verdi.

Burada gözleri kısa sürede gerçek bir şaşkınlıkla en geniş kapasitesine açıldı.

Orman, Böceğin ziyaret ettiği herhangi bir insan şehri kadar temiz ve iyi düzenlenmişti. Kapının hemen içinde zarif bir antilop patlamış mısır tezgahı işletiyordu ve biraz daha ileride bir baykuş bir kütüğün üzerinde keman çalarak duruyordu, göğsünün üzerinde ise "Kör oldum - şu anda" yazan bir tabela vardı. Sokakta yürürken bir org çalan büyük gri bir maymunla karşılaştılar ve bir ipe bağlı küçük bir zenci çocuk vardı. Maymun onu hayvan kalabalığına gönderip paraları toplamak için yanında duruyordu ve arada sırada ipi kullanarak geri çekiyordu.

"İşte sizin için ilginç bir hayvan," dedi Bayan Chim çocuğu işaret ederek. "İnsan dedikleri o korkunç şeyler, ister siyah ister beyaz olsun, bana yaratılmış hayvanların en aşağısı gibi görünüyor."

"Onları son derece medeni bir halde gördüm," diye cevapladı Woggle-Bug,
"ve sizin tahmin ettiğinizden çok daha ileri düzeydeler."

Ama Bayan Chim alaycı bir kahkaha attı ve onu büyük bir ağacın gölgesinde oturan ve alnını kırmızı bir mendille silen bir su aygırının olduğu yere çekti - çünkü hava biraz boğucuydu. Kalçanın önünde mavi bir örtüyle örtülü bir masa vardı ve örtünün üzerine şu sözcükler işlenmişti: "Profesör Hipmus, Falcı."

"Falınızı aldırmak ister misiniz?" diye sordu Bayan Chim.

"Umursamıyorum," diye yanıtladı Woggle-Bug.

"Elinize bakacağım," dedi Profesör, böceği ürküten bir esnemeyle. "Bana göre el falı, kimsenin bilmediği veya bilmek istemediği
şeyleri bulmanın en iyi yoludur."

Woggle-Bug'ın sağ üst elini aldı ve gözlüklerini düzelttikten sonra büyük bir bilgelik havasıyla üzerine eğildi.

"Aşık oldunuz," diye duyurdu Profesör; "ama boynunuzdan vurdunuz."

"Doğru!" diye mırıldandı şaşkın Böcek, sol alt elini sevgili kravatına dokunmak için kaldırarak.

"Kazandığını sanıyorsun," diye devam etti Hip; "ama 1, 2'si olan başkaları da var. Gelecekteki yaşamında önünde çok fazla kalp çarpıntısı olacak.
Sonrasında hiçbir kalp çarpıntısı görmüyorum. Kırk sent, lütfen."

"Harika değil mi?" diye sordu Bayan Chim, coşkuyla. "Ormanın en büyük falcısı."

"Sanırım boyutundan dolayı," diye karşılık verdi Woggle-Bug, yürümeye devam ederken.

Kısa süre sonra, üzerinde birçok parlak renkli orman çiçeğinin yetiştiği asmalardan oluşan güzel bir çardak olan Kraliyet Sarayı'na geldiler.
Giriş, Bayan Chim
parolayı kulağına fısıldayana kadar girişi engelleyen bir Zebra tarafından korunuyordu. Sonra içeri girmelerine izin verdi ve
Şempanze hemen Woggle-Bug'ı
Kral Gelinciğin huzuruna çıkardı.

Bu hükümdar mor ipek bir yastığın üzerine kıvrılmış yatıyordu, yarı uykuluydu ama yine de büyük bir puro içmek için yeterince uyanıktı. Yanında saçlarını çok dikkatli bir şekilde tarayan iki çayır köpeği çömelmişti, bir kırmızı sincap ise başının yanına tünemiş ve gür kuyruğuyla onu yelpazeliyordu.

"Aman Tanrım, burada ne var?" diye haykırdı Ormanın Kralı, mızmız bir tonla, "Bu aşırı büyümüş bir çimdik böceği mi yoksa bir öpücük böceği mi?"

"Bir Woggle-Bug olma şerefine eriştim Majesteleri!" diye cevapladı kahramanımız,
gururla.

"Sav, kes şunu Majesteleri," diye çıkıştı Kral, kaşlarını çatarak. "Eğer
benim hakkımda görkemli bir şey bulursan, bunun ne olduğunu bilmek isterim."

"Ona saygılı davranma," diye fısıldadı Bayan Chim Böceğe,
"yoksa onu kızdırırsın. Ona alaycı bir şekilde bak ve bir şansın olursa
yüzüne tokat at."

Woggle-Bug ipucu aldı.

"Gerçekten," dedi Kral'a. "Senden daha aşağılık bir yaratık görmedim. Kabilenizin sahip olduğu hayranlık uyandırıcı anlayış, sende abartılı bir uykusuzluk haline gelmiş gibi görünüyor." Sonra
kollarını uzattı ve krala dört kez tokat attı, iki kez yüzünün bir tarafına ve iki kez de diğer tarafına.

"Teşekkürler, sevgili June-Bug," dedi hükümdar; "Artık seni önemli bir kişi olarak tanıyorum."

"Efendim, ben bir Woggle-Bug'ım, çok büyütülmüş ve tamamen eğitimliyim. Dünyadaki en büyük Woggle-Bug olduğumu söylemek abartı olmaz."

"Buna tamamen inanıyorum, bu yüzden çenemde bir daha dörtlü yapmayın lütfen. Şu anda, soyu tükenmiş bir ırkın üyesi olduğunuzu iddia ederseniz, sizi bir
Sullivanthauros olarak tanıyacak kadar aşağılanmış durumdayım."

Sonra iki küçük gelincik -bir erkek gelincik ve bir kız gelincik-
çadıra geldi ve okul kitaplarını sincaba öyle ustaca fırlattı ki, biri
Kralın burnuna çarptı ve purosunu parçaladı, diğeri ise
onu tam karnının ortasına
attı.

Hükümdar önce biraz uludu; sonra gözyaşlarını yüzünden sildi ve şöyle dedi:

"Ah, ne kadar da sevimli çocuklarım var! Ne istiyorsunuz, canlarım?"

"Çiklet için bir sent istiyorum," dedi Kız Gelincik.

"Kobaydan alın; onayımı aldınız. Peki sevgili oğlum ne istiyor?"

"Pop," dedi Gelincik, "bizim tekemiz bana oynamam için verdiğin tavşanı yuttu."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Kral, "tereyağında ne kadar sık ​​bir kıl buluyorum!
Hüküm sürdüğümde insanlar şemsiye taşır; ve oğlum, oldukça cilalı olmasına rağmen, sadece maymun parıltılarına düşkündür!
Taç takan kafa rahatsızdır! Ama birinin kafası yüzülürse, tacın kaybı
başı daha da rahatsız eder."

"Senden daha iyi bir kral bulamadılar mı?" diye sordu Woggle-Bug, çocuklar çardaktan ayrılırken merakla.

"Evet; ama daha kötüsü değil," diye cevapladı Gelincik; "ve burada ormanda
onurlar sadece layık olmayanlara verilir. Çünkü gerçekten büyük bir hayvan onurlandırılırsa, başı şişirilir ve bu onu
dayanılmaz hale getirir. Şimdi Ormanın Kralı'na küçümsemeyle bakıyorlar ve
bu da tüm tebaamı kendine saygılı kılıyor."

"Bunda bir bilgelik var," diye onayladı Woggle-Bug; "sana tek bir bakış bile beni mükemmel bir böcek olmaktan memnun ediyor."

"Doğru," diye mırıldandı Kral, esneyerek. "Ama beni yoruyorsun, iyi yabancı.
Bayan Chim, lütfen benzin bidonunu getirir misin? Bu böceği yok etmenin zamanı geldi."

"Memnuniyetle," dedi Bayan Chim, gülümseyerek uzaklaşırken.

Ama Woggle-Bug yok edilmek için oyalanmadı. Tek bir vahşi sıçrayışla
sarayın kapısını açtı ve Orman'ın girişine doğru koştu. Ayı askerler onun kaçtığını gördüler ve dikkatlice nişan alıp
ateş ettiler. Ama altın kaplamalı tüfekler doğru ateş etmiyordu ve
Woggle-Bug artık çok uzaktaydı ve hala tüm gücüyle
koşuyordu.

Ormandan çıkıp ovaları geçene ve sonunda balonla kaçtığı şehre ulaşana kadar da durmadı. Ve bir kez daha eski evinde aynaya baktı ve şöyle dedi:

"Sonuçta, bu kravat benim aşkım--ve aşkım artık sonsuza dek benim! Neden mutlu ve memnun olmayayım?"

SON.

_Woggle-Bug'ın tam bir açıklaması, Bay Baum'un keyifli
karşı hikayesi _THE MAVELOUS LAND OF OZ_'da verilmiştir, ayrıca bu hikayede Korkuluk, Teneke Adam, Jack
Pumpkinhead ve Animasyonlu Testere Atı'nın
inanılmaz maceraları da anlatılmaktadır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOGGLE-BUG BOOK***


******* This file should be named 21914.txt or 21914.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/1/21914



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

