*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pickwickian Manners and Customs (Pickwictian görgü ve gümrük)
Yazar: Percy Fitzgerald
Yayın Tarihi: June 25, 2007  [eBook #21921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pickwickian Manners and Customs, by Percy
Fitzgerald


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pickwickian Manners and Customs


Author: Percy Fitzgerald



Release Date: June 25, 2007  [eBook #21921]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PICKWICKIAN MANNERS AND CUSTOMS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından [1897] Roxburghe Press Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org

{Kitap kapağı: cover.jpg}





Pickwictian
Görgü ve gelenekler,


İLE

Percy Fitzgerald.

.
_Roxburghe press_,
SINIRLI,
On beş, Victoria Caddesi,
Westminster.

{Bentley's Miscellany çizgi filmi: p0.jpg}

Yazılı
İLE
Augustine Birrell, M.P.




Pickwictian görgü ve gelenekler.


Hiçbir İngilizce kitabı bu kadar maddi olarak,
ülke ya da komedi hissine "
Pickwick Club. "Bu kitaptan bu yana altmış yıl" bu kitap
yayınlandı ve hala yürekten takdir ediliyor.  Ne İngilizce roman veya
Hikaye, notlar ve yorumlar konusu olan
en ayrıntılı ölçek; kimin yanlış baskıları ve tutarsızlıkları
sayıldı; en eski "plakaların durumları" arandı ve
saygın değerli mi?  "Pickwick" demek harika, tek hikaye
kendi-küçük bir kütüphane-bir literatür üretti ve
sanatçıları, topografları, antikaları ve koleksiyoncuları tuttu
iş.

Burada bir gizem, neredeyse mucize var gibi görünüyor.  Genç bir adam
dört ve yirmi atar veya daha doğrusu "çıngıraklar", coşkuyla
Onun ruhları, hiç hoşlanmayan bir dizi olay ve karakter.  .
Hikaye okunur, yutulur, emilir, tüm dünyada ve şimdi altmış
Görünüşünden yıllar sonra yeni ve henüz yeni baskılar yayınlanıyor.
Kitapta belirtilen ve açıklanan tüm yerler,
şöhrete kaldırıldı ve dergilerde sürekli olarak ortaya çıkıyor
"Rochester ve Dickens", "Dickens Land" ile ilgili resimli makaleler
"Dickens 'Londra" ve gerisi.  Müthiş!  Gerçekten insanlar asla görünmüyor
Konunun yorulması için-aynı konular tekrar tekrar alınır.
Sır, kitabın canlı bir şey olduğu ve hala yaşadığı görülüyor.
Dahası, belki de en iyi, en doğru karakter ve
Oldukça geçilen görgüler: İçinde eski anlamı ve önemi
Binalara, eski hanlara, eski kiliselere ve eski kasabalara ulaşıldı ve
en ilginç şekilde yorumlanır; mizah, köpürüyor ve
Asla zorlanmadı ve her zaman taze, altı yüz boyunca sürdürülmez
yakından basılmış sayfalar; Kendi içinde bir mucize olan her şey
yaklaşmadan.  Bununla birlikte, gürültülü olma kolaydır,
"Karikatür," kitabın lisanssız pervasızlığı, eksikliği
Kısıtlama, olasılıkların meydan okuması.  Popüler ve
aynı kabul edilebilir.  Ancak tartışmasız bir şekilde
Başını kanıtlar ve unvanını sağlar, diğerleri dışında düşünülür
"anıtsal."  Bu onun müthiş doğurganlığı ve müstehcenliğidir.

Şu anda uzun Victoria çağında bir inceleme yapılmaktadır ve
İnsanlar hayattaki ve görgü kurallarındaki harika değişiklikleri düşünüyorlar
son altmış yıl içinde gerçekleşti.  Bunlar öyle oldu
algılanamaz bir şekilde Ken'imizden ve gözümüzden kaçma olasılıkları
esas olarak daha çarpıcı ve anıtsal türden birkaçına yerleşir,
demiryollarının tanıtımı, okyanus buharlı gemileri, elektrik,
ve benzerleri.  Ancak hiçbir karşılaştırma standardı daha yararlı veya daha fazla olamaz
eski olan Pickwick'in ölümsüz Chronicle'sinden daha zorlu
Bazılarımız tarafından unutulmayan hayat, bütünlüğü ile özetlenir
bir tarih.  Pickwick'in hükümdarlığı, egemen gibi, biraz başladı
altmış yıl önce.  Bu değişikliklerin bazılarını hatırlayalım.

Başlamak için: Artık borç için tutuklanmamız, görevli süngerle
evler, el yazısı caddesi, şerif memurları ve icra memurları; Ve harika yok
Borçluları hapsetmek için Filo Hapishanesi, Marshalsea veya King's Tezgahı.  Orada
Riotous davalarıyla yoklama günü ve acele yok veya
seçmenlerin "hocussing"; ve muhteşem bir ölçekte rüşvet yok.

Toplumda içmek ve sarhoşluk oldukça modadan geçti. Bir ülke evindeki beyler nadiren veya asla akşam yemeğinden gelmez veya
Bir kriket maçından, neredeyse "canavar" bir durumda geri dön
sarhoşluk; ve "soğuk yumruk" sürekli olarak sarhoş değil
gün.  Şu anda şezlong ve dördünde elopement yok, Bayan gibi
Wardle's, diğer şemalarda ve dördünde kafa aralığı ile; ne de
Gizli yardımcı olmak için bir an önce verilen özel lisanslar
evlilikler.  Artık hiçbir taverna ve "özgür ve kolaylıklar" yoktu.
Beyler tarafından, "saksuk ve güdük" ve bu yerlerde, ne de
"George ve Vulture" gibi evlerde ikametgahlarını alıyor
şehirde.  Galleried Inns (biri hala Holborn'da kalsa da),
orada, gezginlerin koyduğu: o zaman yaklaşık bir düzine vardı
İlçe ve başka yerlerde.  Büyük yollarda antrenör yok, hayır
gardiyanlar ve hantal sürücüler; "Kabin" olarak adlandırılan davlumbazlı konser yok
sürücü koltuğu sonraki ücret; "Hackney koçları" yok, "Hampstead aşamaları" yok
"Stanhopes" veya "Gidotin Cabriolets"-ne olursa olsun-"veya posta-
Sepetler, "Beyler tarafından yönlendirilen" en pwetting şey ". Ve yok
Bayan Dowler'ı eve götürmek için "Sedan başkanlar".  "Poke" veya "kömür-
Miss Wardles'ın giydiği gibi kaputlar; diz-breeches ve
yürüyüşçüler; Akşam kıyafetleri için ipek çorap ve pompalar ile "tayt" yok; HAYIR
Düşük taçlı büyük şapkalar, vale için çizgili yelek yok ve her şeyden önce hayır
Muhteşem "üniformalar", açık mavi, kıpkırmızı ve altın veya "turuncu peluş"
Banyo beyleri tarafından giyilen gibi.  "Thunder ve
Yıldırım "Gömlek Düğmeleri," Mozaik Saplamalar "-Ne Olurlarsa-Bir Şeydir
geçmişin.  Hepsi gitti.  Gitti de "yarı fiyat"
tiyatrolar.  Bath'ta "Beyaz Hart" garsonlarıyla ortadan kayboldu
Çok tuhaf bir şekilde giyinmiş-"Westminster Boys gibi."  Şimdi serjeant yok
Buzfuz veya Snubbin gibi: hanları kaldırıldı ve hepsi de
Queer Müşteri'nin yaşadığı daha küçük hanlar-veya Clifford's-.
İkisi de yüksek moda sevgililer değil.  Chatham Diskyard,
Hiyerarşi, "Clubbers" ve geri kalanı kapatıldı.  Şimdi kimse yok
_dejeuners_ değil _dejeunes_ verir; veya "halka açık kahvaltı" gibi
"Süresi dolmuş kurbağa" yazarı verdi.  "Delegeler"
bastırılmış ve doktorların ortakları yere düzleştirilir.  .
"Fox the Hill" harika bir otele yer verdi.  Eski tanıdık
"Beyaz At Mahzenleri" yeniden inşa edildi, dükkanlara ve restorana dönüştürüldü.
Şimdi "sokak bekçileri" yok, ama Londra polisi.  .
_EatAnsil Gazette_ ve Scoldlies tolere edilmez.  Özel
Konsollar nadiren duyulur ve sadece gülmektedir:
Pirinç bir taç ile eğimli Staves, merak olarak satılır.  Turnpikes, hangisi
büyük ölçüde "pickwick" de bulunur, bastırılmıştır.  İstismarları
Chancery ve diğer mahkemelerde uzun süren dava açıldı.  HAYIR
Makaleler "tapınağa açılır"-ne anlama geliyorsa.  Pound,
Köy düzeltme olayı, birkaçı hariç hepsi kayboldu.

Daha sonra Chronicle'da açıklanan profesyonel sınıflar için
Böyle bir grafik güç ve canlılık ile.  Bu sırada "Boz"
daha yüzeysel olanlar yerine karakterin temel unsurları-
Daha sonra uygulama-not edilecek çok fazla değişiklik yok.  Bizim
Bob Sawyer ve arkadaşları tarafından sergilenen tıbbi yaşam; Yasal dünya
Mahkeme ve Odalar-Hantallar, avukat ve avukatlar-
şimdi.  Sir Frank Lockwood bu konuyu yeterince büyük buldu
Küçük hacminde tedavi, "Pickwick'in Yasası ve Avukatları."  BT
Stareleigh modelinin hiçbir yargısının bulunamayacağı düşünülebilir
Şimdi, ancak gibi olayların son performanslarını adlandırabiliriz,
"Adın Nathaniel Daniel mi yoksa Daniel Nathaniel mi?" tekrarlandı.
Buzfuz'un bulanıklaşması ya da sofistike sapkınlığı da yok
Tamamen geçti. "Bez" güçlü ama
Striggins'in isyan eden taslağı, garip olan,
günün muhalifleri ve ayrıca
Dingley Dell'de din adamlarının kişisi.  Posta koçu var
Sürücüler, "ostlers, botlar, vatandaşlar, oyun tutucuları, köylüler ve
diğerleri, "oyun faturalarında olduğu gibi. Gerçekten takdire şayan ve
gerisini mükemmelleştirmek, "Boz'un" eskizleri-aktif olarak "yaşayan resimler"-
Bath'ta moda footmen, yanında vuruşların
"Merdivenlerin altındaki yüksek ömür" yönlendiren parçayı neredeyse düz görünüyor.  .
Bu naziklerin simperleri, havaları ve kibirli, emin olabiliriz,
Şimdi elde edin.  Bir tiyatrodan çıktıktan sonra, biraz moda
Performans, uzun boylu menials uzun bir şeridi, bir telaşlı aristokrat
Bunlardan birini kendi yolundan itti.  Menyal onu aşağılayıcı bir şekilde itti
geri.  Öfkeyle diğeri, "Nasıl cüret edersin? Bilmiyor musun, ben
Earl --- "" iyi, "dedi diğeri soğuk bir şekilde," eğer bir hearl, eğer yapamazsanız
SICH gibi misin? "

Manor Farm'daki düğünden sonra gelin ve damatın
Bir düğün turunda evden yola çıktı, ancak gece kaldı.
Bu gelenek gibi görünüyordu.  Pickwictian'da da öpüşmek
İlkeler, şimdi, böyle bir ölçüde tolere edilmeyecekti.  Bir
Hikayede muazzam miktarda.  Sevilen tupman neredeyse hiç girmişti
Dudaklarda salınımlı girişimlere başladığında garip bir evin salonu
hizmetçilerden birinin; Ve Bay Pickwick ve arkadaşları Bay'ı aradığında
Winkle, Sen., Birmingham'da Bob Sawyer benzer oynak yaptı
Çabalar-bayan tarafından "kokulu creetur" olarak adlandırıldı.  Aslında,
Gelenek, ne zaman ve nerede uygun bir şekilde öpmek gibi görünüyordu.
Herhangi bir içtikten sonra sarhoş olmak ve günün herhangi bir saatinde
yeterince yaygın olun.  Çok miktarda açık alan vardı & c.,
"Cockney Sportsman" ı ortaya çıkaran Londra.  O kadar kayboldu
Tarlalar inşa edildi.  Artık tuhaf "stand-up" yok
yakalar veya "solungaçlar" ve boyun kıyafetlerini kontrol edin.

Ancak Bay Bantam'ın Banyo Meclisi'ndeki kostümü, en şaşırtıcı olanı gösteriyor
değiştirmek.  Şimdi "Altın Göz Camı" nerede?-O göz camını biliyoruz,
sağlam bir tür, burun üzerinde sabit değil, göze tutuldu-
"Sınırlama Cam" ve bir menteşeye katlanır-"geniş bir siyah kurdele";
"Altın Snuffbox;" altın halkalar parmaklarda "sayısız" ve "
"Gömlek Frill", büyük altın mühürlü bir "kaldırım zinciri" elmas pimi "
Yeleklerinden asılı-("kaldırım zinciri" uygun o zaman biraz inceydi
Zincir İnce Dervareli, Çok Yakın Bağlantılar.) Sonra "
Abanoz kamışı, ağır altın tepesi ile. "Ebony, esnek değil, ama
Ters-Siyah amaçlanan kelimeydi.  O zaman bu "küçükler" ve
Eşleşecek çoraplar.  Bu konuda ayrıcalıklı bir adam olan Bay Pickwick
Gerçekten, her zaman, en sevdiği beyaz pantolonlarda ve yürüyüşçüler.  İçinde
gerçek, hiç bir zaman kurtarmak, büyük bir kat giydiğinde, görünüyor mu?
onlarsız.  Bantam'ın enfiye "Prens'in karışımı" idi,
Regent ve onun kokusu "_bouquet du roi_."  "Prens Karışımı" hala
yapıldı, ancak "_bouquet du roi_" yerini alıyor.

Perker'in elbisesi de şimdi sahip olduğumuz gibi sahne avukatının elbisesi
ve onu tanıyın.  O elbise olmadan avukat olmazdı.  O
"hepsi siyah, gözleri kadar parlak botlarla, _a alçak beyaz
Neckcloth_ ve bir fırfırlı _clean_ gömlek. "Bu, elbette,,
her gün bir tane koyması ve henüz küçük bir temas noktası olduğu anlamına geliyordu
Birini sadece dışarı çıkabilmek olarak nitelendiren Johnson ile "
Temiz gömlek günleri; "Bir altın saat ve mühürler _fob_.
"Bağlı" kelimenin meraklı bir kullanımıdır ve oldukça dışarı çıkmıştır.

Bir başka şaşırtıcı değişiklik de düello meselesidir.  Düello
Pickwick elbette bir mesele ve ortak bir sosyal olarak ortaya çıkıyor
olay. "Kırklı" da kendi askeri amcamın hatırlıyorum-bir
Beyefendi, Toby Amca gibi-kartını bilardoda birine götürmek
Oda, "toplantı" amacıyla.  Dickens'ın arkadaşı Forster biriydi
Başka bir beyefendi ile "dışarı çıkma" zamanı.  Bay Lang düello yapmayı düşünüyor
1844'te yasaklandı ve "Onur Mahkemeleri" ikame edildi.  Ama
Gerçek neden Albay Fawcett ve Lieut arasındaki düello idi. Munro,
Birincisi öldürüldüğünde kayınbirader.  Bu ve diğerleri
Türün trajedileri, halkı şok etti.  "Onur mahkemeleri"
Kurs, sadece etkilenen askeri erkekler.

Bay Pickwick, kendisi, iki ya da üç kez neredeyse "dışarı çıkmıştı",
Bir zamanlar Bay Slammer ile birlikte, bir zamanlar Bay Magnus ile; Onunla sürtünürken
Tupman kesinlikle birine yol açardı.  Winkle, korkak olduğu varsayılan,
elinde en az üç "iş" yoktu: biri slammer ile, biri
Dowler ve biri Bob Sawyer ile.  Bob Sawyer Partisi'nde, iki tıbbi
Öğrenciler, kartlarını ihale ettiler.  Çok sevimli bir adam için, Bay Pickwick
bazı olağanüstü başarısızlıklar.  Nerede bir kısıtlaması yok gibi görünüyor
İçki durumdaydı ve umutsuzca yaklaşık altı kez sarhoştu-üçte
En azından şiddetle saldırmaya hazırlanıyordu.  O bir kez
_Hurled bir Inkstand_; Bir zamanlar bir kişiyi vurdu; Bir kez arkadaşına meydan okudu
"Hadi".  Yine de yazarın başkent komedi ruhu bizi taşıyor
Bu lekeler üzerinde.

Sam, ustasıyla ilişkilendirirken, sosis üreticisinin hikayesi
Kaybolma, Bay Pickwick dehşete düştü, "Burked mi?"  Orada
_Boz_, Jingle's Paylaşımında özür dileyen dipnotunu tekrarlamış olabilir
1830 Devrimi. "Peygamberlik gücünün dikkate değer bir örneği
hayal gücü, vb. "Sosis hikayesi için
Grace 1827 ve Burke, iki yıl sonra 1829'da idam edildi.

Bay Lang, cesetlerin Bay Sawyer ve arkadaşının
Abone oldu, "koparıldı", ancak bu trafiğin bir
gizli olanı ve cesetler özel konutuna getirildi
Doktorlar, tek güvenli yol (_vide_ Sir A. Cooper'ın anıları).  -Den
Büyük bir devlet hastanesi uygulama imkansız olurdu.

"Sıcak Elder Şarabı, Brendi ve Baharat ile Nitelikli" bir içecek
Şimdi en alçak düğünde coşkuyla kabul edilmezdi
Kırsal bölgelerde: Sesin "uyku ve
Takip eden rüyalar hoş. "Bu çok kesin değil.
Kek kesildi ve "Ring'den geçti", ayrıca patladı bir gelenek,
anlamı ne olursa olsun.  Günümüzde hangi romanda bir
"Warren's Blacking" ya da "Rowland's Oil"
Kurs, ünlü "Macassar".  Ancak bu makaleler hala olabilir
tedarik edildi ve bu yağa tanıdık arası havlu veya parçayı borçluyuz
kanepeyi korumak için tasarlanmış "antimacassar" nakış veya kolay
Saçın unsurundan sandalye.  "Ahlaki cep mendilleri"
Batı Hint Adaları yerlilerine din öğretmek, eğlenceyi birleştirerek
Talimat, "seçkin masalları ağaçlarla harmanlamak" artık kullanılmıyor.

Eski Temple Bar uzun zamandan beri kayboldu, Holborn Vadisi de var.  .
Filo, Pickwick'ten yaklaşık on yıl sonra aşağı çekildi, ancak hapis cezası
Borç için 1860'a kadar devam etti.  Gerçekten de Bay Lang bunu düşünüyor gibi görünüyor
Hala devam ediyor, çünkü şimdi "hapis cezası olarak gizlendiğini söylüyor
Mahkemeye saygısızlık. "Bu bir hatadır. İlçe mahkemelerinde küçük
3 kilo altındaki borçlar. dava açıldı, hakim küçük bir sipariş verecek
taburculukta ödenecek haftalık toplam; Ödemememe durumunda,
İtaatsizliği on beş günü aşmayan baskı ile cezalandırın-
Borç hapis cezasından farklı şey.

Şimdi _pewter pots_ ve kayışıyla pot çocuğu nerede
"Kalaylı?"-Şimdi onları aramak zorundayız.  Uzun kesim gözlükleri var
yerlerini aldı.  Nerede de değişmez bekçi, neredeyse sarhoş
Sadece Pickwick'te mi?  Bass daha sonra büyük ismini yapmamıştı. Orada
bilardo masalarından bahsedilmiyor, ancak skittles ve bagatelle hakkında çok şey var,
Taverns'deki eğlencelerdi.

Sonra ısınma tavası!  Şimdi "ısınma konusunda kendini rahatsız ediyor
Pan? "-Henüz" zararsız bir gerekli ve rahatlatıcı bir
Yurtiçi Mobilya Makalesi. "Herhangi bir
Aile, "ev mobilyaları" nın bir makalesi olarak sahipti.  Garip
Mary'nin evdeki tüm yatakların etrafına gittiğini ve ustaca
Sayfalar arasında bu "makaleyi" tanıtmak.  Yoksa sadece
Yaşlı insanlar: Ya da soğuk havalarda sadece?  Bu noktalarda olmalıyız
tatminsiz.  Ancak uygulama, belirli bir etkinliğe işaret ediyor-
Günümüzün ortalama insanı yatağının bu kadar işlenmesini umursamayacaktır-
"Sıcak su şişesi" geçersiz "yerini gasp etti.  Bunu buluyoruz
"Antik" bayi dükkanlarında üst düzey enstrüman, iyi
Şekil-eski bir dünya, bir tür eski moda kesim ve
model.  Orada sadece insanlar bu konuda kendilerini rahatsız ediyor gibi görünüyorlar.

"Pirzola ve domates sosu."  Bu da emekli oldu.  Daha
Doğru tat şimdi pirzolalar _au naturel_ ve kendi doğallarına güveniyor
meyve suları; Ama Tomatos ile pirzolalarımız var.

Yine, küçük çocuklar artık "sıkı bir kadife takım elbise ile kaplanmıyorlar,
Çok önemli boyutta pirinç düğmelerle yayılmış: "Gerçekten kadife
bazı _chic_ bayanların figürlerinde nadiren tasarruf görülür.  Ve nasıl
Bir Akıllı Vale'nin on iki için güvence altına alınabileceği günlerde yaşadığı için şanslı
yılda pound ve iki takım; {24} ve daha az değil.

Şaşırtıcı bir şekilde Vale'nin alışkın elbisesi de oldu.  "Gri bir ceket, siyah
Şapka, üzerinde bir horoz, pembe çizgili yelek, hafif pantolon ve
Gaiters.
Bayan Leo Hunter's gibi toplar da gündüz verildi ve
Şaşkınlık yok.  Biz de "Twopenny yatakları olan konaklama evleri
ip "prensibi. Waterloo Köprüsü'nün" kuru kemerleri "yok: yine de
Burada Boz'un onları Adelphi'ninkiyle karıştırdığından şüpheleniyorum.

Ben de çocukluğun basit oyunları gitti.  Örneğin mermerler.  Biz
Serjeant Buzfuz'un Little Bardell'in "Alley'e acıklı ima
Tors ve Commoneys; 'Knuckle' ın uzun zamandır bildiği çığlık
ihmal edildi. "Şimdi sokakta mermer oynayan bir çocuğu gören veya
başka yerlerde?  Bay Lang, baskısında bize bu nokta hakkında hiçbir şey vermiyor.
"Alley Tors", _BEST_'in materyali "Alabaster" için kısaydı
Mermerler yapıldı.

"Tor" ancak genellikle "taw" olarak yazılır.  "Commoneys" aşağı ya da
ortak tür.  "Knuckle Down", hatıralarımıza göre,
Knuckle'ı bir atış için yere koymak.  "Garip ve hatta" da
Serjeant tarafından konuşuldu.  Başka bir oyun, gizemli bir şekilde
En son editörün "muhtemelen ipucu-
Kedi kastedildi: Bunyan'ın kendini ayırt ettiği oyun
Bir çağrısı vardı. "" Kedi ", her ikisinde de keskinleşen düz bir odun parçasıydı
biter.  Sanırım bir kedi gibi atlamak için yapılmış.  Ama _unde_ "peynir"
Vurulan bir kabuk parçasıydı.

"Jartiyer Uçmak" Pickwictian Boy oyunlarından bir diğeri.  Konuşma
Çok yaşlı bir beyefendi ile, son zamanlarda ona ilgili sormayı düşündüm
"Jarayı uçurdu:" Bir keresinde beni aydınlattı.  Tanıdık bir şeydi
"Bir çocukken" iyi hatırladı.  Bir çeşit "sıçrama kurbağası" idi.
Egzersiz-sadece daha büyük ve daha uzun bir baharla: Ayrıca
İşlem sırasında ayakların karıştırılması.

Ve tekrar.  Baş aşağı dönüşte bir tuhaflık var
Bu harika kitaptaki her şey.  Perker'in gözleri gibi
"meraklı burnu" ile oynamak olarak tanımlanan "sürekli oyun
"-ne, düşünmek? Bo-peep? Hiç de değil: ama" peep-bo. "Ne kadar tuhaf ve
Hesaplanamaz!  Hepimiz küçük "bo-peep" i ve koyunlarını biliyorduk-ama
"Peep-bo" oldukça bir tersine çevirme.

Gaz 1812 yılında Londra'ya tanıtıldı ve bir
müstehcen "parlak aydınlatıcı. "Ama pickwictian günlerinde
hala kaba bir durumda-ve ilk baskada görebiliriz-
Kulüp odası-sadece iki zayıflatılmış jet masanın üzerinde.  Birçoğunda
baskılar Sam'i o gibi aydınlatmak için kullanılan daldırma veya kalıp mumunu buluyoruz
Mavi domuzun kahve odasında oturdu.  Bay Nupkins'in mutfağı _not_
Gaz tarafından aydınlatıldı.

Bu ışık meselesine gelince-hepsi alışkanlığa ve accomodating'e bağlıdır.
Bir çocuk "Ivanhoe" dinlediğimde okudu-o büyü! tarafından
_two_ "kalıp" mumlar-normal şey-gerekli
Yaklaşık her on dakikada bir "enstantane" ve enfiye gerektirir.  .
Snuffers-uzun bir tepsi üzerine-büyük bir yapı; oldu
Genellikle bazılarının düzenli olarak enfiye görevi-nasıl garip görünüyor!  .
Daha sonra gelen "örgü fitiller" bir zafer ve enstantane düşünülüyordu
ortadan kayboldu.  Ayrıca Curio dükkanlarında görülecekler.

Ne kadar meraklı, eskisi üzerinde çok pratik bir yaşın tecavüzü
romantizm.  Pickwictian günlerinde "bayılma" düzenli bir şeydi
herhangi bir ajitasyon; "Yanmış Tüyler" ve "Sal Uçucu" çare.
Yıllıklarda gördüğümüz güzel, hassas ve ilgi çekici yaratıklar, hepsi
Düzenli olarak bayıldı-ve zayıflamayı biliyordu-belki de öğretti.  Böylece
Bay Pickwick'in ev sahibine "önerdiği" varsayıldığında,
İş benzeri moda aslında "bayıldı"; günümüzde "bayılma" gitti
düello kadar dışarı.

"Ticari" odada otellerdeki gezginlerin odalarında-
"Büyük Hollanda boruları" sigara içen insanları görüyorlar-ne de "brendi ve su"
Sadece sigara içen içecek.  Bay Pickwick ve arkadaşları her zaman
Mektuplarının "balmumu mühürlerini kır"-Sam ve onun insanları
derece, gofret kullandı.  (Bu arada "Şişman Küçük Çocuk" neydi?
Bay Winkle'ın Efendisi'ne yaptığı açıklamalı mektubun mührü?  Muhtemelen bir
Cupid.) Snuff alımı, profesyonel durumunda yeterince yaygındı
İnsanlar Perker gibi.

Şu anda birçok antik köşesinde görülecek
Hall-Sedan sandalyesi sıradan olarak yerleştirildi-siyah deriden, pirinçle bağlı
tırnaklar.  Çocuksu günlerimizde iyi hatırlayabiliriz, tam elbiseyle anne ve
Saçları "bantlar", sandalyesinde yemek için dışarı çıkıyor.  Geldiğinizde
Sandalye adımları attı ve bedensel olarak taşındı
Hall-Başkan adamları direklerini çıkardı, başını kaldırdı,
Kapı ve Dame dışarı çıktı.  Operasyon durumu olmadan değildi.

Bay Pickwick'in taşıdığı "halı poşetleri" de gitti ve ayrıca Bay
Slurk-(Neden onunla mutfağa getirdi çok net değil).
{30}

Daha sonra patenler "ekler "olarak yazıldı.  "Ağır şaplak" taşındı
Bagaj-nehir veya kanalın illerine.  "Twopenny Postman"
genellikle ima edildi.  "Campstools," kullanım için taşındı, heyecanlı hayır
şaşkınlık.  Bay Wardle'ın yaptığı gibi, beyler şimdi incelemelere gitmiyor,
"mavi bir ceket ve parlak düğmelerle dizilmiş olan kadife (Boz da onu büyülüyor
_Coderoy_) Pantolon ve Üst Botlar, "ne de bayanlar" eşarplarda ve tüylerde. "
Bu arada, Wardle'dan sonra bir şeyler konuşuyor
günümüzün moda tarzı, G''lerini bırakarak-
"Huntin '," veya "Rippin"-"Bazı evniler harcadım" diyor "kulübünüzde" diyor.
"Benim kızlarım," diyor.  "Capons" artık çok fazla yenilmiyor.  "İçme
Şarap "veya" bir kadeh şaraba sahip olmak "dışarı çıktı ve onunla Bay Tupman'ın
adil bir meydan okuma tarzı, _i.e._ "
Bir el ile büyüleyici Rachel'ın bileği ve şişesini hafifçe yükseltti
"" Papa Joan "şimdi çok az oynandı;" Balık "
fazla; Kişi nadiren o sedef balıkları ne kadar görüyor!  "Bez değil
_DRAWN_ "ve görüntüleyecek, tatlı ile kaplanacak masa,
şişeler, gözlük, vb. Parlayan maun her zaman cesur bir şovdu ve
Bunun, ortak ahşap masaları kullanmanın geldiğinden korkuyoruz.  Hala
Uygulamanın bulunduğu bazı evlerden, ülkedeki eski evlerden
devam etti.  Bay Wardle'ın akşam yemeği yaklaşık 3 veya 4'ündeydi
saat, 6 civarında gelen partiye hiçbiri teklif edilmedi. Bu
Mayıs ayında eski moda ülke evlerinde moddu.  Akşam yemeği geldi
on bir.

Bir şezlong ve dördü saatte on beş mil hızla gidebilir.

"1000 beygir gücü", Jingle'nin buharla abartılı hız fikri idi
Ajans.  Şimdi 4, 5 ve 10 bin beygir gücüne sahibiz.  Beyler
Gündüz "fırfırlar" şimdi hiç görülmez.  Ayak dişlisi şeklini aldı
"Hessians '" "Haller", "Boyalı Üstler", "Wellington's" veya "Bluchers".  Orada
bu değişiklikleri kanıtlayacak birçok önemsiz.  Bize söyleniyor
"Ortak Onsekiz Penny Fransız Kafatası Kapağı."  Not _common _--
Bay Smangle'ın kafasında sergilendi-bir püsküllü oldukça akıllı bir şey.
Nightcaps da, kesinlikle şimdiye kadar gittiler: Birkaç yaşlı insan olabilir
Onları giy, ama sonra erkek ve genç erkekler yaptı.  Ayrıca bir püskül vardı.
"Kurbağa Hornpipe" var, ne olursa olsun: "Pousette;"
Şu anda çok moda olmayan "soğuk srub", içkinin içeceği
Banyo Footmen.  "Botanik Körfezi Kolaylığı ve Yeni Güney Galler Nazikliği,"
Eski hükümlü günler.  Bu gerçekten en şaşırtıcı dönüşüm
hepsinden.  Botanik Körfezi ve onun sefil dernekleri yerine, biz
Soylu şehirleriyle parlamentolarla büyük gelişen Avustralya'ya sahip olun
Ve gerisi.  Dışarı çıktı, biz de "Oxford-karışık pantolon";
"Oxford Gray" sonra çağrıldı.

Sonra Sam'in "Profeel Machine" için.  Bay Andrew Lang notlarında harikalar
Bu "Profeel Machine" nin neydi ve bu siluet olduğunu hayal ediyor
işlem.  Bunun "Profeel Machine" ile ilgisi yoktu-
"Little Pedlington" da tarif edilen Pickwictian'ın keyifli bir örneği
ve mizah ve olduğundan daha iyi bilinmesi gereken.  "Şimdi orada," dedi
Daubson, "nefes alan grenadier dışında hepsi" ressamı (ne yazık ki!
Akademi tarafından reddedildi).  "O zaman kalk ve otur, lütfen,
Bay. ""
platform; Sandalyenin yanında meraklı bir inşaat makinesi vardı,
uzun bir teli çıkıntı yaptı.  'Heady Stiddy, Bay.'  O zaman
Teli yavaşça başımın üstüne ve burnum ve çenemin üzerine çizdi. "Böyle
"Profeel Machine".

Pickwick'te birçok antika ima var-
Meraklı olanın yaratıcılığını kullandı.  Sam'in "Fanteegs" verildi
umutsuzluk içinde-hiçbir çözüm yokmuş gibi-evet, profesör skeat,
Seçkin otorite, uzun zamandan beri onu döşedi. {34}

"Düğme deliğinden"-Ağız için argo bir terim, iyi
"Eşleştirilmiş"-çağrıldığı gibi.  Oğlu olarak "benim prooshian mavim"
Etkilenen ebeveynini şekillendiren Bay Lang, çözümü doğru bir şekilde önerir,
George IV'ün üniformasını değiştirme niyetinden geldi.
orduya maviye.  Ama bu daha önce söylendi.

Boz, pickwictian isimlerinde, duygusunu gizlemekten hoşlanıyordu.
göz, ​​kulağa olmasa da.  Böylece Lady Snuphanuph, garip görünüyor, ama
Biraz akla yatkın isim-yeterince susun-
görgü ve gelenekler.  Lord Mutanhed ile, _i.e._ "Muttonhead."
Mallard, Serjeant Snubbin'in katibi, şüphelendim, biraz olabilirdi
Bay Duck-"Boz" bilinen-bu hatta.




"Anıtsal bir pickwick."


Pickwick'in verimli olması ve şaşırtıcı üretkenlik, bu
harikaları.  Dante veya Shakespeare gibi düzenli olarak "üzerinde çalıştı".  .
Pickwictian Kütüphanesi gerçekten bir harika.  Nasıl bir çalışma anlaşılabilir
Boswell'in "Johnson" gibi, imalar ve sahiplerin isimleriyle dolu
Yaşanmış, konuşulan ve yazılmış, açıklamaya yol açmalı ve
yorumlar; Ama sadece bir hayal gücü çalışması, düşünülebilirdi,
Bu tür açıklıkları sağlamaz.  Az önce gördüğümüz gibi, pickwick ve diğeri
Karakterler çok gerçek, çok ustaca mevcut kullanımlarla harmanlanmış,
gerçek canlılar olmak için görgü ve yerler.

Kişinin favorisinin sadece Pegegyric'i boş. Bu yüzden son zamanlarda gerçekten aldım
İşin ve işin şaşırtıcı doğurganlığının etkili yolu
spekülasyon ve illüstrasyon yapma gücü.  Karşılaştım
Konuya yapılan, yazılmış ve çizilen her şeyi toplamak
Bu altmış yıl boyunca, tüm bu daha hafiflerle birlikte
"form ve
etkisinin baskısı ". Sonuç şimdi benden önce ve hepsi dışında
Küçük bir odayı doldurur.  Uygun sırayla ve bağlandığında, doldurulur
Elia'nın sahip olduğu gibi otuzdan fazla büyük quartos-"büyük kolfullar".  Kısacası, o
"anıtsal bir pickwick" dir.

_The text_'in temeli elbette, 1836'nın orijinal baskısıdır.
başlıkların örnekleri ve bilinen her baskının birkaç sayfasıdır; .
ilk ucuz veya popüler olan; "Kütüphane" baskısı; "Charles Dickens"
Aynen; _edition de luxe_; "Victoria": "Jubilee", C. tarafından düzenlendi
Daha genç dickens; bir şilin ve Sixpence'de baskılar; Baskı
bir kuruş için satıldı; Andrew Lang tarafından düzenlenen yeni "Gadshill"; ile
"Roxburghe", şu anda yayınlanacak F. Kitton tarafından düzenlendi.  .
_Foreign Editions in İngilizce_; dört Amerikan baskısı, ikisi
Philadelphia ve iki New York; Tauchnitz (Alman) ve Baudry
(Fransızca); Meraklı Kalküta baskısı; En ilginç olanlardan biriyle
Editions, yani., Van Diemen's Land in Launceston'da yayınlanan
1839 yılı, yani koloninin adı değişmeden önce.  .
Yayıncı, olması gereken muazzam zorluklardan bahsediyor
Karşılaşma ve belli bir gururla, "en büyük"
Yeni Güney Galler'den veya
Tazmanya Basın. "Sadece bu değil, tüm iş, baskı,
Gravür ve bağlayıcı, kolonide idam edildi.  İçerik olması gerekiyordu
plakalar için litografi ile ve gerçekten de bir
En iyilerin yirmi seçimi.  O da İngiltere'de bile,
Litografi, önemli bir zorluk süreci bulunur.  Bunlar
çok kaba ve kusurlu bir şekilde yürütüldü ve bir
Kendini "Tiz" i imzalayan sanatçı.  Zavallı ama ruhlu yayıncı ekliyor
masrafın muazzam olduğunu-"başlangıçta olduğundan daha büyük
tasarlandı, "ama o iltifatla kendini rahatlatıyor"
Yayın üretiminin maliyetini geri ödeyecek,
ünlü pickwick kağıtları. "Genel olarak, çok ilginç bir baskı
ve sahip olduğum kişiyi kurtaran bir kopyasını hiç görmedim.  Bende
ayrıca Philadelphia'da basılmış bir Amerikan baskısı, harika bir
faiz.  Bayan Charles Dickens tarafından satın alındı ​​ve tarafından sunuldu.
Sadık hizmetçisi Anne.  Ayrıca Noel'in bir kopyasına sahibim
Carol oğlu yazar tarafından babası John'a verildi.  Çok az hatırlıyor
"Boz" pickwick'e bir devam filmi yazdı-oldukça kasvetli bir başarısızlık-
mizahtan yoksun.  Sam ve Old Weller ve Bay Pickwick'i canlandırdı, ama
Onlar tanınmayan figürlerdir.  Bu denemeyi akıllıca bastırdı,
Humphrey'in saatine bir tür giriş yaptıktan sonra.  Elbette,
Burada var.

_Translations_: Bunlardan toplamda yirmi var, ama _only_ var
Fransız, Alman, Rusça, Hollandalı, Norveççe, İsveççe, Macar.

Sonra _Selection_: "Pickwick" den "okumalar"; "Diyaloglar"
Aynen; Charles Kent ve Bay Rideal tarafından "Wellerisms".

_Dramatic sürümler_: "Pickwickians", "perambulations," "Sam Weller,"
Burnand tarafından "Pickwick" operası; "Pickwick'te duruşma";
"Bardell _V._ Pickwick."  "Oyun Faturaları" var-çeşitli.  Bağlı
Bu bölümle birlikte "okumalar"-"Charles'ın literatürü
Kate Field'ın "Kent ve" Pen Fotoğrafları "tarafından okuyucu olarak Dickens. Ayrıca
Dolby'nin okuma turları ve küçük hazırlanan versiyonlar hesabı
Yeşil kapaklardaki odalarda satılık; ayrıca faturalar, biletler ve
Programlar _Galore_.

_Music_'de "Ivy Green" ve "Bir Noel Şarkısı" var.

_Imitations_: "Yurtdışında Pickwick", G. W. Reynolds; "Pickwick
Amerika, "Penny Pickwick", "Queerfish Chronicles", "Cadger
Kulüp "ve daha fazlası.

_Commenties_: "Pickwick Tarihi", "Sam'in Kökeni
Weller ": Sir F. Lockwood'un" Pickwick'in Yasası ve Avukatları "; Kent's
"Charles Dickens'ın mizahı ve pathos'u"; "Forster's Life" dan hesaplar
ve "Mektuplar", "Seymour ile Tartışma" dan (Bayan Seymour'un Nadir
Broşür tedarik edilemez), "Dickensiana", F. Kitton;
Herne Shepherd, Cook ve ayrıca Kitton tarafından "Bibliyografyalar".

_Critisms_: _quarly inceleme_, _westminster incelemesi_, _fraser's
Magazine_, Taine'nin Tahmini, "L'Inimitable Boz" tarafından Comte de Heussey,
daha fazlası.

_Topographical_: hughes '"Dickens-Land'de Tramp", Kent'te Charles ile
Dickens, "Frost tarafından;" Bozland ", Percy Fitzgerald tarafından;" Çocukluk ve
C. Dickens'ın Gençliği, "Langton tarafından;" Dickens's London ", Allbutt;"
Dickens ile İngiltere, "Rimmer tarafından; Amerikan ve İngilizcede Makaleler
Dergiler; Hassard tarafından "Pickwictian Hac"; "Old Rochester" ve
diğerleri.

_ İllüstrasyonlardaki
Kitton tarafından "Phiz"; Croal Thomson tarafından "Hablot K. Browne Life"; "Hayat
G. Cruikshank, "Bay Dexter'ın kitabı ve bir diğeri Charles P. Johnson.

Sonra _illustrations_ kendilerine atıfta bulunuyoruz:
Orijinal baskı Seymour (7), Buss (2), Phiz-Seymour (7) ve
"Phiz" (35).  "Phiz" ile varyasyonlar; Pailthorpe tarafından renklendirilmiş varyasyonlar;
Orijinal çizimlerin faksları-yaklaşık 200. _EXTRA var
Heath, Sir John Gilbert, Onwhyn ("Sam Weller"), Sibson, Alfred
Crowquill, Antony (Amerikan), Onwhyn (ölümünden sonra) ve Frost, Frederick
Barnard (popüler baskıya); ayrıca bazı folio plakaları; C.J. Leslie (A
ön parça).  "Phiz" daha sonra altı ve ayrıca büyük bir dizi yayınladı
Ucuz bir baskıyı göstermek için kaba ağaçlık sayısı.

Ayrıca Pailthorpe tarafından bir dizi akıllı ekstra resim var ve
Diğerleri, aynı şekilde renklendirilmiş.  F. Barnard'ın illüstrasyonlarını gördük
Pailthorpe tarafından renklendirilmiş.  Burada da orijinal plakalar yeniden çizildi
Kalküta'da.  Ayrıca Philadelphia'da ek olarak yeniden üretildiler.
Nast tarafından.  Diğerleri Sydney'de yayınlandı.  Bir dizi var
Almanca çevirileri göstermek için Alman odunİt çizimleri; bazı
Dicks'in baskısını göstermek için kaba ahşaplar: Ditto to Penny Edition.  Orada
aynı zamanda _bell's Life_ 'deki "Pickwick" den bir dizi portredir, muhtemelen
Kenny Meadows; ve "Kyd" tarafından renkli figürler.

Colours'ta birçok resim var-Pickwick, Weller, & c.-Açıklamak için
Noel takvimleri, esas olarak "Almanya'da Yapıldı".

En meraklı haraç, fonografik toplumun meselesidir.
Steno "Pickwick"; Ve son olarak, yükseltilmiş karakterlerde "pickwick"
Körler için Braille Sistemi.

Körler için "Pickwick" in bu garip yayını tuhaf bir şekilde ortaya çıktı
Yeterince yol.  Bildiğimiz gibi, yazar kendi pahasına yayınladı.
Bu etkilenen kişilere hediye olarak yükseltilmiş karakterlerde çalışır.  A
Zengin yaşlı beyefendi İncil Açık ile oturan kör bir dilenci fark etmişti
Dizlerinin üzerinde, pasajları olağan tarzda drone ediyor.  Bazıları
İthalatör sıralama satırları ezbere öğrenir ve okumaya "inandırın",
Parmaklarını karakterlerin üzerinden geçiriyorlar.  Zengin yaşlı beyefendi
Kör okuyucu gerçek bir şekilde okudu ve yaklaşık elli geçti
bir gün bölümler.  Ancak kimse ders tarafından çok geliştirilmez.  Onlar
Sadece fenomeni merak et ve yollarına devam et.  Zengin yaşlı beyefendi
Şu anda kör okuyucuyla konuştu: "Neden 'Pickwick' veya
Halkın dinleyeceği başka bir kitap mı? "" Efendim "diye yanıtladı-
Silas Wegg stoku olmalı-"bana 'pickwick' ver
karakterler ve ben okuyacağım. "

Zengin yaşlı beyefendi yoluna gitti ve uygun yerlerde sordu,
Ama iş bilinmiyordu. Yüz kopya için sipariş verdi
"Wait'in Geliştirilmiş Braille Türü" nde "Pickwick" ve yaklaşık altı ay içinde
ona teslim edildi-tüm iş değil, ama daha fazlası
Etkili bölümler.  Kör okuyucu memnun oldu; yaşlı beyefendi
özel bir prova konusunda ısrar etti; Seçilmiş pasajlar seçildi
Her biri yaklaşık yirmi dakika sürecek şekilde hesaplanmıştır.  O geldiğinde
Sabah ilk deneme için düzeltildi, arkadaşını görevinde buldu.
Oldukça bir kalabalık, kahkaha konvüzyonlarında onu topladı.  "Zavallı
Kör "Yaşlı Bay Weller'in Kırmızıyı Okuyordu veya Duyuyordu
burunlu adam.  Şapka bakırlar ve hatta gümüş ile dolup taşıyordu.  Bu yüzden
İşler bir süre gelişmeye devam etti.  "Pickwick" muhteşemdi
başarı ve kör adam asla bir kalabalık olmadan değildi.
On beş ila elli kişi.  Ancak diğer kör okuyucular talebi buldu
Kutsal metin kaybolması için; Ve insanlar inanılmaz bir şekilde keser
Onları "Pickwick Man" ın yolunu sorgulamak için.  Sonunda polis
müdahale etmeye başladı ve ona "devam etmesini" istedi; "O engelliyordu
kaldırım "-belki de, ama" pickwick ".
Hyde Park, ama orada başkaları vardı, genç ve güncel sanatçılar,
ve aynı şeyi aksiyon ile yapan gözlerini tam olarak kullanarak ve
Elocution.  Böylece bir şeyi bıraktı ve ona geri döndü
Kutsal Yazılar.  Bu masal kendisini "Boz" ı eğlendirirdi.

Daha çeşitli türden "The Pickwick Songster", "Sam Weller's
Almanac, "" Sam Weller'ın Şarkı Kitabı "," The Pickwick Pen "," Oh, Ne Boon
ve erkeklere bir nimet, "vb.,-sayısız dikkatsizce hiçbir şey söylememek
çarşaflar ve her türlü ve her derece önemsiz.  O zaman var
Uyarlanmış reklamlar.  Beecham'ın haplarının mülk sahipleri sahneyi kullanıyor
Bay Pickwick'in faturayı Keşfetme Yazıtları.  Biraz halı
Temizleyiciler Sam ve güzel hizmetçi halıyı katlar.  Son olarak
Yazar, "Boz", mektuplar, portreler, resimleri ile geliyor
evler, vb.
Bu kitabı yazmak, kopya para için makbuzunun bir faksı, bir kopyası
Chapman ve Hall ile anlaşması ve daha birçok öğe. {47}

Sık sık "benzersiz Boz" ın nasıl olduğunu merak ettim
Büyük kitabına çok az ilgi.  Bana her zaman öyle görünüyordu
Övgü umursamıyorum ya da bunun tahliye edilmesi gereken çok şey diliyorum.  Ancak
Bir keresinde, bazı sanatsal arazilerden bahsettiğinizde, ilgilenmeye başladı,
Bleak House'da ya da küçük Dorrit'te-o zaman gözü yaktı.  O sahip olabilir
arkadaşı Forster'ın da yaptığı gibi, bu pickwick
_jejune_ çocuk olayı, inatsız olarak planlanmış ve atıldı veya
oldukça çıngırak.  Liston ve bazılarında olduğu gibi onun _penchant_
Düşük komedyenlerden, trajedi ve pathos içindi.

Dublin'deki gezinen bir arabada onunla birlikte sürerken bana sordu,
Ben çok biliyorum ve derhal Bay Winkle'ın sözleriyle cevap verdim, "Ben bilmiyorum
Onu tanıyın, ama onu gördüm. "Bu _apropos_ onu yürekten güldürdü.
Şimdi onun hoşnutsuzluğunun gerçek açıklamasının olduğunu düşünmeye meyilliyim,
kitabın en acı verici ve dikkat dağıtıcı olanlardan biri ile ilişkilendirildiğini
Onu o kadar keskin bir şekilde etkileyen hayatının bölümleri, aslında
Tüm başarı karmaşasında çalışmasını bir kenara bıraktı ve istekli bıraktı
Düzenli aylık numarası olmadan halka açık.  "Çok sinirlenmemiştim"
Harrison Ainsworth'a yayınlanmamış bir mektupta yazıyor "ve
Karımdan sonra sevdiğim sevgili kızın kaybı, daha çok ve
Dünya'daki herkesten hararetle, bir kez zorlandığım
Aylık işimle ilgili tüm fikirlerden vazgeç ve iki haftada bir dinlenmeyi denemek için
sessizlik."

Bu uzun kitapta, sadece iki ya da üçüne olan imalar var
çalışır.  Bunlar ne olacak "Set" sorularından birini bir sonrakinde oluşturabilir
Pickwick sınavı.  Fielding bir kez alıntılanır. Özveri olarak
Talfourd'un Parlamento'daki üç konuşmasına,
telif hakkı sorusu; Bunlar küçük bir ciltte yayınlandı ve
Oldukça yeterince, "Pickwick" in açıklayıcı belgelerinden biri.  İçinde
İlk baskının ilk sayısı garip bir not var,
Yer, ama daha sonra geri çekildi-Bay Jingle'nin hikayesini alay etmek için ortalama
"Ponto'nun" Sagacity; Bay Jesse'nin Gleanings'te
Bundan daha şaşırtıcı hikayeler.

Bay Jesse, Richmond'da yaşayan bir tür şahsiyetti-nerede
Çocukken oradayken onu hatırla.  O zaman "Jesse's Gleanings"
iyi bilinen ve popüler kitap; Ve onun köpek hikayeleri kesinlikle
Boz'un alayını çağıracak kadar olağanüstü.  Bize söyleniyor
Seine'nin çamurunda kendini yuvarladıktan sonra Fransız Kaniş
Kendini fark ettiği iyi cilalanmış botlara sürtün ve
Böylece _pont neuf_ üzerinde bir ayakkabı siyahı olan efendisine gelenek getirin.
Bir İngiliz alıcı tarafından Londra'ya götürüldü, ancak birkaç gün içinde
Kayboldu ve köprüdeki eski ticaretini takip ederek keşfedildi.
Diğer köpekler, uzun mesafeler taşındıktan sonra bize söylendi,
Her zaman geri dönüyor.  Ancak bu dahiler görünmüyor
şimdi çok harika, köpekler ve kediler hakkında garip şeylerden sonra
iyi bilinen bir "haftalık" da perakende alındı.  Üçüncü bir ima Sterne'nin
Moulines_ Moulia, dünyadaki tüm insanlardan Sam Weller tarafından yapılmıştır.




"Boz" ve "Bozzy".


Boswell'in de yanına "Pickwick" koymak biraz zor görünebilir
Ölümsüz çalışma, ama bence gerçekten karşılaştırma hayali değil.
Kimse kitabın "Boz" kadar keyif almadı.  İyice biliyordu.  Aslında,
"Boz" ın "Bozzy" i sevmesi uygundur; "Bozzy" için
Kesinlikle "Boz" i beğenmiş ve ona saygılı bir şekilde katıldım
dikkat. "Henüz ne kadar ortak olduğu gösterilmedi
İki harika kitap arasında ve gerçekten de onlar ve üçte biri arasında
İkisinden daha büyük, ölümsüz "Don Kişot".  Üçü de
"Seyahat hikayeleri."  Sterne de seyahat eden bir hikayenin kısmi idi.
Son zamanlarda, "Johnson Kulübü" nde bir konuk olduğunda, açıklamaya çalıştım
Boswell ve
Dickens.  Dickens'ın "Bozzy" i takdiri, takdire şayan tarafından kanıtlandı
Wilkie Collins'e mektuplarından birinde bulunan ve
chalmers, walcot'lar veya herhangi bir şeyden daha üstündür
denendi:-

   "Efendim," Dr. Johnson'ın dediği gibi, "
   Adam tüylü bipedlerini yumurtadan çıkmadan saymak için, yapacağız
   Gelecek yıl onları şaşırtan. "_Boswell_." Efendim, neredeyse hiç
   Seni anlayın. "_Johnson_." Hiç bir şey anlamadın. "
   _Boswell_ (şirin bir şekilde).  "Belki efendim, ben iyiyim
   bunun için. "_Johnson_." Bilmiyorum ama sen.  Lord var
   Carlisle (Gülümsüyor)-Asla hiçbir şeyi anlamıyor ama yine de köpek
   yeterince iyi.  O zaman efendim, Forster var-birçok şeyi anlıyor,
   Ve yine de adam ecel.  Yine efendim, Dickens var,
   Onunla kolay bir yol-Davy gibi, efendim, Davy gibi-ama bana söylüyorum
   adam Kent'te deniz kıyısında bir çit alehanında yatıyor
   Ona güvenecekler. "_boswell_." Ama deniz kenarında çit yok
   Kent'te efendim. "_Johnson_." Peki neden olmasın, efendim? "_boswell_ (
   kayıp).  "Bilmiyorum, efendim, ..." _johnson_ (Thundering).  "Hadi
   olmadıkça yok efendim.  Baban hiç söylememiş olsaydı
   Seni asla başlatmadım efendim. "_boswell_ (verim)." Efendim, yani
   çok doğru. "

Başlamak için, iki büyük adamın Hıristiyan isimleri aynıydı.  Sam
Johnson ve Samuel Pickwick.  Johnson'ın Nathaniel adlı bir ilişkisi vardı,
Pickwick'in de Nathaniel "takipçisi" vardı.  Her ikisi de kurulan büyük adamlar
Kulüpler: Johnson's Essex Street, Strand'taydı.
Edebiyat veya Johnson Kulübü; diğeri Huggin Lane'de. Johnson onun
Goldsmith, Reynolds, Boswell, Burke ve geri kalanı, üyeleri ve
"Takipçiler:" Bay Pickwick'in Tupman, Snodgrass, Winkle ve diğerleri vardı.
Bunlar "seyahat eden üyeler" idi, tıpkı Dr. Johnson ve Boswell'in
kulübünün seyahat eden üyeleri.  Boswell noterdi, öyleydi
Snodgrass.  Çiftin üç kronda kaldığını gördüğümüzde
Lichfield-arkadaşlar için çağırıyor-yerelin yöneticisi tarafından beklenen
Tiyatro, vb. Rochester ziyaretlerini zorla hatırlatıyoruz ve
Ipswich.

Boswell bir gece kasap sırasındaki bir tavernaya düştü ve onun harika olduğunu gördü
Çok kısa olan garip bir İrlandalı ile sıcak bir tartışmada arkadaş
onunla ve eskiz çok zorla Bay Pickwick'i hatırlıyor.
Ve Stump, Old Jack Bamber'ın ona hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi
Clifford's Inn ve bu yerlerdeki eski perili odaların gizemleri.
Türk'in başı, taç ve çapa, Cheshire peyniri, MIER,
saksuk ve güdük, george ve akbaba ve beyazın yanına yerleştirilebilir
At mahzenleri.

Boswell'in hayatında hala daha meraklı, bir arkadaştan bahsedildi
Aslında adlandırılmış Johnson's-Weller!  Hoş bir kılıf olarak bırakıyorum
ustaca pickwictian için nerede olduğunu öğrenmek için.

Johnson'ın sadık hizmetçisi Frank: Bay Pickwick'i Sam.  İki
Bilgeler, sonrası sonrası seyahat etmek ve hanlarda kalmak için eşit derecede canlandı;
Her ikisi de antrenörler ve ticari odalardaki insanlarla arkadaş oldu.  Orada
Ayrıca benzerliğe yardımcı olan bazı garip kazara tesadüflerdir.
Johnson sürekli olarak ilçedeydi ve Bay ile iyi bir sahnemiz var
Aynı yerde Beyaz Hart'ta Pickwick.  Bay Pickwick'in
dul, Bayan Bardell; ve Johnson onun adil Thrale'in kişisinde.
Johnson, arkadaşı Taylor'ı sık sık devam ettiği Ashbourne'da yaptı.
Ziyaretler, her zaman koç tarafından aşağı iniyor; Bay Pickwick'in arkadaşı vardı
Kent'te Manor Farm'da kaldığı Wardle.  Biliyoruz
Bay Pickwick ve Friends'in katıldığı Rochester'da gözden geçirin ve
asker tarafından suçlandı.  Garip bir şekilde Dr. Johnson bir incelemeye katıldı
Ayrıca Rochester'da, arkadaşı Kaptan Langton'u ziyaret ederken.
Johnson, yine banyo yolunu buldu, montaj odalarına, vb.;
Ve arkadaşımız Bay Pickwick, söylememiz gerekmiyor, orada da keyif aldım.
Boswell'in kaydında Mudge adlı bir karakterimiz var, "Yoldan Çık"
isim; Ve Pickwick'te bir Mudge buluyoruz.  George Steevens,
Boswell'in çalışmalarında çok şey, bir antikacı aldatmacanın yazarıydı
Öğrenilmiş bir erkek kardeşinde, "Bill kütükleri, işareti" ile aynı sınıftan.  O
Kullanılmayan bir kalay üzerine kazınmış eski bir yazıt vardı-iyiydi
Gegrimed ve iyi dövülmüş, daha sonra bir komisyoncu dükkanında satışa sunuldu,
Güvenilir Virtuoso tarafından açgözlülükle satın alındı.  Kavram,
Bu arada, kulüp düğmesi Prens Regent'ten alındı,
Favorilerin giymesine izin verdiği kulübü ve üniforması.

Boswell'in biyografisinde aktarılan bir hikaye var
"Pickwick", bir sörften ölen şanssız beyefendinin
Crumpets; Sam, hatırlanacak, bunu adamın bir örneği olarak tanımlıyor
"Prensipte kendini öldürdüğü gibi."

   "Akşam yemeğinden sonra bir kahve evine giderdi ve
   Kahve ve dört crumpet küçük pot.  Hastalandı ve gönderdi
   Doktor.  Doktor bir tür o 'robinson crusoe ile yeşil bir sinek içinde geliyor
   Dışarı çıktığı Ven'i hayal kırıklığına uğratabileceği gibi adımlar koyun ve arter
   İçeri girdiği ven, 'antrenörün olsun' gerekliliğini ortadan kaldırmak için
   aşağı, ve böylece halkı lettin ''
   Wos sadece bir üniforma ceketi, eşleşecek pantolon değil.
   'Bir Sittin'de kaç tane Crumpet' "Beni aynı anda öldürüyor?"
   dedi hasta.  'Bilmiyorum,' diyor doktor.  'Sence
   Yarım taçın vurth 'ud bunu?' Hasta diyor.  Bence
   Doktor, 'diyor. 'Üç Shillin' 'Vurth'
   O, ben mi? ' Hasta diyor.  `` Kesinlikle, '' diyor doktor.  Wery
   iyi, 'diyor hasta; 'iyi geceler.'  Sonraki sabah kalkıyor,
   Ateş aydınlattı, üç shillin'in 'Vurth O' Crumpets, tost '
   Hepsi, hepsini yiyin ve beynini havaya uçurur. "

   "Bunu ne için yaptı?" Bay Pickwick aniden sordu; O kadar
   Anlatının bu trajik feshi ile oldukça ürkütücü.

   "Ne için yaptı, efendim?" Sam.  "Wy, onu desteklemek için
   Crumpets'in sağlıklı olduğu ve olduğunu göstermek için büyük bir prensip
   Kimse için Vay'dan çıkarılamadı! "

Böylece Dickens bu ilginç hikayeyi muhteşem bir şekilde zenginleştirdi.  Bulunabilir
Masalın doğuşunu izlemek için eğlenceli.  Boswell'de çalışır: "Bay
Fitzherbert, tereyağlı muffinleri seven ama onları yemiyor çünkü
Midesiyle aynı fikirde değiller, kendini vurmaya karar verdiler ve sonra yemek yediler
Kahvaltıda üç tereyağlı muffin, olmaması gerektiğini bilerek
hazımsızlıktan rahatsız oldu. "
denemeler, teğmen rütbesini tutan bir memurun
Muffin olmadan kahvaltıya tahammül edemeyen Albay.  Ama o
hazımsızlık acı çekti.  "Artık sıkıntıya dayanamazdı,
Ama yine de, adil bir adam olarak, doğaya son bir şans verirdi
dispeptik zulümlerini yeniden şekillendirmek.  Bu nedenle muffinler
Masanın ve tabancaların diğer tarafında, katı eşitlik ile
Albay sonucu bekledi.  Bu doğal olarak her zamanki gibi; Ve
Sonra onur sözünden geri çekilemeyen fakir adam,
intihar etti, "
Çapsız bir dünya onun için bir dünya değildi. "

Manor'daki Noel şenlikleri sırasında hatırlanacak
Çiftlik, belirli miktarda öpüşme yapıldıktan sonra
Ökseotu, Bay Pickwick "ökseotunun altında duruyordu,
Ne zaman, onu geçen her şeyden çok memnuniyet duyuyor
Biraz fısıldadıktan sonra siyah gözlü genç bayan
Genç bayanlar, ani bir dart öne çıkardı ve kolunu etrafa koydu Bay
Pickwick'in boynu, onu sevgiyle sol yanakta ve önce selamladı
Bütün tarafından kuşatıldığı konunun ne olduğunu açıkça biliyordu
Bevy ve her biri tarafından öpüldü. "
Hebrides'teki Dr. Johnson'a:

   "Bu akşam evli bayanlarımızdan biri, canlı, oldukça küçük bir
   Kadın, iyi bilinen Dr. Johnson'ın dizine oturdu ve
   Bazı şirket tarafından teşvik edilen, ellerini boynuna koydu ve
   onu öptü.  "Tekrar yap," dedi, "ve bakalım kimin yorulacağını
   İlk olarak. "O ve çay içerken onu bir süre dizinde tuttu.
   Şimdi gerçekten _buck_ gibiydi.  Tüm şirket çok
   onu çok kolay ve hoş bulmak için eğlendirdi.  Bana göre çok
   Mezar filozofu-Rambler-bir
   Yayla güzelliği!  Ama ne yapabilirdi?  Serbly olmalıydı ve
   Zayıf, olduğu gibi davranmasaydı.  Gülürdü
   daha az sevilen olsa da daha fazla saygı duyulmadı. "

Bu Bay Pickwick tam olarak değil miydi?

Ya da Dunvegan Kalesi'nde gerçekleşen bu küçük sahneyi sevebiliriz.
Johnson bu kadar iyi bir humourdayken dans gecesi.  Onun
Sadık Henchman ona gelmiş olabilir ve Jocosely,
"_You_, efendim, ipek çoraplarda mı?"

   "Ve neden olmasın, efendim-neden değil?" dedi doktor sıcak.  "Ah, elbette,"
   "Onları giymemen için hiçbir neden yok."  "BEN
   Hayal etmeyin, efendim-hayal etmiyorum, "dedi doktor çok rahatsız edici
   ton.  Bir kahkaha düşünmüştüm, ama bunun ciddi bir mesele olduğunu gördüm.
   Mezar görünüyordum ve onların güzel bir desen olduklarını söyledim.  "Umarım onlar
   "dedi Dr. Johnson, gözlerini üzerime sabitliyor. "Hiçbir şey görmüyorsun
   Bu çoraplarda olağanüstü çoraplar _as_ çoraplar, güveniyorum efendim? "
   "Kesinlikle hayır; oh, kesinlikle hayır," diye yanıtladım ve saygın arkadaşımın
   Çarşamba, geleneksel iyi huylu ifadesini üstlendi.

Şimdi, her yerde bu pickwictian değil mi?  Yine de tam kaydı
Manor Farm'da, "Pickwick" de sadece bir değişiklik ile olan
isimler ve sevimli bir patlama olarak çok adil bir şekilde geçer
Yeniden seçilebilir doktor.

Ya da, yine, "Boz" "Bozy'nin" işine biraz "Boz" koyalım.  Sevimli
"Goldy" abartılı elbise ve kendini göstermek için kısmi idi.

   Ranelagh'da bir maskeli balo konuşulduğunda, doktora dedi
   Johnson, "Korsikan olarak gideceğim."  "Ne!" dedi doktor
   ani başlangıç.  "Bir Korsikan olarak," diye tekrarladı Dr. Goldsmith hafifçe.  "Sen
   Söylemek istemeyin, "dedi doktor ona ciddi bir şekilde bakarak
   Sternness, "kendinizi yeşile koymanız niyetiniz
   İki inç kuyruklu kadife ceket? "" Böyle _is_ niyetim efendim, "
   Goldsmith'i sıcak bir şekilde yanıtladı; "Peki neden olmasın efendim?"  "Çünkü efendim," dedi
   Doktor, oldukça heyecanlı, "Çok yaşlısın."  "Çok yaşlı!"
   diye bağırdı Goldsmith.  "Ve eğer başka bir itiraz zemini olursa
   İsteyen, "dedi Dr. Johnson," çok şişmansın, efendim. "" Efendim, "dedi Dr.
   Goldsmith, yüzü koyu kırmızı bir parıltıyla acı çekti, "Bu bir hakaret."
   "Efendim," dedi bilge aynı tonda, "
   sen, yeşil kadife ceketle varlığımdaki görünüşün
   İki inçlik kuyruk benim için olurdu. "" Efendim, "dedi Dr. Goldsmith," Sen bir
   "" Efendim, "dedi Dr. Johnson," sen başka bir sensin! "

Çok eğlenceli bir şekilde sallanan sık sık Boswell'i önerir; ve Bay Pickwick
ona Johnson _his_ winkle kadar büyük bir kabalık ile davranır.  Ne zaman
Mutsuz beyefendi veya takipçi kendini buz üzerinde sergiledi, Bay
Pickwick, bize heyecanlı ve öfkeli olduğu söylendi.  "Bay'a çağırdı
Weller ve Sert Bir Sesle Dedi: Patenleri çıkar. "" Hayır, ama ben vardı
Neredeyse başlamadı, "Bay Winkle." Patenlerini çıkar, "
Bay Pickwick'i sıkıca tekrarladı.  Komuta direnmeyecekti.  "Kaldırmak
Onu yükseltti, "dedi Bay Pickwick-Sam ona yükselmesine yardım etti. Bay Pickwick
By-Standers dışında birkaç adım emekli ve arkadaşını çağırarak
yaklaşmak için, ona bir arama görünümünü düzeltti ve düşük bir şekilde söylendi, ancak
Farklı ve empatik ton, şu dikkat çekici kelimeler: "Sen bir humbug,
Efendim. "" Ne?
Eğer istersen plainer-bir sahtekarlık, efendim. "Bu sözlerle Bay Pickwick
Yavaşça topuğuna döndü ve arkadaşlarına tekrar katıldı.  Tam olarak bu değildi
Adaçayı birçok kez "bozzy" na muamele mi?

Başka bir tuhaf tesadüf daha var.  Herkes Bob Sawyer'ın nasıl
Parti, Bayan Raddle'ın öfkeli ekspostlamalarından rahatsız edildi ve konuklar
dağılmak zorunda kaldı.  Sawyer tonunun çoğuna sahip olan Bay Boswell-
Downing Street'teki odalarında bir parti ve ev sahibi öyle davrandı
Garip bir şekilde, ona dikkat çekti ve ertesi gün onu bıraktı
Odalar.  "Ev sahibimi bildirmek zorunda kalacağımı hissediyorum," dedi Bay Sawyer
korkunç bir gülümsemeyle.  Bay Boswell aslında bazılarını almalı
Konukları çocuğa davet etti ve orada eğlendirdi.

Dr. Johnson'ın ziyareti ile bağlantılı hoş bir pasaj var.
Plymouth, eski arkadaşı Sir Joshua ile.  Bundan çok memnun kaldı
gezinti ve ondan yeni fikirlerin büyük bir katılımını elde ettiğini ilan etti
. . . "Donanmanın ihtişamı gemi binası ve tüm
Koşullar ona büyük bir tefekkür konusu verdi. "
Bay Pickwick'in Chatham ve
Medway.  Tersane Komiseri ona iltifatı vb. Ödedi.
Ancak karakteristik kısım, doktorun girmesiydi
coşkuyla yerel siyasete. "Yükselen yeni bir kasaba vardı
Tersane'nin etrafında, eskisine rakip olarak ve
Sagaklık ve sadece insan doğasının gözlemlenmesi,
Adam hiç nefret ediyor, bir sonraki komşusundan nefret edecek, bunun sonucuna vardı
Yeni ve yükselen kasaba, yaşlıların kıskançlığını ve kıskançlığını heyecanlandırabilir.  O
Bu nedenle kendini kararlı bir şekilde eski şehrin yanına koyun,
_estished_ kasabası.  Bir tür görevi düşünmek
_stand_ tarafından.  Buna göre ilgi alanlarına sıcak bir şekilde girdi ve
Her vesileyle _The Dockers_'dan "Upstarts ve uzaylılar" olarak konuştu.  Gibi
Eski şehirden su tedarik edilmek istediler,
kendilerini bırakın, Johnson tutkularını eğlendirmek için etkiliyor
Yer, muhalefette şiddetliydi; ve yarısı onun için gülüyor
Giyen gayret ve endişe duymadığı yerde, "Hayır! Ben
_dockers_ karşısında; Ben bir Plymouth adamıyım.  Rogues! Ölmelerine izin ver
susuzluk; Bir düşüşü olmayacak.  İ _hate_ bir Docker! "

Şimdi tüm bunlar çok sevimli Pickwick'in yapabileceği gibi; içinde
Eatanswill'i tamir ettiği zaman, yaptığı ve hissettiği bir şey gibi gerçek
seçim için.  Kasabaya girerken bir keresinde partisini seçti ve
coşkuyla aldı.  "Her zamanki öngörü ve sagaklığı ile,"
Johnson gibi, neyse ki arzu edilen bir an seçmişti.
ziyaret etmek.  "Sonsuza Kadar Uygun," Dürüst ve Bağımsız Kükredi.  "Sumkey
Sonsuza dek! "Bay Pickwick'i tekrarladı, şapkasını çıkardı." Fizkin yok, "kükredi
kalabalık.  "Kesinlikle hayır," diye bağırdı Bay Pickwick.  "Slumkey kim?"
Fısıldadı Bay Tupman.  "Bilmiyorum," dedi Bay Pickwick, aynı
ton.  "Hush! Hiç soru sorma. Bunlar her zaman en iyisidir
Mafyanın yaptıklarını yapmak için durumlar. "Ama varsayalım iki çetenin var,"
Bay Snodgrass önerdi.  "En büyüğüyle bağır," diye yanıtladı Bay Pickwick.
Ciltler daha fazlasını söyleyemezdi.  Kasaba kollarında oda isteyerek,
Büyük Beyaz Attı, Bay Pickwick'e "Mavi miydi" soruldu.
Bay Pickwick yanıt olarak, Perker istedi.  "Sanırım mavi."  "Ey evet,
Efendim. "" O zaman _we_ mavi, "dedi Bay Pickwick, ama adamı gözlemleyerek
Bu accomodating hesabında oldukça şüpheli görünüyordu.
kart.  Perker her şeyi düzenledi.  "Ruhlu Yarışma, Sevgili Efendim"
"Duyduğum için çok mutluyum," dedi Bay Pickwick.  "Görmeyi seviyorum
Sağlam vatanseverlik, hangi tarafta denir. "Daha sonra biz
Bay Pickwick, işe ve ruha girdi.
Adaçayı, hüküm süren heyecanı yakaladı.  "Olsa da _ büyük partizan
Her iki taraftan da, Bay Pickwick, Bay Pott'un tarafından yeterince kovuldu.
tüm zamanını ve dikkatini yargılamalara uygulama coşkusu,
"Bütün bunlar elbette tam olarak karşılık değil, ruh
Seçimler aynı.

Bilindiği doktor, gece yarısında arkadaşlarıyla dışarı çıkacaktı
Beauclerk ve Layton, "bir Rouze" dediği şeye sahip olmak için ve Garrick
Eski arkadaşını kurtarması gerekecek mizahi bir şekilde endişeli
bekçiden.  Bay Pickwick, takipçileriyle birçok "Rouze" idi.
Ve Johnson'ın kendisi, içecek konusunda, bir zamanlar kadar kötüydü
Bay Pickwick, sadece daha iyi bir kafası vardı ve "likörünü taşıyabilir
gizlice, "Bradwardine Baronu gibi. Aslında vazgeçmek zorunda kaldı
Bu fazlalık eğilimi nedeniyle iç.




Pickwictian orijinalleri.


Dean Stanley'nin merhum Piskopos Norwich'in kurnaz bir açıklaması var
Baba, bir yerin tonunu ve hissini yakalamak ve tanımlamak
Herhangi bir dakika veya doğru açıklamadan daha iyi bir fikir.  "Bazı
Kitaplar, "diyor," açıklamadan bir yer fikir verin; orada
farklı olmaktan daha canlı ve hoş görüntüler öneren bir şey
kelimeler.  Örneğin _gil blas_ olur mu?  Bir tarih sahnesiyle açılır,
şövalyelik, İspanya, portakal ağaçları, çeşmeler, gitarlar, muleteers; orada
pitoresk ve pitoresk duygusu,
gerçek nesne. "Şimdi bu tam olarak" Pickwick "için geçerlidir.
Rochester, Ipswich, Muggleton, Birmingham ve bir düzine başka
turist için yerler.  Birmingham'a varış gecesi için
örnek ve akşam yemeğinden sonra Bay Winkle, Sen.
Garip bir şekilde canlı.

{Pickwick Turlarının Haritası: P70.jpg}

O kadar gerçek bizim pickwictian odyssey ki, tüm
Günlükte olduğu gibi aşamalar.  Hepsini "gemi şekline" koymak için ve
Bu pratik duyguyu geliştirin Rotayı biraz çıkardığım
harita.  Partinin ne kadar gördüğü ve ne kadar zemini gördükleri harika
kapsandı ve benzer bir parti olan çok getirilmiş bir fikir değil
Günümüz, iyi mizahlı, girişimci ve erişilebilir, ziyaret etmek
Eski moda, kasabalardan çıkın ve eğlence, tanıdıklara dikkat edin
Ve karakterler, eğlence konusunda iyi olabilirler ve
Pickwickyalıların keyif aldığı macera.

Pickwickians ilk olarak Rochester, Chatham, Dingley Dell'e gitti ve
Belki Gravesend'e.  Bay Pickwick Wardle ile birlikte Jingle'yi takip etti
kasaba, bundan sonra Cobham'a gittiği Dell'e geri dönüyor,
Arkadaşı Tupman'ı buldu.  Parti daha sonra şehre döndü.  Sonraki
_First_ Ipswich'i-Eatanswill olarak adlandırılan-ziyaretimiz var-hangi kasabadan
Bay Pickwick ve Sam Bury St. Edmunds'a gönderildi; bu yüzden Londra'ya.  Sonraki
Noel için Dingley Dell'e üçüncü keşif gezisi geldi
Festivaller.  Sonra Ipswich'e ikinci ziyaret.  Sonra yolculuk
Banyo ve banyodan Bristol'e.  Daha sonra ikinci bir yolculuk
Bristol-Bristol'den Birmingham'a ve Birmingham'dan
Londra, Bay Pickwick'in Dulwich'e emekli olmadan önce son hurdalıkları.

Pickwick hikayesinin bir başka ilginç tarafı da neredeyse
biyografik karakter.  Boz bizi onunla birlikte alıyor gibi görünüyor
çocukluk.  Babası Chatham'da olduğu eski günlerde görmüştü
Eski kale ve köprünün yanında oturan tüm Rochester olayları,
Tersane insanlarına hayranlık uyandıran "Bull" daki toplar, incelemeler
çizgiler.  Memurlar-Dr. Slammer gibi tüm figürler-
Dahil-hayatının bu aşamasından çizildi.  Altın Haç,
Hangi rakamlar _copperfield_, sürekli durmuştu.  O
Boro'daki hanları da biliyordu.  Büyük yasal unsur ve garip
Özeti sırasında öğrendiği ve çalıştığı olaylar ve karakterler
Yasaya Çıraklık.  Filo hapishanesinin iç ekonomisi
ailesinin felaket deneyimlerinden öğrenmişti; Turneyler ve
Kesinlikle hayattan aldığı yüzlü sakinler.  Ama değişti
Marshalsea'dan Kral Tezgah Hapishanesine-Eski
Yer babası için çok acı verici bir anımsama olurdu.  Ona
Seferleri Raporlama Ipswich'teki seçim sahnelerine borçluyuz ve
Aynı nesne için başka bir ziyaret olan banyosu deneyimleri.  Çoğu
Canlılığı ve rötuşlarının gerçekliği, özellikle de
Rochester ve yapıları, ortaya çıkan büyüteç, arayan güçtür
Çocuklukta bir üzüntü hayatından, bir keskinlik üzerinde çalışan aile sıkıntıları,
hassas doğa; Bunlar onu takdir etti ve her şey üzerinde meditasyon yaptı
Bir tür rahatlama ve rahatlama olarak onun hakkında devam ediyor.  Tüm Londra
Taverns toplantıları-kişisel deneyimler oldu.  Onun arasında
Arkadaşlar tıp öğrencileri ve birçok garip varlıktı.  Onu izleyebiliriz
Noel'in olağanüstü takdiri ve güler yüzlü, yumuşatıcı
Festivaller-tamamen solana kadar ona yapıştı
rahatlama duygusu; Bir süre unutma fırsatı verdi (
en az), kasvetli, kasvetli ev.

Boz, karakterlerini hayattan çekerse, toptan çıkmadı; O
onu memnun eden ve onu çalıştıran bir karakterin sadece bir kısmını alacaktı
başka bir farklı karakterle birlikte.  Böylece konuştu
Leigh Hunt ile, eğlenceli, havadar saçmalıklarını ödünç alıp birleştiriyor
Scempole'un anlamı ve kalpsizliği ile. Her zaman hayal ettim
"Pickwick" deki bu Dowler-bu kompozit prensipten sonra-kuruldu
Gerçek yürekli ama zorunlu arkadaşı Forster.  Forster da gerçekten
Dr. Johnson'ın mükemmel bir reprodüksiyonu ve despotik hoşgörüsüzlüğe sahipti-
Kesinlikle bu büyük adamın konuşması.  Onun gibi "eğer onun tabancası
Kaçırılan ateşi, seni popo ucuyla devirdi. "O olabilir
"Yaşlı Sam" kadar sevimli ve hassas yürekli.  Dowler dinlemek
Piccadilly'deki antrenör ofisinde-Forster'ı iyi bilen-
Sesini duy.  "Yaklaşık beş ve kırklı sert gözlü bir adamdı,
büyük siyah bıyıkları vardı.  Kahverengi içinde çeneye düğmeli
Ceket ve onun yanında büyük bir sızdırmazlık kapağı kapağı ve bir pelerin vardı.  Yukarı baktı
Bay Pickwick'in şiddetli ve kalıcı bir şekilde girdiği kahvaltısından
hava, _ çok onurlu idi_ ve ki
Beklenen _Somebody ondan yararlanmak istedi_, ama olmaz
Do_ "..." Banyo yapacak mısın? "Dedi garip adam." Ben, efendim, "
Bay Pickwick yanıtladı.  "Peki bu diğer beyefendi?"  "Gidiyorlar
Ayrıca, "dedi Bay Pickwick." İçeride değil-gidersen lanetleneceğim
İçeride, "dedi garip adam." Hepimiz değil, "dedi Bay Pickwick.
"Hayır-hepiniz değil," dedi garip adam.  "İki tane alıyoruz
yer.  Altı kişiyi infernal bir kutuya sıkıştırmaya çalışırlarsa
Sadece dördünü tutar, ben bir zahmet sonrası alıp bir eylem getireceğim.  Olmayacak
Do, "vb. Bu, Forster ve Cabman hakkındaki hoş hikayeyi hatırlıyor
onu çağırdı.  İkincisi yanlış olmak için yargılandı ve
biliyordu, ama "ona göstermeye kararlı olduğunu, o bir
Zorban Cove_. "Hiçbiri bu hikayeyi Forster'dan daha fazla sevmedi
Ve onun mizahi bir şekilde bir bayana söylediğini duydum, "Şimdi yapmalısın. Biliyorsun
Ben 'çok zorlu bir koy.' "Sevgili iyi eski Forster!

İtiraf etmeliyim ki tüm Pickwickianlar biyografik detayları bilmek istiyorlar,
Onları çağırabileceği gibi, duruşmaya katılan şahsiyetler hakkında.  BEN
Yargıç Stareleigh'in Bay Justice Gazalee'den çekildiğini tekrarlamaya gerek yok,
Ya da Buzfuz'un Bay Serjeant Bompas veya Bumpus üzerine kurulduğunu.  Charles
Carpenter Bompas onun tam atamasıydı.  O bir serjeant yapıldı
1827, unutulmaz duruşmanın yılı.  Bir patent aldı
1834'te öncelik. "Buzfuz'un Oğlu"-Bay. W. Bompas, Q.C., affedecek
Atanın özgürlüğü-ünlü yılda doğdu
duruşma.  En küçük oğluydu ve her ikisi de çok seçkin bir kariyeri vardı
üniversitede ve barda, devresinde bir "lider" olmak, revize etmek
Avukat, Bencher, Recorder ve geçen yıl bir ilçe mahkemesi atandı
yargıç.

Serjeant Snubbin, Scimpin ve Phunkey kimdi?  Hiçbir gelenek gelmedi
Bu beyler için bize.  Scimpin Wilkins ve Snubbin olabilir
Buzfuz'un çağdaş bir Serjeant Arabin.  Ama biz tamamen
karanlık.

Ayrıca bazı "tarih öncesi gözetleme" yapmayı sevmeliydik.
Hikaye başlamadan önce Bay Pickwick'in önceki biyografisi.  Bizim ama bir
Çağrısının birkaç göstergesi: Perker tarafından yapılan ima
Hikayenin-"Liverpool'daki ajan,
Birçok kez işteyken. "Bu nedenle tüccar veya içeri
ticaret.  Duruşmada Snubbin, "Bay Pickwick'in emekli olduğunu belirtti.
iş dünyası ve önemli bağımsız mülkiyetin beyefendisiydi. "

"Pickwick kağıtları" nın orijinal duyurusunda bazıları var
Bay Pickwick ve kulübün kendisi hakkında bilgi parçaları.  Bu
Meraklı küçük şaplar, programın çok daha büyük olduğunu gösteriyor.
bir gerçekleştirildi:-

"31 Mart 1836'da yayınlanacak,
aylık devam etmek, fiyat
Şilin, ilk sayı

Ölümünden sonra kağıtlar
İLE İLGİLİ
Pickwick Club;
sadık bir kaydını içeren
Perambülasyonlar, tehlikeler, seyahatler,
Maceralar ve spor işlemleri
İlgili üyelerin.

"Boz. "

Ve her aylık parça ile süslenmiş
Seymour tarafından dört resim.

   "Pickwick Club, Huggin Lane Annals'da tanınan ve böylece
   Bağlı bin ilginç dernek ile yakından iç içe geçmiş
   Lothbury ve Cateaton Caddesi ile birinci yılda kuruldu
   Bin Sekiz Yüz Yirmi İkisi, Samuel Pickwick-Harika
   Traveller-yararlı sanatlara sevgiye neden olan ünlüdür.
   Kış derinliğinde Birmingham'a yolculuk; Ve kimin tadı
   Doğanın güzellikleri, onu sınırlara nüfuz etmesine bile yol açtı
   Galler yaz yüksekliğinde.

   "Bu olağanüstü insanın önemli bir şekilde aşıladığı görülüyor
   Huzursuz ve sorgulayan ruhunun bir kısmı diğerinin göğüslerine
   kulübün üyeleri ve zihinlerinde aynı şekilde uyanmak
   Kendini bu kadar karakterize eden seyahat için doyumsuz susuzluk.
   Essex'in bir kısmı olan Surrey'in bir parçası olan Middlesex'in tüm yüzeyi,
   ve birkaç mil kare Kent, sırayla incelendi ve
   rapor.  Hızlı bir buharlayıcıda, sakinleri sorunsuz bir şekilde gezdiler
   Thames; Ve açık bir teknede korkusuzca bulanık Medway'i geçtiler.
   Yüksek yollar ve yollar, kasabalar ve köyler, kamu taşımacılığı ve
   Yolcuları, birinci sınıf hanları ve yol tarafı kamu evleri, yarışları,
   Fuarlar, Regattas seçimleri, toplantılar, pazar günleri-tüm sahneler
   muhtemelen bir ülke yerini canlandırabilir ve farklı
   Karakter özellikleri gözlemlenebilir ve tanınabilir, aynı şekilde ziyaret edilebilir
   ve ateşli Pickwick ve onun hevesli takipçileri tarafından tutuldu.

   "Pickwick seyahatleri, Pickwick Günlüğü, Pickwick
   Yazışma-Kısacası, Pickwick kağıtlarının tamamı-
   Sekreter tarafından dikkatlice korunmuş ve usulüne uygun olarak kayıtlı
   Zamanla, Pickwick Club'ın hacimli işlemlerinde.  Bunlar
   İşlemler Vatansever Sekreterden satın alındı,
   muazzam bir masraf ve 'Boz'un eline yerleştirilen yazarı
   "Günlük yaşamın ve her gün insanları gösteren eskizler"-A
   Yayıncıların görev için yüksek nitelikli olduğunu düşündüğü beyefendi
   bu önemli belgeleri düzenlemek ve bunları öne koymak
   çekici bir biçimde halka.  Şu anda derinden dalmış
   İlk meyveleri 31.
   Mart.

   "Seymour kendini, kalp ve kraveri, görevine adadı
   Pickwick'in güzelliklerini gösteriyor.  Gibbon'a ayrıldı
   asla solmayacak renklerde boya, düşüş ve düşüş
   Roma İmparatorluğu-Hume, ikisinin çekişmesini ve kargaşasını kronikleştirmek için
   İngiltere'yi kendisine karşı ayıran gururlu evler-Napier'e kalemden
   Yarımadadaki savaşın tarihi-tapular
   ve yetenekli pickwick'in eylemleri henüz 'Boz' ve Seymour için
   gelecek nesillere teslim edin.

   "Bu önemli belgelerin şu anki görünüşünden ve
   onlardan seçimlerin olası kapsamı,
   Seri yaklaşık yirmi sayı halinde tamamlanacak. "

Bundan, tüm mizahları sergilemesi amaçlanacak
halkın kendisini yeniden düzenlediği sosyal eğlence.  Bay
Pickwick ve arkadaşlar bir vapurda gösterilecekti; yarışlarda,
Fuarlar, Regattalar, pazar günleri, toplantılar-"Yapabilecek tüm sahnelerde
Muhtemelen bir ülke yerini canlandıran ve farklı özellikler
Karakter gözlemlenebilir ve tanınabilir. "Bu çok bilimseldi
ve iyi çizilmiş şema; Ve genel olarak, en sadakatle ve hatta
zekice gerçekleştirildi.  Ama sonsuz sanatla Boz kendini özgürleştirdi
Sözdizimi turlarının ve benzerlerinin resmi gizlemine bağlı trammellerinden, ne zaman
kahramanın ve arkadaşlarının "Bob gibi
Mantık "ve" Tom ve Jerry "düzenli bir dizi halka açık yer." Bay
Pickwick'in Vauxhall'da bir macerası var, "" Bay Pickwick Margate'e gidiyor "
vesaire. : Bu geleneksel türden dar bir kaçışımız vardı.
Şey, ve şüphesiz yayıncıların aradığı buydu.  Ama "Boz"
üstünlüğünü ileri sürdü ve anlatıyı ana unsur haline getirdi.

Böylece Bay Pickwick'in sınırları ziyaret ettiğini bilmek ilginçti
Galler-sanırım Chester-ama onun ünlü yolculuğu ne oldu?
Birmingham, "Yararlı Sanatlara Sevgiye" neden oldu mu?  Bu olabilir
Bay Winkle, Sen'e yaptığı ziyarete neredeyse hiç bahsetmiyor.  Kulüp, görülecek,
1822'de kuruldu ve toplantı yeri gibi görünüyordu
Bu kucaklama şeridi, şehir, "Lothbury ve
Cateaton Street. "Kulübün toplantısının resmi bize şunu gösteriyor
_thirteen_ uğursuz sayısından oluşuyordu.  Yer yok
Daha.  Bir dizi iyi emekli esnaf gibi görünüyorlar; Yüzler
sahnede bir parça düşük komedide görmemiz gerektiği gibi:
Solda biri Bay Edward Terry oturmuş olabilir.  Sekreter oturuyor
Masanın alt kısmı, sırt bize ve başkanla birlikte
Üstte geniş mide.  Blotton, Bay Pickwick'in yerine
"boşuna ve hayal kırıklığına uğramış bir haberdasher" olarak tanımlanmayan bir şekilde tanımlanıyor olabilir
Bu işi takip etti.  O siyah, yeterince kötü görünümlü bir adam,
gür bıyık.  Pickwickyalılar kesinlikle en beyefendi
parti.  Ama Bay Pickwick'in üzerinde durması neden gerekliydi?
sandalye?  Ancak bu, günün ücretsiz ve kolay bir özelliği olabilir
toplantılar.

"Ölümden sonra _papers _"-Üstelik karakteri doğru bir şekilde tanımlamadı
kitabın, anlatı için belgeler üzerine kurulmasını istemedi
hiç.  Bununla birlikte, bu unvanı erkenden taahhüt ediyordu.
duyuru ve gerçekten de bir cihaz kullanma amaçlı
Snodgrass'ın "not kitapları", görevi
Gözlemlediği her şeyi özenle devirmek için maceralar.  Ama bu
Birkaç sayıdan sonra cumbrous kurgu atıldı.  "Ölümünden sonra
Makaleler "on yıl önce başka bir çalışmada kullanılmıştı.

Hemen hemen her sayfa-belki de kasvetli bir hikaye ya da iki-609 sayfada
Pickwick iyi; Ama iki veya üç pasaj var
Mizahta zorlanmazsa, belirsiz.  Bay Bantam'ın tanınmasına tanık
Bay Pickwick, Clapham Green'de ikamet eden beyefendi henüz değil
Ortak-"
akut acı nedeniyle taşınamayan liman şarabı ve
Kralın banyosundan su 103 derece şişelenmiş ve _Sent
Waggon tarafından Town'daki yatak odasına; Banyo yaparken, hapşırdı ve aynı gün
kurtarıldı. "Bu yeterince garip ve saçma ama çok fazla
Anlam.  Başka bir vesileyle Tupman'ın kesin olarak attığı söylendi
Mese olmayan hizmetçi hizmetçilerde "_anti_-pickwictian bakışları".  HAYIR
Şüphe, _un_-pickwickian amaçlanmıştı.

Londra'da neden "Pickwick Club" yok?  Denemeye değer olabilir ve
Johnson Club'dan bile daha başarılı olurdu.  Kesinlikle var
üzerinde çalışmak için gerçek "şeyler".  Pickwictian olan Amerika'daki dostlarımız
_quand mem_, "çok yönlü Dickens Club" ı kurdu.  .
Üyeler bayan gibi görünüyor, ancak bir dizi fahri üye var
Bay ile "Boz'un" kendi ailesinin üyelerini içeren diğer cinsiyetten
Kitton, Bay W. Hughes, Bay Charles Kent, kendim ve biraz daha.  .
Kulübün cihazı "Boz'un" kendi kitap plakası ve "
Kulüp onun en sevdiği sardunya.  Başkan Bayan Adelaide Garland;
Ve bazı çok ilginç makaleler, unvanlarından yargılanmak için
"Bath ve Landor ile Dernekleri" gibi oku, "
Bristol Edebi Dernekleri ile, "" Çay Gezisi
Hampstead'in Bahçeleri, "Tarihi Old Inn'in bir açıklamasıyla öngörülen,
"Charles Kent tarafından Şiir," "Gad's Hill'de Dickens," "
Birmingham, kurumları ve Dickens'ın buradaki ilgisi "
"Bay Okuma Pickwick'in Birmingham, Coventry ve
Bitişik Warwickshire Country, "vb. Ayrıca çok zeki bir dizi var
Calverley'in taklitinde cumhurbaşkanı tarafından yapılan sınav soruları.

"Bay Pickwick sevmiş miydi?" Bay Lang sorar; "Buna inanmak doğal
Asla önermemişti, asla.  Her ne kadar çürük olsa da kalbi hiçbir şey değildi
Kırık ne de şaşkına döndü. "Mizaç kesinlikle sevecendi-eğer
Kesinlikle amatory değil: kesinlikle bir fırsatı kaçırmadı.
Kiss uygulanabilirdi.

Ama kal! Dulwich'teki odasının duvarında bunu kimse kaydetti mi, orada
Bir hanımın portresini asar-sadece bunun üzerinde görünüşe göre
bir şey.  Ama yakından bakarken, bunun sevgili evi olduğunu görüyoruz
arkadaşının annesi.  Çarpıcı bir benzerlik ve onun gibi gözlükleri var
Ünlü oğlum.

Pickwick dönemi ile bağlantılı tüm makaleler kıt ve kıttır-için
O zaman kimsenin "Boz" i düşünmesinin nedeni; gelenler
Bizim bize özellikle ilginç.  İşte birkaç "parça"
Tüm Pickwickyalılar tarafından memnuniyetle karşılanacak.  Birincimiz
Yayıncılarının yazarı.

   "Furnival's Inn,
   "Cuma sabahı.

   "Sevgili efendim,-zevk alacağım için çok mutluyum
   Bay Pickwick'in başarısını Pazar günü sizinle kutluyor.  Sahip olduğunda
   Yayın yorgunluklarından yeterince iyileşti, sadece
   Nasıl durduğumuzu kitaplarınızdan bana bildirin.  Bir gün 10 kilo çizmek,
   Ve 20 kilo başka, vb. Oldukça gizemli oldum,
   Ve beynimde hesaplarımızı çok anlaşılmaz bir şekilde karıştırdı
   durum.

   "Sadakatle senin,
   "Charles Dickens."

Bu, 1837'de hikayenin sonunda yazılmış olmalı ve
nasıl muzaffer olduğunu düşünerek çok mütevazı bir tonda.
Bununla bağlantılı, daha fazla ilgi çekici bir makale, bir makbuz
Erken sayılardan biri için ödeme.

{Dickens'ın bir mektubun el yazması: p88.jpg}

Bu pickwictian ziyafet için, isteksizce bir tane vermek istedi.
Yeni arkadaşı Forster'ın evi.  Yayımlanmamış bir mektupta yazıyor
"Sevgili Efendim" olarak-dört ve otuz yılın başlangıcı "
Dostluk-"Ben hoş olan işgal ile çok meşgul oldum
hareket ediyor. "Yeni arkadaşına akşam yemeğine gidemedi çünkü
"Pickwick yayıncılarına uzun süredir nişanlandı.
Yarın çıkan kahraman. "

Dickens'ın ilginç bir mektubunda-pickwictian olanlar nadirdir-satır
Hodgson'un Odaları, Temmuz 1895'te şöyle yazıyor: "Bay Seymour daha önce kendini vurdu
Pickwick kağıtlarının ikinci sayısı, sahip olduğunuz gibi üçüncüsü değil
yayınlandı.  Ölü yatarken, aramanın olması gerekiyordu
ikinci sayıya tabaklar için çalışma odasında yapılacak
yayınlanması için yaklaşıyordu.  Plakalar bulundu
Bitmemiş, yüzleri duvara döndü. "Bu hurda 12 getirdi
Pound 10s.  Fiyatların apropoları, kim mevcut olan
Christie'nin sahne Altı "Pickwick Ladles" ne zaman satıldı?  Bunlar
Büyütülmüş Havaralı Kaşıklar ve Rakamlar gibi ilginç şeyler
modellenmiş.  Özel olarak yapılmışlar ve "Boz" a sunulmuşlar
Hikayesinin yayıncıları tarafından sonucu.  Pickwick kepçe getirdi
69 pound.  Jingle, 30 kilo.  Keskinlik, 23 kilo.  Sam, 64 pound.  Eskimiş
Weller, 51 pound; ve Fat Boy, 35 pound 14s. veya 280 poundun üzerinde
Tümü.  Hayır, deri çanta hazırlandı ve üç gine getirdi.  Biz
Andrew Halliday'in bir çeşit zaferle bize bir tane sergilediğini hatırlayın.
Charles Dickens, genç, sanırım; Messrs. Diğerleri.




Pickwick'in tabakları ve ekstra tabakları ve "durumları" ile ilgili.


İllüstrasyon ilişkisinin ne olması gereken ilginç bir soru
hikayeye ve sanatçının hikaye anlatıcısına; Ve neler
kendi illerinin sınırlamaları. Her ikisi de çalışmalı
birbirinden bağımsız olarak; Yani sanatçı hikayeyi anlatmalı
kendi görüş noktasından-sadece hizmet vermek için değil
"Siyah Beyaz" konulu durumlar.  Aslında ne aktör olmalı
bir drama içindir.  Eugene Delacroix'in Goethe'nin "Faust" e çizimleri
Büyük yazara gösterildi, gerçeklerinin hayranlığını dile getirdi
ve ruh; ve sekreteri üzerinde daha iyisine yol açacaklarını söylüyor
şiirini anlamak, dedi ki: "Bununla ne yapmayı zorladık;
Aksine, böyle bir sanatçının daha eksiksiz hayal gücü bizi
Onları temsil ettiği gibi durumların onlara tercih edildiğine inanıyorum
açıklandığı gibi.  Bu nedenle, okuyucuların onu bulması muhtemeldir.
hayal güçlerine güçlü bir güç uygular. "Bu gösterir,
İltifat için bir şey, büyük yazar ne farklı bir güç
Sanatçıya atfedilen, onu bir asistan olarak görmediği veya
sadece bağlı ortaklık.  Aktör, modasından sonra farklı bir
Yaratıcı ve Yaratıcı, detaylar vb.
bunların metinle tutarlı olmasını ve bununla çelişmediğine dikkat edin
Neyse.

Bu büyük tedavi tam olarak "Phiz" idi.  "Boz'un" "davranıyor" gibi görünüyor
Drama, ancak garanti edilmeyen hiçbir şeyi tanıtmadı
metnin ruhu.  Kendini olay yerinde buldu ve nasıl hissetti
_Must_ meydana geldi.  Ne olduğunu seçmek için harika bir gücü vardı
esas ve neyin gerekli olması gerekir.  Ne de bir dakika yapmadı
metinde belirtilen detayların envanteri.  Dolayısıyla
olağanüstü canlılık ve işinin ruhu.  Herkese eylem var
Ve her resim kendi hikayesini anlatıyor.  Bu sistemin değerini görmek için,
Modernde bulduğumuz gibi sadece onunla tezat oluşturmalıyız
Sanatçının yönteminin bize figürlere sunulduğu prodüksiyonlar
Birlikte gruplandırıldı, görünüşe göre konuşuyor ama değil _
_punch_ 'da haftaya hafta geçirin.  Merhum Sir John Millais ve diğer
Serilere illüstrasyonlar sağlamak için kullanılan neredeyse eşit rütbeli sanatçılar
hikayeler ve tüm resimleri bu tür-iki ya da üç
Figürler-Kesinlikle çizilmiş, kesinlikle-biri ayakta, diğerleri oturuyor,
Olabilir, konuşma ile uğraşabilir.  Bu bize "Forrarder yok" ve
Dramatik bir ilgi sağlanmadı.

Bununla birlikte, bu kadar yüksek olan sadece "pickwick" olduğu söylenmelidir.
Övgü uzatılabilir.  Her sonraki hikaye ile karakteri
Çalışmalar düşüyor gibiydi, daha doğrusu sanatçının değişme yöntemleri.
Dramatik ruhlu bir hikayenin ilhamı da olabilir
Ayrıca başarısız oldu, çünkü "Boz" özgür, neredeyse pervasız tarzı terk etmişti
ilk masalı.  Pickwictian'da da yaşayan bir farklılık vardı
_Coterie_ ve tanıdık ve tanınabilir her figür var gibi görünüyordu
sonsuz olasılıklar.  Onların görünüşü ilham verecekti.

Bu canlılık ve gerçeklik ruhuyla, "Phiz"
Bir asır önce olan ünlü yabancı illüstratör Chodowiecki
her türlü kitap çizimi için muazzam bir talep ve
Çok fazla ruh ve yuvarlaklıkla çizilen gruplar ve figürler,
bir kerede göz ve durumu anlattı.  Daha sonra "Phiz" işine düştü
ve gerçekten de oldukça yeni ve daha ticari yöntemler benimsedi, örneğin
Ona gelen büyük miktarda işten geçmesini sağlayın.  Orada
artık konuşan Limn'e bu söyleyen durumlar değil miydi?
Kendileri ve saman olmadan tuğlalar yapılmamalıdır.  Buna daha sonra
İlham almaya teklif verdiğimiz tarz-iyi eskime-
_round_ çizim tarzı-figürlerin tamamen öne çıktığı yer.  O
bir tür kabataslak modayı benimsedi; Rakamları siluetler oldu ve
oldukça düz.  Ayrıca bitişte tekil bir dikkatsizlik vardı-sadece
Anahat bir yüz için hizmet etti.  Sonuç bir monotonluk ve benzerliğiydi
Tedavi, belirli bir gerçeksizlik ve gariplik ile
Hayatta hiçbir şey yok. Bununla birlikte, bundan ilham almış olabilir.
gösterdiği grotesk şahsiyetler-Smallweeds ve
beğenmek.

Ne olacağını düşünmek ilginç bir spekülasyon olurdu
"Pickwick" in bu sanatçı gelmediyse.  Gerçekten olur muyduk
Bay Pickwick'imiz ve onun "takipçileri" şimdi yaptığımız gibi, ya da gerçekten de,
Mizahi durumları çok takdir eder miydik?  İnanıyorum
Olumsuz.  Bu şahsiyetlerin ağır figürleri ve parlaktı
durumların olduğu gibi, bir noktaya yoğunlaşma şekli
Bu çarpıcı bir etki yarattı: bu ekler olmadan
Kulüp ve arkadaşları az ya da çok soyutlama olurdu, çok
Theodore Hook'un "Gilbert Gurney" deki karakterlerin ne olduğu.  Almak
Bay Pickwick.  Yazar, kişisel olarak sadece birkaç ipucu verdi
Görünüş-kel, hafif, soluk, gözlük ve gaiters giymişti; Ama kim
Onu şimdi ona sahip olduğumuz gibi hayal ederdim, yüksek alnıyla mülayim ile
Hava, çıkıntılı ön.  Diğerleri için de aynı.  Bay Thackeray denedi
Birçok yönden kendi karakterlerine maddi varlık vermenin
"Becky," Pentennis ve diğerleri; Ama Bay Pickwick'i yaparken onları kim görüyor?
Yani çeşitli "durumları" ile-en dramatik ve etkili, ama
Kimse bunu gravürlerden tahmin etmezdi.  Pickwick sahnelerinin hepsi
kendi hikayesi; ve bir kişi-bir yabancıyı da et-asla
Hikayenin kesinlikle durumlarda gülümseyeceğini duyun ve
nihai anlamın ne olabileceğini spekülasyona koydu.

Sergide "bir buçuk yüzyılda İngilizce
Mizahçılar, "Güzel Sanatlar Topluluğu tarafından verilen-Bay
Joseph Grego Ekim 1896'da orijinal bir koleksiyon vardı
Pickwick çizimleri sayıca elli altıdan az değildir.  Üç vardı
Seymour, ikisi bas ve otuz dört Phiz tarafından, hepsi kitapta kullanılan; sırasında
Kullanılmayanlar-muhtemelen uygun olmayan bulundu, beş otobüs vardı,
Önerilen bir başlık sayfası ve iki şişman çocuk dahil "bu konuda uyanık
sadece vesileyle. "Phiz tarafından oyulmayan beş kişi de vardı,
ve biri sülük tarafından.  Ölmekte olan palyaçonun çizimi, Seymour nişanlandı
İntihar ettiğinde.  Buss 'Bay Pickwick'den iki tane vardı
İncelemede, kriket maçından ikisi, Fat Boy "uyanık", "
Somonun etkisi "-Kullanılmayan," Bay Winkle'ın İlk Atışı "-Kullanılmayan,
Pickwick'te karakter çalışmaları ve başlık sayfası için bir çalışma.  .
Zavallı, atılan otobüsler, bu nedenle başarmak için çok şey aldı
onun görevi.  Phiz'in kullanılmayan tasarımlarından "Bay Winkle'ın ilk atışı" vardı.
ve ikisi Gabriel Grub hikayesi için, aynı zamanda "müdürün odası" için.
En ilginç olanı, Bay figürü için onun "orijinal çalışması" idi.
Pickwick.

Kendisi mükemmel bir sanatçı olan Bay Grego, toplumun kapısına yerleştirildi
Bir posterde sergilenen Bay Pickwick'in çok anlatan bir figürü
etkili bir şekilde renkli.  Güler yüzlü eski arkadaşımızın gülümsediğini bulmak yeniydi
Bond Caddesi'nde bize bir davet.  Bu-ki bu bir
litografiye tabi "poster"-Bay Grego'nun kendi eseri, suda tasvir edildi
renkler.

Chronicle'ın birçok illüstratörleri var, bazıları
kendi orijinal çizgileri; Ama bunlar tüm belirgin olarak olmalı
başarısızlık olun.  Onlara bakarken bir şekilde rakamların ve
Durumlar bizim için tamamen gariptir; onları tanımadığımızı veya tanımadığımızı
onlara.  Bunun nedeni muhtemelen sanatçıların mükemmel olmaması
hikaye ile sempati veya zeka; Her dönüşü bilmiyorlar
Köşe ve Crynry, "Phiz" gibi-ve gerçekten herkes gibi
o zaman yaşamak; Her şeyden önce yazarı tarafından ilham almadılar.
Ancak başarısızlık için daha ciddi bir neden vardı.  Olacak
Phiz'in harika tabaklarında yüz ve figürlerin daha fazla veya
daha az _Generalize_.  Örneğin, tam olarak Bay
Winkle's ve hatta Sam Weller'ın özellikleri. Ne ağızları, gözleri veya
burunlar, farklı bir şekilde yerleştirilebilir.  Sadece genel havaya sahibiz ve
Ton ve öneri-bir kalabalığın içinde görülen kişilerin olduğu gibi.  Yine de onlar
her zaman tanınabilir.  Bu sanat ve sanatçıya daha büyük verdi
Tedavisinde özgürlük.  Şimdi geç gibi bir illüstratör
Frederick Barnard geldi, jingle'sini, pickwick'i, Weller ve
Winkle, _all_ özellikleriyle, oldukça gerçek ve özel bir
Moda-özellikler çok az ve dikkatli bir şekilde ortaya çıktı.
Sonuç olarak bize neredeyse garip görünüyorlar.  Ne de ifade etmiyorlar
karakterler.  Orada _is_ bir ifade, ama görünüşe göre değil
Biz alıştık.  Bay Pickwick genellikle oldukça "huysuz" olarak gösterilir
ve Testy yaşlı beyefendi ifadelerinde, oysa hepsinin notu
"Phiz'in" yüzleri bile iyi bir yumuşaklık ve açlıktır.  Şimdi bu
Biraz felsefi analiz, sanat illüstrasyonundaki bir prensibe işaret ediyor
hangi tatmin edici olmayan sonuçlar için büyük bir ölçüyle hangi
Tennyson'unkiler gibi tanıdık eserleri göstermeye çalışıldı,
Shakespeare, vb. Okuyucunun önünde sabit bir fikri var,
Kendisi için oluştu-belirsiz, şekilsiz bir olabilir, ama yine de
rahatsız edilecek yeterli taslak.  Sayısız
Shakespeare'in kahramanlarının sunumları hiç kimse görmedi
tatmin olmuş ya da karşılık gelen.  Genellikle genelleştirilmezler
yeterli.  Yine, "Pickwick" okuyucuları aylara veya sayı
Numaraya göre, karakterleri daha fazla tanıdı: rakamlar için
Ve yüzler defalarca ortaya çıktı ve yine tekrar ortaya çıktı.

Bununla birlikte, tüm bu taklitçilerin en farklı olanı ve
Extra-Illustrators kesinlikle Alman baskısının sanatçısıdır.  .
Seri takdire şayan bir şekilde çizildi, her figür iyi bitti, ancak rakamlar,
Yüzler ve sahneler tanınmaz.  Fransızların fikri
Hamlet.  Bay Pickwick ve arkadaşları şişman Almanlar, giyinmiş
Alman restoranlarında oturan Alman giysileri
_lids_ onlardan önce.  Olaylar, gerçek ve tarihsel olarak yapılır
olası.  Zorluk, elbette, maceralarının hiçbirinin
Almanya gibi bir ülkede meydana gelebilirdi veya eğer yapsaydı,
Polis ilişkisi olun.  Hiçbir Almanca mizah göremedi.
Tüm bunlara rağmen, gerçek pickwictian onları bir
Pickwictian mizahına hoş katkı ve kimse olmaz
Boz'un kendisi kadar yüksek sesle güldü.

Orijinal çizimler,
Pickwictian lore ve neredeyse _scientific_ bilgi gerektirir.  Biraz,
Gerçekten de, genç "Boz" hayalini yaptı, onunla yerleşirken
Çalışmanın kırk iki plaka içerecekti-muazzam bir
Görünüşe göre numara-bunların böyle muazzam bir
döl.  Tabii ki, düzenli resmi tabaklarla başlıyoruz
Kesinlikle işe ait.  Burada işte üç sanatçı buluyoruz-her
diğerini başarmak-talihsiz Robert Seymour önce geliyor
yedi ruhlu resmi; Sırada şanssız otobüsler, ikisi ile
daha sonra kitaptan tamamen reddedilecek yapımlar;
Ve son olarak, "Phiz" veya kalanları döşeyen Hablot K. Browne
sonuna kadar plakalar.  Bilindiği gibi, kitabın üzerinde koşmak çok büyüktü
plakaların görev için eşit olmadığı ve "Phiz"
Birkaç kez-genellikle bir tabakta kopyalar-
onları çok yakından kopyalamak.  Bu yüzden oldukça ilginç olana sahibiz
"Varyasyonlar."  Seymour'un yedi yedi'sini yeniden açarak onları kopyalayarak
harika bir kesinlikle ve sonunda ikisinin ikamesi için
Kınanmış otobüslerinkiler.  Bu nedenle hacim,
Yedi seymour ve yedi kopyası, iki otobüs, ikisi
kopyalar ve otuz üç "Phiz" resimleri, her biri onunla
"Varyasyon."

Bu varyasyonlar çok ilginç ve hatta eğlenceli. Sıradan
Dikkatsiz bir bakış, çok fazla fark tespit edemezdi-sanatçı,
Belli bir özgürlüğe sahip olmak istiyor gibiydi, bu değişiklikleri ya
Kendini eğlendirin ya da kopyalamanın monotonluğuna kızıyormuş gibi.  Her halükârda
Bu türde oldukça benzersiz olan bir miktarda hasta işçisini temsil ederler.
şeyler.

Pickwictian "Öğrenci" bazı yollarla bizimle gitmekten memnun olabilir.
plakalar ve bu farklılıkları hesaba katar.  Bunu öngörmeliyiz
Plakaların ilk durumu "daha önce" kanıtlar olarak kabul edilebilir
Mektuplar "-Tanımlayıcı başlıklar sadece sonraki baskılarda bulunur.

1. "ön parça."  (İkinci devleti _b_ olarak adlandıracağız
_a_.) _a_ "phiz" imzası, "fct". veya "Fecit" solda, içinde
_B_ Her iki tarafa yarısı bölünür.  Harlequin resminin bir dolu
_b_ _a_ ile yüz.  Resmin tepesindeki yüz
_b_ ile kapalı bir ağız ve _a_ içinde açılır.  Neredeyse varyasyonlar var
Tüm grotesk yüzler; ve _b_ olarak Bay Pickwick ve Sam'in yüzleri
Fuller ve daha animasyonlu.  _B_'de bütünün genel muamelesi
daha zengin.

2. "başlık sayfası."  _A_ işaretinde _b_ weller'da veller bulunur.  Eskimiş
Weller'in _b_ yüzü daha fazla çözüldü ve animasyonlu; _A_ su
Kovadan akıyor.

3. "Bay Pickwick kulübe hitap ediyor."  Bay Pickwick _B_
_A _'den daha fazla cantankerous--
Anahatlar aynı olsa da ifade.  İş, gölgeleme vb.,
_b_'de çok daha cesur.

4. "Cabman ile Sahne."  Plakalar arasında çok az fark,
Yerde yatan gözlüklerde tasarruf edin.  Bunlar önemsizlikler.

5. "Sagacious Dog."  _b_ daha yoğun gölgeli, ancak _a_ çok
Köpeğin ve sporcunun yüzünde üstün.  _B_ daha fazla ağaç
detaylandırmak.

6. "Dr. Slammer'ın meydan okuması."  Merdivenlerin üstündeki rakamlar
_B_'de çok daha koyu ve daha cesur.  Jingle's ve Tupman'ın yüzleri daha iyi
_B_ _a_ ve jingle'nin bacakları _b_ ile daha iyi çizilir.

7. "Ölmekte olan palyaço."  En dramatik ve trajik bir anlayış,
Seymour'un daha sonra Dickens'ın daha fazlası için paha biçilmez olacağını gösteriyor
ciddi iş.  Baş farklılıklar,
Başucu ve mum.

8. "Bay Pickwick şapkasını arıyor."  Bay Pickwick'in çizimi
Bacaklar oldukça garip.  Sağ bacak çok fazla bükülmüş olamazdı
Bay Pickwick doğrudan ilerlerken; Sol eli veya kolu
her ikisinde de belirsiz.  Tüm yüzler farklıdır-_b_'deki şapka çok daha fazlasına sahiptir.
_a_'dekinden daha fazla üfleme.

9. "Bay Winkle refrakter bir çıtı yatıştırır."  Seymour'un atı
Phiz'ten daha fazla daha ruhlu ve daha iyi çizilmiş.  Mücadele ediyor
Tutum takdire şayan.  Seymour'un manzarasına daha hassas bir şekilde dokunulur;
Yüzler her ikisinde de farklılık gösterir.

10. "Kriket Maçı."  İlk otobüs tabağı.  Bir saçma tanıttı
Metinde Oluşan Yok-Top, Fielder'ın şapkasını deviriyor,
topa vuran oyuncuya oldukça yakın.  Çok kötü bir üretim.  Gözlemlemek
Yarasanın "antediluvian" şekli-bacaklardaki kürekler yok.  Eskiz
Dickens'ın mizahını nasıl yorumlayacağını veya daha doğrusu nasıl
Kesinlikle _literal_ şekilde yorumlamak-yani mizah olmadan.

11. "Tupman Arbor."  İkinci otobüs plakası-gösterişli bir şekilde
"R. W. Buss tarafından çizilmiş ve kazınmış" imzalı.  Tupman yuvarlanıyor gibi görünüyor
Miss Wardle.

12. "Phiz" ile aynı konu.  Tedavide dikkate değer bir kontrast;
Çiftin şaşırması önerisi var.  Yağın nasıl olduğunu görüyoruz
Çocuk onlara geldi.  Arka planda eski Manor Çiftliği, gable'ları ile,
vb., hoş bir ektir ve tüm "Phiz'in" manzaraları gibi,
hassas bir şekilde dokundu. İki yüzdeki korkmuş alarm
Birinci sınıf-Miss Wardle'ın ayağı ve Tupman'ın bile etkileyici.
Bu plakanın "varyasyonu" yok gibi görünüyor.

13. "Somonun etkisi."  Taşan gerçekten dramatik bir grup
mizahla. Not Arka planda ondan az yüz, hizmetkar,
vb., hepsi sınıflarına ve derecelerine göre ilgiyi ifade eder.  .
Beş baş karakter, beş farklı modada sarhoşluğu ifade eder:
Umutsuz, savaşçı, umutsuzluk, sevecen, vb. Wardle'ın Stolid sakinliği
iyi.

14. "Arıza."  Bu "Phiz'in" _coup d'Essai_ idi.
çağrıldı ve en ruhlu bir parça.  Ancak varyasyonlar
İkinci plaka neredeyse yeni bir plaka.  Çizim, gruplama vb., _B_
muazzam bir gelişme ve yaşam ve animasyon sağlayın.  Üç
Rakamlar, Pickwick, Wardle ve Postillion
daha iyi.  _B_ Bay Pickwick'in gerginliğinde,
Şezlong, iyi gösterilir.  Posta, yuvarlak ruhlu bir figür haline geliyor,
sadece bir eskiz yerine; Wardle, metinde olduğu gibi, eğilmek yerine
Aşağı ve sadece sırtını gösteren, Gestication ile ilgili.  A
Çok ruhlu beyaz at, ruhlu olarak bir postilyon ile tanıtılır;
Uzaktaki tek şezlong, atlar geri çekildi ve jingle
uzanmak, takdire şayan.  Bir şekilde akıllıca bir şekilde aktarılıyor
_B_, Bayan Wardle olay yerindeki arka pencereden gözetliyor.
_B_ 'de yerde bir tekerlek ve bir şapka var; _a_'de iki tane var
Şapkalar-Mr. Tanınabilir Pickwick's ve Wardle's.

15. "Bay S. Weller'in ilk görünümü."  İlk sayıdaki bir soluk
"Nemo" köşede yapılabilir ve aynı imza söylenir
Önceki tabakta, hiç izleyemedim
açıkça.  Bu plaka, iyi bilindiği gibi, eskinin mahkemesini temsil eder
Birkaç yıl önce aşağı çekilen ilçede White Hart Inn.  Açık
Bu arka plan-galeriler vb.
Dört figür zekice.  Plaka önemli olarak değişti
yollar.  _B_ sürümünde ışık ve gölgenin bazı ince etkileri
Yüklü arabanın ve Wardle'ın figürünün yardımıyla ortaya çıktı.  Wardle's
şapka ortak bir turdan düşük geniş yapraklı birine değiştirilir,
figür stouter yaptı ve beyaz yerine karanlıkla giyinmiş
Pantolon, yüzü genişledi ve daha iyi mizahtı yaptı.  Sam'in yüzü
_b_ ideal SAM gibi çok daha fazlası yapılır; _a_ içinde garip.
Perker'in yüzü ve tutumu, daha fazla yapıldığı _b_
sorgulama.  Bay Pickwick, _B_
_A_, ve şapkasını daha titizlikle taşıyor.  _B_'deki en iyi çizgiler
Sam'in temizlediği arasında tanıtıldı.  Garip bir şekilde öyle görünüyor
_White_ Boot'u temizleme.  _B_'deki bir başkent köpeği Bay'da kokuyor
Pickwick'in bacağı; _a_'de oldukça mıklı olmayan bir skulking hayvan var.  Tüm
Daha küçük rakamlar değiştirildi.

16. "Bayan Bardell bayılıyor."  İlk plaka zayıf ve kötü çizik,
Bayan Bardell ve Tupman'ın yüzleri iyi olsa da, ikincisi biraz
Farikal; "Tommy" çocuk kesinlikle kötü ve çok küçük.  Bay Pickwick's
_a_ ile yüz _b_'den daha iyidir.  İkinci denemede hepsi daha cesur
Ve daha ruhlu.  Üç pickwickian ifade etmek için yapılır
şaşkınlık, bacaklarında bile.  _A_ içinde bir masa masası var, içinde değil
_B_.  Bir saat ve iki vazo tanıtıldı ve aynanın üzerinde bir resim
Aşk tanrısı ile uyuyan bir güzelliği temsil etmek.

17. "Eatans Will'deki Seçim."  İlk plaka bir
Vahşi ve adil olan Hustings'in önünde seçim isyanı
ruhlu.  Ama şüphesiz sanatçıya biraz karıştı.  İçinde
İkincisi onu başka bir konu haline getirdi.  Hustings'in üzerinde
Eski Ipswich Gables'a bir bakış attı.  Rakamı değiştirdi
ve rakip aday Fizkin elbisesi.  Üzerinde oturan alıkoydu
Ray, ancak ayakta duran bir figürün yerine geçti-konuşan-muhtemelen alıkoyan,
Ama o beyefendiden daha uzun.  _B_ olarak, Bay Pickwick'in Yüzü ifade ediyor
bozuklukta şaşkınlık; _a_'de hafif sakin.  _B_
Bay Pickwick'in arkasındaki figür, üzerine bir cockade yerleştirerek Sam'e dönüştürülür.
şapka. Fizkin'in yanında tanıtılan yeni bir portly figürü var.  Rakamlar
Kalabalık toptan bir şekilde değiştirildi ve yine de "kök fikir"
Her ikisi de aynı.  Biz bir sanatçı, bizden çok şey öğrenecekti
Kontrastlar, "Phiz" in karakterlerini ne kadar çarpıcı bir şekilde değiştirebileceğini görmek.  İçinde
Orada ilk taslak yeterli hareket değildi.  Solda vardı
Çizgili bir cekette şişman bir denizci
Çek pantolonda ince bir adamın sandığı.  Bu, çizildiği gibi de görünüyordu
sakin ve jimnastik ile stouter, daha neşeli bir figürün yerine geçti
Eylem-ikincisi daha kontrastlı hale getirildi.  Sonra onun karışıktı
Grup-kağıt kapağı olan bir adam, yerinde bir adam tedarik etti
diğeri kimin geri sürüldüğünü ve arkadan itildiği.
Arka planın animasyonu şapkalar ve kollar tarafından son derece arttı,
ve çubuklar sallanıyor.  Her şey daha cesur ve daha net.  İkincisi
Ancak trombon oyuncusu, birincisi ve davul gibi o kadar ruhlu değil
Çırpıcı oldukça "Punch ve Judy" şovmen olur.  Sanatsal bir etkisi
Işık bu davul tarafından üretilir.  Çok daha fazla pano da var,
_b_ ile tanıtıldı.

"Bayan Leo Hunter'ın süslü elbisesi Dejeune."  _B_ olarak bitiş ve tedavi
sonsuz geliştirildi.  Bay Pickwick'in yüzü ve figürü daha rafine
ve sanatsal.  Şapkasını sağ elinde tutma şekli ve solunda
Ayrıca geliştirilmiştir; Her ikisi de daha uzatılmış.  Bay Snodgrass'ın sol bacağı
Bay Pickwick'in arkasına _b_.  Su-belki bir gölet-içinde
ön.  Tupman'ın şapkası _b_ olarak değiştirilir ve tüyler eklenir; Yüzü
Daha ciddi ve daha az grotesk.  Bayan Pott,
Yazar sanatçıya önerdi.  Kuş kafesi, yüksek olmak yerine
Ağaç, indirilir ve ondan asılır.  En meraklı değişiklik şu ki
_a_'de tüm ölçekte olan Pott'un yaklaşık yedi fit gibi görünen
yüksek.  _B_ ile indirildi ve bir sakal ve daha kıllı bir şapka verildi.  BT
Gerçekten, orijinal yüzün Lord Brougham'ın çok olduğu söylendi,
Ama değişimin nedeni muhtemelen verdiğim şeydi.

"Genç Bayanlar Semineri."  Tüm detaylar değiştirildi.  Yerine
Bay Pickwick'in "huysuz" yüzü, tamamen onun aksine, iyileştirildi ve
doğal hayırseverliğine geri döndü; Yüzlere daha fazla ayrıntı,
özellikle aşçılar.  Kızlar daha belirgin ve çekici hale getirilir-
Arkadaki bayan müdür etkili oldu; Tüm yeşilliklerle tedavi edildi
Farklı olarak, soldaki bir ağaç çıkarıldı.  _A_'de bir tür kanca var
Kapının iç kısmında, bir zil tutmak için; _b_
eklendi.  Cıvatalar, vb. Farklıdır.

"Pound'da Bay Pickwick."  _B_ daha parlak ve büyük ölçüde geliştirilmiş;
Daha küçük eşek çıkarılır, üçü ikiye düşürülür; Süpürme şapkası
_white_ yapılır; Yüzler değiştirilir ve daha animasyonlu hale getirilir.  Bay
Pickwick'in Barrow'daki figürü belki de _not_ geliştirildi, ancak yüzü
.

"Bay Pickwick avukatlık ofisinde."  Sam'in _a_ yüzü oldukça
aksine ve geliştirildi; Bacaklarının konumu değişti.  Diğeri
Puanlar aynı.

"Heyland'ın yaşlı adama son ziyareti."  Bu bir tür beklenti
"PHIZ'ın" daha sonra trajik deneklerin tedavisi, "kasvetli
House "ve bu tür hikayeler. Heyling'in _B_'deki pelerini solunun üzerine döküldü
kol, kapının tahtaları farklı şekilde özetlenir.  _A_
Yaşlı adam bir taraf, az ifade ile; _b_ olarak üç-
çeyrek ve korku ile bükülmüş-tutum güçlü bir şekilde ifade edici,
Aslında.  Her ikisinin de rakamları karşılaştırmaya değer.

"Çift yataklı oda."  _B_'de bayanın yüzü rafine edilir ve yapılır
"Nut-Cracker" tipinden daha az.  Tarak kaldırıldı, ayakları
ayrılmış ve rakam nadir görülmez. Beyaz Gece Geli
_b_ tanıtıldı; _a_'de onun gündüz ve karanlık; arkası
_b_ sandalyesi daha süslü olarak tedavi edilir; _A_
Nightcap sandalyeye asıldı, _b_ içinde daha grotesk olarak değiştirildi ve
"Gamp benzeri" başlık.  _A_'da hiçbir şey etkisinden daha iyi olamaz
Yerdeki acele ışığından ışık.  Buna bayanın yardımı
_a_ ile karartılmış ve beyaz perdeler tarafından atılan şekil
arka.  Bay Pickwick'in _A_'daki yüzü iyi değil ve çok gelişti
_B_.  Sanatçının bu şekilde kahramanında sık sık başarısız olduğu unutulacak
Yüz-"ucunu özlüyorum" gibi.  Bu resim takdire şayan bir şekilde gösteriyor
Sanatçının _Legitimately_ detaylarını vurgulama gücü-
Gece-CAP-komik duruma katkıda bulunmak.

"Bay Weller, Ipswich'in yöneticisine saldırıyor."  Neredeyse hiç yok
Değişiklik dikkate değer.

"Job Trotter Sam ile karşılaşır."  İki tabak neredeyse aynı, ancak
Mary'nin yüzü daha güzel hale getirildi.  Sam'in gelişti ve Job Trotter
Figür ve yüz daha belirgin ve ruhlu.

"Bay Wardle's'te Noel arifesi."  Buradaki değişiklikler bir kedi ve köpek
_a_ olan köpek yerine _b_ ile ön planda tanıtıldı
Bay Pickwick ve yaşlı kadın arasında.

"Gabriel Grubb."  Bir yüzün bir şubesine veya düğümüne
Ağaç-garip, oldukça ileri getirilmiş bir etki.  Etkili bir şekilde özetlenen kilise
Arka planda St. Albans Manastırı var.

"Bay Pickwick slaytlar."  _B_'de Bay Winkle'ın patenleri tanıtıldı.  İçinde
Bir versiyon orada dört yerine _five_ stakes ve Bayan Allen'ın kürk
Botlar ve ayaklar her birinde farklı tasvir edilir.

"Bob Sawyer'ın ikna olması."  İki tabak neredeyse karşılık geliyor
Tam olarak-kitapların düzenlemesinde hafif bir değişiklik yapmak isteyin
dava.

"Bay Pickwick portresi için oturuyor."  Yüzlerde hafif değişiklikler
ve kuş kafesinde.  Pencerelerdeki bölmelerin düzenlenmesi de
farklı.  Bay Pickwick'in yüzü daha akıllı hale getirildi.  Bir kol
Yerdeki bir kalay tenceresine verilir.

"Müdürün odası."  Her ikisinde de neredeyse aynı.  Ama neden Bay
Sadece uykudan kaçındığında gözlüklerini toplar mı?  Bir
Kordondan asılı gömleğe yaka.

"Jingle ile toplantı."  Yüzlerde çok küçük değişiklikler.  .
_b_'deki çocuğun yüzü takdire şayan ve Cruikshank'ın biri gibi
Minyatürler, alarm ve keder taşır.  Sulayan kadının yüzü
Bitkisi geliştirildi.  Oyulmuş baş harflerinin Hogarthian dokunuşuna dikkat edin
Pencerede, yeterince farklı ve yine de içsel değil.  Bu
en ustaca gruplandırılmış ve dramatik bir resim ve uygun şekilde iletir
yazarın fikri.

"Hayalet Yolcu."  En iyilerinden birinin bu örneği
Gizem Masalları eşit derecede pitoresk ve orijinaldir.  Beş Rakam
Önde gerçekten dikkat çekici.  Zarif ilginç figürü
kadın, havada şapkası olan fop, büyük kılıçla zorba,
Blunderbuss ile adam ve şaşkın rustik, hiçbir şey söylememek için
Antrenördeki boğuk figürler mükemmel bir _play_ oluşturur.  Var görünüyor
Her şeyden bir çırpın; Sanki, amaçlandığı gibi,
rüya.

"Bay Winkle olağanüstü koşullar altında geri dönüyor."  Çok az var
Plakalar arasındaki fark, nesnelerin ayrıntılarına göre kaydedin
Dolap.  _B_'de üst rafta bazı şişeler tanıtıldı.
Bayan Winkle's, her ikisinde de hoş, zarif bir figürdür ve gelişmiş ve
_b_ ile rafine edilmiş.  Daha fazla ruh, Bay Pickwick'in figürüne göre
Şaşkınlık içinde yükselir.  Ne kadar zarif bir türün
Kadınlık daha sonra galip geldi, yüz saçların "bantları" tarafından atıldı
ve ringletler, büyük yayılan kaputlar ve beyaz peçe.  Mary giyiyor
Metresi gibi muazzam kaput veya şapka.

"Bay Sawyer'ın seyahat şekli."  İnanılmaz ruhu ve hareketi
Bu resim çok fazla övülemez.  Şezlong dönüyor gibi görünüyor
boyunca, antrenörle tanışmak, utanıyor ve
yoldan çekil. İrlandalı aileye ayak uydurmak için mücadele ediyor
Şezlong, eşsizdir.  _B_'de bazı değişiklikler var.  Olan adam
Arkasında sopa bir demet veya çanta bağlı.  Üçü ile anne
Çocuklar keyifli bir gruptur ve ikinci plakada çok gelişmiştir.
Çiçek tutan çocuk takdire şayan bir şekilde çizilir.  Sahip olan çocuk
Fallen, _b_'de farklı bir tutum verilir.  Köpek de biraz
değiştirildi.

"Rakip editörler."  Yapılan çok az değişiklik var, daha fazla plakayı kurtar,
Sürahiler, vb.  "Sıra" olağanüstü gösterilir
ruh.  Pott'un yüzünün grotesk etkisine dikkat edin,
Sam'in başının üstüne koyduğu kumaş.  Soğan ayrıldı
Hank tavana asıldı ve savaşçılara yuvarlanıyor ve-
Sermaye Dokunuyor-Kafesi ele alınan kara kuş
Güvenli bir şekilde, çubuklara karşı _b_ kesikli olarak gösterilir.  Yapabiliriz
Ancak, orada ne pişirdiğini sor ve neden "kendisini rahatsız ediyor
Isınma tavası hakkında "?

"Mary ve şişman çocuk."  Her iki tabak da neredeyse aynı, dar
Şişman çocuğun yüzü takdire şayan.  Mary'nin figürü, sandalyeyi çizerken,
Büyüleyici, arkada biraz şişman olsa da.  Aşçı mevcut ve
Onun için plaka koydu, bu da metne aykırı.

"Bay Weller ve arkadaşları Bay Pell'e içiyorlar."  Plakalar neredeyse
Aynı, yüzlerde hafif bir değişiklik ve bir sirke cruet için tasarruf edin
Bay Pell'in istiridyelerinin yanında tanıtıldı.  Takdire şayan ve en orijinal ve
Dört antrenörün figürleri, hatta biz bile
sadece bir arka görünüm var.

Belki plakalardan hiç kimse Phiz'in canlı gücünü görüntüleymez, bu kadar zorla
"Bardell / Pickwick" duruşmasından biri.  Dramatik gözlemleyin
animasyon, oturan bir dizi figürü tedavi etmenin zorluğu ile
Normal sıralar.  Avukatların türleri gerçekten takdire şayan.  Bunda
İkinci parça otuz beşten az yüz yok, hepsi
karakteristik, kendine özgü bir kendini beğenmiş ve bilgiç kadını gösteren
Çubuk soylar.  Üçüncünün sonundaki özellikle not
Kısacası olan tezgah, merkezdeki çift
Bir şeyi tartışmak, ikisi ayakta duruyor.  Ama özel olarak ne
Mükemmel, ilgili dört avukat için yüz seçimidir.
dava.  Hiçbir şey yazarın daha uygun veya daha iyi uygun olamaz
Tanım.  Buzfuz'u şişirilmiş, kaba ile ne mükemmel veya "yenebilir"
Yüz ve Hulking Form?  Kardeşi Serjeant kurutulmuş, "zirvede" bakış
aşırı çalışan avukatın ve peruğunda olmasına rağmen onu tanıyoruz
Bir kerede, onu daha önce odalarında görmüştü.  Bay Phunkey, arkada
iyi niyetli ama kesin olmayan sanatçı
winkle muayenesi; Ve Bay Scimpin, uyanık, vicdansız, geniş
Bay Winkle'ın "böyle bir tavşanı yapan" uyanık uygulayıcı.  Kompozisyon
Bu resim gerçekten bir yüksek sanat eseri.

"Bay Pickwick Sliging" de, bir güler yüzün tonu ne kadar takdirle yakalandı,
Seyircilerin animasyonu ile bir ülke evinde soğuk bir gün-
Büyüleyici manzara.  Manor Farm'daki "Ölümo Altında" sahnesinde,
Şişman çocuk, bazı hatalarla, beş veya altıdan fazla olamaz
yaşında ve Tupman bir dizde "uydurulur"
Genç bayanlar.  Beaux bölgede çok az görünüyordu
şişman, yaşlı beyler böylece ayrıcalıklıydı.

Meraklı olan şey, Bay Pickwick'in neredeyse tek bir yüzü
arkadaşlarına karşılık gelir, ancak hepsi yeterince benzer ve
tanınabilir.  Kulübün ilk resminde o bir cantanserous,
Ekşi, yaşlı adam, ama sanatçı şu anda onu ezdi.  Kel,
Yardımsever Aln, Portly Küçük Figür, Gaiters, Göz Cam ve
Şerit her zaman belirgin bir şekilde giyer, onun benzerliği gibi görünür.  "Bay Pickwick
kayar "ve" Bay Pickwick filodaki portresi için oturuyor "
farklı yüzleri var.

İzleme konusunda her zaman bir tür hayranlık olmuştur ve
Pickwictian yerlerini tanımlamak. Sayısı şaşırtıcı
Bu arayışa dalmış kişiler.  Muggleton'a götürmek
Şimdiye kadar tüm keşif girişimlerine meydan okuduğu gibi.
Daha genç Charles Dickens, o kasabayı hayal kırıklığına uğrattı,
Rochester'ın güneyinde.  Bay Frost, Bay Hughes ve diğer "kaşifler" hepsi
En sevdikleri kasabaya sahip olun.  Ben, kendim Maidstone'u düzeltmiştim
Belediye Başkanı ve Şirkete sahip olmanın gerekli koşullarını yerine getirmek; gibi
Bu seçime ve güneyinde olan tüm kasabalara karşı
Rochester Her zaman bu gerçek vardı, Boz partinin gittiğini tanımlıyor
Onları kuzeydoğuya götüren bir rota olan Rochester'dan ayrılırken sokağa çıktı.
Ama merhum Bayan Dickens-"Mamie" sevgiyle çağrıldığı gibi-
Hoş ve çok doğal küçük kitabı, "Babam onu ​​hatırladığım gibi"
bizi doğru yola koyan bir ipucu rasgele bıraktı.  Ne zaman
Onunla birlikte "Cobham'ın güzel arka yolunda bir kez, işaret etti
bir nokta dışarı.  Orada, Bay Pickwick'in kırbaçını düşürdüğü yerdi. "
Sıkıntılı gezginler on iki veya on dört mil yürümek zorunda kaldı-
Muggleton'un mesafesi-bir belediye başkanına sahip olacak kadar önemlidi
Şirket, vb. Kendimiz bu yolu yürüdük ve bizi yönlendirdi
için-gravesend.  Gravesend Muggleton olduğuna inanıyoruz-hepsine
rakipler.  Ayrıca, Jingle'yi kovalarken Wardle doğrudan
Muggleton'dan kasabaya, Gravesend'den yapabileceğiniz gibi; orada hangi yerden
Cobham'a uzun bir yürüyüş.

Basitlikler için ölümsüz pickwick,
"ağırlığı, yaşı ve boyutunun" modern.  Muhteşem ama hantaldan
_edition de luxe_, oranlarında İncil benzeri hariç, bir
Penny Edition, Cheapside'daki Barrows'ta satıldı, her form ve desen var
tedarik edildi.

Andrew Lang'ın tanıtımıyla Gadshill baskısı son zamanlarda
Messrs Chapman ve Hall tarafından yayınlanmıştır ve arzu edilen her şeydir.
Baskı, kağıt ve boyut mükemmel, mükemmel, hatta büyüleyici.  Eski
Orijinal plakalardan çizimler parlak ve net, giyilmez ve
mürekkeple çıplak.  Editör akıllıca ayrılmıştır.
Giriş ve ek açıklamalar.  Bay Lang'ın sempati eksikliği
Dickens iyi bilinir ve Sam Weller gibi tanıktan ayrıldıktan sonra
Box, Bay Pickwick'e kadar az saygı duyduğunu söyledi.
"Bu, tam da başından beri olduğu nesne idi."  Ama neredeyse
Pickwick'te "yetiştirilmesi" gerekiyormuş gibi görünüyor, tabiri caizse,
onu anlamak için iyice.  Hiçbir gerçek pickwictian aramazdı
Bath Footman, "Blazer" veya Jingle, "Orman."  Daha iyiydi
Ayrıca, çok neşeli ve
Sorumsuz bir çalışma.  "Dickens," bize, "kriket hakkında hiçbir şey bilmiyordu."
Yine de başbakanında şimdiki yazar onu gün boyu "işaretlediğini" gördü,
ya da hakem olarak hareket etmek, olağanüstü bilgi ve coşku ile.  İçinde
Pickwictian Günleri Oyun şu anda olduğu gibi değildi; Her zaman daha fazlaydı veya
daha az düzensiz ve düzensiz.  "Boz'un" cehaletinin kanıtı olarak, Bay Lang
Godder'ın "kötü topları kaçırdığı, neden
Şüpheli olanlar, iyi olanları aldı ve onları uçurdu, vb. "Kesinlikle
Hiçbir şey düz olamaz.  "Özledi"-yani, vurmadı-
hiçbir şey yapılamayan, tehlikeli olanları engelleyen ve vurulan toplar
Tarlada iyi olanlar.  Dr.
Grace yapar mı?

* * * * * *

"Pickwick" için orijinal anlaşma görmedim, ancak
Muhtemelen var olan, ama şimdi Earl's Mahkemesinde gösteriliyor
Victoria dönemi çok ilginç bir pickwictian curio sergisi.  Ne zaman
Son sayı ortaya çıkmıştı, iki yayıncı arasında bir tapu yaratıldı,
Edward Chapman ve William Hall, onlara daha fazla kontrol sağlıyor
kitap.  18 Kasım 1837 tarihli ve mülkün
iki yayıncı ve yazar tarafından düzenlenen üç paylaşımdan oluşuyordu. Oldu
birincisinin beş yıllık bir süre için satın alması gerektiği söz konusu
yazarın üçüncü payı.  Ve daha da öngörüldü.
Bu terim, onlar ve başka hiç kimse,
ayarlama.  Ayrıca "hisse senedi" nin satın alınması konusunda bir düzenleme vardı.
vb., dönemin sonunda.  Ancak, terimlerden bahsedilmez
veya başka bir tapuya atıfta bulunulduğu "düşünce".  .
Bütün övgüye değer derecede kısa ve anlaşılır.




Dipnotlar:


{24} Yazarken bazı "toplum davasında" bahsediliyor
Yılda 63 pound ve 30'lar aldı. bir ay "bira parası."

{30} Çok uzun zamandan beri, Victoria'daki genel merhameti fark ettik
Kırsal bir kırsal tarafından taşınan bu merhumlardan birinin görünüşünde istasyon
Görünümlü adam.

{34} _vide_ "Pickwick tarihi."

{47} not-Londra'da bile düzenli Pickwictian yayıncısı var,
çalışmaları cömert bir ardor tarafından teşvik edilen ve
"Devletler," genel olarak Boz ile ilişkili her türlü merak ve
Özellikle Pickwick.  Bunlar arasında High Holborn'dan Bay Spencer-"
Tüm reklamlar, ambalajlar vb.
makul bir süre içinde-ve size gizemli bir şey kim gösterecek
Önceki yorumculardan kaçan sayfalama hatası.  Orada
Ayrıca Coventry Street'ten Bay Robson ve St. James'den Bay Harvey '
Sokak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PICKWICKIAN MANNERS AND CUSTOMS***


******* This file should be named 21921.txt or 21921.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/2/21921



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

