*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Icelandic Plays (Modern İzlanda Oyunları)
Yazar: Jóhann Sigurjónsson
Yayın Tarihi: June 25, 2007  [eBook #21937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Modern Icelandic Plays, by Jóhann
Sigurjónsson, Translated by Henninge Krohn Schanche


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Modern Icelandic Plays
       Eyvind of the Hills; The Hraun Farm


Author: Jóhann Sigurjónsson



Release Date: June 25, 2007  [eBook #21937]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ICELANDIC PLAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal görsel çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
HTML sürümü ayrıca şarkıları üç biçimde içerir:
ham lilypond (.ly uzantısı, diğer biçimlere dönüştürülebilir), .pdf (görüntü) ve MIDI (ses). Bkz.
21937-h.htm veya 21937-h.zip:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/3/21937/21937-h/21937-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/3/21937/21937-h.zip)

Yazıcının notu:

Kitabın İçindekiler'den önceki ilk birkaç sayfası 4, 5, 2, 1, 3 sırasıyla yeniden düzenlenmiştir. Yıldız işaretli satırlar orijinal
sayfa sonlarını gösterir.

MODERN İZLANDA OYUNLARI

Eyvind of the Hills
Hraun Çiftliği

Yazar

JOHANN SIGURJONSSON

Çeviren: Henninge Krohn Schanche

New York
The American-Scandinavian Foundation
Londra: Humphrey Milford
Oxford University Press
1916

* * * * *

_Telif hakkı, 1916, The American-Scandinavian Foundation_
_Tüm Sahne Hakları Henninge Krohn Schanche'ye aittir_

_D. B. Updike . The Merrymount Press . Boston . ABD_

* * * * *

İSKANDİNAV KLASİKLERİ

CİLT VI

...

MODERN İZLANDA
OYUNLARI

* * * * *

İSKANDİNAV KLASİKLERİ serisi,
Amerikan-İskandinav Vakfı tarafından, Kuzey'in başlıca edebi anıtlarıyla daha fazla aşinalığın, Amerikalıların İskandinavları daha iyi anlamalarına yardımcı olacağı ve böylece onların iyi amaçlar için sempatik iş birliğini teşvik edeceği inancıyla yayınlanmaktadır.

* * * * *

[İllüstrasyon:
(AMERİKAN İSKANDİNAV VAKFI)
Niels Poulson tarafından kurulmuştur]

* * * * *

İÇERİK

Giriş vii
Tepelerin Eyvind'i 1
Hraun Çiftliği 81

GİRİŞ

1916'da yayınlanmak üzere seçilen İSKANDİNAV KLASİKLERİ'nin her iki cildi de
İzlanda yerlileri tarafından yazılmıştır. Ancak bunlar birbirinden uzak zaman dilimlerine ve
yazım biçimlerine aittir. İzlandalı tarihçilerin en büyüğü olan Snorri Sturluson, 1179'da doğmuştur. Mevcut cildin eşlik eden parçası olan _Prose Edda_ adlı eseri, unutulmaya yüz tutmuşken mutlu bir şekilde korunan Eski İskandinav mitleri ve şiirsel kavramların bir Hristiyan anlatımıdır. Johann Sigurjonsson'u Snorri'den yedi yüz yıldan fazla bir süre ayırıyor ve eseri destansı değil dramatiktir. Ancak dış görünüşte modern İzlanda eski İzlanda'dan farklı olmasa da, günümüzün İzlandalı yazarları geçmişle akrabalık bağları kurmuşlardır. Yüzyıllarca süren göreceli ihmallere rağmen, eski gelenekler bilim insanları tarafından yaşatılmış ve beslenmiştir, ta ki yirminci yüzyılın başında İzlanda zihni yeniden canlanmış ve yaratıcı görünmektedir. Heykeltıraş Einar Jonsson'un, Jonas Jonasson, Emar Hjoerleifsson, Gudmundur Magnusson, Jonas Gudlaugsson, Gunnar Gunnarson ve Gudmundur Kamban gibi yakın dönem yazarlarında mektup alanında bir karşılığı vardır, her önemli fiyort ve vadi kendi şairini veya romancısını talep edebilir. Şimdiye kadar, bu genç yazarların en seçkin performansı, Johann Sigurjonsson'un bu ciltte basılan _Eyvind of the Hills_ (_Bjaerg-Ejvind og hans Hustru_) adlı oyunudur. Edebi fenomenler arasında _Eyvind of the Hills_
bir sürprizdir, sanki İzlanda bir gecede çıplak dağlarını ormanla kaplı olarak
bulmak için uyanmış gibidir.

Sigurjonsson'un hayat hikayesini kendi sözleriyle anlatmasına izin verin:[1] "19 Haziran 1880'de İzlanda'nın kuzey kesimindeki büyük bir çiftlikte doğdum. Ev halkımız yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu. Geniş bir akarsu, somonlarla dolu; nehrin her iki yakasında, binlerce eider ördeğinin yuva yaptığı kayalar; deniz kuşlarının yaşadığı yüksek kayalıklarla Atlantik'e bakan bir manzara; sıra dışı çiçeklerle dolu lav tarlaları; ve uzakta mavi dağlar; çocukluğumdaki oyunları oynadığım ve ilk şiirlerimi yazdığım tiyatro böyleydi. [Dipnot 1: M. Leon Pineau'ya 7 Kasım 1912 tarihli bir mektup, _La Revue_ (Paris) dergisinde 1 Temmuz 1914'te yayımlandı.]

"On dört yaşındayken Reykjavik'teki okula gönderildim; ancak üst sınıfın diplomasını cebime indirdikten sonra özlemim beni Kopenhag'a götürdü ve orada veterinerlik bilimini seçtim. Üç yıl boyunca çalışmalarım için gayretle çalıştım ve gereken tüm ön sınavlara girdim, ta ki aniden gemilerimi yakıp kararlı bir şekilde kendimi bir oyun yazarının işine
atana kadar. İlk başta bir zorluk
birbiri ardına yığıldı. Başlangıçta, kendi
dilimde olmayan bir dilde yazmak zorundaydım. Ve sonra, insan doğası hakkında sahip olduğum bilgi, kendim ve kendi yaşımdaki birkaç üniversite arkadaşım hakkında
en eksik bilgiyle sınırlıydı. Ayrıca, çok geçmeden kendimi sadece
ekmek ve tereyağı.

"İlk zaferim, Bjoernstjerne Bjoernson'dan gelen takdir dolu bir mektuptu.
Bu mektupta, beni büyük yayınevi Gyldendal'a, daha sonra ilk oyunum _Dr.
Rung_'u yayınlayan yayınevine sıcak bir şekilde tavsiye edeceğine söz vermişti.

"İkinci zaferim, Dagmar Tiyatrosu'nun _Hraun Çiftliği_'ni kabul etmesiydi. Bu tiyatronun bir ara yönetmenleri istifa ettikten sonra,
oyunum Royal Theatre'ın kontrolüne geçti.
Son olarak, _Eyvind of the Hills_ ile sahneye ilk çıkışımı yaptım ve bu oyun hem basın hem de halk tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı.

"Bu dramaya mümkün olduğunca fazla gerçeklik katmak için,
İzlanda'yı kuzeyden güneye yürüyerek geçtim ve Eyvind'in karısıyla
yaşadığı vahşi dağlık arazinin yüksek yerlerini gördüm. Kopenhag'daki küçük çatı katımda kendi deneyimlerimle yalnızlığın acısını öğrenmiştim."

Sigurjonsson'un ilk draması _Dr. Rung_, Danca yazılmış ve 1905'te yayınlanmıştır. Bu trajedi, tüberküloza karşı spesifik bir çözüm bulmaya çalışan genç bir Kopenhag doktoru olan Harold Rung'u konu alır.
Serumunun etkisini test etmek için, kendini hastalığa
aşılamaya karar verir ve onu seven Vilda'nın yalvarışları onu amacından
vazgeçirmez. Çare başarısız olur; genç bilim adamı delirir ve Vilda'ya zehirli üzümler verir.

_Hraun Çiftliği_ 1908'de İzlandaca (_Bondinn a Hrauni_) ve 1912'de Danca (_Gaarden Hraun_) yayınlanmıştır. Sigurjonsson, oyunu Kopenhag sahnesi için yeniden yazarken ona mutlu bir son vermiş ve böylece
bir trajediyi İzlanda'daki çağdaş kır hayatının hoş bir dramatik
idili. İnsan sevgisinin, çiftlik sevgisiyle mücadelesinin bilindik İskandinav temasıdır. Yaşlı bir çiftçi olan Sveinungi, lav tarlası olan "hraun"un kenarında yaşayan gerçek bir patriarktır.
Tek kızı Ljot'u, malikaneyi idare edecek sağlam bir komşunun oğlu olarak belirlemiştir.
Ancak kız genç bir
jeoloğa aşık olur ve babasının öfkesini uyandırır, ta ki oyun Sveinungi'nin ikna edici karısı Jorunn tarafından kazanıldığı bir sahneyle sona erene kadar.
Aksiyon bir depremle kesilir. Diyalog iyi korunur
ve lirik ihtişamın zirvelerine ulaşır. Dramatik etkinlik açısından, _Hraun Çiftliği_ bir sonraki oyunla karşılaştırıldığında yalnızca bir ön çalışma olarak görülebilir, ancak pastoral İzlanda'nın resmi onu mevcut ciltteki daha büyük dramanın uygun bir tamamlayıcısı haline getirir.

Sigurjonsson ve daha genç İzlandalı oyun yazarlarının diğer tüm çalışmaları, Danca yazılmış ve 1911'de yayınlanan _Eyvind of the Hills_'in yanında sönük kalır.[2] Dramatik vizyonun yüksek gökyüzü, tasvir edilen karakterlerin sade asaleti ve yüce tutkunun şiiri, vahşi doğada doğal yaşamların bu sert trajedisini sıradan olanın üstüne çıkarır. Eyvind, koşullar ve açlık nedeniyle sıradan bir hırsız durumuna zorlanan
kahraman bir adamdır. Kanun kaçağı ilan edildiğinde dağlara kaçar.
İnsan arkadaşlığı ararken, kimliğinin bilinmediği bir vadiye iner ve zengin genç bir dul olan Halla'nın hizmetine girer.
Onun kılık değiştirdiğini öğrenen Halla, gerçek karakterine aşık olur.
Kendisiyle evlenmek isteyen kayınbiraderi tarafından zulüm gören ve büyük bir aşka kapılan Eyvind, kanun kaçağının kaderini paylaşmakta ısrar eder ve onunla birlikte dağlardaki eski meskenine kaçar. Burada iki çocukları olur,
ama ikisini de feda etmek ve daha da
uzaklara kaçmak zorunda kalır. Son perdede kanun kaçağı ve karısı, her türlü geçim yolunu kapatan bir kar fırtınasının ortasında, ıssız bir kulübede karşı karşıya gelirler. Aşkın güzel gerçekliği orada olmasına rağmen, açlık ve mutlak ihtiyaç tarafından şüphelere ve karşılıklı sitemlere maruz kalırlar ve sonunda karda ölümü ararlar.

[Dipnot 2: İngilizce çeviri, orijinal baskının ve 1913'te basılan gözden geçirilmiş versiyonun özelliklerini birleştirir. Oyun ayrıca 1912'de İzlandaca (_Fjalla-Eyvindur_) olarak da yayınlandı.]

Hikayenin dayandığı tarihsel gerçeklere göre, başıboş bir at aç çiftin kulübesine
gider ve böylece hayatları
kurtulur. Sigurjonsson, Kopenhag'da Halla rolünü oynayan Fru Dybvad için dördüncü perdenin son sahnelerini yeniden yazarken bu sonu kullandı ve Halla'nın şu ünlemiyle bitirdi: "Demek ki bir
Tanrı var!" _Eyvind_ ile, _Hraun Çiftliği_ ile olduğu gibi, bu nedenle iki sondan birini seçebiliriz.

Sigurjonsson'un son oyunu olan _Dilek_ (_Oensket_), 1915'te yayınlandı. Kasvetli ve korkunç, ancak güçlü ve ölçülü, 18. yüzyılın başında İzlanda'da yaşayan efsanevi Galdra-Loftur figürü etrafında örülmüş, ölümde baştan çıkarma, pişmanlık ve bağışlama teması üzerine kuruludur.

Holar'daki eski katedral kilisesinde yoğun bir şekilde dramatik bir sahneyle sona erer.

Bu dört oyuna ek olarak, Sigurjonsson ayrıca bazı
güzel şiirler yazmıştır.

Sigurjonsson, Mrs. Schanche'de, bu görev için sanatsal aile geleneklerine uygun bir çevirmene sahiptir. Kendisi Norveç kökenlidir ve otuz yıldan fazla bir süredir Philadelphia'da ikamet etmektedir. Sigurjonsson'un diyaloğunun saf dilini gerçek dramatik algıyla yorumladı. Yayın Komitesi, cildi düzenlerken Hanna Astrup Larsen'in değerli yardımını aldı.

Aşırı iyimserliğe kapılmasa da deneyimli Danimarkalı eleştirmen Georg Brandes, Sigurjonsson'un ayrıcalığını fark etti ve İzlandalı, Kopenhag, Stockholm ve Christiania'da Ibsen ve Strindberg'i en iyi tanıyan halk tarafından beğenildi. _Eyvind_ Alman sahnesinde de başarılı oldu. Brandes, "Yüksek düzeyde şiirsel yetenek," diyor, "ciddiyeti, sert gücü ve güçlü duygusuyla bu yeni dramada kendini gösteriyor. Az sayıda başrol oyuncusu var, ancak bunlar en yoğun iç yaşama sahip; gerçekle yüzleşme cesareti ve onu tasvir etme konusunda olağanüstü beceri; tamamen ustalaşmış malzeme ve buna karşılık gelen
güvenli bir üslup!" Ve Fransız eleştirmen Leon Pineau, Sigurjonsson'un yapımına dair uzun bir açıklamayı şu şekilde sonlandırır: _Eyvind of the Hills_: "Bu dramada hiçbir fantezi sisi, hiçbir cesur ve şaşırtıcı tez, hatta yeni bir sanat teorisi bile yok - sadece şiir; büyüleyici ve yanıltıcı kelimelerin şiiri değil, uyuşturan ritim veya unutkanlığa neden olan göz kamaştırıcı imgeler değil, Johann Sigurjonsson'un kendi ruhundan verdiği, etten ve kandan kendimiz gibi varlıklar yaratan yüce ve güçlü şiir." 

Yazar tarafından doğuştan kendisine ait olmayan bir dilde yazılmış olan, İzlanda'nın güçlü ve basit tutkularının bu kaya kaburgalı trajedisi, uluslararası yoruma özellikle uygundur. Bu nedenle, biraz merakla,
ve memnuniyetle,
İzlanda edebiyatının rönesansının genç bir temsilcisini İngiliz okuyuculara tanıtıyoruz.
Ülkemiz tarafından nasıl yargılanacak ve
Amerikan sahnesinde varsa
yeri ne olacak?

H. G. L.

_New York, 1 Haziran 1916._

TEPELERİN EYVIND'İ

[_Bjaerg-Ejvind ve Hans Hustru_]

DÖRT PERDELİK BİR DRAM

1911

DRAMATIS PERSONAE

HALLA (Hadla olarak telaffuz edilir), varlıklı bir dul.
KARI (Kowri olarak telaffuz edilir), Halla'nın çiftliğinin gözetmeni.
BJOERN, Halla'nın kayınbiraderi, çiftçi ve icra memuru.
ARNES, serseri bir işçi. GUDFINNA, ailenin yaşlı ve evlenmemiş bir akrabası.
MAGNUS }
ODDNY } Halla'nın hizmetçileri.
SIGRID }
Bir Çoban Çocuğu }
ARNGRIM, bir cüzzamlı.
Bir Bölge Yargıcı.
TOTA, üç yaşında bir çocuk.
Köylüler, köylü kadınlar ve çiftlik işçileri.

_Olay, on sekizinci yüzyılın ortalarında İzlanda'da geçer. İki ana karakterin hikayesi,
tarihsel olaylara dayanır. Halla'nın doğası, Danimarkalı bir kadının ruhuna göre şekillenmiştir._

I. PERDE

_Bir "badstofa" veya hizmetçi salonu. Her yan duvarda, örme yünden parlak örtülerle
bir sıra karyola. Karyolaların arasında,
dar bir geçit. Sağda, bir merdivenle ulaşılan giriş. Solda, girişin karşısında, mesane camları olan bir çatı penceresi. Sağda, karyolaların üzerinde benzer bir pencere.
Camlardan uzun yeşil çimen yaprakları görülebiliyor. Orta arkada Halla'nın yatak odasına açılan bir kapı var ve bu oda ince bir tahta bölmeyle "badstofa"dan ayrılıyor. Bölmeye menteşelerle küçük bir masa
yaprağı tutturulmuş. Kapı kasasına bakır bir tren yağı lambası sabitlenmiş. En yakın karyolaların üzerinde yerden bir adam boyu yükseklikte bir çapraz kiriş uzanıyor; buradan çatı ağacına kadar olan mesafe bir adam boyunun yarısı kadar.
Pencerenin altında boyalı bir sandık duruyor.
Karyolaların altına oyulmuş ahşap kutular itilmiş. "Badstofa" eski, ahşap işçiliği yaş ve isten kararmış._

_İlkbaharın başı, öğleden sonranın sonu. Gudfinna ve Oddny karşılıklı yataklarda oturuyorlar, Gudfinna ayakkabılarını tamir ediyor, Oddny bir paltoya yama yapıyor. Çoban Çocuk odanın ortasında duruyor ve kırmızı horoz tüyleriyle süslenmiş bir ok atıyor. Kostümler
eski İzlandaca._

_Çocuk (okunu fırlatır)._

Ho! ho! O zaman ona neredeyse vuruyordum!

_Gudfinna._

Kime vuruyor?

_Çocuk._

Kirişten aşağı sarkan küçük örümceği görmüyor musun? Yani
vurup ipini koparacağım.

_Oddny._

Her zaman bir tür ahmaklık yaparsın.

_Gudfinna._

Zavallı yaratığı rahat bırak! Sana hiç zararı olmadı.

_Çocuk (gülüyor)._

Sence yere düşse bacaklarını kırar mı?

_Gudfinna._

Bunu istemiyorum! Bir örümceğin ağını yok etmek kesinlikle kötü şans getirir,
ve sonunda dartınla pencere camını yırtarak son bulursun.

_Çocuk._

Kari bana tek atışta yay kirişini kıran ve bunu
çok uzaktan yapan bir adamdan bahsetti. (_Atış yapar._)

_Gudfinna._

Durmazsan delikli ayakkabılarını giyeceksin.

_Çocuk (dartı kirişten çekerek)._

Kulaklıklarına ateş etmemi mi tercih edersin?

_Gudfinna._

Çıldırdın mı evlat? Gözlerime çarpabilirsin.

_Çocuk._

Bir şekilde eğleniyor olmalıyım. Sanırım Oddny'nin örgülerine bir şans vereceğim.

_Oddny._

Cesaretin varsa!

_Çocuk (gülüyor)._

Eğer şansım yaver gitmezse, Kari'ye tek gözünle bakacaksın.

_Oddny._

İyi bir dayağa ihtiyacın var.

_Gudfinna._

Kari sana o oku atmamalıydı.

_Çocuk (örümceğe doğru giderek elini yelpaze gibi sallıyor)._

Hadi kalk, yaşlı eğirme-kadını, iyiye işaret ediyorsan! Aşağı, kötüye işaret ediyorsan! Yukarı,
iyiye işaret ediyorsan! Aşağı, kötüye işaret ediyorsan!

_Gudfinna._

Ayakkabılarına çok sert davranıyorsun, yetişkin bir adamdan bile daha sert. Umarım
sadece eğlence olsun diye
en keskin taşların üzerinde yürümüyorsundur?

_Oddny._

Elbette öyle!

_Çocuk._

Koyunlar bugün çok huzursuzdu. Bazıları neredeyse
benden kayıp gidiyordu.

_Oddny. _

Eğer öyle olsaydı, şimdi bu kadar yüksek bir ata binmezdin!

_Gudfinna._

Sana kötü davrandılar mı, evlat? Bu kadar yalnızken hiç çekingenlik hissetmiyor musun?

_Çocuk._

Bazen çılgın bir boğa gelip dağları
yıkıp gitse ne yapacağımı düşünüyorum.

_Gudfinna._

Onlardan bahsetme! Onlar dünyadaki en kötü canavarlardır-- belki de skoffin hariç.

_Çocuk._

Skoffin nedir?

_Gudfinna._

Bunu bilmiyor musun? Bir horoz çok yaşlandığında bir yumurta yumurtlar ve
eğer yumurtadan çıkarsa, skoffin olur. Bir adamı sadece bakarak öldürür ve onu öldürebilecek tek şey kilise tarafından kutsanmış
gümüş bir kurşundur. Gerçekten de, dikkat etmen gereken birçok şey var,
çocuğum. Kanun kaçaklarından korkmuyor musun? Onlar iyi değil, o adamlar; üzerlerinde yün olan derilerle dolaşıyorlar ve buz mahmuzlu uzun sopalar taşıyorlar, hem de yaz ortasında. Hiç onlardan bir şey gördün mü?

_Çocuk._

Hayır, ama dün neredeyse korkuyordum. Kolunun altında büyük bir çanta olan bir adam geldi. İlk başta onu tanımıyordum, ama sadece Arnes'ti.

_Gudfinna._

Peki senden ne istiyordu?

_Çocuk._

Bana bir pınara giden yolu göstermemi istedi. Susamıştı.

_Gudfinna._

Onunla fazla konuşmasan iyi olur. (_Ayakkabıları uzatır._)
İşte! Neyse, yarına kadar dayanacaklar zaten. (_Diz çöker,
bir kutu çıkarır ve içindekileri inceler._)

_Halla odasından girer._

_Halla._

Koyunların sağılma zamanı geldi.

_Çocuk._

Şimdi onları eve götürmeye gidiyorum. Ayakkabılarımı bekliyordum.

_Halla._

Bugün ineklerden bir şey gördün mü?

_Çocuk._

Hayır. (_Oddny'e._) Zengin olduğumda örgülerini bağlamak için sana bir inek kuyruğu vereceğim.

_Oddny._

Dilini tut!

[_Çocuk çıkar._

_Halla (gülümseyerek)._

Bir süre önce seninle dalga geçtiğini duydum.

_Oddny._

Sanki umursuyormuşum gibi Kari hakkında sürekli beni rahatsız ediyor!

_Halla (hafifçe gülerek)._

Eh, Sigrid Magnus'un kıyafetlerine senin Kari'ninki kadar iyi bakmıyor. [_Çık._

_Oddny (bir an sessiz kalır ve kapıya bakar)._

Dul olsaydım ve bir çiftliğim olsaydı, erkekler beni de fark ederdi,
evlenmeden önce yoksul bir yetim hizmetçi kızdan başka bir şey olmasam bile-- diğerleri gibi.

_Gudfinna (ayağa kalkar, elinde bir çift çorap)._

Neyden bahsediyorsun? (_Kutuyu yatağın altına iter._)

_Oddny._

Halla'nın babasının kim olduğunu biliyor musun?

_Gudfinna._

Hiç kimse bilmiyor gibi görünüyor. Bazıları onun bir
papaz olduğunu söyler. (_Çorapları yamalar._)

_Oddny._

Evet, ya da bir serseri. Doğumunda bir leke olduğuyla ilgili çirkin fısıltılar da vardı.

_Gudfinna._

Dilini dizginlesen iyi olur!

_Oddny._

Ben senin sandığın kadar sıkıcı değilim. Halla kimsenin bakmadığını düşündüğünde,
gözlerini Kari'den ayırmaz. Ve onu gözetmen yaptı; bu
benim dışımda
başkalarına tuhaf geliyor. Geçtiğimiz pazar kilisede biri bana
dul kadınla "gözetmen" arasında bir şey olup olmadığını sordu.

_Gudfinna._

Peki sen ne dedin?

_Oddny._

Onlara Halla'nın onun için repliklerini söylemiş olmasının oldukça mümkün olduğunu,
ama Kari'nin, kanatlarında altın olsa bile, sineği
yutmayacağını düşündüm.

_Gudfinna._

Kilisede duyduğun müjde sana çok iyi geldi! Senin için üzgünüm, zavallı kız! Sen, senin için ne gözü ne de kulağı olan bir adama deli oluyorsun, ama bu senin etrafta dolaşıp dedikodu
yayman için bir sebep değil. Halla erkeklerden hoşlanan bir kadın değil.
O ve kocası arasında asla sert bir söz geçmedi, Tanrı ruhunu korusun, ama aralarında pek fazla sevişme de olmadı. Hayır,
gerçekten!

_Oddny._

Ne olmuş yani! Yaşlı bir adamdı ve güzel bir çiftliği vardı.

_Gudfinna._

Dürüst ve dürüst bir adamdı ve Halla ona iyi bir eş oldu, canım.

_Oddny._

Kim bundan şüphe edebilir ki? (_Sessizlik._) Kari'nin son zamanlarda ne derdi olduğunu bilmiyorum.
Dün ona çillere çare bilip bilmediğini sorduğumda öfkeye kapıldı. Umarım Halla henüz o kadar aziz olmamıştır ki çillerini fark
edemezsiniz. _Kari ve Magnus girer._

_Kari ve Magnus._

İyi akşamlar!

_Gudfinna ve Oddny._

İyi akşamlar!

_Oddny (ayağa kalkar)._

Sanırım yatağında oturuyorum.

_Magnus (şapkasını fırlatır)._

Oddny, Sigrid'e buraya gelip çoraplarımı çıkarmasını söyle. (_Oturur._)
Oturmak iyi hissettiriyor. [_Oddny isteksizce gider._

_Kari._

Neden bu kadar asabi? Senin kadar neşeli bir vücudu yok. Seni gençliğinde tanımak isterdim. Bir tırmığı nasıl kullanacağını bildiğini söyleyebilirim.

_Gudfinna (sırtını dikleştirerek)._

Emin olabilirsin. Kuru zeminde, iki hareketli adam tırmığıma hazırlanmak için ellerinden geleni yaptılar.

_Kari._

Ve sen eteklerini yukarı çekmekten korkmadın, zemin alçak ve bataklıktı.

_Gudfinna._

Gerçekten de hayır! Ayakkabılarımda su olduğu zamanlar çoktu.

_Sigrid ve Oddny içeri girer._

_Magnus (ayaklarını yere uzatarak)._

Ayakkabılarımı çıkar! Bu gece o kadar yorgunum ki hareket edemiyorum.

_Sigrid._

Her zamanki gibi seni rahatsız eden şey tembellik olmalı. (_Diz çöker._) Tanrı aşkına, bu kuru havada nasıl bu kadar ıslanmayı başardın?
Çoraplarındaki suyu sıkabilirim.

_Magnus._

Kari kısa yol yapmak için dereden atlamak istedi ve ben düştüm.

_Oddny (Kari'ye)._

Sen de ıslanmadın mı?

_Kari._

Hayır. (_Oturur._)

_Magnus._

Kari her şeyin üzerinden bir kuş gibi sıyrılır.

_Kari._

Her erkeğin bir yeteneği vardır. (_Sigrid'e._) Magnus'un
kaldırabileceği kayaları görmelisin.

_Magnus._

Evet, oldukça güçlü olduğum doğru olabilir, ama seni dürüst bir _glima_ ile fırlatabilecek
adamı görmek isterim.

_Oddny._

Kari'nin karşı koyamayacağı birini tanıyorum.

_Magnus._

Ve o kim? (_Sigrid çoraplarını çeker._) İşte! İşte!

_Oddny._

Bjoern, Halla'nın kayınbiraderi.

_Magnus._

Kari'ye karşı ona bahse girmekten korkmamalıyım. (_Sigrid'e._) Bana
çorapları ver! (_Çorap paçalarıyla ayaklarını kurular._)

(_Sigrid bir sandığı çıkarır, orada kuru çoraplar bulur._)

_Halla girer._

_Oddny._

Kari'nin icra memuruyla düşmeye cesaret edeceğini sanmıyorum.

_Kari._

Eğer ödül sen olsaydın, ben cesaret edemezdim!

_Gudfinna (gülüyor)._

İşte oldu!

(_Oddny hariç herkes gülüyor._)

_Halla (gülümsüyor)._

Yine de birçoğu daha azı için mücadele etti.

_Magnus._

Kari'nin kazanacağına dair seninle bahse girmeye hazırım, Oddny.

_Halla._

Bu gece inekler eve dönmeyecek gibi görünüyor. Magnus,
geçitten yukarı çıkıp orada olup olmadıklarına bakmayacak mısın, ben de çocuğu
aşağı dereye göndereceğim.

[_Islak çoraplarla Sigrid çıksın._

_Magnus._

Ah, neden çoraplarımı değiştirmeye zahmet ettim!

_Halla._

Bir at alabilirsin. (_Bir köpeğin havlaması duyulur._) İşte! Bize eşlik edecek.

_Kari (ayağa kalkar)._

Ben oraya koşacağım.

_Halla._

Alabalık ağlarına bakman gerek. Magnus'un aldırmayacağını biliyorum.

_Magnus._

Şu ineklere yazık! Neden zamanında eve gelmiyorlar! (_Ayakkabılarını
giyiyor._)

(_Kari yatağın altından küçük bir kutu çıkarıyor ve
tırmık için dişlerini yontmaya başlıyor._)

_Arnes kapıdan başını uzatıyor; büyük bir çanta taşıyor._

_Arnes._

İyi akşamlar! Kimsenin dış kapıya gelmesini
istemedim. (_Çantasını yere bırakıyor._) Şimdi Arnes zengin oldu-- çantamda altın kum var.

_Halla._

Sanırım var.

_Arnes._

Siz insanlar tepelerde neyin saklı olduğunu bilmiyorsunuz. Surt Mağarası'nda yolunu
kaybeden bir adamdan duydum. Günlerce yeraltında yürüdü ve
sonunda çıktığında ayakkabılarında altın kum vardı.

_Halla._

Çantada gerçekten altın olsaydı ne yapardın?

_Arnes._

Arnes birçok şey yapardı. Ellerinin tutabildiği kadarını kendine almalısın ve bana kaç kez barınak verdiysen, cüzamlı Arngrim de yumruklarını doldurmalıdır. İyilik yapmak
istediğim başka kimseyi bilmiyorum.

_Gudfinna._

Ve hiçbir şeyim olmasa?

_Arnes._

Sana yeni, uzun altın küpeler verirdim.

_Magnus (gülüyor)._

Muhtemelen icra memuruna vereceğin ufak bir hediye olurdu, değil mi?

_Arnes. _

Onun için mi? Evet, eğer kumu gözlerine atabilirsem. (_Çantayı açar
ve bir avuç İzlanda yosunu çıkarır._) Bunlar iyi, bu likenler,
ve sütte pişirdiğinizde lezzetli oluyorlar.

_Gudfinna (ayağa kalkar ve kendi kendine mırıldanır)._

Süt! [_Çık._

_Arnes (bir avuç tutar)._

Ne kadar büyük olduklarına bak.

_Halla._

Evet, iyiler.

_Arnes (çantasını okşar)._

Ve iyi de doldurulmuş.

_Çocuk girer._

_Çocuk._

Artık koyunları sağabilirsin.

_Halla._

Daha bitmedi zavallı çocuk. Dere boyunca aşağı inip
inekleri araman gerekecek.

[_Çıkış Oddny._

_Çocuk._

Umarım yeni numaralar denemezler ve geceleri dışarıda kalmaya başlamazlar.
[_Çıkış._

_Halla (arkasından seslenerek)._

Kilerde bir yudum süt iç; anahtar kapıda. (_Magnus
yavaşça ayağa kalkar._)

_Arnes._

Çantamdan bir yudum alacak mısın?

_Halla._

Fiyatı uygun tutarsan.

_Arnes._

Bunu bedavaya almalısın-- bana barınak ve iyi yemek verdin
çok sık. (_Ayağını kaldırır._) Şu anda en çok ihtiyacım olan şey
ayaklarıma bir şeyler giymek.

_Halla._

Fiyat konusunda tartışmayacağımızı düşünüyorum. (_Magnus'a._) Onu
mutfağa çıkar.

[_Magnus çantayla çıkar._

_Halla._

Oturmaz mısın? Gidip sana yiyecek bir şeyler bulayım. [_Çık._

_Arnes (gözleriyle onu takip ederek)._

Bu kadının iyi bir kalbi var. (_Oturur._) Çiftlikte ne zamandır
çalışıyorsun?

_Kari._

Bu benim ikinci yılım.

_Arnes._

Ve şimdiden gözetmen mi oldun? Evet, bazı insanlar şanslıdır. (_Ona doğru eğilir._)
Bildiğin gibi, çok iyi bir ismim yok. Herhangi bir yerde uzun süre yerleşemem ve herhangi birinin hizmetçisi olmam benim için zor.
Hırsız olarak anıldığımı duymuş olmalısın?

_Kari._

İnsanlar çok şey söyleyecek.

_Arnes (elini kulaklarına götürerek)._

Kulaklarım henüz işaretli değil, ama bir şekilde toz gibi yapışıyor sana--
insanların söyledikleri-- doğru olsun ya da olmasın. Hiç
dedikodu hikayelerinin hedefi oldun mu?

_Kari (yavaşça)._

Bildiğim kadarıyla hayır.

_Arnes._

O zaman hak ettin. Sana buraların senin hakkında
ne söylediklerini söyleyeyim mi?

_Kari._

Benim ve Halla hakkında mı?

_Arnes._

Ben de duydum ama bu hikaye senin hakkında.

_Kari._

Dedikodu dinlemekten kurtulmayı tercih ederim.

_Arnes._

Eğer bunun sadece dedikodu olduğundan emin olsaydım,
ağzımı açmazdım.

_Kari (soğuk bir şekilde güler)._

En azından açık sözlüsün.

_Arnes (ayağa kalkar)._

Benim için hepsi aynı, ama saklayacak bir şeyin varsa,
gözlerini ve kulaklarını açık tutsan iyi olur, çünkü bir düşmanın var, bunu sana
söyleyebilirim.

_Kari._

Burada kimseye zarar verdiğimi sanmıyorum.

_Arnes._

Sen yaşıyorsun ve yerini dolduruyorsun. Bu düşman edinmek için yeterli.

_Halla'ya yulaf lapası ve sütle dolu tahta bir kupayla girer.
Kapak geriye doğru çevrilir ve üzerine biraz et, kurutulmuş balık ve
tereyağı konur._

_Halla._

Sadece yağsız süt alırsın. İnekler sağılana kadar beklemektense
onu tercih edeceğini düşündüm. (_Masa yaprağını bırakır._)

_Arnes (oturur ve kupaya uzanır)._

Tanrı seni korusun, kadın! Ben onu dizlerimin üstünde tutmaya alışkınım. (_Çakısını
çıkarır ve yer._)

_Halla (Kari'nin önünde durur ve ona bakar)._

Çok çalışıyorsun; alnında ter damlaları var.

_Kari._

Öyle mi? (_Alnını siler; yukarı bakar._) Hayatını önceden bilmek ister misin? (_Ayağa kalkar ve her iki kolunu tavana kaldırır._)
Sıkılmış yumruklarımla başımın üzerindeki çatıya dokunabildiğim
yerlerde yaşadım ve gözlerimin ulaşamadığı yerlerde yaşadım. (_Oturur._)
Buraya geldiğimde ne kadar az kıyafetim olduğunu hatırlıyor musun?

_Halla (oturur)._

Giydiğin yeşil örme yeleği çok iyi hatırlıyorum--henüz sende-- ve paltonu ve kahverengi pantolonunu. (_Gülümseyerek._) Sol dizinde büyük bir
siyah yama vardı.

_Kari. _

Sırtımdaki paçavralar dünyada sahip olduğum tek şeydi ve şimdi iki yeni
takım ve daha da fazla iç çamaşırım var. Tırmığınıza
altın dişler koymamı hak ediyorsunuz.

_Halla (gülümseyerek)._

O tırmık benim için çok ağır olurdu.

_Kari (Halla'ya bakarak)._

Bu gece daha önce
düşünmediğim birçok şey aklıma geliyor. Boş zamanlarımda yün taramak yerine demircide çalışmama izin verdin. Sonbaharda tepelerden koyunları toplayan adamlardan biri olmamı sağladın, çünkü bundan hoşlandığımı biliyordun.

_Halla._

Bu çok doğaldı, çünkü sen çok hızlısın.

_Kari._

Ve yatağım için yedi renkten oluşan bir örtü ördün. Bana
her zaman iyi davrandın.

_Halla._

Şimdi çok fazla minnettar oluyorsun. (_Arnes'e._) Sence
yeterince yemeğin var mı, Arnes? İstersen sana biraz daha getirebilirim.

_Arnes (karnını okşayarak)._

Yulaf lapasına yer açıp açamayacağımı bile bilmiyorum.

_Kari (Halla'ya bakarak)._

Buradan ayrılırsam, tanıdığım diğer canlılardan daha çok seni özleyeceğim. (_Ayağa kalkar, kutuyu yatağın altına iter._)

_Halla._

Umarım daha uzun yıllar burada kalırsın.

_Kari._

Yarının ne getireceğini kimse bilemez. [_Çıkış._

(_Halla gözleriyle Kari'yi takip eder. Sessizlik._)

_Arnes (tahta kupayı masaya koyar)._

Şimdi yemek için şükrediyorum. Bu gece ahırlarından birinde yatmama izin verir misin?

_Halla._

Kesinlikle yatakta daha iyi uyursun. Magnus'la yatabilirsin.

_Arnes._

Ben kuru samanların içinde yattığımdan daha iyi uyuyamam.

_Gudfinna girer._

_Gudfinna._

Arnes, kuşların ne hakkında konuştuğunu anlayabildiğin doğru mu?

_Arnes._

Bunu mu söylüyorlar?

_Gudfinna._

Eskiden her şeyi anlayan bilge insanlar vardı, ama
günümüzde insanlar bu konuda ve diğer birçok konuda geri kalmış durumda. (_Oturur._)

_Halla (gülümseyerek)._

Evet, senin fikrine göre gençler pek işe yaramıyor.

_Gudfinna._

Sadece destanları düşünmemiz yeterli. Skarphjedinn
ve Grettir Asmundsson gibi adamlar nerede? Günümüzde böyleleri yok.

_Halla._

Çocukken Grettir'in sürgünü sırasında onunla birlikte
yaşamak kadar çok istediğim hiçbir şey yoktu.

_Arnes._

Kanun kaçağı olarak geçirdiği on sekiz yıl değil miydi?

_Halla._

On dokuz. Kanun kaçağı olarak başka hiç kimsenin yaşamadığı kadar uzun yaşadı. Özgür
olmak için
sadece bir yılı eksikti.

_Arnes._

Muhtemelen büyük bir adamdı ama bu bana cüzzamlının geçen gün, eski destanlara döndüğünde söylediklerini hatırlatıyor.

_Halla._

Peki ne dedi?

_Arnes._

Uzaklık dağları mavi, ölümlüleri ise yüce yapar.

_Çocuk koşarak içeri girer._

_Çocuk._

İcra memuru at sırtında geliyor.

_Halla (ayağa kalkar)._

Bu kadar geç ne isteyebilir ki? İnekleri buldun mu?

_Çocuk._

Evet, eve gelirken onlarla karşılaştım. İçeri girdiler.

_Halla._

Kızlara söyledin mi?

_Çocuk._

Hayır. [_Çıkış._

_Halla._

Gudfinna, sen git ve içeri girmesini söyle. (_Gudfinna ayağa kalkar._) Sütü
unutmayacak mısın?

[_Çıkış Gudfinna._

_Arnes (ayağa kalkar)._

Şimdi gidip yatağımı arayacağımı düşünüyorum.

_Halla (gülümseyerek)._

İcra memuruyla konuşmak istemiyor musun?

_Arnes._

Tepelerde kulaklarında onun işareti olan ölü koyunlar bulsaydım, ona memnuniyetle söylerdim.

_Halla._

İyi uykular!

[_Arnes çıkar._

(_Halla saçlarını düzeltir._)

_Gümüş saplı bir binicilik kırbacı ve deri bir kamçı taşıyan Bjoern girer; dizlerinin üstüne kadar uzanan binicilik çorapları giymektedir._

_Halla._

İyi akşamlar!

_Bjoern (ayaklarını işaret ederek)._

Çoraplarımı çıkarmadım. Şimdi görüyorum ki pek temiz değiller.

_Halla._

Oturur musun? Sana bir şey ikram edebilir miyim?

_Bjoern._

Hayır, teşekkür ederim. Hiçbir şey istemiyorum. (_Oturur._) Çok da uzak olmadığımı biliyorsun. Ekşi maya ve ben on beş dakikada, mizaçta olduğumuzda
varabiliriz.

_Halla._

Evde her şey nasıl? Haberin var mı?

_Bjoern._

Ne demek istediğine bağlı. Salonda tanıştığım kimdi?
Orası oldukça karanlıktı.

_Halla._

Arnes olmalı.

_Bjoern._

Geceyi burada mı geçiriyor?

_Halla._

Evet.

_Bjoern._

Benim için sorun değil ama merhum kardeşimin kendi türünden insanlara
barınak sağladığından şüpheliyim, ama yine de misafirperver olarak biliniyordu.
(_Cebinden bir enfiye kutusu çıkarır._)

_Halla (oturur)._

Arnes hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ona
sunabileceğim şeyler için minnettar olduğunu biliyorum.

_Bjoern._

Sanırım ortak konuşmaları duymuşsundur. Kaydı pek iyi değil,
üzgünüm. Bana, kaldığı yerlerde küçük şeylerin
eksik olma ihtimalinin yüksek olduğu söylendi.

_Halla._

Böyle bir kaybı sessizce karşılamayı, belki de masum bir adama şüphe
atmaktan daha çok tercih ederim.

_Bjoern._

İyi düşünülmüş! Yine de birisinin dikkatsizleri ilk uyarması gerek.
(_Enfiye çeker._) Kısa bir süre önce başıma gelenleri duymuş olmalısınız. Çocuk
tepelerde iki sağmal koyun kaybetti. Bunun yazın başlarında, yünleri hala varken gerçekleşmesinden
çok rahatsız oldum ve bu yüzden adamlarımdan birini onları aramaya gönderdim. Red Peak yakınlarında koyunların izlerini ve ayrıca iri bir adamın ayak izlerini buldu. (_Sesini
alçaltarak._) Arnes'a bir çift yeni ayakkabı verirsen bana iyilik yapmış olursun; tabii ki ben öderim. Eğer yaparsan hiçbir şeyden şüphelenmeyecektir. O zaman eski ayakkabılarını benim için sakla.

_Halla (ayağa kalkar)._

Hayır, bununla hiçbir ilgim olmayacak.

_Bjoern._

O zaman bundan bahsetmeyeceğiz. Sanırım neyin peşinde olduğumu
öğreneceğim, yine de. (_Sessizdir._)

_Halla._

Bu gece kesinlikle Arnes için gelmedin?

_Bjoern._

Gelmedim. Kari geçen pazar kilisede miydi?

_Halla._

Neden soruyorsun?

_Bjoern._

Orada olduğunu biliyorum. (_Oturur._) Bir gözetmen olarak ondan
memnun musun?

_Halla (oturur)._

Her şekilde.

_Bjoern._

Yine de, ondan kurtulmanı tavsiye ediyorum, ne kadar erken olursa o kadar iyi.

_Halla (gülüyor)._

Nazik tavsiyen için teşekkür ederim.

_Bjoern._

Tavsiyem hor görülmemenizdir ve ayrıca, ben sizin
kayınbiraderiniz değil miyim?

_Halla._

Koyunlarım, sizin otlaklarınıza
dolaştıklarında ve siz köpeklerinizi üzerlerine saldığınızda, bunu kendi bedelleriyle öğrenmek zorunda kaldılar.

_Bjoern._

Her zaman istediğim kadar komşuluk ilişkileri içinde olmasak da, bu sefer beni dinlemelisiniz. Kari'den her zaman nefret ettim; o adamı asla işe almazdım. İnanın bana, onda gizli bir şeyler var. Onu kimse tanımıyor ve kimse halkını duymadı. Sanki
yerden fırlamış gibi. Onun hakkında bildiğiniz tek şey, adının Kari olduğu ve bunu bile bilmiyorsunuz.

_Halla (ayağa kalkarak)._

Bütün bunlarla neyi amaçlıyorsunuz?

_Bjoern._

Sakin ol. (_Halla oturur._) Geçtiğimiz sonbaharda buraya yolculukları sırasında uğrayan iki yabancı
Kari'yi tanıdıklarını sandılar.
Birinin yüzünü değiştirmektense ismini değiştirmenin daha kolay olduğunu söylediler. Şanssızlık eseri,
kendim onlarla konuşma fırsatı bulamadım ama şüphelerim
uyandı. Şimdi güneyden yeni gelen bir adam benimle kalıyor. Geçen Pazar kilisede Kari'yi görmüş ve eğer haklıysa, bu çirkin bir hikaye.

_Halla._

Ne demek istiyorsun?

_Bjoern (ayağa kalkar)._

Ne eksik ne fazla, gözetmeninizin isminin Kari değil,
Eyvind olması, hırsızlıktan hapse atılması ve kaçması.

_Halla (ayağa kalkar)._

İkiniz de deli olmalısınız.

_Bjoern._

Adam doğru gördüğüne yemin etmez. (_Gülümsüyor._) Bir şekilde
bana söylediği için üzgün görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar birbirine benzeyen iki insan görmediğini ve Eyvind'in alnında Kari'ninki gibi bir yara izi olduğunu söyledi--
bunu açıkça hatırlıyordu.

_Halla._

Geçen pazar kilisede Kari'yi gördü?

_Bjoern._

Evet.

_Halla (gülüyor)._

Kari geçen pazar kilisede değildi.

_Bjoern._

Bu tuhaf. İki adamım oradaydı. Ama yarın misafirimi buraya getirirsem
bu bilmeceyi kolayca çözebiliriz.

_Halla._

Kari'nin hırsız olduğuna bir an bile inanmıyorum.

_Bjoern._

Buna inanmak zorunda değilsin. Ona sadece söylediklerimi ve yargıcın konuyu incelemesini istediğimi söyle. Gün doğmadan evden çıkacağını garanti ediyorum.

_Halla._

Kötülüğe inanmaya ve yargıca koşmaya çabuksun, ama bu durumda pek fazla onur kazanamayacaksın.

_Bjoern._

Acele edeceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun. Eyvind'in geldiği ilçeye yazacağım ve mektubu konuğuma vereceğim, o da mektubun güvenli ve hızlı bir şekilde uygun ellere ulaşmasını sağlayacak. Cevap iki veya üç ay içinde burada olabilir.

_Halla._

Bu konuda bu kadar istekli olman bana karşı nazik olmandan mı kaynaklanıyor?

_Bjoern._

İnsanların söyledikleri doğruysa, Kari'nin buradan olabildiğince çabuk uzaklaşması senin için en iyisi olur. İki veya üç ay sonra ondan ayrılman
daha zor olabilir.

_Halla (soğukkanlılıkla)._

Şimdi gerçek benliğini gösteriyorsun. Bana nazik bir öğüt vermek için buraya gelmedin, ben de senden böyle bir şey beklemiyorum, ama sen beni ve ev halkımı rahat bıraksan iyi olur. Bana yaptıklarını unuttuğumu mu sanıyorsun? Kardeşin sana benimle evlenmeyi düşündüğünü söylediğinde, onun zavallı bir hizmetçi kızı karısı yapmasının aile için bir utanç olacağını düşündün. Onu, senin dediğin gibi, geçici tutkusunu, hiçbir evlilik olmadan tatmin etmeye
zorladın.

_Bjoern._

Ben asla öyle bir şey söylemedim.

_Halla (elini kalbine koyarak)._

Burada arkadaşlarımın söylediği sözleri sakladığım mühürlü bir kitap var. Ve sana anlatacak daha çok şeyim var. Bunun arkasında bir şey vardı--
gücünün bir kısmını kaybetme korkun.

_Bjoern._

Ne diyorsun?

_Halla._

Bu senin ruhunu mu sızlattı, dindar adam! Kardeşinin senin tavsiyelerini bir çocuk gibi takip edeceğini biliyordun, ama beni
ellerinde hamur gibi
çalıştıramayacağın konusunda endişelerin vardı ve korktuğun şey gerçekleşti. Kocamı kendi ayakları üzerinde durmaya zorladığımı asla unutamazsın.
Güç açgözlülüğünü biliyorum! Ama şimdi seni sonsuza dek uyarıyorum, beni ve benimkini yalnız bırakman için. (_Oturur._)

_Bjoern (öfkeden kızarmış, ama sesini hâlâ kontrol ediyor)._

Bu gece daha önce bilmediğim çok şey öğrendim. Şimdi neden
Kari'yi gözetmen yaptığını anlıyorum. Annenin kızı olman boşuna değil.

_Halla (dudakları titriyor)._

Beni kızdırmak istiyorsun. Bunu yapamazsın. Kari'yi
gözümde karalamayı da başaramazsın. Ona söylediklerini söyleyerek
onu inciteceğimi umuyordun. Ona söylemeyeceğim.

_Bjoern._

Kanıtı elimde tuttuğumda farklı konuşacaksın. (_Elini sıkar; kapıya doğru gider._)

_Halla (ayağa kalkar, gözlerinde nefret parıldar)._

Sen gelmeden hemen önce, hizmetçiler _glima_'da kimin daha iyi olduğuna dair bahse giriyorlardı, sen mi yoksa Kari mi. Seni savunan tek kişi Oddny'di.
Kari senin o kadar yaşlandığını ve eklemlerinin tutulduğunu
düşündü ki, bir güreş müsabakasına girmeye cesaret edemezsin.

_Bjoern._

Kari'ye isterse bu akşam onunla buluşmaya hazır olduğumu söyle.

_Halla._

Hayır, Kari'ye sonbaharda büyük koyun ağılında onunla güreşeceğine söz verdiğini söyleyeceğim.
İcra memuru öldüğünde çok sayıda
tanık olmasını umuyorum.

_Bjoern._

Ne zaman ve nerede isterse onunla dövüşeceğim - hapishane dışında her yerde. Hoşça kalın! [_Çıkış._

_Halla (bir an hareketsiz durur; ellerini
yüzünün üzerinden geçirir; kapıya gider; seslenir)._

Gudfinna! Gudfinna! (_Odaya geri döner; ellerini
yine yüzünün üzerinden geçirir._)

_Gudfinna girer._

_Gudfinna._

İcra memuru gitti mi?

_Halla._

Evet.

_Gudfinna._

Koridorda beni rahatsız etmeye yaklaştı ve iyi akşamlar bile demedi.

_Halla._

Lütfen yerleri süpürün! Onun beraberinde
getirdiği toprağı burada istemiyorum.

(_Gudfinna bir kuşun kanadını alır ve süpürür._)

_Çocuk girer._

_Çocuk (bağırarak)._

Gel ve ne yakaladığımızı gör!

_Gudfinna._

Çok gürültülü değil! Bir balina mı yakaladın?

_Çocuk._

Bir somon yakaladık-- çok büyük! (_Elleriyle boyutunu gösterir._)

_Halla._

Kari'ye buraya gelmesini söyle; onunla konuşmak istiyorum. Somonla ilgilenmeni sana bırakacağım. Aç ve temizle, üzerine biraz tuz serp ve
bir gece taze otların üzerine koy.

_Çocuk._

Kesilmeden önce ona bakmayacak mısın?

_Halla (yanağını okşayarak)._

Sen büyük bebek! Daha önce hiç somon görmediğimi mi sanıyorsun? Şimdi koş
ve Kari'ye onunla konuşmak istediğimi söyle.

[_Çocuk çıksın._

_Gudfinna (kapıdan arkasından seslenerek)._

Ve ona süt kabını ateşten kaldırmasını söyle.

_Halla._

Kömürler iyiyse, senden bu gece Pazar için biraz pişirme yapmanı istemeliyim.

_Gudfinna._

Kömürler yeterince iyi. [_Çık._

(_Halla ayakta dinliyor. Salonda ayak sesleri duyuluyor._)

_Kari giriyor._

_Kari._

Benimle konuşmak mı istiyordun?

_Halla._

Harika bir av yaptığını duydum. Teşekkür ederim!
İcra memuruna sonbaharda kıvrımlarda bir _glima_da onunla buluşacağına söz verdim.
Buna ne diyorsun?

_Kari._

Buna harika bir haber diyorum ama bu gece buraya bunun için gelmemiş olmalı?

_Halla._

Hayır, başka bir işi vardı. Senin hakkında kötü konuştu.

_Kari._

Ne dedi?

_Halla._

Geçen pazar günü güneyden gelen ve seni kilisede gören bir adam var. Bjoern'e senin kaçan bir hırsız olan Eyvind adında birine benzediğini söyledi. Alnındaki yarayı bile tanıdığını
düşündü.

_Kari (alçak sesle, oturarak)._

Ve icra memuru adamın haklı olduğuna inanıyor muydu?

_Halla._

Sana yargıçla konuşmak istediğini ve
o zaman bu gece buradan kaçacağını söylemem gerektiğini söyledi.

_Kari (yüksek sesle gülerek ayağa kalkar)._

Bu gülünecek bir şey. Hırsızı ne zaman yakalayacaklarını biliyor musun!

_Halla (ona dikkatle bakmaktadır; elini ona uzatır)._

Elini ver bana, Kari ve hiçbir erkekten
korkacak bir şeyin olmadığını söyle.

_Kari (kaçamaklı bir şekilde)._

Bunun sana garip geldiğini anlıyorum, ancak beni gören adam eski günlerden beri bana karşı kin besleyen ve bunu
kin yüzünden yapan biri olmalı.

_Halla._

Onu veya icra memurunu ne umursayayım! Masum olduğunu söyle!

_Kari._

Demek sen de benden şüphe ediyorsun!

_Halla (soğuk)._

Seni göreve çağırmaya hakkım yok.

_Kari (sıcak bir şekilde)._

Dünyada senden daha çok güvenebileceğim kimseyi tanımıyorum.

_Halla._

Masum musun?

_Kari._

Evet, bu konuda masumum.

_Halla._

Tanrıya şükür! (_Elini kalbine koyar._) Aksi olsaydı
nasıl dayanabilirdim bilmiyorum.

_Kari._

Bunun için icra memurunu hatırlayacağım.

_Halla (sevinçten patlayarak)._

En kötüsünü yapsın! Bizim ne umurumuzda! Masum olduğunu bildiğim için şimdi çok mutluyum, seni sevinçten
öpebilirim. (_Coşkuyla._) Kari,
kocam olur musun?

(_Karanlık çöküyor._)

_Kari (dehşete düşmüş)._

Hayır, Halla, olamam.

_Halla_ (_ona bakar, konuşamaz. Birdenbire ona yaklaşır ve
yüzünü tarar_). Karın var mı?

_Kari._

Hayır.

_Halla._

Bu akşam gözlerinin yalan söylediğine inanamadım. (_Ayağını
öfke ve utançla
tepinir._) Buradan uzaklaş! Git! (_Yüzünü
elleriyle kapatır; ileri geri sallanır._)

_Kari._

Bu gece gözlerim yalan söylemedi. (_Korkunç bir duyguyla bir an durur;
sonra aşağı yukarı yürümeye başlar._) Eyvind adında bir adam tanıyordum. Babası
fakirdi ve birçok çocuğu vardı. Eyvind en büyüğünden bir öncekiydi. O bölgelerde hırsızlığın akrabalarının kanında olduğu söylenirdi,
her ne kadar kimse Eyvind'in babasına karşı bir şey söyleyemese de. (_Halla yukarı bakar, dinler._) İki yıl veya daha önce, kışın sonuna doğru, daha önce de olduğu gibi, evde yiyecek olmadığı oldu. Eyvind, papazın yanına gidip onlara yiyecek konusunda yardım etmesini istedi. Papaz,
ilkbaharda yaptığı işle ödemeyi teklif etti, ancak papaz reddetti. Akşamın geç saatleriydi, karanlıktı ve kar yağıyordu. Eyvind'in evine giden yol,
papazın koyun ağıllarının önünden geçiyordu. (_Kari ilerlerken, ara sıra elini alnına götürür._) Önünde büyük, siyah bir
tümsek gibi belirdiler. Sonra baştan çıkarıcı bir şey geldi. Çoban eve gitmişti,
kar yolları örterdi ve papaz yeterince zengindi.
Ondan nefret ediyordum! (_Halla ayağa kalkar._) O gece geç saatlerde, Eyvind kocaman bir koyunla eve geldi. Ertesi gün, papazdan haber geldi.
Eldivenlerini koyun kulübesinde bulmuşlardı. Eyvind hapse atıldı ve on yıl hapis cezasına çarptırıldı. Daha fazla hırsızlıktan sorumlu olduğunu kanıtlayabileceklerini düşünüyorlardı. (_Birden susar._)

_Halla (nefes nefese)._

Kari!

_Kari._

Benim adım Kari değil-- Eyvind. Hırsızlıktan mahkûm edildim. Kaçtım
ve bir yıl boyunca bir haydut olarak dağlarda yaşadım.

_Halla._

Bundan sonra asla kimseye inanmayacağım. (_Oturur ve
ağlamaya başlar._)

_Kari (diz çöker)._

Bana ne istersen onu yap. Beni evinden çıkar--şimdi--bu akşam, ya da beni kanunun eline teslim et, ama beni affetmelisin.
Beni çalmaya iten bizim yoksulluğumuz ve kardı.

_Halla (ayağa kalkar)._

Ağlamayacağım. Ağlamak aptallıktır. Ayağa kalk! Ben Tanrı değilim ki
affımı dileyesin.

_Kari (ayağa kalkar)._

Bütün bir kışı orada, tepelerde geçirmek yalnızlıktır. Bu yüzden
buraya, evimden uzakta ve yeni bir isimle geldim. O zamandan beri
uykusunda yürüyen biri gibi dolaştım, uyanmaktan korkuyorum. Sana bütün gerçeği anlatmaya birçok kez karar verdim, ama nedense her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Daha önce neden böyle olduğunu hiç anlamamıştım, ama şimdi biliyorum ve artık bundan bahsedebiliyorum. Kari seni sevdi. Sen onun sevdiği tek kadınsın, ama şimdi Kari artık yok ve asla
zavallı ve mutsuz bir adamın hayalinden başka bir şey olmadı.

_Halla._

Daha fazla konuşma!

_Kari._

Seni uzun zamandır seviyordu, ama bu geceye kadar ne kadar
güzel olduğunu görmedi. (_Kalkıp gitti._) Sislerin arasından yükselen mavi bir
dağ gibi!

_Halla (ona doğru adım atarak)._

Gözlerini kapat, Kari ve biraz daha uyu. Öp beni!

_Kari (onu öperek)._

Gözlerim açık uyuyacağım.

II. PERDE

_Sonbaharda tepelerden toplanıp koyunların sürüldüğü büyük ağıllardan birinin yakınındaki bir dinlenme yeri.
Otlarla kaplı bir vadi. Solda, dik bir fundalık kaplı yamaç, burada ve orada fundalık grisi, çıkıntılı taşlar. Sağda, çimen, çiçek ve ardıç çalılarının yarıklarda ve çıkıntılarda büyüdüğü alçak bir uçurum. Arka plana doğru, uçurum daha alçak ve daha çalılık oluyor ve biraz sola doğru eğilerek, uzaktaki dağların ötesindeki engebeli, kayalarla dolu bir manzaraya doğru kısmen manzarayı kapatıyor. Ön planda, uçurumun eteğinde, birkaç eyer. Kadınların eyerlerinin geniş, pirinçten yapılmış sırtları var._

_Güzel bir sonbahar günü. Gudfinna tek başına bagajla meşgul._

_Arngrim kolunun altında bir rulo kağıt taşıyarak içeri giriyor.
Yüzü mor ve gergin._

_Arngrim._

Demek burada tek başınasın.

_Gudfinna._

Gerçekten de öyleyim. Bavulu bırakmak istemedim ve çocuğu
katlardan uzak tutmak yazık gibi geldi.

_Arngrim._

Halla katlarda mı?

_Gudfinna._

Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Bugün çok huzursuz. Bir süre önce
son sürünün tepelerden aşağı gelip gelmediğini görmek için bir tepeye
tırmandı. Aradığı şeyin koyunlar mı yoksa Kari mi olduğunu pek bilmiyorum.

_Arngrim._

Ne beklediğimizi izlemekten yorulmayız.

Benim dört gözle beklediğim tek bir şey var. (_Kayalardan birinin üzerine
oturur._)

_Gudfinna._

Ve o da ne, zavallı adam?

_Arngrim._

Tabutuma çakılan çivileri duymak. O zaman hikayedeki
adam gibi şöyle demeliyim: "Şimdi ölmemiş olsaydım gülerdim."

_Halla içeri girer, mutlu ve gülümseyerek, belinde gümüş bir kuşakla.

_Halla._

Son sürü geliyor ve en küçüğü değil. Kari de onunla birlikte.

_Gudfinna._

Elbette onunla birlikte.

_Halla (gülerek)._

Evet, elbette. (_Arngrim'e._) Seni burada gördüğüme sevindim.

_Arngrim._

Evden iyi bir şey getirdin mi?

_Halla (gülerek)._

Hiçbir zaman bilemezsin. (_Eyer çantalarından birinde arama yaparken Arngrim'e uzattığı mavi bir matara bulur._) Şişeyi saklayabilirsin.

_Arngrim._

Bu tam sana göre. (_Matarayı ışığa tutar._) İçinde ardıç meyveleri vardır. (_Bir yudum alır._) Güneş ışığını içmek gibidir.

_Halla (arka plana doğru hareket eder ve bakarak durur)._

İlkbahardan beri koyunlarda ne büyük bir değişiklik var. O zamanlar sarı ve kirliydiler, ama şimdi kışın keklik gibi beyazlar. Bir koyun sürüsünün dağın yamacından aşağı indiğini görmek beni her zaman mutlu eder.

_Gudfinna._

Kari'nin ayakkabıları görülmeye değer olmalı. O adam bacaklarını kurtarmıyor.

_Halla._

Hayır, bu konuda haklısın. (_Gudfinna'ya gider._) Ama herkesten daha
hızlı koşuyor.

_Arngrim._

Hiç kimse kaderinden kaçamaz, rüzgardan daha hızlı olsa bile.

_Halla (Arngrim'e döner)._

Bundan emin misin? Güçlü bir irade kaderin akışını değiştiremez mi?

_Arngrim._

Kimse kaderimi değiştiremez. (_Yukarı bakar._) Sana baktığımda aklıma eski bir şarkı geliyor.
Nasıl gittiğini hatırlayamıyorum ama
alnına ruhunun düşüncelerini yazan biriyle ilgili.

_Halla (gülümseyerek)._

Alnıma sadece güneşin parladığını hissediyorum. [_Çıkış._

_Arngrim._

Mutlu olmayı hak ediyor. (_Kağıt rulosunu çıkarır._) Günlerin
kaybolması için ne yaptığımı görmek ister misin?

_Gudfinna (ona gider)._

Evet, bakayım.

_Arngrim (parlak renklerde çizimler içerdiği görülen ruloyu açar)._

Bunlar Cennet bahçesinden kuşlar-- keşke hiç şarkı söylerken duymasaydım!-- ve işte en ufak bir dokunuşta kapanan o kadar hassas mavi bir çiçek ve işte Gethsemane'den kırmızı meyveleri yerde kan damlaları gibi yatan küçük bir bitki.

_Koşarak içeri giren Çocuk._

_Çocuk._

Kari geliyor!

_Gudfinna._

Bunu biliyoruz.

_Çocuk._

Koyunları ağıla sürmeye yardım etmek için tekrar gitmeliyim. (_Sevinçle
sıçrar._) Burada olmak ne eğlenceli! Noel kadar güzel! [_Çıkış._

_Arngrim._

Neşeli küçük bir kuzu gibi zıplıyor.

_Gudfinna (arkasından seslenerek)._

Koçlar sana çarpmasın!

_Halla girer._

_Halla._

Şimdi koyun ağıla varacak. (_Saçlarını alnından geriye doğru tarar._) Çillere çare bulacak kadar zeki değil misin? Çillerimden bıktım.

_Arngrim (gülümseyerek)._

Belki de yeni bir aynan vardır.

_Halla (gülümseyerek)._

Belki de benim vardır.

_Jon ve iki köylü daha girer, hemen ardından iki köylü kadın, Jon'un karısı ve sekiz ve dokuz yaşında iki küçük kızı olan arkadaşı gelir._

_Jon (hafifçe sarhoş)._

Şimdi bir ısırık köpekbalığı eti birinci sınıf bir tada sahip olurdu. Yanına bir tane getirecek kadar düşünceli olmadın, değil mi?

_Halla (gülüyor)._

Ben de tam olarak bunu yaptım. (_Eyer çantalarına bakar._)

_Jon._

Sana söylememiş miydim! (_Cebinden bir brendi şişesi çıkarır._) Şişemi çıkarmama izin verir misin?

_Halla._

Kendini şımart.

_Jon_ (_oturur. Diğerleri de onu takip eder, ta ki sadece çocuklar ayakta kalana kadar_). Eğer bu kadar iyi bir karım olmasaydı, çoktan
evlenmeni isterdim. (_Şişeden bir yudum alır ve yanındakine uzatır._) Şişeyi dağıt!

_Halla_ (_Jon'un Karısına_). Kocan bugün mutlu.

_Jon'un Karısı._ Evet, bugün herkesi seviyor.

_Birinci Köylü (şişeyi Jon'a uzatır)._

Teşekkürler!

_Jon._

Seni unuttuğumu sanma, Arngrim. (_Ona matarayı uzatır._)

_Arngrim._

Yaşlandıkça kan soğur ve sonra şişenin sıcaklığı
iyi gelir.

_Halla_ (_Jon'a bir parça köpekbalığı eti uzatır_). Kendine yardım et.

_Jon._

Tanrı seni korusun! Ağzım sulandı. (_Cebinden bir bıçak çıkarır ve bir
dilim keser._) Süt kadar beyaz ve hoş kokulu. Diyorum ki, köpekbalığı eti
ve brendi Tanrı'nın yarattığı en iyi şeylerdir-- kadınlardan sonra!
(_Balığı köylülerden birine uzatır._)

_Halla_ (_bir parça şeker bulur ve çocuklar arasında bölüştürür_). Küçük kızlar daha önce ağıllara gitmişler miydi?

_Köylü Kadın. _

Hayır, bu ilk kez. Onlara geçen baharda eğer iyi olurlarsa ve çok çalışırlarsa onları getireceğime söz verdim ve kesinlikle bunu hak ettiler. Yaşları daha büyük olmasa da ne kadar çok şey başarabileceklerine inanamazsınız.

_Halla._

Son sürüyü gördün mü? O büyük bir sürüydü. (_Arka plana doğru gider._)

_Jon'un Karısı._ Gerçekten de öyleydi.

_Jon._

Kahverengi çoban köpeğim sürünün lideriydi. Kötü hava koşullarının belirtileri olmadığı sürece, koyunlar son kez toplanana kadar genellikle tepelerde kalır. (_Gudfinna köylü kadınlara doğru gider
ve giysilerini karıştırır. Birlikte oturup konuşurlar._)

_İlk Köylü._

Bu kadar iyi bir yazdan sonra kışın erken gelmesine şaşırmam.

_İkinci Köylü._

Tanrı bilir bu yıl tepeler kaç koyun aldı! Baharın o soğuk günlerini hatırlıyor musun? Belki de çok sayıda kuzu donarak ölmüştür.

_Birinci Köylü._

Ve sonra o lanet tilkiler!

_Jon._

Tilkiler erkekler için hiçbir şey değil -- hem buradakiler hem de tepelerdekiler.

_İkinci Köylü._

Tepelerde yaşayan kimse olduğuna inanmıyorum, en azından bu bölgelerde.

_Jon._

İnanmıyor musun? Sana söylüyorum, iyi adamım, düşündüğünden daha fazla kanun kaçağı var. Bana göre, bunun sorumlusu yasalar. Eğer benim söz hakkım olsaydı, tüm
hırsızlar asılırdı.

_İkinci Köylü._

Ben buna başka bir açıdan bakıyorum. Yasaların çok katı olduğuna inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, bir adam iki veya üç koyun çaldığı için ömür boyu hapse atıldığında, koyunları fazla abartmak olur.

_Jon._

Her zaman başkalarından farklı bir düşünceye sahip olmak zorundasın.

(_Halla geri gelir ve dinler._)

_İkinci Köylü._

Bunu bilmiyorum ama tepelere kaçanlar bunu ihtiyaçtan
yapıyorlar. Eğer yasalar daha yumuşak olsaydı, sanırım hiç haydut olmazdı. Ne diyorsun, Arngrim?

_Arngrim._

Hepimiz düşüncelerimize göre yargılansaydık, tepeler haydutlarla
dolu olurdu.

_Halla._

Hırsızlardan bahsetmek için henüz çok hafif. Bize komik bir şey
söyleyemez misin?

_Jon'un Karısı._ Buzağımızdan bahset.

_Jon (gülüyor)._

Hayatında ilk kez güneşi gördüğünde, korkudan
kuyruk üstü düştü.

_Arnes içeri girer, biraz sarhoş._

_Jon._

İşte bize hikayeler anlatabilen adam geliyor. (_Ayağa kalkar ve onunla buluşmaya gider._)

_Arnes._

Hepinize iyi günler! Öyleyse bir hikaye mi istiyorsunuz?

_Jon._

Bize bir hikaye anlatırsanız bir içki alırsınız, ama iyi bir hikaye olmalı.

_Arnes._

Şişeyi bana uzat. (_İçer._) Size tüylerinizi diken diken edecek birkaç
korkunç hikaye anlatabilirim, ama bunlar alacakaranlıkta daha iyi anlatılır. (_Gülüyor._) Kızlar, hayaletler hakkında bir şeyler duyduklarında bizden daha az korkuyorlar.

_Jon (gülerek)._

Evet, iki kötülükten insanlar hayaletlerden daha iyidir.

_Arnes (Halla'yı görür)._

Şimdi sana ne söyleyeceğimi biliyorum. Şşş! Bir zamanlar iki
kanun kaçağı varmış. Suçları neydi bilmiyorum ama hayatlarını kurtarmak için
tepelere kaçmak zorunda kalmışlar. Buzullar arasında, devasa kayalarla çevrili yeşil bir yer bulmuşlar. Orada kulübelerini yapmışlar çünkü orada
huzur içinde kalacaklarını biliyorlarmış. Ama tepeler eski yalnızlıklarını özlüyor ve o ikisinden nefret ediyormuş ve onları
kovmaya yemin etmişler. Önce fırtınaları ve donu göndermişler. O kadar korkunç bir kış gecesi gelmiş ki, otların kökleri kar altında korkudan titriyormuş ama o ikisinin bilmediği bir şekilde aşkları kulübenin etrafına görünmez bir duvar örmüş ve fırtına ve kar içeri girememiş. Sonra
tepeler açlık göndermiş. Rüyalarında onlara geldi, onları
tatlı kokulu sıcak ekmek ve çalkalayıcıdan yeni çıkmış tereyağıyla baştan çıkardı.
Onları aşklarını takas etmeye
çalıştıracaktı--

_Bir Çiftlik İşçisi Girer._

_Çiftlik İşçisi._

Arnes burada mı acaba?

_Arnes._

İşte buradayım.

_Çiftlik İşçisi._

Kimsenin seçemediği kulak işaretli bir koyun var.
Yanına gelip bir bakar mısın?

_Arnes (ayağa kalkar)._

Hiç huzur yok!

_Halla (Arnes'e elini uzatır)._

Hikaye için teşekkürler. [_Arnes, Halla'nın elini tutar. Çık. _

_Çiftlik İşçisi (Jon'a)._

Kahverengi çan kuşun, içeri girmeye çalışan adamlardan
kaçtı.

_Jon (ayağa kalkarak)._

Bu güzel bir düşüş vaat ediyor. (_Bütün köylüler ayağa kalkar._)

_Jon'un Karısı_ (_Halla'ya_). Daha sonra görüşürüz.

_Halla._

Öyleyse görüşürüz. [_Korkudan kaçan köylüler._

_Gudfinna._

Köpekbalığının etinden hiç esirgemediler. (_Kaldırır._)

_Kari girer, koşmaktan sıcaklamış, mutlu ve gülümseyerek._

_Kari._

Sana iyi günler Halla! (_Onunla el sıkışır._)

_Halla (Kari'yi karşılamaya gitti)._

Sana iyi günler ve hoş geldin!

_Arngrim (ayağa kalkar)._

Şimdi o kadar sarhoşum ki koyunların melemesini dinlemekten zevk alabiliyorum. Bu arada, ılık sütle yıkanmak çillere iyi gelir.
[_Çıkış._

_Halla._

Teşekkürler! (_Gudfinna'ya._) İstersen şimdi gidebilirsin. Bavullarla
yeterince uzun zamandır buradasın.

[_Çıkış Gudfinna._

(_Halla ve Kari, Gudfinna kaybolana kadar sessizce dururlar.

Sonra Kari onu kendine çeker ve öper._)

_Halla._

Seni ağılda karşılamaktansa burada beklemeyi tercih ederim. Çok
korkmuştum! Gittiğini ve asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm. (_Elini
tutar ve ona sevgi dolu bir hayretle bakar._) Cesaretini
nereden alıyorsun? Uzun zaman önce kaçmadığını anlayamıyorum.

_Kari._

Cesaretimi nereden aldığımı sana söyleyeceğim. (_Onu öper._) Günlerin nasıl
bu kadar görkemli bir şekilde
uzun olabildiğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, beni ilk öptüğünden beri
insan yaşından daha uzun yaşadım.

_Halla._

Beni seviyorsun!

_Kari (bir an sessiz kalır)._

Seni seviyorum.

_Halla._

Bu tek kelimenin bana ne kadar çok şey vaat ettiğini bilemezsin. Tepelerdeki
güneş ışığı anlamına geliyor. Dereler ve göller anlamına geliyor. Sana bir şey
söyleyeyim mi, Kari? Bilmediğin bir şey?

_Kari._

Bu ne olabilir?

_Halla._

Şu anda söylemeyeceğim ama sana başka bir şey söyleyeceğim.
Şimdi sana üç ay öncesine göre bin kat daha fazla değer veriyorum.
Nedenini biliyor musun?

_Kari._

Hayır.

_Halla._

Çünkü çok cesursun. Sanki tüm ülkede tek bir düşmanın yokmuş gibi
kollarımda sakince uyuyorsun.

_Kari (gülümseyerek)._

Cesaretini ödünç almış olmalıyım.

_Halla._

Gülümsediğini görmek çok güzel. Saçların bir bulut gibi ve
gülümsediğinde alnından kalkıyormuş gibi görünüyor.

_Kari._

Beni olduğumdan daha cesur göstermemelisin. Cesaretin bir parçası da
pervasızlıktır. Gözlerimi kapatıp güneşin yüzüme parlamasına izin veriyorum.

_Halla._

Hiç geleceği düşünmüyor musun?

_Kari (samimiyetle)._

Düşünüyorum.

_Halla._

Bu son günlerde kendimi çok suçladım. Seni
çok önceden göndermeliydim ama yapamadım. Beni sevdiğinden emin olmalıydım. Dün
gece tepelerin seni çağırdığını duydum ve tüm
ruhumla onlara karşı seslendim. Eğer hiç geri dönmeseydin, seni affederdim,
kalbimi kırmış olsa da. (_Sevinçle._) Ve sonra seni
bir tanrı gibi dağdan aşağı inerken gördüm, önünde beyaz bir çığ vardı!

_Kari._

Sana haber vermeden gidebileceğimi mi sandın? Hatırlıyorum
bir keresinde kollarımda uyuyakalmıştın. Gece aydınlıktı. Gözlerin
kapalıydı ama göz kapaklarının arasından görebiliyordum. Siyah saçlı küçük bir kız gördüm. (_Saçlarını şefkatle okşuyordu._)

_Halla (sağ elini tutuyor)._

Bu eli ne kadar iyi tanıyorum! (_Kalbine koyuyor._) Kalbim sevinçle
atıyor.

_Kari._

Ben masaldaki derin bir kuyuya düşen adam gibiyim. Bir daha asla güneşi göremeyeceğini düşünüyordu, ama aniden
yeşil bir çayırda duruyordu. Yüksek bir şato vardı ve kralın kızı onu karşılamaya
çıktı. Halla, anlıyor musun? Eğer çalmasaydım, ikimiz
asla tanışmazdık.

_Halla._

Bu doğru.

_Kari._

Tepelerde yaşadığım yıl, bazen öyle bir öfkeye kapılırdım ki
kendime güzel bir dayak atmak isterdim. Bir keresinde gerçekten yaptım--
kendimi düğümlü bir iple dövdüm.

_Halla._

Ne kadar acı çekmiş olmalısın!

_Kari._

O günlerde biri bana mutlu bir adam olabileceğimi söyleseydi, ona gülerdim. O zamanlar zenginliğin ve onurların
mutluluk anlamına geldiğine inanıyordum. Eskiden doğduğum mahallede, güzel kıyafetler giyip, bir sürü atla dolaşmayı hayal ederdim.

_Halla (gülüyor)._

Senin kibirli olduğunu bilmiyordum.

_Kari._

Artık ben de değilim ama cimrileştim. Dakikalar benim
altın paralarım. (_Elini tutar._) Elini tuttuğumda
mutlu oluyorum. Sana değer vermeden önce, güneşin parladığını görmüyordum ve şimdi
yağmur yağdığında, bütün damlalar senin hakkında gevezelik ediyor.

_Halla._

Beni seviyorsun!

_Kari._

Sanki bir kilisedeyim. Elimde bir meşale tutuyorum ve birer mum yakıyorum.
Yakılan her mumla kilise daha da büyüyor
ve güzelleşiyor. Ama ben bir hırsızım. Yakalanırsam
diri diri gömülmeliyim ve şimdi kilise çanları çalıyor. Kalabalığın dışarıda toplandığını duyuyorum.

_Halla._

Beni korkutuyorsun.

_Kari (yüzünü ellerinin arasına alarak)._

Yüzüne uzun uzun bakmalıyım. Eğer bu anda kör olsam bile, bunu her zaman hatırlarım. Ruhun gözlerinde. Bana
baktığında, görünmeyen bir elin yüzümü okşadığını hissediyorum. Güneş
neredeyse
parladığında, gözlerini göreceğim. Sana söylemek zor ama yarın gökyüzü
kızıllaştığında, tepelere doğru yola çıkacağım. Hemen bu gece kaçmalıyım.

_Halla._

Biliyordum. (_Oturur._) Uçuşunu nasıl planladığını söyle.

_Kari._

Kış başlamadan önce yola çıkmalıyım ve ayrıca güneyden gelen mektup
her an burada olabilir.

_Halla._

Bütün bunları biliyorum.

_Kari (oturur)._

Bu gece eve geldiğimde, normalde gittiğimizden daha
uzaklarda bir koyun sürüsünün izlerini gördüğümü söyleyeceğim. Senden iki at isteyeceğim. Onları bana reddetmeyeceksin? (_Halla
başını sallar._) İzler kaybolmadan hemen bu gece yola çıkmam gerektiğini söyleyeceğim. Geri dönmediğimde, kanun kaçaklarıyla karşılaştığımı veya bir kaza geçirdiğimi düşünecekler.

_Halla._

Peki nereye gideceksin?

_Kari._

Sıcak kaynakların olduğu dağ ovasına. Sana gelmeden önce orada yaşıyordum.

_Halla._

Oraya ulaşman ne kadar sürecek?

_Kari._

Üç gün. Ülkenin ortasında.

_Halla._

Ve oraya kulübeni mi inşa edeceksin?

_Kari._

Hayır; geçen sefer bir lav mağarasında yaşadım. Kardeşimin bana verdiği bazı aletler
getirmiştim ve onları orada bıraktım. Bir şey bana
onlara tekrar ihtiyacım olabileceğini söyledi. (_Sessizdir._)

_Halla (elini tutarak)._

Bana daha fazlasını, çok daha fazlasını anlatmalısın.
Yaşayacağın yeri görmek istiyorum (_garip bir gülümsemeyle_), böylece gelip seni
düşüncelerimde ziyaret edebilirim.

_Kari._

Sana ne anlattığımı ve ne anlatmadığımı unuttum.
Tepelerin vahşi ve ürkütücü olduğunu düşünebilirsin, ama hiç de öyle değil.
Yazın, güneş parladığında, güzeldirler.
Buzullar,
kum denizinde beyaz, ayak basılmamış topraklar gibi uzanır, alt kenarları güneş ışığında
yeşil ve mavi parlar. Yaklaştığınızda, buzulun ve kum atığının birleştiği
karanlık bir sörf gibi
engebeli kum tepecikleri zincirini görürsünüz. (_Yine sessizdir. Halla bir çiçek koparmış ve
yapraklarını yolmaktadır._) Bunu neden yapıyorsunuz? Ne hakkında soru soruyorsunuz?

_Halla._

Beni seviyorsun!

_Kari._

Bunun için bir çiçeğe sormanız mı gerekiyor? (_Ayağa kalkıyor._) Ayrılmamız
için en ufak bir
üzgün değil misiniz?

_Halla (ayağa kalkıyor)._

Bir çocuk gibi sızlanıp ağlasam, sizin için daha kolay olur mu?

_Kari._

Bilmiyorum. (_Ayağa kalkıyor._) Yine de bana acımanıza gerek yok. Ben zenginim--
Ben tepelerin kralıyım! Ocağımdaki ateş asla sönmez, gece veya gündüz.
Ülke benimdir, gözlerimin alabildiğine kadar. Benimkiler
dereleri oluşturan buzullardır! Öfkelendiğimde şişerler ve taşlar
akıntıya karşı dişlerini gıcırdatırlar. Ve buz gemilerinden oluşan bir filo ve kuğulardan oluşan bir koroyla
bir gölün sahibiyim.

_Halla._

Sana acıdığımı hiç söylemedim.

_Kari._

Ama bana bir şey söz vermelisin. İcra memuruyla evlenmemelisin.

_Halla._

Ama, sevgili dostum--

_Kari._

Eğer yaparsan, bir gece gelip ikinizi de öldüreceğim, önce onu sonra
seni.

_Halla. _

Gerçekten icra memurunu kıskanıyor musun? Benden nefret ediyor.

_Kari._

Senin hatırın için olmasa, neden beni vahşi bir hayvan gibi kovalasın ki? Ona hiç zarar vermedim.

_Halla._

Sana icra memuruyla asla evlenmeyeceğime söz veriyorum. (_Kollarını boynuna
dolar ve onu kendine çekmeye çalışır._) Öp beni, Kari!

_Kari (onu nazikçe iterek)._

Benim adım Kari değil. Bugünden itibaren adım Eyvind-- "Tepelerin Eyvind'i" derler bana, güneyde kardeşim.

_Halla._

Ağzımdan Kari'den başka bir isim duymayacaksın. O isimle seni sevmeyi öğrendim. Sevilmeyen bir adamın adı yoktur. (_Ellerini
tutar._)

_Kari (ani bir çıkışla, onu kendine çeker ve
alnından öper)._

Tanrı seni korusun, Halla! (_Sesini kontrol etmekte zorluk çekerek._) Şimdi
katılıma gidiyorum. (_Halla'dan uzaklaşır._)

_Halla (seslenir)._

Kari! (_Kari geri döner._) Sana ikinci kez evlenme teklif etmem mi gerekiyor?
İkimizin de evli olduğunu sanıyordum.

_Kari._

Öyleyse Tanrı'nın huzurundayız.

_Halla._

Bildiğim kadarıyla, bir erkek bir yerden
başka bir yere taşındığında karısını da beraberinde götürür.

_Kari._

Dünyada seninle yaşamaktan daha çok yapmayı
istediğim bir şey olduğunu düşünüyor musun?

_Halla._

O zaman bana istekli olup olmadığımı sor.

_Kari._

Sevgili karım olur musun ve tüm acılara benimle birlikte gider misin?

_Halla._

Gelirim!

_Kari._

Suçluluğumun yarısını üstlenip benim gibi bir dışlanmış
olur musun?

_Halla (coşkuyla)._

Gelirim!

_Kari._

Benim uğruna açlıkla, soğukla ​​ve tüm dehşetle yüzleşecek misin?

_Halla._

Benim seninle geleceğimi her zaman bilmiyor muydun?
Bu kadar aşağılarda olmama inanabilir miydin ki, seninle gelmeyi istemeseydim, seni bu korkuyla burada tutardım? Her gece şunu düşündüm: Yarın seninle gelip gelmeyeceğini soracak.

_Kari._

Ne kadar güzelsin! Birlikte geçirdiğimiz tüm günler senin yüzünde yaşıyor!

_Halla._

Aramızdaki dağlarla seni düşünerek tatmin olabileceğimi mi sandın? O zaman beni henüz tanımıyorsun. Yaşayacağım! Seninle
beyaz gemilerinde yelken açacağım!

_Bjoern girer._

_Bjoern._

İyi günler sana Halla. Seni ağılda aradım. İki komşu
olmayalı uzun zaman oldu.

_Halla (kafası karışmış)._

Evet, uzun zaman oldu.

_Bjoern._

Koyunlarının ağıldan çıkarılmasını kim sağlıyor?
Yatakların boş duruyor gibi.

_Halla._

Kari bununla ilgileniyor.

_Bjoern._

O zaman onu işine göndermenin zamanı geldi.

_Kari._

Belki de icra memuru yardım etmeye gelmiştir?

_Bjoern (Halla'ya)._

Seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum.

_Halla._

Biz de ağıla doğru yola çıkıyorduk. Belki de konuşmamızı yukarı çıkarken yapabiliriz.

_Bjoern._

Eğer senin için de aynıysa, burada kalmayı tercih ederim. Bu, senin gözetmeninin veya senden başkasının
önünde tartışmak istemediğim bir miktar ağırlık meselesi.

_Halla (Kari'ye)._

O zaman sen de yukarı, ağıla gitsen iyi olur.

_Kari._

İcra memuruna, yaz boyunca her gece diz eklemlerini yağla
ovuşturup ovmadığını sormayı unutma.
[_Çıkış._

_Bjoern._

O adam yeterince cesur. Yakında ondan kurtulacağımız için iyi oldu.

_Halla (uyanık)._

Ve beni ne için görmek istiyordun?

_Bjoern._

Son görüştüğümüzde ikimiz de biraz öfkeliydik. Bunu
unutalım mı?

_Halla (rahatlamış)._

Belki de şüphelerinde yanıldığının kanıtlarıyla birlikte güneyden gelen mektubunu aldığını düşünmüştüm.

_Bjoern._

Her şeyin zamanı geldi. Ona bir şey söyledin mi?

_Halla._

Sana söylemeyeceğimi söylemiştim.

_Bjoern._

Hala burada olduğu için bunu biliyor olabilirdim. Yaşlanmaya mı başladığımı düşünüyorsun?

_Halla (şaşkın)._

Bana göre her zaman olduğun gibi görünüyorsun. (_Ona dikkatle bakar._)

_Bjoern._

En son karşılaştığımızda bana söylediğin bazı şeylerde haklı olduğunu kabul ediyorum, ancak hepimizin kusurları var ve annem öldüğünden beri
senden başka benimle açıkça konuşmaya cesaret eden kimse olmadı.

_Halla._

Başkalarını dinlemek istememiş olabilirsin. _Bjoern._

Belki de haklısın, ama bir şekilde her birimizin
içinde iki farklı ruh olmalı.

_Halla._

Bu yaz iyi bir saman hasadın oldu mu?

_Bjoern._

Oldukça iyi. En azından kendime yetecek kadar var. Sana söylemek
istediğimi anlamıyor musun, yoksa anlamak mı istemiyorsun?

_Halla._

Bunun bir kilo meselesi olduğunu söyledin. Bildiğim tek şey bu.

_Bjoern._

Güzel kelimelerde yetenekli değilim. Karım olmayı düşünebilir misin?
(_Halla güler. Bjoern kızarır._) Bu o kadar gülünç mü?

_Halla._

Ciddi olamazsın.

_Bjoern._

Gerçekten ciddi. Yakında kırk sekiz yaşına gireceğim, ama sen de artık çocuk değilsin ve eşit durumdayız. Eğer ikimiz evlenirsek
ve çiftliklerimizi birleştirirsek, daha iyi bir mülk için bu parish'in dışına bakmamız gerektiğini düşünüyorum.

_Halla._

Yani çiftliklerimizi birleştirmek için ikimiz de evlenmeli miyiz?

_Bjoern._

İki çiftlik arasındaki sınır çizgisinin kalktığını görmek istediğimi inkar etmeyeceğim, ancak bu yüzden sana evlenme teklif etmeye karar verdim. Bir erkeğin yalnız kalması iyi değildir ve bu parish'te eş olarak alabileceğim tek kadın sensin.
Sağlıklı ve güçlü bir vücuda sahipsin ve yakışıklısın. Ne cevap vereceksin?

_Halla._

Bunu düşünmek için biraz zamanım olmalı. Bu habersiz başıma geldi.
Üç gün içinde cevabımı alacaksın. Bundan memnun musun?

_Bjoern._

Bence karar vermek için biraz zamana ihtiyacın olması doğaldır, hele ki her zaman en iyi arkadaş olmadığımız için.
Belki şimdi neden çiftliğinin gözetmeni olarak bir hırsızın olmasını istemediğimi daha kolay anlayacaksın ve üzülerek söylüyorum ki güvensizliğim haklıydı. (_Cebinden büyük bir mühürle bir mektup çıkarır._) Bu mektup dün geldi.

_Halla (elini uzatarak)._

Görebilir miyim?

_Bjoern._

Bu resmi bir mektup, elimden çıkarmak istemiyorum,
ama sana güvenmekten korkmuyorum. (_Halla mektubu alır;
okur._) Bu akşam koyunlarını eve götürmesi için adamlarımdan birini sana ödünç verebilirim, çünkü gözetmenin olmadan idare etmek zorunda kalacaksın. Bugün
yargıcın burada olması şanslı.

_Halla._

Bu mektubu saklayacağım.

_Bjoern._

Şakayı anlayabilirim.

_Halla._

Kari bir yıldan fazla bir süredir benimle. Çok çalışkan
ve becerikli bir adamdı. Hizmetimdeyken ona kimsenin el uzatmasına izin vermeyeceğim. Ona kaçma şansı vermek istiyorum. Üç ay önce
sen de bunu söylemiştin.

_Bjoern._

O zamanlar durum çok farklıydı. O zamanlar suçluluğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

_Halla (elini alnına koyarak)._

Hırsız olduğuna hâlâ inanamıyorum. (_Mektubu Bjoern'e uzatır._)
Bjoern, senden bana büyük bir iyilik yapmanı rica ediyorum. Eve dönene kadar bu konuyu
bırakmalısın.

_Bjoern._

Bu konuda sana hizmet edemem.

_Halla._

Belki karşılığında ben de senin için bir şeyler yapabilirim.

_Bjoern._

Bir suçluya ve hırsıza nasıl acıyabildiğini anlamıyorum.

_Halla._

Ben de anlamıyorum ama bir şekilde anlıyorum. Bana
karın olup olmayacağımı sordun. Elbette
senden istediğim ilk şeyi bana vereceksin!

_Bjoern._

İnsan en iyi arkadaşın için yalvardığını düşünür.

_Halla._

Ona kendimden daha fazla değer vermiş olabilirim. Eğer onu
kaçırırsan, iki çiftliğimizi tek çiftliğe dönüştürmeye itirazım olmaz.

_Bjoern._

Gözetmeninin seni eş olarak bulmam için bir araç olacağını hiç düşünmemiştim ama bu şartlarda pes ediyorum. Evlendikten sonra, onu
kesinlikle unutacaksın. Ama yirmi dört saat içinde buradan gitmeli ve
eğer bir daha buralarda görünürse,
cezasını çekmek zorunda kalacağını bilmeni istiyorum.

_Halla._

Buraya geri döneceğinden korkmana gerek yok.

_Bjoern._

O zaman onu tamamen unutalım. Onu bir süreliğine hapisten kurtardın,
ama her halükarda orada son bulacağı kesin. (_Ona gider. _) Kim senin benim küçük karım olacağını
düşünürdü ki! (_Kolunu onun beline
dolamaya çalışır._)

_Halla (geri çekilir)._

Aradığımız o kadar çok şey olur ki.

_Kari girer._

_Bjoern._

Tam zamanında geldin. Metresinle kısa bir süre içinde evleneceğini duymak seni kesinlikle memnun edecektir.

_Kari (Halla'ya dönerek)._

Bu ne anlama geliyor?

_Bjoern (gülüyor)._

Bunu beklemiyordun. (_Halla'ya gider._) Sevgilim bana bir öpücük verebilir.

_Halla (onu savuşturarak)._

Hayır, hayır!

_Kari_ (_Bjoern'in kolunu kavrar_). O adam yalan söylüyor! O benim. (_Halla'ya._) Yarın ikiniz de evlenseniz bile, yine de benimsin.

_Bjoern._

Kardeşimin karısı fahişe mi oldu? [_Çıkış._

_Halla._

Ne yaptın, Kari? Seni kurtarmak içindi, karısı olmaya söz verdim.
Seninle konuşma şansı yakalamayı umuyordum. Mektubu aldı ve
bugün seni yargıca teslim edecek.

_Kari._

O adamın sana dokunmasına dayanamadım.

_Halla._

Atlara doğru koşup kaçmalısın!

_Kari._

Bu delilik olurdu. Diğerlerinin de en az onlar kadar iyi atları var. Ne gelirse onu almalıyız. Her şeyi inkar edeceğim.

_Halla._

Bunun ne faydası olacak? Açıklamayı yanlış anlamak imkansız.
Ben de okudum.

_Kari._

Hayatımı kurtarmak için gerçekten icra memuruyla evlenmeyi mi düşündün?

_Halla._

Ona yalan söyledim, böylece seninle kaçabilirdim. Ondan nefret ediyorum.

_Kari._

Seni seviyorum, Halla.

_Halla (artan bir korkuyla)._

Ne yapacağız? (_Ellerini ovuşturur._) Seni geri tuttuğum için hepsi benim suçum. (_Ağlamak üzere._) Mutsuz bir kadınım.

_Kari._

Ağlamamalısın. Ölüm fermanıyla karşı karşıya kalsam bile, kaldığım için
üzgün olmamalıyım. (_Ellerini öper._) Birlikte geçirdiğimiz bu yaz günlerini -sonsuzluk boyunca hiç kimse bizden alamaz.

_Halla (heyecanla ellerini çeker)._

Hiçbir yolunu bilmiyor musun? İcra memurunun senin düşmanın olduğunu ve
mektubunu çerçevelettiğini söyle.

_Kari._

Bunun hiçbir işe yaramayacağını sen de biliyorsun. (_Ona gider._) Bence
Tanrı'nın isteği benimle kaçmaman. Sana tepelerin
ne kadar güzel olabileceğini söyledim, ama sana anlatmadığım tüm dehşetler-- tüm ovanın alevler içindeymiş gibi göründüğü kum fırtınaları,
tüm bir kış kadar uzun geceler ve seni
kötü bir sis gibi sinsice saran açlık. Benden nefret etmeye başlamış olabilirsin.

_Halla._

Bütün bunlardan hiçbirini duymak istemiyorum. (_Korkudan nefesinin altından._) Geliyorlar!

_Bjoern ve Bölge Yargıcı giriyor, ardından bir grup köylü ve çiftlik işçisi geliyor. Eylem devam ederken diğerleri de geliyor._

_Bjoern (işaret ediyor)._

Adam orada duruyor.

_Yargıç (Kari'ye gidiyor)._

Adının Kari olduğunu söylüyorsun. (_Mektubu gösteriyor._) Bu
mektuba göre adın Eyvind ve sen kaçak bir hırsızsın.

_Kari._

Bu bir yalan.

_Bjoern._

Mektubu oku.

(_Yargıç ona sert bir bakış atar. Mektubu açar ve
kendi kendine okur, arada sırada gözlerini mektuptan Kari'nin yüzüne kaldırır._)

_Bir Köylü (alçak sesle)._

Yargıç ne diyor?

_Bjoern._

İlkbaharın başlarında, onu kaçak bir hırsız olarak tanıyan (_işaret ederek_) bir adam buraya geldi. Davanın incelenmesi için yazdım ve dün cevabı aldım.

_Yargıç._

Tanımlama sana uyuyor. Seni gözaltına almak
yasa gereği görevim.

(_Köylüler arasında mırıldanarak._)

_Birinci Köylü._

Buna asla inanmamalıydım.

_Kari._

Bu mektubun gönderildiği kişi icra memurudur. Nereden geldiğini sormama izin verir misiniz?

_Bjoern._

Doğduğun güneyden.

_Kari._

Ben doğuda doğdum ve hiç güneye gitmedim.

_Bjoern._

Yargıç mührü inceleyecek mi?

_Yargıç._

Mühür doğru. (_Halla'ya._) O senin hizmetinde. Bu adamın
bir hırsız olduğunu mu buldun?

_Halla._

Hayır. Kendisinin güvenilir ve yetenekli bir adam olduğunu gösterdi. (_Halk'a._) Kari'nin masum olduğuna benim gibi inanmıyor musun?

_Kalabalık (mırıldanarak)._

Evet, evet!

_Yargıç._

Bu davayı ben yargılayamam. Onu Eyvind'in evinin olduğu bölgeye göndermeliyim. (_Halla'ya._) Birkaç gün için kefil olabilir misin? Şu anda yolculuk için iki adamı ayıramam.

_Halla._

Bunu yapmaktan korkmuyorum.

_Bjoern._

Bir hırsızı gözetlemek için bir kadın görevlendirmek bana akıllıca gelmiyor. Yargıç isterse onu kendim güvenli bir yere alırım.

_Halla._

İcra memuru yargıca tavsiyede bulunabileceğini mi düşünüyor? Kari'ye kefil olarak
çiftliğimi teklif ediyorum.

_Yargıç (cevap vermek üzere olan Bjoern'i keserek)._

Sessizlik! (_Halla'ya._) O zaman sen sorumlusun. [_Çıkış._

_Bjoern._

Eski yargıcın kanunu geciktirmeye meyilli olmadığını söylemeliyim.

_Halla (köylülere)._

Siz buraya asılsız suçlamaları dinlemek için geldiniz, ama daha iyi bir
eğlenceniz olacak. İcra memurunun hırsız dediği adamla _glima_'da oynadığını göreceksiniz.

_Bjoern._

Deli olmalısınız! Ona dokunmayacağım.

_Halla._

Sevgili kayınbiraderim geçen baharda bana Kari ile burada, katlarda güreşeceğine dair bir söz verdi. Bu bir bahisti ve şimdi bundan
vazgeçiyor. Buna ne diyorsunuz?

_Bjoern._

Dürüst bir adam hırsızla oynamaz.

_Halla._

O sizden daha fazla hırsız değil. Ben öyle dedim diye siz de hırsız mı olmalısınız? (_Halka._) _Glima_'dan çıkmaktan çok memnun.
O bir korkak! O bir korkak!

(_Her tarafta yüksek veya bastırılmış kahkahalar._)

_Bjoern._

Bjoern Bergsteinsson daha önce hiç korkak olarak adlandırılmamıştı. (_Ceketini
çıkarır._)

(_Kari ceketini fırlatır. Kalabalık geri çekilir ve açık bir
alan bırakır. "Glima" başlar. Bjoern, Kari'yi arkaya doğru iter ve insanlar onu takip eder. Güreşçilerin başları
görülür; sonra sola doğru kaybolurlar. Bir sessizlik anı,
sonra aniden bir haykırış._)

_Hepsi._

Kari kazandı! Kari kazandı! (_Yine sessizlik._) Bjoern incindi!
[_Kalabalığın bir kısmı coşar._

_Kari._

Sanırım artık yeter. (_Halla'ya gider._)

_Bir Köylü._

Bjoern'ün bacağı kırılmıştı. Ona yardım etmeliyiz.

_Jon._

Onlara kayalara dikkat etmelerini söyledim.

_Halla._

Kari'yi kayalara çeken icra memuruydu.

[_Köylülerin geri kalanı kaçar._

_Bjoern'ün sesi duyulur, tehdit eder._ Bana bunun karşılığını ödeyeceksin,
Halla!

_Arnes._

Onun bunu aldığına sevindim.

_Arngrim._

"Çok çok çok sert," dedi yaşlı kadın; bir taşın üzerine oturdu.

_Çocuk (Kari'ye doğru gider, neredeyse ağlayarak)._

Sen hırsız değilsin!

_Kari (başını okşar)._

Hayır, hayır!

_Halla (Arnes'e)._

Bu gece koyunlarımın eve götürülmesini sağlama iyiliğini yapar mısın?
Kari'nin daha fazla burada kalmasını istemiyorum.

_Arnes._

Memnuniyetle yaparım. (_Kari'ye._) Seni şimdi başına gelenlere karşı uyarmak istemiştim.

_Kari._

Biliyorum. İyi niyetliydin.

_Çocuk._

Kari ile eve gidebilir miyim?

_Halla._

Hayır, burada kalıp Arnes'e yardım etmelisin. Ben de Kari ile eve gideceğim.
(_Gülüyor._) Tutsağıma göz kulak olmam gerektiğini biliyorsun.
Siyah ve kızıl atları getirebilirsin.

[_Çocuk çıksın._

_Gudfinna._

Bu acele niye?

_Halla (ona gider)._

Kocamın parasını sakladığı küçük kutuyu her zaman severdin. Eve vardığımızda, o kutuyu ve içindeki her şeyi senin almanı istiyorum.

_Gudfinna._

Ama kendi paranı orada sakla!

_Halla._

Hepsi değil. Bugün burada epeyce koyun almayı düşünüyordum.

_Gudfinna (çıkarken)._

Yaşlanıyor olmalıyım. Artık hiçbir şey anlamıyorum.

_Halla._

Katlarda onlara eve gittiğimi söylemene gerek yok.

_Gudfinna_ (_Halla'nın elini tutarak_). Tanrı sizi korusun! (_Sesi titriyor._)
[_Çıkış._

_Arnes (Arngrim'e)._

Biz de gitsek iyi olur.

_Arngrim (Kari'ye gider)._

Eğer yoldan çıkarsan, sisin içinde onu kaybetmemeye dikkat et.

[_Exeunt._

_Kari (Halla'ya)._

Şimdi eve gitmekle neyi kastediyorsun?

_Halla._

Tanrıya şükür, iyi atlarımız var! Halk koyunlarla birlikte gece çökmeden
eve dönmeyecek ve bizi aramaya yarına kadar
başlamayacaklar. O zamana kadar iyi bir başlangıç ​​yapmış olacağız.

_Kari._

Benimle kaçmamalısın, Halla. Nasıl bir hayata gideceğini bilmiyorsun.

_Halla._

Sen harika bir çocuksun. Her şeyi tarttığımı düşünmüyor musun?
(_Gülümsüyor._) Eğer gelip seninle yaşamama izin vermezsen, icra memuruyla
evlenirim.

_Kari (önünde diz çökerek)._

Halla!

_Halla (bir an sessizce durur; derin bir nefes alır)._

Bu gece ikimiz tepelerde yalnız başımıza at sırtında gezeceğiz!

III. PERDE

_Küçük bir çimenlik. Ön planda, sağda, fantastik bir
lav oluşumu, beş metre yüksekliğinde ve üç metre çapında içi boş bir koni, bir zamanlar sıvı lavdaki gazların ürettiği
muazzam bir lav kabarcığı. Zamanla, çatı çöktü, en yakındaki duvar da. Uzaktaki duvar hala ayakta, ancak içinde gökyüzünün görülebildiği
bir delik var. Daha geride ve biraz
solda, küçük bir kulübenin duvarı görülüyor, ancak kısmen lav
oluşumu tarafından gizlenmiş. Kulübe taştan yapılmış, küçük taşlardan oluşan duvarlar çimenle
çatlamış, çatısı büyük lav levhalarından. Solda, derin bir geçit,
uzaktaki duvarı yakındakinden çok daha yüksek ki
soldaki manzarayı tamamen kapatıyor. Geçidin dibinde,
bir dere. Daha yukarıda, geçit sola doğru bir dönüş yapıyor ve burada bir şelalenin
üst kısmı görülüyor. Bunun arkasında, buzul. Çimenlik alanda için için yanan bir ateşin olduğu bir ocak var. Derilerle
kaplı bazı kayalar oturma yeri olarak kullanılıyor. Geçitten şelalenin mırıldanan sesi geliyor._

_Sahne boş. Bir korna duyuluyor, önce kısa bir çağrı, sonra daha uzun._

_Kari ve Arnes giriyor. Hava şartlarından etkilenmişler, başları açık,
örme yelek ve örme diz altı pantolon giymişler.
Ayakkabılarının içinde ayakları çıplak. İkisinin de yanlarında koç boynuzları asılı.
Kari bir kuğu, Arnes bir sürü keklik,
birkaç çalı ve birkaç tutam ayı üzümü taşıyor._

_Kari (kulübeye bakıyor)._

Halla! Hayır, burada değil.

_Arnes._

Su almaya gitmiş olabilir.

_Kari (kuğuyu yere koyuyor)._

Oldukça ağır.

_Arnes._

Taşımama izin verebilirdin. Koşarak kendimi yormamıştım.

_Kari._

Yakaladığım için taşımak istedim. (_Gülümsüyor._) Eski gurur, görüyorsun ya.

_Arnes._

Onur yine senin olurdu.

_Kari._

Bu sonbaharın ilk kuğusu. (_Onu şefkatle okşuyor._) Tüylerinin kanla lekelenmediğine sevindim.

_Arnes._

Sadece iki kişi olsaydık burada yalnız olurduk.

_Kari._

Gerçekten öyle olurdu ama daha önce yalnızlığı denedin. Bizimle tanışmadan önce iki yıl yalnız kalmamış mıydın?

_Arnes._

İki buçuk.

_Kari (memnun)._

Ne yapacağımızı biliyor musun? Kuğuyu saklayıp eve eli boş döndüğümüzü söyleyeceğiz. (_Kuğuyu alır._) Keklikleri bana ver. (_Kulübenin arkasına
saklar._) Şimdi Halla'nın yakında gelmesini diliyorum. (_Arka tarafa yürür ve borusunu öttürür._)

_Halla (cevap verirken duyulur)._

Merhaba!

_Kari._

İşte geliyor.

_Arnes._

Sen mutlu bir ölümlüsün.

_Kari._

Evet, mutluyum ve burada olmak güzel. Özgürüz. Yeterince
yiyebiliyoruz. Güneşimiz, suyumuz ve barınağımız var. Daha ne istiyorsun?
(_Arnes sessizdir._) Bana söylemek istemediğin bir şey hakkında kafa yorduğunu biliyorum. Her geçen gün daha da kasvetli görünüyorsun. Buradan
uzaklaşmayı mı özlüyorsun?

_Arnes._

Bugün böyle şeyler hakkında konuşmayalım.

_Kari._

Belki de bana veya daha iyisi Halla'ya içini dökmen sana iyi gelir. O benden daha akıllı ve sana çok değer veriyor, söylüyorum.

_Arnes._

Halla gibi çok fazla insan yok.

_Kari (aceleyle)._

Halla'ya sisten bahsetmeyeceğiz. Onu korkutabilir.

_Arnes._

Ben susacağım.

_Halla bir kova su taşıyarak içeri giriyor. Kova, kil ile çatlamış
örülmüş söğüt dallarından yapılmış. Diğer eliyle yaklaşık
üç yaşında küçük bir kız çocuğunu götürüyor. Halla, ikisi de örme yünden yapılmış beyaz bir yelek ve siyah bir etek giymiş. Gümüş kuşağını beline dolamış.
Çocuğun üzerinde beyaz örme giysiler var. Başları açık,
ve ayakkabıları da erkeklerin giydiğiyle aynı._

_Halla._

Bugün şansın yaver gitti mi?

_Kari (kederli bir şekilde)._

Biz sadece sorun ve yorgunluk yakaladık. Keklikler bugün
ortadan kayboldu. Altı kişilik bir sürü gördük, ama tuzaklarımızı
çıkarmadan önce uçup gittiler.

_Halla (Arnes'e)._

Söyledikleri doğru mu?

_Arnes._

Gerçekten doğru. Altı keklik gördük, ama elimizden kaçtılar.

_Halla._

Üzgünüm. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar ummalıyız.

_Kari (gülüyor)._

O zaman seni kandırdım! (_Kulübeye doğru koşar._) Şuraya bak! Beş tane iri,
şişko keklik!

_Halla._

Vay, vay!

_Kari (kuğuyu tutarak)._

Ve hepsi bu.

_Halla._

Ne hoş bir sürpriz! Nasıl yakaladın?

_Kari._

Ben onu yakaladım.

_Arnes._

Onu yenebilecek çok fazla kişi olduğunu sanmıyorum. Ben yenemeyeceğimi biliyorum.

_Tota._

Tota okşayabilir mi?

_Halla._

Tota istediği her şeyi yapabilir. Sana kuğu tüyünden bir ceket yapmak istiyorum.

_Kari (kuğunun ayaklarını keser)._

Bunları istersin, değil mi?

_Tota._

Evet.

_Kari._

Bir gün vaktim olduğunda onları derilerini yüzeceğim ve çakıl taşlarını
içine koyabileceğin küçük keseler yapacağım.

_Halla._

Çok güzel oyuncakların var! (_Yere çömelir._) Annemin
gözleri nerede? (_Kuğunun ayaklarıyla gözlerini saklar._)

_Tota (gözlerini gözlerinden uzaklaştırır)._

İşte!

_Halla (ayağa kalkar)._

Bütün yemeğini yedin mi?

_Kari._

Her lokmayı.

_Halla._

O zaman aç olamazsın.

_Kari._

Hayır.

_Halla._

Akşam yemeği için çok erken ama sana biraz çay yapabilirim.

_Kari._

Evet, yap. (_Arnes'e._) Kuğuyu mağaraya taşıyalım. [_Exeunt
Kari ve Arnes._

_Halla._

Şimdi Tota bağlanmalı, böylece şelale onu alamaz, annesi çay yaparken.
(_Bir kayaya tutturulmuş bir ipi alır ve Tota'nın beline
bağlar. Oyuncaklarından bazılarını getirir._) İşte bütün atlarınız.
(_Ateşin üzerine bir su ısıtıcısı koyar; ocağın yanındaki
kayaların üzerine birkaç toprak kap koyar; bir torbadan bir avuç kuru ot alır,
soğuk suda çalkalar ve kaplara bölüştürür.
Arnes'in getirdiği çalı çırpıyı ateşe atar. Çalışırken
şarkı söyler._)

Cesur bir genç gördün mü?
O benim dostum,
Sevgili dostum;
Büro giymiş tüm erkekler arasında
En yakışıklısı odur. Dişlerim bembeyaz ve parıldayarak gülümsedim,
Dişlerim bembeyaz ve neşeyle parıldayarak gülümsedim.

Sesinin çağrısını duydun mu,
Aşk çağrısı,
Aşk şarkısı?
Kalbimden ses düştü
Ve onun hızlı arzusunu susturdu.
Dudaklarımı kıpkırmızı ve parıldayarak öptü,
Dudaklarımı kıpkırmızı ve ateş gibi parıldayarak öptü.

İşte! Şimdi suyu kaynatmalıyız. (_Ayı üzümü tutamlarını alır ve Tota'ya gider._) Bak Arnes sana ne getirdi!

_Tota._

Bunlar meyveler.

_Halla._

Evet, ama onları yememelisin yoksa küçük
karnında ağrı olur. (_Ayağa kalkar ve uzun, sert bir pipet bulur._) Şimdi sana
ne yapabileceğini göstereceğim. (_Meyveleri samanlara dizerken sayar._) Bir,
iki-- dört-- altı, yedi-- annen ve baban
bu kadar yıl
dağlardaydı. (_Tota'nın saçını okşar._) On altı yaşına geldiğinde,
yirmi yıl burada yaşamış olacağız ve sonra tekrar özgür olacağız.
O gün, Tota bembeyaz giysiler ve renkli deri ayakkabılar giyecek ve annen gümüş kemerini beline dolayacak. Ve
ovalara indiğimizde, karşılaştığımız ilk kişi
gümüş düğmeli bir genç adam olacak. Durup atını çevirecek ve uzun süre sana bakacak. Sonra annen yaşlanmış ve kırışmış olacak ve saçları neredeyse kar kadar beyaz olacak. Baban da
yaşlandı. Ama sen gümüş bir ot kadar diksin ve koştuğunda
ayaklarını yükseğe kaldırıyorsun!

_Kari ve Arnes girer._

_Kari (gülüyor)._

Ah, şimdi buhar çıkıyor. Girişteki
örtüyü kaldırdığımızda neredeyse baş aşağı mağaraya düşüyordum.

_Halla._

Yaptın mı? (_Samanları Tota'ya verir._) Artık kendi başına devam edebilirsin. (_Ayağa kalkar._) Mağarayı her seferinde kapatmaya gerek var mı? Yağmur yağmadığında açık bırakılabilir.

_Kari._

Dikkatli olmakta bir sakınca yok. Eğer aniden üzerimize gelirlerse, girişi kapatmaya kesinlikle zamanımız olmazdı ve mağarayı bulup beş yıl önce yaptıkları gibi tüm erzaklarımızı yok ederlerdi. Eski yere geri döndüğümüzde küllerden başka bir şey bulamadığımızı hatırlıyor musun?-- ve kış bastırıyordu. Bize tek bir koyun eti parçası bile bırakmadılar.

_Halla._

Kolayca unutamam.

_Kari._

Ne zaman düşünsem, kötü bir şey yapmak istiyorum. Sonuçta, biz de insanız.

_Halla (soğuk bir şekilde gülerek)._

Biz sadece koyunlarını alan tilkileriz.

_Kari (Arnes'e)._

Tek başınayken erzaklarını nasıl sakladın?

_Arnes._

Birçok saklanma yerim vardı. Bir keresinde yaklaşık yirmi sekiz pound tereyağı çalmıştım.
Bir kayanın içindeki bir yarığa tıkıştırmıştım.

_Kari._

Bu oldukça kurnazcaydı.

(_Sessizler._)

_Halla._

Bu öğleden sonra dağdan net bir görüşe sahip miydin?

_Kari._

Evet. Güneyde çok hafif bir sis vardı.

_Halla._

Bulut rüyamda güneyden geldi.

_Kari._

O rüyayı asla unutamazsın.

_Halla._

Bulutun içinden çıkan on dört adam saydım. (_Bir an sessiz._) Bir ay önce izlerini gördüğün iki adamın izimize
çıkmadığından oldukça emin misin?

_Kari._

Kesinlikle. Çıkmış olsalardı, daha da yaklaşırlardı.

_Halla._

Bir düşünün, duman görüp bunu mahallede anlatsalardı!

_Kari._

Hiçbir şey yapmadılar; çünkü yapmış olsalardı, çoktan
buraya birçok adamla birlikte gelmiş olurlardı. Ah, su kaynıyor.

(_Halla çaydanlığı ateşten alıp otların üzerine su döküyor._)

_Kari._

Çayınız yakında bitecek.

_Halla._

Evet, bir gün izin alıp kış için yeterince toplamalıyım. Güneş Vadisi'ne
gideceğim. Otlar başka hiçbir yerde bu kadar güzel değil.

(_Çaylarını içiyorlar._)

_Kari._

Merheminiz için bir ot deposuna koymayı unutmayın. Soğuk girdiğinde
küçük bir çizik ne kadar can sıkıcı olabilir bilirsiniz. Bulduğum
balı sakladınız mı?

_Halla._

Sakladım.

_Kari._

Yaralara da iyi gelir. Ve lamba fitili için pamuk otu toplamalısın. (_Tota'ya gider ve ona çay verir._) Tota da tadına bakmalıdır.

_Arnes (Halla'ya bakıyordu)._

Saçların önceden oldukça siyahtı ama şimdi kızıl bir parlaklık geldi.

_Kari._

Fark etmedim ama çillerinin hepsi gitti, bunu gördüm.
(_Yanağını okşar._) Bize daha fazla çay verecek misin?

_Halla._

İstediğin kadar.

_Kari_ (_kalkar ve kulübeye gider; üç tahta pipoyla
ve biri büyük biri küçük iki keseyle geri döner._) Yaprakları saklamana gerek yok ama sana dağıtmam gereken tütün var.

(_Pipolarını dolduruyorlar._)

_Halla (gülümseyerek)._

Bana sigara içmeyi öğretmek aptallıktı.

_Kari._

Neden sen de benim kadar bu nimete sahip olmayasın ki? (_Çantasını sallıyor._)
Utanmana gerek yok, mağarada daha fazlası var ve kış gelip
kar kayak yapmaya uygun hale geldiğinde, Arnes'i kardeşimin yanına götüreceğiz. O,
iyi miktarda tütün ve tuz stoklayacağına söz verdi ve ben de ona
geçen sefer yaptığım gibi yünle ödeme yapacağım.

_Halla._

Keşke o yolculuklardan birinde yakalanmazsan!

_Kari._

Asla! (_Sessizce sigara içiyorlar._) Şimdi sadece
iyi bir hikaye dinlemek istiyorum. Bize anlatacağın bir hikayen var mı?

_Arnes (ayağa kalkarak)._

Hayır, yok. (_Geçide doğru gider._)

_Kari._

Daha önce söylemiş olman önemli değil.

_Halla._

Arnes onları kış için saklıyor olabilir.

_Kari (ayağa kalkar; piposunu bırakır)._

Ne yapman gerektiğini biliyor musun? Arnes ile güzelce konuş. Sanırım
huzursuzlanıyor ve bizi terk etmeyi düşünüyor.

_Halla._

Umarım öyle olmaz.

_Kari._

Ben gidip banyo yapacağım. Sen onunla yalnız başına daha iyi konuşabilirsin ve
terimi yıkamam gerek. (_Çıkarken şarkı söyler. _)

Tepelerde uzaklara doğru dolaştım; yaz gecesi yumuşakça parlıyordu,
Ve güneş hiç uyumayı düşünmemişti.
Şimdi sevgilime gizli hazineyi getireceğim,
Çünkü yeminlerimi sadakatle yerine getireceğim.
Hey, ho!
Çoraplarım yeni ve güzel, ayakkabılarım yeni ve güzel,
Ve beni rahatsız edecek hiçbir dert yok!

_Halla (sessizce oturur)._

Zaman burada sana ağır mı geliyor?

_Arnes (ona gider)._

Hayır, bu sadece Kari'nin kafasına taktığı bir şey, çünkü ben her zaman
mutlu değilim.

_Halla (gülümseyerek)._

Bir zamanlar trollerle akraba olduğunla övünüyordun.

_Arnes._

Ben de öyleyim. (_Halla ayağa kalkar; yüzüne büyük bir duman üfler;
güler. Arnes bileklerini tutar._) Bir zamanlar iki trol varmış.
Kavga etmişler ve birbirlerini taşa çevirmişler. Biri tüm kuşların
pisliklerini bıraktığı yerde durmak zorunda kalmış, diğeri ise tüm
rüzgarların estiği yerde durmak zorunda kalmış. Hangisi olmak isterdin?

_Halla (kendini koparır)._

Ben henüz taşa dönüşmedim. (_Güler._) Tüm eski
hikayelerini unuttuğunu sanıyordum.

_Arnes._

Sen güçlüsün.

_Halla (çimenlere oturur, koluna yaslanır)._

Bulutlardan bir şeyleri tahmin edebilir misin?

_Arnes._

Evet, hava durumu hakkında.

_Halla._

Bunu kastetmiyorum.

_Arnes (yanına oturur)._

Çocukken viking gemilerimi bulutların üzerinde yelken açardım. Kaderini önceden bilmemi ister misin?

_Halla._

Az önce yapamayacağını söyledin.

_Arnes._

Bulutlar hayatlarımız hakkında hiçbir şey anlatmaz. Onlar sadece dünyanın
rüya diyarlarıdır. Kolunu görmeme izin verir misin?

_Halla._

Neden?

_Arnes (kolunu kaldırır)._

Kolunun üzerindeki bu çizgilerin funda ve çimenle çizilmiş izlerden başka bir şey olmadığını düşünüyorsun,
ama yeterince bilgim olsaydı, tüm kaderini onlarda okuyabilirdim.
Belki de görebildiğim bir şey. Bu ince kolların
bu kadar güçlü olabileceğine kim inanırdı ki.

_Halla (gülüyor)._

Ve orada ne yazıyor?

_Arnes._

Sakin oturmalısın. İşte kolunun üzerinde derin, dar bir çizgi var, bu
üzüntü anlamına geliyor. Ve büyük bir yangın var. (_Parmak uçlarıyla kolunu okşayarak._) Alev dillerini görebiliyorum. Bu senin
sevildiğin anlamına geliyor.

(_Kolunu öper._)

_Halla (ayağa kalkar; güler)._

Kendini mi yaktın?

_Arnes._

Bütün gün kaderini okumak isterim.

_Halla._

O zaman bana duymak istemediğim şeyleri söyleyebilirsin. Ama işe koyulmalıyım.

(_Halla kulübeye girer. Arnes ona bakar. Yün, bir iğ ve bir koyun postu getirerek
dışarı çıkar._)

_Halla._

Avdan sonra çok yorgun değilsen, bu post biraz daha dayanabilir.

_Arnes._

Bana ver. (_Koç boynuzundan yapılmış büyük bir halka alır. Halkadan
ayaklarını koyduğu bir ip halkası sarkmaktadır. Deriyi halkadan geçirir ve ileri geri çekmeye devam eder. Halla oturur,
mili döndürür. Sessizdirler._)

_Halla._

Şelalenin sesi tuhaftır. Çoğu zaman hiç duymam ama durursa onu kaçırırım. Senin için de aynı mı?

_Arnes._

Evet.

_Halla._

İlk başta neredeyse ondan korkuyordum. Sonra onu sevmeye başladım ve şimdi sadece orada olmasaydı onu kaçırırdım. Biz ölümlüler
tuhafız.

(_Yine sessizler._)

_Arnes._

Bana bazı insanların neden diğerlerinden daha mutlu olması gerektiğini söyleyebilir misin?

_Halla._

Hayır, söyleyemem.

_Arnes._

Kari yedi yıldır mutlu.

_Halla._

Bundan emin misin?

_Arnes._

Neden mutlu olmasın ki? Bir karısı ve çocuğu var.

_Halla._

Buraya seninle birlikte getirebileceğin kimse yok muydu?

_Arnes._

Benim için kimin kanun kaçağı olacağını düşünüyorsun?

_Halla._

Bir kadını kaçırmaya cesaret edemez misin? Ona karşı
en iyi olmaya çalışmalıyım.

_Arnes._

Kari'nin seni isteğin dışında kaçırmaya cesaret edebileceğini düşünüyor musun?

_Halla._

Ona sor.

_Arnes._

Eğer seni bu kadar önemsiyorsa neden belli etmiyor? Odun taşımanıza ve su taşımanıza yardım etmeyi unutur ve et
istediği gibi pişmezse sizi azarlar. Birisi sizin onun hizmetçisi olduğunuzu düşünebilir. _Halla._

Bunun seni endişelendirmesine izin verme.

_Arnes._

Ve saçının rengini bile göremiyor.

_Halla._

Kari'ye kuğuyu yakaladığı için kin mi duyuyorsun?

_Arnes._

Evin, yuvan ve iyi bir ismin vardı ve bunların hepsinden onun uğruna vazgeçtin. Bunu daha çok aklında tutmalı.

_Halla._

Kari'nin uysal bir köle gibi teşekkür etmesini istemiyorum.
Ayrıca, onun için hiçbir şey yapmadım. Her şeyi kendim için yaptım.

_Arnes._

Yatak örtün için derileri bile temizlemeye zahmet etmiyor. Eğer
ben olmasaydın, bunu kendin yapmak zorunda kalacaktın.

_Halla (ayağa kalkar)._

Yardımını istemiyorum. (_Deriyi tutar._) Bırak gitsin!

_Arnes (isteksizce vazgeçer)._

Öfkeli misin?

_Halla_ (_boynuz halkasından deriyi çıkarır ve kulübeye
atar_). Sana sandığın kadar ihtiyaç duyulmuyor. (_Tekrar
işine oturur._)

_Arnes._

Bunu kastetmemiştim. Senin için küçük bir şey
yapabildiğimde mutlu oluyorum. Bitirmeme izin vermeyecek misin?

_Halla._

Dokunmayacaksın.

_Arnes (bir an durur, şaşkın)._

Söylediklerimi affetmeyecek misin? Bana kızmana
dayanamam.

_Halla._

Öfkeli değilim.

_Arnes._

Hasta olduğunda, bir keresinde sana kardan çıkan
yeşil yaprakları getirmiştim. Sonra bana bir öpücük verdin.

_Halla._

Öyle mi yaptım? (_Gülümser; yanağından hafifçe öper._) Ruhunda huzur var mı şimdi?

_Arnes._

Bilmiyorum. Sanırım ruhumda bir daha asla huzur olmayacak.

(_Sessizler._)

_Halla._

Hasta olduğumda bana iyi davrandın.

_Arnes._

Ben kimseye iyi davranmıyorum. Kötüyüm.

_Halla._

Sen değilsin.

_Arnes._

Bazen seninleyken bile sana zarar verebileceğimi hissediyorum.

_Halla._

Hepimiz yorgun ve aç olduğumuzda çirkin olabiliriz.

_Arnes._

Ağzını öpmeme izin verir misin? Sadece bir kez?

_Halla (ayağa kalkar)._

Hayır.

_Arnes._

Dudakların bundan zarar görmeyecek. (_Omuzlarından tutar ve
onu kendine çekmeye çalışır._)

_Halla (kendini ondan koparır)._

Çıldırdın mı?

_Arnes._

Yedi yıldır Kari'ye sadıksın. Artık bundan
bırakmanın zamanı geldi.

_Halla._

Şimdi yüzün, bana fahişe diyen icra memurunun yüzüne benziyor.
(_Kulağına bir tokat atar._)

_Arnes (öfkeyle)._

Seni sandığından daha iyi tanıyorum. Çok safsın! Hiç
kötü bir iş yapmadın!

_Halla._

Ne demek istiyorsun?

_Arnes._

Kari sandığından daha açık sözlü. Bundan önce bir çocuğun oldu.

(_Halla yüzünü elleriyle siper ediyor sanki bir darbeyi savuşturuyormuş gibi. Arnes sessizce oturuyor._)

_Halla._

Neden çocuğumu öldürdüğümü söylemiyorsun? Demek istediğin buydu.
Bunu yaptığımı biliyorsun.

_Arnes._

Lanet olası ağzım.

_Halla._

Beni yargılıyorsun. Nasıl yargılayabilirsin? Dünyaya bir hayat getirmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Kışın karı gibi her geçen gün daha da ağırlaşıyor.
Keşke baharımız ve güneşimiz olsaydı! Ama zamanlar zordu ve yiyecek kıttı. Çocuğumu soğukta yatırdığımda iyi bir iş yaptım.
Hayattan çok daha az acı çektim!

_Arnes._

Yaptıklarını yargılamıyorum.

_Halla._

Hayır, senin fahişen olmak isteyen bir melek olduğumu düşündün.
Ruhuma yanan bir mumla girip onu araştırabilirsin. Orada pişmanlık
bulmayacaksın. Kaçmaya zorlansaydık bir çocukla ne yapabilirdik? Onu yabancılara mı bıraksaydık? Ve sizce nasıl olurdu? Suçluların çocuğu, herkes tarafından hor görülen!

_Arnes_ (_kalbi kırık_). Sözlerimin seni bu kadar inciteceğini bilmiyordum.

_Halla._

Bunu hafif bir kalple mi yaptığımı düşünüyorsun? İki çocuk doğurdum ve acı acımasızdı, ama o geceyi tekrar yaşamaktansa on çocuk doğurmayı tercih ederim. Çocuğumu dışarıya, soğuğa
taşıdığımda, aklım başımdan gitti. Sayıklamalarımda, çocuğun yanımda yattığını ve üstümüzde bir kuş sürüsü olduğunu düşündüm - zifiri karanlık. Onu korumak için üzerine eğildim ve kuşlar sırtımı gagaladılar, ciğerlerime gagaladılar. (_Duygusallıktan kısa bir süre durur._)

_Arnes._

Keşke ölmüş olsaydım!

_Halla (daha sakin). _

O çocuğun doğmasından çok önce ölmesini diledim. (_Tota'ya
gider._) Ama bu küçük bahar çocuğum için hiçbir zaman kötü dileklerde bulunmadım. Hayatını ilk hissettiğimde, tekrar anne olmama izin verildiği için bir affetme işareti gibi geldi ve o dünyaya geldiğinde,
güneş parlıyordu ve gökyüzü mavi ve sıcaktı. (_Onu öper._)

_Arnes._

Dilim beni yendi. (_Elini kalbine koyar._) İçimde
bir şeytan yaşıyor. (_Hareketsiz durur._) Seni seviyorum.

_Halla (ona döner)._

Bana zarar vermeyi henüz bitirmedin mi?

_Arnes (ezilmiş)._

Ne söylersem söyleyeyim, kötü niyetli olduğumu düşünüyorsun.

_Halla._

Bir daha seninle konuşmayacağım. (_Çalışmasına oturur._)

_Arnes._

Artık beni dinlemek zorunda kalmayacaksın. Aşağıya, ovalara iniyorum ve orada bana istediklerini yapabilirler.

_Halla._

Onlara saklandığımız yeri söylersen, seni daha kolay serbest bırakabilirler.

_Arnes._

Bunu bile yapabileceğime inanıyorsun!

_Halla (ayağa kalkar)._

Eğer bana söylediğin kadar değer verseydin, bana kötü değil
iyi davranırdın.

_Arnes._

Aşk seni iyi, beni kötü yaptı. (_Sessizdir._) Kari ve benim buzula tırmandığımız ve onun bir çatlağa düştüğü zamanı hatırlıyor musun? Sana o kadar korktuğumu söylemişti ki, tüm vücudum titriyordu. Onun hayatından korkmuyordum; kendi düşüncelerimden korkuyordum.

_Halla (şafak vakti gelen bir endişeyle dehşete kapılmış)._

Ne demek istiyorsun?

_Arnes._

Kari'nin ölmesini sık sık diledim.

_Halla._

Bu doğru değil!

_Arnes._

Öyle. Şimdi buradan gitmem gerektiğini anlıyor musun? Artık
sizinle yaşamaya cesaret edemiyorum ve tek başıma yaşamaya da cesaret edemiyorum.

_Halla._

Keşke hiç yolumuza çıkmasaydın.

_Arnes (kendi düşüncelerini takip ederek)._

Kari bu kadar güvenen biri olmasaydı, ne yapmazdım bilmiyorum; ama bana öylesine inanıyordu ki.
Tempter'ın birinin kulağına fısıldayabileceği tüm kelimeleri bilmiyorsun. Kari'nin o kadar uzun süredir mutlu olduğunu
ve şimdi ölmesi gerektiğini düşündüm. Bana öyle geldi ki
sen ve ben ruhlarımızda daha yakındık, içimizde daha fazla vahşilik vardı. Aramızda duran tek kişinin o olduğunu hissettim.

_Halla._

Tek bir kelime daha söylemeni yasaklıyorum. Tüm düşüncelerin yalan. Eğer Kari
ölseydi, onu takip ederdim. Cesedim sende olurdu, ben değil. Ve eğer onun ölümüne senin sebep olduğunu öğrenseydim,
uyurken seni öldürürdüm. Her şeyimi
kocama verdim, hatta vicdanımı bile. Yaşamaya devam edebilirim, o her zaman bana bu kadar değer vermese bile, ama onu artık sevmediğimde, o zaman ölürüm.

_Arnes._

Kocanı sevdiğine sevindim. Bunun sebebi tüm kötü düşüncelerimden
kurtulmuş olmam mı, yoksa kendimi teslim etmeye ve cezamı çekmeye karar vermiş olmam mı bilmiyorum, ama içimde uzun zamandır bilmediğim bir huzur hissediyorum. Yarın buradan
gideceğim ve bir daha asla geri dönmeyeceğim. Kari'ye kısa bir yolculuk
yapmayı planladığımı söyleyeceğim. (_Halla'ya gider._) Bu hayatta senden istediğim son şeyi yapacak mısın? Ona gerçeği asla söyleme?

_Halla._

Sana hiçbir söz veremem.

_Arnes._

O zaman yalnızken sana veda edeceğim. Lav şeridini geçip kumluklara bakabileceğim
bir yere oturacağım. Kari'ye bir saate
geri döneceğimi söyleyebilirsin. (_Elini uzatarak._) Ben
gittiğimde beni hiç burukluk duymadan düşünebilmen

umut
yok mu?

_Halla (elini tutar)._

Elveda, Arnes.

_Arnes._

Elveda, Halla. (_Birkaç adım yürür; durur._) Hapishane duvarlarının arasında oturduğumda, seni gördüğüm
en güzel şey olarak hatırlayacağım. [_Çıkış._

_Halla (ona bakarak durur; sonra Tota'ya gider)._

Ne kadar iyi, sessiz bir kızsın! Uykun mu geliyor? (_Küçük bir
deri bulur ve onu yere serer._) Şimdi annen eskiden yaptığı gibi seni
uyutman için şarkı söyleyecek. (_İpi çözer._) Uyuyayım mı, Tota?

_Tota._

Evet.

_Halla (oturur ve onu kucağına alır)._

O zaman gözlerini kapatmalısın. (_Sessizce oturur, sonra çocuğu sallarken mırıldanır._)

Tatlı uykular, sevgili genç aşkım,
Dışarıda yağmur yağıyor.
Annem güvenle
At, koyun, kuğu ve güvercin saklayacak.
Sonra dinleneceğiz, ikimiz, çünkü gece çağırıyor.

Karanlık birçok kederin üzerine yayılıyor,
Yaralı kalpler, bozulan yeminler.
Yeşil çayırlar harap oldu, gördüm,
Tarla biçti kum tırpanı,
Buzulun acımasız çıkıntılarından ölüm çağırıyor.

Uyuyor musun? (_ Yavaşça kalkar, çocuğu tenine yatırır ve
üstünü örter, sonra işine oturur._)

_Kari girer, saçları banyodan ıslak._

_Kari._

Ne yapmayı düşündüğümü biliyor musun?

_Halla._

Çok yüksek sesle konuşmamalısın. Tota uyuyor. (_Kari sola gider._)
Nereye gidiyorsun?

_Kari._

Hemen döneceğim. (_Geçitten aşağı kaybolur. Bir an sonra tekrar
görünüşe girer._) Bir gün kendimi iyi ve güçlü hissettiğimde
akıntıya karşı yüzerek iç vadiye kadar gitmeyi
deneyeceğim. Buradan
aşağıda bir cüce gibi görünmeliyim.

_Halla (kalkar)._

Arnes kumların üzerine çıktı. Yaklaşık bir saat içinde geri dönecek. Yarın
güney topraklarına doğru bir yolculuğa çıkmaya karar verdi.

_Kari._

Buradan uzaklaşmak için can attığını biliyordum. Tek umudum
zarar görmemesi!

_Halla (ona gider)._

Eğer asla geri dönmezse, eskiden olduğu gibi ikimiz de yalnız olmalıyız. (_Ellerini tutar._) Bana biraz olsun değer veriyor musun?

_Kari._

Benim de değer verdiğimi biliyorsun.

_Halla._

Bunu söylediğini duymaya ihtiyacım olduğunu hissediyorum.

_Kari (ellerini tutarak)._

Ve bunu çok nadiren gösteriyorum. Unutuyorum. Bana yapmamı istediğin bir şey olduğunda
söylemelisin. (_Onu öper; ellerini bırakır._) Arnes'in gitmesine
üzgün müsün?

_Halla._

Bir keresinde bulduğum o tuhaf küçük dereyi hiç görmedin. Yosunla kaplı bir tepeden fışkırıp bir halka halinde akıyordu. Aktığı yerlerde kıyılar
yeşildi, ama başka yerlerde sadece kum vardı. Tüm akışı otuz adımda yürüyebileceğimden daha uzun değildi. Bana öyle geliyor ki hayat
o dereye benziyor.

_Arnes koşarak giriyor._

_Arnes (fısıldayarak)._

Geliyorlar!

_Kari (dehşete kapılmış)._

Ne?

_Halla (Arnes'e gider)._

Bizi korkutmaya mı çalışıyorsun?

_Arnes._

Bir dakika içinde burada olacaklar. Dokuz tane saydım. Hemen kaçmalısın!
Kaybedecek zaman yok.

_Halla._

Tota'dan kaçmayacağım.

_Kari._

Üç kişiye karşı dokuz şansımız yok. Onu onlarla bırakmalısın.
İşte oradalar! Tanrı aşkına, koş!

(_Halla koşmak üzere._)

_Bjoern'in sesi_ (_acı kötülükle dolu_). Şimdi tilkileri yakala!

_Halla (ürkmüş, duruyor)._

Bu Bjoern! (_Çılgınlık gibi korkunç bir ifade yüz hatlarını karartıyor.
Tota'yı yakalıyor; sesi sert ve doğal değil._) Yavru
olmayacak!

_Tota (korkmuş ve uykulu)._

Anne!

_Halla (hıçkırarak vadiye koşar)._

Tota! Tota! Tota! (_Kaybolur._)

_Kari (korkudan hareketsiz ve dilsiz kalmış bir şekilde peşinden koşar)._

Ne yapıyorsun?

(_Vadiden bir çocuğun çığlığı duyulur, aniden
susturulur. Halla tekrar gelir._)

_Kari._

Halla! Halla!

_Bjoern'ün sesi_ (_çok yakın_). Acele et!

_Halla (ona bağırır)._

Şeytan!

_Bjoern girer._

_Bjoern (Halla'yı yakalar)._

Şimdi seni yakaladım!

(_Kari bıçağını alır ve Bjoern'i kalbinden bıçaklar.
Bjoern ölür. Kari ve Halla kaçar. Bjoern'in adamları içeri girer,
ölen adamı görünce sanki felç olmuş gibi dururlar.
Arnes yavaşça onlara doğru yürür._)

IV. PERDE

_Tepelerde küçük bir kulübe. Derilerle kaplı iki büyük taş oturma yeri olarak kullanılır.
Alçak karyola da derilerle kaplıdır. Duvarda
birkaç zavallı, beceriksiz alet asılıdır. Eğimli çatıda, küçük bir pencere
karla kararmıştır. Şöminede, kısık bir ateş. Dışarıda, bir kar fırtınası. Ara sıra, kar duman deliğinden aşağı doğru dönerek iner._

_Kari kollarını çırparak ileri geri yürüyor. Halla sessizce oturuyor.
İkisi de deri giymiş._

_Halla._

Üşüyor musun?

_Kari._

Bilmiyorum. (_Halla ayağa kalkar ve ateşe birkaç çalı çırpı atar. Kari
duvardan bir çubuk alır; sayar._) Çentikleri saymama gerek yok. Bu kar fırtınasının aralıksız devam ettiği yedinci gün ve Paskalya'dan
geçtik. Ne kadar daha devam edebileceğini düşünüyorsun?

_Halla._

Bana sormanın bir faydası yok.

_Kari (duvardaki çubuğu yerine koyar)._

Duvarlar bu kadar donmasaydı, fırtına kulübeyi çoktan
yıkmış olurdu.

_Halla._

Bir gün mutlaka duracaktır.

_Kari._

Öyle mi düşünüyorsun? Güneşin sabahtan akşama kadar kırmızı ve loş olduğu o korkunç yazdan bu yana dört yıl geçti. (_Gizli bir hayranlıkla._) Güneşin hiç doğmadığı bir yaz gelebilir.

_Halla._

O yaz güneşi bu kadar kırmızı gösteren şey küllerdi.

_Kari._

Yiyecek olsaydım, güneş olmadan bütün bir yaz yaşayabilirdim.
(_Büyük bir bıçak alır._) Bu adam bütün bir
sonsuzluktur et yememiş. (_Sesinde coşkulu bir tını duyulur._) Bir zamanlar öldürdüğüm bir koçu hatırlıyorum; o kadar şişmandı ki zar zor yürüyebiliyordu. (_Kendini Halla'nın
önüne
yerleştirir._) Şimdi orada, bedensel olarak duruyorsa, ayaklarını benim için tutabilecek kadar
güce sahip olur muydun?

_Halla._

Sanırım olmalı.

_Kari._

Çok açgözlü olmamaya dikkat etmeliyiz. İlk iki gün sadece dayanabilseydik, sonrasında istediğimiz kadar yiyebilirdik.
(_Ağzı sulanır; tükürüğünü yutar._) Rüzgarda kurumaya asılmış kesilmiş bir koyun gördün; eti genç bir kızınki kadar
yumuşak. Sanki onu okşayabilirmişim gibi hissediyorum; Isırabilirim.

_Halla._

Birbirimize yemekten bahsetmemeye söz verdik.

_Kari._

Ve ateşten dumanı tüten kalbin tadı nasıl olurdu sence?
Tek lokmada yutabilirim.
Sıcak et kokusu alabilseydim
sanki yemiş gibi hissederdim.

_Halla._

Yemekten bahsetmeyi bırakmazsan beni hasta edeceksin.
Sence
ben de senin kadar aç değil miyim? Ve susuyorum.

_Kari._

Evet, sus. (_Bıçağı bırakır._) Gözlerini görmeseydim
öldüğünü düşünürdüm, ama sen insansın ve
benim gibi yaşıyorsun. Değil mi? (_Halla sessizdir._) Ya da belki de sen bir
putperestsin? Önünde diz çöküp güzel hava için dua mı etmeliyim?
Önünde ateş mi yakıp ayaklarını kana mı bulayayım? Ne istiyorsun?

_Halla._

Huzur içinde kalmak istiyorum.

_Kari._

Bir ağaç olmalısın, o zaman huzur içinde solabilirsin. Neden
acı çeken her canlı gibi
ağlamıyorsun. Sakinliğinin
beni nasıl
yıpratır bilmezsin. Ağaçlar bile sonbahar fırtınalarında ağlar ve inler--
ağlarlar!

_Halla._

Ben de ağlamalıyım, eğer beni duyabilecek biri olsaydı.

_Kari._

Çığlıklarımı duyan olsun ya da olmasın umurumda değil. Çığlık atacağım; bağıracağım. (_Bağırır._)

_Halla (ayağa kalkar)._

Kendinden utanmıyor musun?

_Kari (zayıf bir sesle)._

Bu böyle devam edemez. Çoktan gitmeliydim. Hemen gitmeliydim, yiyeceklerin bittiği ilk gün, ama sen her gün
yarının güzel hava getireceğini düşünüyordun. Bunu beni rahatlatmak için söylediğini biliyorum,
ama doğru değildi.

_Halla._

Kesin ölüme gitmenin bir faydası yoktu.

_Kari._

Kaybolmaktan asla korkmamalıyım. Kar fırtınası çok karanlıksa
yolumu bulurum. (_Elini kaldırır._) Rüzgarın
eğilimine göre nerede olduğumu biliyorum.

_Halla._

Kendinden bu kadar emin olsaydın, çoktan gitmiş olurdun.

_Kari (sertleşerek)._

Bunu mu söylüyorsun?

_Halla._

Evet, bunu söylüyorum.

_Kari._

Dikkat et! Beni her gün kalmaya teşvik ettin. İnanman ve
umut etmen irademi felç etti. Kendi korkunu kalbime
yerleştirdin ve
cesaretimi kırdın. İkimiz de açlıktan ölürsek, suç senin ve
sadece senin.

_Halla._

Benim suçum mu?

_Kari._

On altı yıldır tepelerde yaşıyorsun ve onları bir çocuktan
daha fazla tanımıyorsun. Belki de kar fırtınasının sana acıyacağını düşünüyorsun?
Kapıyı açıp kar fırtınasının durmasını söylemez misin? Neden yapmıyorsun?

_Halla._

Açlıktan ölürsek bunun benim suçum olduğunu söylüyorsun. Çalan kimdi?

_Kari (bir an suskun kalır)._

Çirkinsin. Daha önce hiç bu kadar çirkin olduğunu görmemiştim. Yüzün
bana ölü bir atın başını hatırlatıyor. (_Kollarını uzatır._)
Eğer hepsi çıkmazsa saçlarına dokunabilir miyim?

_Halla._

Bana dokunma!

_Kari_ (_kollarını indirir. Sesine bir hüzün ifadesi gelir_). Yaptığım şeyi yapamadığımı anlayan tek kişinin sen olduğunu sanıyordum. Sen de yaptığın şeyi yapamadın ve yine de
kötülüklerimi bana karşı getiriyorsun.

_Halla._

Daha önce seni bunun için hiç azarlamadım ama sen
bütün suçu bana yüklüyorsun.

_Kari._

Ve bunu çok sert bir tonda söyledin. Sanki bana
taşlarla vurmuşsun gibiydi.

_Halla._

Sesim seninkinden daha sert değildi.

_Kari._

Sanki sen beni birçok kez çalmaya teşvik etmemişsin gibi beni azarlaman sana yakışıyor!

_Halla._

Kanun kaçağı olduğumuzdan beri çalma hakkımız oldu. Açlıktan ölmemek için bunu yapmak zorundaydık.

_Kari._

Beni affettiğini sanıyordum, sonra da
suçlarını biriktirmeye başladın. On altı yıldır onları sakladın ve ne pas ne de güve tarafından
bozulmadılar.

_Halla._

Hadi ama, kızma Kari. Bunu öfkeyle söyledim.

_Kari._

Kızgın değilim, ama çok incindim! Büyük Yargıç önünde sözcüm olacağını düşünmüştüm. Eğer beni affedebilirsen, O da bunu yapabilir.

_Halla._

Seni incitmek istemedim. Sadece kendimi savunmak için söyledim.

_Kari (kendi düşüncelerini takip ederek)._

Tepelerde ayaklarımdan kana bulanmış taşlar var; onları
toplayıp Büyük Yargıç'ın önüne getirmelisin.

_Halla._

Ağlamaya başlamaz mısın, böylece gözyaşlarını toplayıp Büyük Yargıç'ın önüne getirebilirim?

_Kari._

Benimle alay mı ediyorsun?

_Halla._

Evet; artık sızlanmanı dinlemeyeceğim. Şimdi oturup
sessiz kalacağız. (_Oturur._)

_Kari._

Sızlanmam seni endişelendirmesin. (_Duvardan kürklü çorapları indirir; oturur ve ayakkabılarının kayışlarını çözer. Halla sessizce onu izler, o da bir çorabını giyer._)

_Halla._

Gidiyor musun?

_Kari._

Evet.

_Halla._

Benim tavsiyemi sormuyor musun?

_Kari._

Hayır, bu sefer sormuyorum.

_Halla (ayağa kalkar)._

O kapıdan çıktığında, artık beni düşünmene gerek kalmayacak.

_Kari._

Öfkeli olduğunda sesini tanıyorum. Böyle bir havada dışarı çıktığım için bana
teşekkür etmelisin.

_Halla._

Evet, cesursun. Hayatımızı kurtarma umudun yok. Sadece karda yatıp öleceksin.

_Kari._

İstersen inanabilirsin.

_Halla (ona gider)._

Yalvarırım, o sert sözler unutulsun.

_Kari._

Onlar yüzünden gitmiyorum. Başıma gelebilecek en kötü şey
karda ölmektir ve bu burada oturmaktan daha iyidir.

_Halla._

Öncelikle sağduyumuzu kullanmalıyız. Yapabileceğimiz tek şey
hava açılana kadar burada beklemek.

_Kari._

Ve sonra yiyecek kapıdan uçarak içeri girecek!

_Halla._

Öyle değil ama yardım yolları olacak. En kötü açlığı dindirmek için
kökleri kazabiliriz ve balık tutmak için göle gidebiliriz.

_Kari._

Kar fırtınası dört veya beş gün daha sürebilir ve o zamana kadar
açlıktan ölmüş olacağız.

_Halla._

Ne kadar süre uzakta kalacaksın?

_Kari._

En fazla iki gün.

_Halla (yanına gider ve omzuna dokunur)._

Benim için kalmanı rica ediyorum! On altı yıldır birlikte yaşadık,
ve şimdi birlikte ölelim.

_Kari._

İradeni gizleme yolunu biliyorum. Şimdi senin isteğinle kalmam
ama bu sefer engellendin.

_Halla._

Ben seninle tepelere kaçtığımda bana baktın. Bana
dünyada benim gibi kimse olmadığını söyledin. Beni derelerin üzerinden taşıdın,
ta ki kendi başıma geçebilecek kadar güçlenene kadar. Sevdiğimi bildiğin
şeyleri elde etmek için hayatını riske attın. Unuttun mu?

_Kari._

Hiçbir şeyi unutmadım.

_Halla._

Ve bütün geceler üstümüzde göklerle uyuduk! Sabah esintisini yüzünde hissetmek ve gözlerini açıp
mavi gökyüzüne bakmak
kutsanmış değil miydi? Sonra beni öptün ve beni sevdiğini
söyledin. _Kari._

Gitmemi engellemeyeceksin.

_Halla (ondan uzaklaşır)._

Yalnız kalmaktan neden bu kadar korktuğumu biliyorum. Çünkü her canlıdan
çok uzaktayım ve burada ne güneş ne ​​de akarsu var.
(_Ona doğru döner._) Eğer ölmemiz gerektiğini hissedersek, sen
duman deliğini kapatabilirsin ve ben kulübeyi dumanla doldururum. Yan yana
yatacağız. (_Eline dokunur._) Elini tutacağım ve birlikte
birlikte bir kum fırtınasına
gideceğimizi hayal edeceğiz.

_Kari (sertçe)._

Şimdi beni rahat bırak.

_Halla (çaresiz bir korku içinde)._

Sana gerçeği söyleyeceğim. Yalnız kalmaya cesaret edemiyorum.

_Kari._

Karanlıktan mı korkuyorsun?

_Halla._

Gittiğinde, dinlemeye başlayacağımı biliyorum. Ne duyacağımı biliyorum.

_Kari._

Ne duyuyorsun?

_Halla._

Büyük, yoğun bir şelalenin sesini duyuyorum. Çocuğumun
çığlıklarını duyuyorum. Beni terk etmemelisin.

_Kari (arkasını döner)._

Bana hiçbir şeyi esirgemiyorsun; gidişimi olabildiğince zorlaştırıyorsun.

_Halla._

Gitmeni yasaklıyorum! Beni burada yalnız bırakman insanlık dışı. Eğer
geri dönersen, beni çılgın bir canavar olarak bulacaksın.

_Kari._

Şimdi sessiz kalacaksın. Artık sızlanmalarını dinlemeyeceğim.

_Halla._

Sen de diğerleri gibisin. İraden sabitlendiğinde, kalbin yok. (_Sessizce oturur._)

_Kari_ (_ayakkabılarını bağlar; beline bir ip bağlar_). Yeterince
sıkı çektiğimde, aç olduğumu hissetmiyorum. (_Kalın bir
kürk
giyiyor._) Ateşi izlemeli ve sönmesine izin vermemelisin. Sana
odunluktan biraz daha odun getireceğim.

_Halla (ayağa kalkar; sesi boğuktur)._

Gitmeden önce beni öldürsen iyi olur. (_Göğsünü açar._) Beni
bıçağınla bıçakla - tam burada! Çığlık atmayacağım. (_Gözlerini kapatır._) Çocuğumu emzirdiğimi ve küçük dişlerin göğsümü ısırdığını düşüneceğim.

_Kari._

Çıldırdın mı?

_Halla._

Yüreğin yok ama beni burada tek başıma
oturmama izin verecek kadar yüreğin var. Gitmeden önce söndüreceğin zavallı küçük bir tren lambasıydı; boş yere yanmasına dayanamazdın. (_Oturur._)

_Kari (uzun süre sessizce durur)._

Birçok kötü şey yaptım ama bildiğim kadarıyla
asla zalim olmadım. Sana da zalim olmayacağım. (_Ceketini çıkarır._)
O zaman istediğin gibi birlikte bekleyelim. Bu seni daha mutlu hissettiriyor mu?

_Halla._

Bilmiyorum. Artık ne sevinç ne de keder hissedebiliyorum. Sanırım
yalnız kalmayı tercih ederim.

_Kari._

Bunu kastetmiyorsun.

_Halla._

Gitmenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorsan, gitmelisin.

_Kari._

Kalırsam mutlu olacağını düşündüm.

_Halla (ayağa kalkarak)._

Eğer beni kollarına alıp tüm sefilliğim ve çirkinliğimle beni sevdiğini söyleseydin, bu beni mutlu ederdi; ama
etmedin.

_Kari._

Yine de senin uğruna kaldığımı biliyorsun.

_Halla._

Bundan bu kadar emin misin? Belki de yanlış bir eylemden suçlu
olabileceğinden korkuyordun. Sanırım aklında benden ziyade Büyük Yargıç vardı.

_Kari._

Bir zamanlar insanlar tarafından yargılandım; bu yüzden son yargıyı çok sık düşünüyorum.

_Halla._

Seninle benim aramda vicdandan söz etmek yok. İyi veya kötü olman fark etmeksizin
kendin ol. Sonuçta, Büyük Yargıç'ın senin iyi işler dediğin şeylere şefkatle bakıp bakmadığını bilmiyorsun. Bana bak! Bana bak!
En kötü düşmanına karşı bundan daha acımasız olamazdın. Bana neden bu açlık verildi de, onu dindirecek yiyecek verilmedi? Hiç doğmak istemedim.
İnsan olmaktansa başka bir şey olmayı tercih ederim.
Şu çoraklığın üzerinde amaçsızca dönen kum olmayı tercih ederim. Eğer bir Tanrı varsa,
Zalim olmalı-- ama Tanrı yok.

_Kari._

Sadece kendini kırbaçlıyorsun. Bunun yerine kendini alçaltmalısın
ve Tanrı'dan hem sana hem de bana yardım etmesi için dua etmelisin. O olmadan biz sadece toz ve külleriz.

_Halla._

Artık merhamet istemiyorum ama sen yardım çağırmaya devam edebilirsin.
(_Alaycı bir şekilde._) Eğer buzulları parçalamakla veya bir yanardağın geçidini temizleyip daha fazla ateş
çıkarmakla meşgul değilse, eminim ki seni duyacaktır.

_Kari. _

Tek kelime daha etme! Sen bize
yeni lanetler yağdırmadan bile yeterince zavallıyız.

_Halla._

Ölmeden önce tek ve biricik dileğim, duyulmamış
bir zalimlik yapmak. Bir kar kayması olmak isterdim. Gece yarısı gelirdim. İnsanların yarı çıplak bir şekilde
hayatları için koştuklarını görmek bir zevk olurdu -- gutlu kalçaları olan iffetli yaşlı kızlar ve yağla
dolu göbekleri olan kendini beğenmiş köylü kadınlar. (_Oturur, çılgınca ve sürekli bir kahkaha
kırmaya başlar._)

_Kari._

Sen bir canavara dönüştün. Senden korkuyorum -- önemsediğim tek insandan korkuyorum. (_Eski İncil'ini bulduğu bir köşeye doğru yürür. Oturur, titreyen elleriyle sayfaları çevirir; okur._) "Ve
bir yerde dua ederken, dua etmeyi
bıraktığında öğrencilerinden biri ona dedi ki, Ya Rab, bize dua etmeyi öğret
Yuhanna da öğrencilerine öğretti. Ve onlara dedi ki, Dua ettiğinizde,
deyin ki, Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin. Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin olsun. Bize her gün
günlük ekmeğimizi ver. Ve günahlarımızı bağışla: çünkü biz de bize borçlu olan herkesi bağışlıyoruz. Ve bizi ayartmaya götürme; ama bizi
kötülükten kurtar. Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir. Amin."

(_Bir süre sessizce otururlar. Halla dirseklerini dizlerine yaslayarak, yüzünü ellerinin arasına gömerek, yumuşakça ağlar. Kari ayağa kalkar,
bir an sessizce durur, sonra yanına gider._)

_Kari._

Yüreğinin kırılmasına izin vermemelisin. İşler en kötüye gittiğinde, düzelir.
Belki fırtına gece boyunca diner.

_Halla._

Çok zor. (_Hıçkırıklara boğulur._)

_Kari (diz çöker)._

Ama sevgili Halla! Hasta mısın?

_Halla (onu savuşturur)._

Beni yalnız bırak.

_Kari (yavaşça ayağa kalkar)._

Sen her zaman çok güçlüydün. Hiçbir şeyin seni yüreğinden söküp atamayacağını düşünürdüm.

_Halla_ (_yukarı bakar. Ağlamayı bıraktı; sesi sakin ve
soğuk_). Beni artık sevmiyorsun. Beni hiç sevmedin.

_Kari._

Bunun için mi ağlıyorsun?

_Halla._

Daha önce beni terk etmek istediğinde, sana değerli olduğunu düşündüğüm tüm anılarla yalvardım. Bu seni etkilemedi. Kendimi o kadar alçalttım ki, sadece biraz merhamet için sana teşekkür ederdim, bu senin sevginin bir kalıntısı olabilirdi, ama sen hiç merhamet göstermedin. Sadece
kendi ruhun için endişelendiğin için kaldın.

_Kari._

Ben de senin hatırın için kaldım.

_Halla._

Sen daha iyisini biliyorsun. Tanrının seni kötü bir eylemden suçlu bulmasındansa ölmeyi tercih edersin. Ruhunun kurtuluşunu hayatından daha üstün saydı, ama benim Tanrım yok ve ruhumu sevgimden
hiç ayıramadım. Beni sevseydin, ruhum için yalvardığımı anlardın. Bunu sesimde duyardın, ama duymadın.

_Kari._

Hayatımızı kurtarmak için gitmek istediğimi unutuyorsun.

_Halla_ (_ayağa kalkar. Gözleri iri ve yanıyordu_). Neden beni de yanına almadın?

_Kari._

Tek başıma gitseydim, belki de sağ salim geri dönerdim. İkimiz de
kesinlikle yok olurduk.

_Halla (diz çöker)._

Bir zamanlar iki kişiyi hayal etmiştim. Onlar için aşkları tek ve biricik
yasaydı. Birlikte uzun bir hayat yaşadıktan sonra, en büyük
ihtiyaç içine atılmışlardı. Açlık, zamanın aralarında ördüğü
ince ağa
yaklaştı ve onu parçalayacaktı. Sonra birbirlerinin
gözlerine baktılar ve birlikte ölmek üzere kar fırtınasına doğru yürüdüler.

_Kari._

Herkesin görevi, elinden geldiğince hayatta kalmaktır.

_Halla (kalkar)._

Ve hayat kendimize ve kimseye faydası olmayan bir işkence haline gelmişken neden böyle olsun ki?

_Kari._

Bu Tanrı'nın yasasıdır.

_Halla._

Fırtına kuma birçok yasa yazar. (_Oturur._) Gücüm
tükendiğinde, beni karda bırakabilirdin.

_Kari._

Bunu asla yapmayacağımı çok iyi biliyorsun.

_Halla._

Bu, beni burada bekletmekten daha iyi olurdu. Ve ölümün
bu kadar zor olduğuna inanmıyorum. Fırtına seni yorgunluktan düşene kadar taşır ve sonra kar gelir ve seni örter. (_Gözlerini kocaman açarak
önüne bakar._)

_Kari (bir an sessiz kalır)._

Bizim acınası durumumuz yüzünden acı çekiyorsun. Kendime birçok kez hayatının laneti olduğumu söyledim. Beni hiç tanımasaydın, şimdi huzur ve sessizlik içinde yaşıyor olurdun. İsteseydin her pazar kiliseye gidebilirdin. Etrafında akın eden genç adamlarla zengin ve yakışıklı bir dul olurdun. Benimle
tepelere kaçtığın için sık sık üzgün olduğunu söyleyebilirim. (_Halla
sessiz kalır._) Bir keresinde bütün gece birlikte avlandığımızı hatırlıyorum. Sabahın erken saatlerinde dağ ovasının kenarında durup
aşağıdaki tarlalara ve insanların evlerine bakıyorduk. Bazı çiftliklerde,
ateşler çoktan yakılmıştı ve duman doğrudan mavi havaya yükseliyordu ve dereler çayırlarda sessizce ve hoş bir şekilde akıyordu.
O zaman gözlerindeki hasreti görebildiğimi düşündüm.

_Halla (ayağa kalkarak, sesi yine soğuk ve sakin)._

Keşke kendi aşkıma olan inancımı kurtarabilseydim, ama seni artık sevmiyorum ve belki de seni hiç sevmemişimdir. Çocukken
çevremdeki hayattan çok
rüyalarımda yaşardım. Seninle
tepelere kaçtığımda, bunun seni sevdiğim için olduğunu düşündüm, ama belki de
sadece garip ve bilinmeyene olan özlemimdi. Sonra, günler
daha zor ve daha yalnız hale geldiğinde, sana olan aşkım, yaptıklarımın üzüntüsü kalbimi sıktığında aradığım bir sığınaktı.

_Kari._

Daha fazla konuşma! Aşkımızı kirletiyorsun - senin ve benim. Bilinmeyene ve özgür, kısıtlanmamış hayata duyulan özlemin
sadece seninle birlikte tepelere kaçmama sebep olduğunu söylüyorsun. Yazıklar olsun sana! (_Sesi yumuşak ve hüzün dolu._) Ne olduğunu biliyorum. Hiçbir kadın senin kadar
aşkında büyük olmamıştır. Güneş buzulun kenarına vurduğunda,
en güzel renkleri alır, ama gerçekte donuk, renksiz bir kilden başka bir şey değildir. Bu yüzden senin aşkın hayatımdaki güneş ışığı oldu ve seni
seviyorum-- seni her zaman sevdim. Senden tek bir gün bile
uzaklaştığımda, seni görmeyi ve sesini duymayı, susuzluktan neredeyse ölürken bir derenin mırıltısını özlediğim kadar hevesle özlerdim.
Avlanmaya gittiğimde ve şansım yaver gittiğinde, hep seni düşünürdüm.
Ne kadar
memnun olacağını kendi kendime hayal ettiğimde, yorgunluğumu
unuturdum. Ama bir adamdan imkansızı istememelisin.

_Halla (ayağa kalkar)._

Üşüyorum. Biraz odun getirir misin?

_Kari._

Evet, kesinlikle. (_Kapıya gider; kapıyı aralık bırakır._) Önünde bir el
göremezsin. (_Dışarı çıkar ve kapıyı arkasından kapatır._)

[_Halla kapıya gider, dinler, kapıyı açar. Bir kar
bulutunun
dönerek içeri girmesi. Dışarıda fırtına geçer.
Kulübenin etrafına uzun, uzun bir bakış atar,
kapıya gider, başını geriye atar ve fırtına tarafından
taşınarak kaybolur._

(_Sahne bir an boş kalır._)

_Kari, karla kaplı, kolları çalı çırpı dolu bir şekilde geri döner._

_Kari._

Neden kapıyı açık bırakıyorsun? (_Halla'nın orada olmadığını görür, çalı çırpıyı
bırakır, aceleyle dışarı çıkar, seslenir._) Halla! (_Çağırışı
kulübenin dışında duyulur. Kapıya geri döner, içeri bakar, bağırır._)
Aman Tanrım! (_Dışarıda iki yürek parçalayıcı çığlık duyulur, ikincisi
daha uzakta ve fırtına tarafından susturulur._) Halla! Halla!

(_Kar boş kulübeye dönerek gelir._)

HRAUN ÇİFTLİĞİ

[_Gaarden Hraun_]

ÜÇ PERDELİK BİR OYUN

1912

DRAMATIS PERSONAE

Hraun Çiftliği'nin sahibi SVEINUNGI.
Karısı JORUNN.
Kızları LJOT.
Jorunn'un akrabası EINAR.
Yaşlı bir kadın olan JAKOBINA.
On bir yaşında bir çocuk olan FRIDA.
Jeolog SOELVI. JON }
INDRIDI }
HELGI }
RANNVEIG } Hizmetçiler.
BJOERG }
THORA }
Bir Çoban Çocuğu.

_Eylem İzlanda'da gerçekleşir. Zaman, Şimdiki Zaman. "Hraun", İzlandaca'da lav alanı anlamına gelir._

1. PERDE

_Çiftlik. Beş beyaz alınlık, hepsi birbirine bitişik ve ağır bölmelerle ayrılmış. Çatı çimle kaplı, duvarlar toprak ve taştan. En soldaki alınlığın kapısı yok, ancak zemin katta iki penceresi ve üstünde daha küçük bir penceresi var. Bir sonrakinin "badstofa"ya veya hizmetçilerin odalarına açılan bir kapısı var. Üçüncüsü bir süt ürünleri deposu ve ambar; dördüncüsü bir demirci; beşincisi bir kurutma kulübesi. Avluda bir at bloğu; solda bir çit var. Kapıların önünde dokuz attan indirilmiş paketler var: iki yeşil sandık, tahıl ve ev eşyalarıyla dolu çuvallar, kereste ve bir dizi başka eşya. Jakobina çuvallardan birini yoklayarak duruyor. Helgi kayışları çözüyor. Demircinin kapısı açık. Einar içeride
at nalı çivileri döverken görülüyor._

_Sabah, kahvaltıdan önce._

_Jakobina (yarı kendi kendine konuşuyor)._

Bu kahve olmalı. (_Elini sandıklardan birine koyuyor._) Ve Jorunn'un bunların içinde ne olduğunu merak ediyorum! Sanırım orada birçok güzel şey var.

_Helgi._

Bundan emin olabilirsin.

_Jakobina._

Burada geçirdiğim on dokuz yıl oldu ve şimdiye kadar hanımın şehirden döndüğünde beni memnun edecek bir şey getirmeyi
unutması hiç olmadı,-- ve bunlar her zaman küçük şeyler de değildi, Tanrı onu korusun! Ah, ama orada boyayı dökmüşler. Ne yazık! (_Göğsün üzerine oturur ve elini boyanın üzerinde gezdirir._)

_Soldan Bjoerg ve Rannveig girer, ellerinde süt dolu kovalar vardır
ve onları yere koyarlar._

_Rannveig._

Eve epey bir şey getirdiler. Bir süre daha aç kalmayacağız.
Neredeler?

_Helgi._

İçerideler, kahve içiyorlar.

_Bjoerg._

Jon sarhoş mu?

_Helgi._

Pek sayılmaz; sadece biraz eşcinsel.

_Çoban Çocuk._

Süt sağmayı bitirdin mi?

_Bjoerg._

Kendin göremiyor musun?

_Çoban Çocuk._

Ah, tüh! (_Gözleri odun yığınlarına takılır. Eğilir ve
odundaki düğümleri saymaya başlar._) Bir, iki, üç--

_"badstofa"dan Sveinungi girer._

_Sveinungi._

Ne diyorsunuz kızlar? Oldukça kalabalık, değil mi?

_Bjoerg._

Öyle demeliyim!

_Sveinungi (Helgi'ye)._

Bağlantıları çözmeye mi başladınız? Sorun değil. Ve işte diğerleri geliyor.

_Jon ve Indridi evden girer. Jon biraz
sarhoş._

_Jon._

Sevgili efendimiz burada duruyor. Size iyi günler, Rannveig! İyi günler!

_Bjoerg ve Rannveig._

İyi günler ve eve hoş geldiniz!

_Sveinungi (gülüyor)._

Neden kızlara sarılıp onları öpmüyorsun? Korkuyor musun?

_Jon._

Hayır, Jon korkmuyor.

_Sveinungi._

Kahveninle hiçbir şey alamadın. [_Eve koşar._

_Jon._

Her zamanki gibi.

[_Bjoerg ve Rannveig sütü depoya taşırlar._

_Jakobina (ayağa kalkar)._

Geri dönüş yolunda özellikle hiçbir şeye dikkat etmedin mi?

_Indridi._

Benim hatırladığım kadarıyla değil.

_Jakobina._

Çok kuş gördün mü?

_Indridi._

Şimdi düşününce, sanırım hiç görmedim.

_Jakobina._

Ben de öyle düşünmüştüm. [_Eve girer._

_Sveinungi bir matara ve bir bardakla evden girer,
bardağı doldurur._

_Sveinungi._

İşte, bu senin için.

_Jon (içer)._

Teşekkürler.

_Sveinungi (bardağı tekrar Indridi ve Helgi için doldurur)._

Sen de bir damla almaz mısın, Einar?

_Einar demirci dükkanının kapısında belirir._

_Einar._

Teşekkür ederim. (_İçer._)

_Sveinungi (Çoban Çocuğu'nu görür)._

Burada mısın? Kızlar sağım işini bitirdiler.
Sence koyunları
gün boyu ağılda dik tutabilir misin? (_Çoban Çocuk
gitmek üzere._) Bir dakika bekle! Dün senin için aldığım
küçük bir şey var burada. (_Yeleğinin cebinden bir bıçak çıkarır._) Bence
bıçağın iyi bir demir olduğunu düşünüyorum ve asıl mesele bu. (_Bıçağı ona verir.
Çoban Çocuk onu öper._) Çok bir şey değil. Hoş geldin.

_Çoban Çocuk (bıçağı açar)._

Bak, Einar, bu sıradan bir av bıçağı. (_Kapatır,
sola doğru koşar, seslenir._) Snati! Pila! Snati!

_Rannveig. _

Köpekleri çağırmana gerek yok. Onlar ağılda.

[_Çoban Çocuk çıkar._

_Sveinungi._

O çocuk zamanla bir şeyler başaracak. Bu kadar genç birinin dörtten fazla koyuna bakması iyi bir şey ve henüz bir tanesini bile kaybetmedi.

[_Şişeyi eve geri götürür._

_Jon._

Bugün çok neşeli, yaşlı adam.

_Bjoerg._

Öyle demeliyim.

_Indridi._

Neden, yünü için en yüksek fiyatı o aldı.

_Jon._

Ve bunu alamadığımızda çok yazık olurdu!

_Indridi._

Jakobina kuşları sorduğunda aklından ne geçtiğini düşünüyorsun?

_Jon._

Anlamak zor! Aklında o kadar çok şey var ki.

_Sveinungi ve Jorunn evden içeri girer._

_Sveinungi (kapıda, gülerek ve konuşarak)._

Sanırım kızların gözü yeşil sandıklarda. Indridi,
onları içeri taşır mısın? [_Indridi sandıklardan biriyle gider._

_Jorunn._

Onları küçük odaya koyabilirsin.

_Sveinungi._

Rannveig, bana kurutma kulübesinin anahtarını getirir misin?
Nerede asılı olduğunu biliyorsun. (_Rannveig içeri koşar._) Siz çocuklar ekmekleri
ambarın tavan arasına, kahveyi ve şekeri de
taşımak zorunda kalacaksınız ve ben bunları düşünürken, sen de değirmene bir çuval götürsen iyi olur, Helgi.

_Helgi._

Ben götüreceğim.

_Sveinungi (bir torbayı açar)._

İşte, Einar, demir, çivi ve Brezilya ağacı bulacaksın ve işte
kendine bir şeyler. (_Ona bir tütün parçası uzatır._) Biraz tasarruf edip
edemeyeceğine bak.

_Einar (omzuna vurur)._

Tanrı seni korusun!

[_Demirciye girer._

_Rannveig (dışarı çıkar)._

Anahtar burada.

_Sveinungi_ (_kurutma kulübesinin kapısını açar_). Keresteyi eski yığının üstüne yığabilirsin. Kahvaltını yaptıktan sonra, sen,
Jon ve Indridi gidip uzansanız iyi olur. Yorgun olmalısın.

_Jon._

Gerekirse bütün gün çalışmaya devam edebilirim ve en az uykusunu almış olanlar kadar
çok çalışırım. (_Indridi diğer
sandık için gelir._)

_Sveinungi (gülüyor)._

Senin gibi çok fazla insan yok.

_Jorunn._

Ljot nerede? Burada olduğunu sanıyordum.

_Helgi._

Onu bahçede yürürken gördüm. Geri döndüğünü görmedim.

_Sveinungi (çitin yanına gider; seslenir)._

Ljot!

_Ljot (cevap verirken duyulur)._

Evet!

_Sveinungi._

Orada mısın? Eve gelmiyor musun?

_Ljot (cevap verirken duyulur)._

Geliyorum.

_Jorunn._

Sütü koydun mu?

_Rannveig._

Evet.

_Jorunn._

O zaman içeri gel, ne aldığımı görmek istiyorsan.

_Einar_ (_demirci dükkanının kapısına çıkar.
Elinde bir enfiye kutusu tutuyor ve uzun bir tütün parçası sarıyor, onu kutuya koyuyor_). Bu daha güzel bir tada sahip; eski tütün saman kadar kurumaya başlamıştı.
(_Tükürür._) Ah, evet, bir zamanlar vardı ama o çok uzun zaman önceydi.

_Helgi._

Neyden bahsediyorsun?

_Einar._

Bir kış gecesiydi ve ben tilkiyi bekliyordum. Eh, olan şey bundan daha fazlası değildi, bir çiğneme tütün almak istediğimde, kutuyu evde bıraktığımı fark ettim. Bir geceliğine buna dayanabilirim diye düşündüm ama yattığım yer soğuktu ve tilki
ortadan kayboldu. Sana söyleyeyim, şafak vaktine kadar
beklediğimde, iyi ve dürüst bir çiğneme için ruhumu memnuniyetle verirdim.

(_Ljot sağdan geçer, elinde taze toplanmış
çiçekler taşır. Eve girer._)

_Helgi._

Ve tilkiyi yakaladın mı?

_Einar._

Ben yakaladım. Tam eve gitmek üzereyken geldi.

_Indridi evden girer._

_Jon._

Eve vardığında, eminim ki doğruca büyük bir tütün
fişine gittin.

_Einar._

Belki yakaladım! Hayatımda vurduğum en iyi mavi tilkiydi.

_Frida soldan girer. Koşmaktan ısınmış._

_Frida._

Şimdi atları çimenlere saldım. (_Alnını siler._) Körüğü senin için çekmemi ister misin?

_Einar._

İçeri girip Jorunn'un sana bir şey verip vermediğine baksan iyi olur.
Sonra buraya geri dönebilirsin. [_Frida içeri koşar._

_Bjoerg ve Rannveig evden girer._

_Bjoerg. _

Hanımefendinin bana ne getirdiğine bak! (_Bir parça
kumaş tutuyor._) Bunu bir önlüğe dönüştürmek eğlenceli olacak.

_Rannveig._

Kırmızı çiçekli bir başörtüsü (_kaldırıyor_) ve bir parça
sabun aldım. (_Kokluyor._)

_Jon._

İzin verir misin? (_Kokluyor._) O sabunla yıkandığında öpülmeye hazır olacaksın.

_Rannveig._

Ancak buna izin vermeyeceğim.

_Thora (kapıda)._

Ben de sana ne aldığımı göstermeliyim.

_Soelvi soldan giriyor, omzunda bir silah ve
sırtında küçük bir sırt çantası taşıyor._

_Soelvi._

Size iyi günler!

_Hizmetçiler._

İyi günler!

_Indridi._

Seni gelirken görmedik.

_Soelvi._

Kısa yoldan gittim. Bir şey içebilir miyim? Susadım.

_Rannveig._

Sana getireceğim.

_Soelvi (sesini alçaltarak)._

Ve Ljot'u bir an görebilir miyim? Ona bir şeyim var.

_Rannveig._

Ona söyleyeceğim. [_Exeunt Girls._

_Indridi._

Bir haberin var mı?

_Soelvi._

Hayır.

_Indridi._

Hâlâ Hol'de misin?

_Soelvi._

Evet.

_Indridi._

Samanları biçmeye başladılar mı?

_Soelvi._

Henüz değil.

_Indridi._

Genellikle diğer çiftliklerden önce başlarlar.

_Soelvi._

Gerekir. Çok fazla yardımcıları yoktur.

_Rannveig sütle girer._

_Rannveig._

İşte burada ve hoş geldin.

_Soelvi (içer)._

Teşekkürler.

_Rannveig._

Ljot'a söyledim. [_İçeri girer._

_Helgi._

Bana yardım et! (_Indridi çuvalı Helgi'nin sırtına kaldırır; Helgi
sola doğru taşır._)

_Jon (son ipleri sarar)._

Keresteleri kulübeye taşımaya başlayabiliriz.

_Ljot evden girer._

_Soelvi._

Sana iyi günler, Ljot!

_Ljot._

İyi günler! Beni görmek mi istedin?

_Soelvi._

Bana kızmayacaksın değil mi?-- Belki bunu beğenirsin diye düşündüm.
(_Çantası içinden bir ördek derisi çıkarır._) Geçen gün derede çektim ve o kadar güzel olduğunu düşündüm ki derisini çıkarıp
kuruttum. Bunu kullanabilir misin-- diyelim ki
bir binicilik
şapkası olarak?

_Ljot._

Çok güzel.

_Soelvi._

Kanadı bu şekilde tuttuğunda leke mavi, tuttuğunda ise
yeşil; ışığın düştüğü yol bu.

_Ljot._

Alamaya cesaret edebileceğimden şüpheliyim. Seni pek tanımıyorum.

_Soelvi._

Alıverirsen beni çok mutlu edersin.

_Ljot._

O zaman alırım ve teşekkür ederim. (_Elini uzatır._) Ne kadar güzel!

_Soelvi (sesini alçaltarak)._

Hiç _hraun_'da tek başına yürüyüşe çıkmaz mısın?

_Ljot._

Neden soruyorsun?

_Soelvi._

Yaşlı alaca ağacın yanındaki güzel yeri biliyorsun; buradan
en fazla on dakika yürüme mesafesinde. Belki de pazar günleri
oraya gidebilirsin diye düşündüm.

_Ljot (kızarır)._

Bilmiyorum--

_Soelvi._

Pazar günü bütün gün orada olacağım. Elveda, Ljot.

_Ljot (kafası karışmış)._

Elveda.

_Soelvi._

Gündoğumunda orada olacağım ve güneş
battığında orada olacağım. [_Sola doğru çık._

_Aceleyle Sveinungi girer._

_Sveinungi._

Az önce giden kimdi?

_Indridi._

Gitti mi? Soelvi'ydi.

_Sveinungi._

Burada ne arıyordu?

_Indridi._

Bir bardak süt aldı.

_Sveinungi (Ljot'a)._

Bana seninle konuşuyormuş gibi geldi. Neyin var orada?

_Ljot._

Bana bir kuş derisi verdi.

_Sveinungi._

Pshaw! Onu kendisi saklamasını sağlamalıydın.

_Ljot._

Hiçbir zarar vermek istemedim.

_Sveinungi._

Eğer umursasaydın Einar sana bunun gibi bir tane getirebilirdi.
Neden bu kadar kızarıyorsun?

_Ljot._

Kuşun derisini aldığım için bu kadar kızacağını düşünmemiştim.

_Sveinungi._

Ona dayanamıyorum, o taş toplayıcı! Bir serseri gibi
bir yerden bir yere dolaşıyor. Senin için ağlarını kurmaya cesaret etsin! Yaratığı bana ver,
bir dahaki gelişinde ona geri vereyim; çünkü kesinlikle gelecektir.

_Ljot._

Eğer saklamamı istemiyorsan, onu kendim yakabilirim. [_İçeri girer._

_Sveinungi (kapıda konuşur)._

Ve sonra da öfkeleniyorsun. (_Indridi'ye._) Görüyorum ki tüm
bağları çözmüşsün.

_Indridi._

Evet.

_Sveinungi._

Helgi nerede?

_Indridi._

Değirmene gitti.

_Soldan Helgi'ye girin._

_Sveinungi. _

İşte geliyor. O zaman sana söylediğim şeyi yapabilirsin. [_İçeri girer._

_Helgi._

Bir sorun mu var? Usta sinirli görünüyordu.

_Indridi._

Önemli değil.

_Helgi._

Soelvi gitti mi?

_Indridi._

Evet. Hadi bunu bitirelim. Sen ambara git ve
benim sana uzattığım şeyleri al.

[_Ekmekleri ambara taşıyorlar._

_Einar demirci dükkanının kapısında belirir._

_Einar._

Hımm, yaşlandığımı hissediyorum. Bir zamanlar tek bir ısıtmada üç çivi
dövebilirdim ve şimdi tek bir çiviyle
geçmek zor bir iş.

_Indridi._

Bir kereden fazla genç olamayız.

_Einar._

Ve eskiden olduğu gibi yaşlılığın tortusunu dökemeyiz.

_Indridi._

İster misin?

_Einar._

Bilmiyorum. Neredeyse bu yeni zamanların bana göre olmadığını düşünüyorum.

_Frida girer._

_Frida._

Einar, seni kahvaltıya çağıracaktım. (_Sveinungi'ye karşı koşar, o da
çıkıyor._)

_Sveinungi._

İşte, işte! Her şeyi gizlice ve ipleri
kulübeye getirdin. Sorun değil. Şimdi, Helgi, yemeğini yedikten sonra gidip
çim biçmeye başlayabilirsin. Diğerleri uykularını
yaptıklarında sana katılırlar. (_Sesini alçaltır._) Einar, Ljot'a dışarı çıkmasını söyler misin?
Onunla biraz konuşmak istiyorum.

_Einar._

Ben yaparım. [_Einar ve Frida içeri girer._

(_Sveinungi kurutma kulübesini kilitler ve ambarın içine bakar,
çok meşgulmüş gibi davranır._)

_Ljot evden içeri girer._

_Ljot._

İşte buradayım, baba.

_Sveinungi._

Seni duymadım. (_Gülümser._) Genç bir tay kadar hafif adımlar atıyorsun.
Biraz önce söylediklerimden incinmedin mi? Bu sadece senin iyiliğin içindi.
Burada sana göz diken beceriksiz bir aylağa yer vermeyeceğim. Cemaat başka bir şey hakkında
dedikodu yapabilir. (_Ljot çite gider,
ellerini çite koyar._) Ama seninle konuşmak istediğim bu değildi. (_Ona gider._) Skrida'daki çiftçi Arne'yi tanıyorsun.
Oğlu Halfdan'ı gördün. Onun hakkında ne düşünüyorsun?

_Ljot._

Onu sadece birkaç kez gördüm.

_Sveinungi._

İki kardeş var. Büyük olan evli ve çiftliği devralacak, ama Halfdan babasına çok benziyor. Evlerinin nasıl korunduğunu görmelisin. Bahçeleri neredeyse burası kadar büyük ve çimenlerin o kadar yüksek olduğu uzun alanlar var ki devriliyor.
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzara. Jorunn ve ben, kasabadan dönerken tam bir saat orada durduk ve hiç kimseden
hoş geldiniz demedi. Ne hakkında konuştuğumuzu tahmin edebiliyor musun?

_Ljot._

Hayır.

_Sveinungi (gülüyor)._

Yapamazsın? Arne bana oğlu Halfdan'ı damadı olarak isteyip istemediğimi sordu.

_Ljot._

Peki sen ne dedin?

_Sveinungi._

Buna karşı hiçbir şeyim olmadığını söyledim-- tam tersine. Onun gibi bir kocan olsaydı ve annenle yaşlanıyorsak, mutlu olurdum. Ölümün ne zaman geleceğini bilmiyoruz. Her an gelebilir ve ben gittiğimde
yerimi alacak adamı görmek isterim.

_Ljot._

Yaşlandığını sanmıyorum.

_Sveinungi._

Ah, evet, hissediyorum. Bazen işim için şunu veya bunu kullanmak istediğimde
onu nereye koyduğumu tamamen unuttuğumu görüyorum. Gençken böyle bir şey asla olamazdı; aklımdan
çıkan hiçbir şey yoktu. Ama sen ne diyorsun, Ljot? Annen de benim gibi düşünüyor, bu yüzden bu mutluluğu kabul edip etmemek tamamen sana kalmış.

_Ljot._

Sanırım o mutluluğu umursamıyorum.

_Sveinungi._

Konuşmadan önce sözlerini iyi tartmalısın. Belki de
her gün Halfdan gibi bir talihlinin geleceğini düşünüyorsun. Ama bunu kastetmiyorsun; sadece gelip kendi adına konuşması gerektiğini kastediyorsun.

_Ljot._

Çok gencim, baba.

_Sveinungi._

On dokuzunu geçtin. On yedi yaşında evlenen birçok kız var ve
o kadar iyi eğitildin ki
bir evin reisi olarak yerini kolayca alabilirsin. Orada senden utanmam gerekmiyor, bu kesin.
Ve annen de yanında olacak, çünkü anlaşıldığı kadarıyla,
sen ve Halfdan bizimle burada kalacaksınız. Artık sonbaharda gelinin olacak ve önümüzdeki baharda çiftliği devralabilirsin.

_Ljot._

Ama onu neredeyse hiç tanımıyorum!

_Sveinungi._

Annen beni tanımıyordu ve ikimizin bunca yıl birlikte mutlu bir şekilde yaşadığımızı göremiyorum. Aşk dedikleri şey için evlenen
ler her zaman en mutlu olanlar değildir. Arne ve ben eskiden beri arkadaşız ve ona söz verdim.

_Jorunn evden içeri girer._

_Ljot (kendini düzeltir)._

Bana konuşmadan bunu yapmamalıydın.

_Sveinungi._

Ne oldu sana? Ailenin iradesine karşı mı gideceksin? Sana bir şey söyleyebilirim, eğer düşündüğün bu serseriyse, asla gerçekleşmeyecek. Ben yaşadığım sürece asla. [_İçeri girer._

_Jorunn._

Baban öfkeliydi. Ne hakkında konuşuyordun?

_Ljot._

Tanımadığım bir adamla evlenmemi istiyor.

_Jorunn._

Öyle mi? Halfdan için tanımadığın bir adam olduğunu söyleyemezsin.

_Ljot._

Birbirimize hiç konuşmadık.

_Jorunn._

Yine de birkaç kez buraya geldi. Bir gece kaldı. Ayrıca
ondan bahsedildiğini duydun ve halkını tanıyorsun. Herkes
Hofstad halkını tanır.

_Ljot._

Babam bana sormadan söz verdi. Bunu yapmaya hakkı yoktu.

_Jorunn._

Kendini yıprattın, Ljot. Seni anlamıyorum. Gerçekten
ailenin bilmesine izin vermeden birine söz vermiş olabilir misin?

_Ljot._

Ben yapmadım.

_Jorunn._

Benden hiçbir şey saklamana gerek yok. Eğer söz verdiysen, onu
tutmalısın.

_Ljot._

Sana yapmadığımı söylemiştim.

_Jorunn._

Yaşlı annene yalan söyleyemezsin! Ama eğer özgürsen ve
hiçbir sözle bağlı değilsen, bu beni şaşırtıyor. Halfdan genç ve yetenekli bir adam ve babası kırsal kesimdeki en zengin ve en saygın çiftçilerden biri.

_Ljot._

Ama ben ondan hoşlanmıyorum. Hoşlanmadığım bir adamla evlenmemi isteyemezsin. (_Çitin üzerinden eğilir._)

_Jorunn._

Evlendikten sonra ona bakmaya başlayacaksın. (_Ona gider._) Atacağın bu
büyük bir adım. Sözlerini iyi tart ki,
pişman olma. O sana elini uzattığında mutluluğu geri çevirmemeye dikkat et, yoksa bir gün
pişman olabilirsin. Bilmelisin ki annen ve baban senin için iyi olandan başka bir şey istemezler.

_Ljot (sesinde yaşlarla)._

Bana öyle geliyor ki sen bana karşısın, hem sen hem de baban.

_Jorunn (saçını okşayarak)._

Sanırım annenden bir şey saklıyorsun. Sanırım ne olduğunu biliyorum.
Bugün aldığın kuş derisinden çok memnundun.
(_Ljot sessizdir._) Babanın bana evlenme teklif ettiği kış,
çiftlikten çiftliğe gidip tuhaf marangozluk işleri yapan bir adam evime geldi. Bir akşam kahvesini çalıştığı yere götürdüm. Orada aletlerini koyduğu büyük bir sandığı vardı.
Açıkça hatırlıyorum; sarıydı. Kahvesini bitirmesini bekledim, böylece bardağı geri alabildim, o sırada sandıktan bir iş kutusu çıkardı-- gördüğüm en güzel şey. Koyu kahverengi ahşaptandı, kapağı yuvarlaktı ve üzerinde hayvan resimleri oyulmuştu. Bana hediye etti ve gitmek üzereyken benden bir öpücük istedi, ama ben ona vermedim.

_Ljot._

Bana bundan hiç bahsetmedin.

_Jorunn._

Yakışıklı bir adamdı, iri kahverengi gözleri vardı. Baban geldiğinde, annem ve babam ikisi de benim onun karısı olmamı istediler. Benim için hiç kolay değildi, ama onların isteklerine karşı gelemezdim.
Onları memnun etmenin benim görevim olduğunu düşündüm ve ayrıca diğer adam bana hiç
doğrudan teklifte bulunmamıştı.

_Ljot._

Ama senin önemsediğin oydu.

_Jorunn._

Belki de o zamanlar öyle düşünmüştüm. (_Sessizlik._) O gece, babana sözlendiğimi
duyduğu zaman gitti. Babanla evlendikten bir yıl sonra,
boğuldu--bazıları onun kendi canına kıydığını düşündü.

_Ljot._

Belki de senin işindi.

_Jorunn._

Annene nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!

_Ljot. _

Anne, bana kızma.

_Jorunn._

Kaderini taşıyamayan bir adam pek değerli değildir.
Ben onun karısı kadar mutlu olmamalıydım ve babandan daha iyi bir adam isteyemezdim. İki kişi bir ömür birlikte yaşayıp birbirlerine karşı doğru olanı yapmak için dürüst bir iradeye sahip olduklarında, yıllar geçtikçe birbirlerine karşı daha fazla ilgi göstermeye başlarlar. (_Sessizlik._) Bunu sana, üzerinde düşünmen için söyledim, ama eğer kendi kalbinde anne babanın isteklerine karşı gelmenin doğru olduğunu hissediyorsan, bunu yapmak zorunda kalacaksın. (_Ljot sessizdir._) Hiçbir şey söylemiyorsun, çocuğum? Ben, zavallı yolumla, görevim gibi görünen şeyi yapmaya elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Kızıma başka veya daha iyi bir tavsiyede bulunamam. Üzüntü saati geldiğinde, ki senin de gelmen gerekir, sana huzur getirebilecek başka hiçbir şey yoktur.

_Ljot._

İstediğini yapacağım.

_Jorunn._

Her zaman iyi bir kızım olduğunu biliyordum. (_Saçını okşar._) Baban ne kadar
mutlu olacak! Bu onun için harika bir gün olacak ve
ebeveynlerinin istediğini yaptığın için asla pişman olmayacaksın. [_İçeri girer._

(_Ljot tek başına durur._)

_Einar ve Frida evden girer._

_Einar (Frida'ya)._

Körüğü çalıştırabilirsin. Umarım ateş sönmemiştir. [_Demirciye
giderler._

_Helgi evden girer. Demirciye girer ve
elinde bir kürekle tekrar dışarı çıkar._

_Einar (kapıda)._

Akşam yemeğine evde olacak mısın?

_Helgi._

Hayır, diğerleri bana getirecek. [_Sola doğru çık._

_Sveinungi gir._

_Sveinungi._

Burada mısın? İçeri girip babanla konuşmayacak mısın? (_Omzunu
patça vurarak._) Anneni aldığımdan beri hayatımın en mutlu günü bu. [_İçeri girerler._

_Jakobina elinde bir tabak tavuk yemiyle girer;
demircinin kapısına gider._

_Jakobina._

Frida orada mı? Bana yemekleriyle tavuklara
koşarken onu yalnız bırakabilir misin?

_Einar._

Evet, kesinlikle. [_Frida tavuk yemiyle gider._

_Jakobina_ (_at bloğuna oturur_). Dün gece çok garip bir rüya gördüm. Bahçede durduğumu sanıyordum ve bir devin _hraun_ boyunca yürüdüğünü gördüm. Tam orada durduğunu gördüm-- kollarını uzatmış ve evin üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu.

II. PERDE

_Çimlerle kaplı bir bahçe, bazı kayalar kısmen toprağa gömülmüş.
Ön planda, en sağda, bir çadır. Arka planda, solda, çiftlik evi. Bahçenin eteklerinde, çatısı ve duvarlarının bir kısmı harabe halinde olan bir koyun ağılı. Onun ötesinde, millerce uzanan, çıkıntılı kayalar ve lav oluşumlarıyla dolu bir lav tarlası olan "hraun"._

_Aynı günün akşamı._

_Hizmetçiler_ (_oturmuş, şarkı söylüyor_).

Sonsuz güçteki Tanrı
Yalnızca Seninle birliktedir.
Kerubiler eğiliyor,
Tahtının önünde alçak.
Cennetinden beni duy!
Zayıf ve kirliyim,
Yaralar ve acılar beni yakıyor,
Bayılmaya yaklaşıyorum.
Başka bir yol var mı peki?
Acının yükselen tepeleri
Cennete ulaşmasınlar, dua et?
Bana yardım et--yoksa ölmeyeyim.

(_Gözlerini dua ederek örtüyorlar. Sessizlik._)

_Jorunn (gözlerini açıyor)._

Tanrı'nın huzuru bizimle olsun.

(_Hizmetçiler ayağa kalkıp el sıkışıyor._)

_Jorunn_ (_Frida'nın yanağını okşuyor_). Artık depremden korkmamalısın.
Ona güvendiğimizde, bize hiçbir zarar gelemez.
(_İlahi kitaplarını topluyor._) Lütfen kitapları çadıra geri götür,
Ljot; içeri girmek için henüz biraz erken. (_Ljot kitaplarla
gidiyor._) Ve diktiğim ayakkabıları alabilirsin. Onları orada bırakmıştım.

(_Kimileri kayaların üzerine oturuyor, diğerleri çimlerin üzerine çömeliyor. Sadece
Sveinungi ayakta kalıyor._)

_Ljot (çadırdan geliyor)._

İşte ayakkabılar, anne.

_Jorunn._

Teşekkür ederim kızım.

(_Ljot çimlerin üzerine uzanmış, "hraun"a bakıyor._)

_Indridi._

Kilise çanlarının çaldığını duydun mu?

_Einar._

Ben duymadım.

_Jorunn._

Ben duydum. Kendiliğinden çaldılar.

(_Sessizlik._)

_Indridi. _

Şok geldiğinde sen neredeydin, Thora?

_Thora._

Mutfakta.

_Indridi._

Bu senin haftan, değil mi?

_Thora._

Nasıl çıktığımı bilmiyorum, çünkü tüm zemin altımda sarsıldı,
öyle ki duvara çarptım ve
çıktığımda beni görmeliydin -- düşen isten simsiyah.

_Jon._

Ve geri kalanınız -- neredeydiniz?

_Bjoerg._

_Badstofa_'da oturuyorduk, yün ayırıyorduk.

_Rannveig._

Sanki biri çatıyı sallıyor ve
tüm evi kaldırmaya çalışıyormuş gibi hissettim.

_Indridi._

İşten çıkıp eve koşup senin nasıl olduğunu öğrenmek üzereydik, ama sonra bir şey olursa bize haber vereceklerini düşündüm (_Sveinungi'ye yan yan bakarak_). Ayrıca, bir dahaki sefere geri dönmek zorunda kalmamak için
yeterince çim biçmek istiyorduk.

_Jon._

Ama tekrar çalışmaya başladığımda, bunun aleyhime olduğunu söylemeliyim.
Bu, canlı bir şeyi kesmek gibiydi -- canlı bir hayvanın derisini yüzmek gibiydi.

_Rannveig._

Ah, evet.

_Jon._

Ve geçen yıl çim biçtiğimiz yer çirkin bir yara izi gibi görünüyordu.

(_Sessizlik._)

_Jorunn._

İşten eve geldiğinde biriyle karşılaştın mı?

_Indridi._

Hayır.

_Jorunn._

Ve bu öğleden sonra buraya hiçbir yabancı gelmedi. İstendiğinde gelmiyorlar. Her neyse, birinizi bir sonraki çiftliğe gönderip oradaki durumu öğrenmeliydim.

_Jon._

Hala gidebilirim, hanımım isterse.

_Jorunn._

Ah, hayır, geç oluyor. Umarım kimseden kötü bir haber
almayız.

_Indridi._

Ben de öyle umuyorum.

_Jon._

Korkarım Vik çiftlik evi yıkıldı. Hem eski hem de kötü inşa edilmiş -- bizimkine hiç benzemiyor.

(_Sessizlik._)

_Einar._

Şoktan hemen sonra şahinleri görmeliydin, Jorunn. Yuvalarından bir düşmanı
uzaklaştırmaya çalıştıklarında yaptıkları gibi, sürekli
bir ileri bir geri uçuyorlardı.

_Jorunn._

Korkmuşlardı.

_Einar._

Ve şaşılacak bir şey yok. Büyük kaya parçaları dereye yuvarlandı.
Şuradaki fundalıktaki koyunlar sürüler halinde bir araya toplanmışlardı, eski kar gibi görünüyorlardı.

_Jon._

O zaman sen avlanıyordun.

_Einar._

Hayır, avlanmıyordum. Şahinlere bakıyordum, birinin iple aşağı inerek onlara
ulaşıp ulaşamayacağını merak ediyordum.

(_Sessizlik._)

_Jorunn._

Peki ya çocuk, Sveinungi? Bütün gece koyunlarla
kalmasına izin mi vereceksin?

_Sveinungi._

Elbette. Yarın uyuyabilir.

_Jorunn._

Yalnız kalmaktan korkabileceğini düşünüyordum.

_Sveinungi._

Yetişkin insanlardan daha fazla korkmuyor.

_Jorunn._

İki köpeği de yanına aldığını gördüm.

(_Sessizlik._)

_Helgi._

Biraz önce _hraun_ boyunca yürüyen bir adam vardı. Kim olabilir?

_Indridi._

Ben de onu gördüm.

_Jon._

Soelvi'ydi. Silahını taşıyordu.

(_Sessizlik._)

_Ljot._

_hraun_ üzerinde ne kadar da sessiz.

_Einar._

Bir fare kadar sessiz yatarken bir şey dinlediğini
sanıyordum. Depremi dinlediğini
sanıyordum.

_Frida._

Deprem yaklaşırken duyulabilir mi?

_Rannveig._

Korkuyor musun? Evet, bazen şoktan biraz önce duyulabilir. Yüzlerce atın nal sesine benzediğini
söylüyorlar.

_Bjoerg._

Bana rüzgarın ıslığı gibi geldi.

_Jorunn._

Oturmalısın, Sveinungi. Ayakta dururken yorulursun.

_Sveinungi._

Yorgun değilim.

(_Sessizlik._)

_Frida._

Ya tam burada, oturduğumuz yerde toprak açılırsa?

_Rannveig._

Açılmaz. Sana bunun olabileceğini kim söyledi?

_Frida._

Jakobina öyle söyledi.

_Rannveig._

Söylediklerinin hepsini dinlememelisin; çok konuşuyor.

_Jakobina._

Ben sadece gerçek olanı söylüyorum. Son büyük deprem sırasında
yer çatladı ve millerce uzunluğunda bir yarık oluştu; bunu kendim gördüm.
Yer nefes almak için ağzını açtı.

_Einar (Frida'ya)._

Korkma. Siyah bir kuzum var-- hatırlıyor musun?-- beyaz ayaklı. Sonbaharda eve götürdüğümde sana vereceğim.

_Jakobina_ (_"hraun"a doğru_). Hiçbiriniz _hraun'u benim kadar
bilmiyorsunuz. Bana oradaki çukurların neden asla karla dolmadığını söyleyebilir misin? Karın etraflarındaki kenarları bile örtecek kadar hızlı düştüğünü hiç gördün mü? Toprak ona nefesini üflüyor. Toprak insanlara tuzaklar kuruyor; toprak bir insan yiyici.

_Jorunn (Jakobina'ya)._

Çocuğu korkutmamalısın.

(_Sessizlik._)

_Sveinungi._

Bazen kanın pencere camlarına geldiğini söyleyen sen değil miydin, Jakobina? Kötüye işaretmiş, derler.

_Jakobina._

Neden soruyorsun? Bunu gören kimse yok burada, değil mi?

_Sveinungi._

Neden sorduğumu boş ver.

_Jakobina._

Eğer söylemem gerekiyorsa, bu evdeki birinin yakında öleceğinin bir işaretidir.

_Sveinungi._

Ya da çiftliğin kendisi için kötü olabilir, belki.

_Jakobina._

Ne demek istiyorsun?

_Sveinungi._

Bitmeye mahkûm olabilir.

_Jorunn._

Gerçekten, ne birini ne de diğerini ifade ediyor. Bu aptalca
eski bir batıl inançtan başka bir şey değil.

_Sveinungi._

İnandığımdan değil ama pencerelere bak.
Kanla
ıslanmış gibi görünmüyorlar mı?

_Jorunn._

Üzerlerine parlayan güneş.

_Sveinungi._

Ve alınlıklara bak, ne kadar beyazlar.
Üzerlerine bir örtü serdiğinde, beni eve çağırdığında, şuradaki tarlalardan daha beyaz görünmüyorlar.

_Indridi (sesini alçaltarak)._

Koyun ağılının düştüğünü gördün mü?

_Thora._

Evet, tam dışarı çıktığımız anda oldu.

_Indridi._

Sveinungi ne dedi?

_Thora._

Hiçbir şey söylemedi.

_Indridi._

Ama bize buraya taşınmamızı söyledi.

_Thora._

Hayır, bunu bize yaptıran Jorunn'du.

_Sveinungi (Jorunn'a)._

Sana _badstofa'ya_ girdiğimde, şoktan hemen sonra eski saatimizin durduğunu söylemedim.

_Jorunn._

Bozuk muydu?

_Sveinungi._

Hayır, sarkaç'a dokunduğumda tekrar başladı, ama içeri girdiğimde yer ölüm kadar hareketsizdi. Çatıdaki çimenler tavan penceresinin üzerine bir gölge düşürüyordu. Babam öldüğünde olduğu kadar sessizdi.

_Jorunn._

Sanırım gidip uzansak iyi olur. Burada daha fazla kalarak
kazanılacak bir şey yok.

_Sveinungi._

Taşınmaya gerek olduğunu göremiyorum ama sen istediğini yaptın,
Jorunn.

_Jorunn._

Diğer tüm çiftliklerde de aynısını yaptıklarından eminim. Yaz olduğu için şükretmeliyiz ki dışarıda kalabilelim.

_Sveinungi._

Şükretmeli miyiz? O yüzden işimin mahvolduğu için şükrediyorsun.

_Jorunn._

İyi ya da kötü ne gelirse kabul etmeliyiz ve sıkıntılar şükretmeyi ihmal ettiğimiz
tüm şeyleri hatırlamamıza yardımcı olabilir.

_Sveinungi._

Bilmiyorum ama her zaman görevimi yaptım. Tüm
koyun kulübelerini inşa ettim; araziyi çitle çevirdim ve elimden geldiğince ona baktım. Oradaki Ondan adalet talep ediyorum.

_Jorunn (ayağa kalkar)._

Böyle konuşmaları dinlemeyeceğim. Acaba araziyi Ondan mı satın aldın? Ve
zaten O'nun olmayan neyle ödeme yapmak zorunda kaldın?

_Sveinungi._

Benimle alay etmene gerek yok. Bahçenin her yerinde yürüyebilir ve
bir avuç
çimeni istediğin yerde makasınla kesebilirsin; her yerde yün gibi
uzuyor ve hepsi benim eserim.

_Jorunn._

Binlerce yıl _hraun_'u yöneten sen miydin ki, üzerinde durduğun ve senin dediğin
bir parça toprağı yutmasın? [_Çadıra girer._

_Sveinungi._

Ben buna benim diyorum! (_Ayağını yere vurarak._) Benim! Oradaki araziyi O'ndan
çalışmamla satın aldım.

(_Hizmetçiler ayağa kalkar._)

_Jon._

En kötüsünün geride kaldığına ve korkuyla serbest bırakılacağımıza inanıyorum.

_Indridi._

Umarım öyledir.

_Bjoerg._

Asla bilemezsiniz. Bir gecede altmıştan fazla çiftlik evinin yıkıldığı zamanı hatırlayın.

_Thora._

Korkunç olmalı.

_Sveinungi._

Şimdi hepiniz çadıra girmelisiniz.

[_Hizmetçiler içeri girer._

_Jakobina._

Çiftliğe korkunç bir şey olursa şaşırmam.
[_Çadıra girer._

(_Sveinungi bir süre hareketsiz durur, sonra birkaç adım
yürür, durur, birkaç adım daha atar ve tekrar durur._)

_Ljot çadırdan girer._

_Ljot. _

Gelmiyor musun baba? Annem içeri girmeni söylememi söyledi.

_Sveinungi._

Neden yatmıyor? Beni beklemesine gerek yok.

_Ljot._

Hepimiz çok korkuyoruz baba.

_Jorunn çadırdan içeri gir._

_Jorunn._

Soğuyor.

_Ljot._

Evet, soğuk.

_Jorunn._

Güneş battı.

_Sveinungi._

Neden tekrar dışarı çıkıyorsun, Jorunn? Uyuyamıyor musun?

_Jorunn._

Hayır, uyuyamıyorum.

_Sveinungi._

Kar fırtınasında kaybolduğumu düşündüğün geceyi hatırlıyor musun?
Üst pencerede bir ışık yanıyordu. Görmek
bir insanla karşılaşmaktan daha iyiydi ve köpekler kapının arkasından havlamaya başladığında,
sanki evin kendisi konuşuyordu-- sevincini haykırıyordu.
Bana bir insan sesinden daha iyi geldi ve salona adım attığımda, karanlık kollarını bana dolamış gibiydi. Kızım küçük bir çocukken bile
bu kadar tatlı bir karşılama görmemiştim.

_Jorunn._

İçeri girmemeli miyiz, Sveinungi? Geç oluyor. Sen de içeri girmelisin, Ljot.

_Ljot._

Ben sadece babamı bekliyorum.

_Jorunn._

Duyuyor musun, Sveinungi? Ljot seni bekliyor ve hizmetçiler de
sen içeri girmeden uyuyamıyor.

_Sveinungi._

Bu gece çadırda kalmayacağım. Eve gidiyorum.

_Jorunn._

Bunu kastetmiyorsun!

_Ljot._

Ama canım baba!

_Sveinungi._

Hiçbir aptalca korkunun beni evimden kovmasına izin vermeyeceğim ve bu aptalca bir korkudan başka bir şey değil. Deprem o kadar ani gelmeyecek ki
dışarı çıkmak için zamanım olacak. Bu imkansız. Ayrıca, _badstofa_
dayanacak. Eski olmasına rağmen iyi yapılmış.

_Jorunn._

Büyük bir deprem olursa _badstofa_'nın dayanacağını mı düşünüyorsun? Bunu kastetmiş olamazsın!

_Sveinungi._

Başka bir şok olacağı kesin değil. Deprem başladıktan sonra devam etmesi gerektiği sadece bir hayal. Sanırım bitti; hissediyorum. (_Son konuşmalar sırasında Hizmetçiler çadırdan çıkıyordu._) Neden dışarı koşuyorsun? İçeri girin, hepiniz.

_Jakobina._

Efendime gördüğüm rüyayı anlatmalıyım. Dün geceydi.
Avluda durduğumu ve _hraun_'un üzerinden bir dev geldiğini sanıyordum.
Uzun, dengesiz adımlarla yürüyordu (_birkaç adım öne çıktı;
sesi uzak ve tehditkar geliyordu_) ve sanki körmüş gibi el yordamıyla ilerliyordu. Sonra onu evin hemen yanında dururken gördüm-- kollarını uzatmış bir şekilde; çiftliğe doğru eğildi ve orada taş bir
haç gibi durdu. (_Kollarıyla haç işareti yaptı._)

_Sveinungi._

Rüyanı anlatmanı istedim mi?

_Jorunn._

Sana yalvarıyorum, Sveinungi, bu gece evde kalma.
Tanrı'yı ​​ayartmak olurdu.

_Sveinungi._

Beni ayartan aslında O'dur. Kaçarsam, evin yıkılması
hakkımı görür. (_Evi işaret ederek._) Hatırlayabildiğim kadarıyla
her akşam beni orada bekledi.
Pencerelerin güneşte alev alev yandığını gördüm. Yağmurdan
ıslandıklarını gördüm. Dondan bembeyaz olduklarını gördüm. Çocukluğumdan beri onunla birlikteyim. Babamın omuzlarına
çıktığım gibi çatıya
çıktım. Sırtta durduğumda, daha iyi görmemi
sağlamak için beni kaldırmış gibi
görürdüm. Hayır, Jorunn, depremin geleceğini bilsem bile
eve gitmeliyim. Kendi yatağıma girmeyi
özlemem de şaşırtıcı değil. Artık yaşlandım ve hayatımın neredeyse her sabahı orada uyandım. O kadar yorgun ve bitkin bir şekilde yatağa girdim ki
ayaklarımın üzerinde zar zor durabildim ve genç ve güçlü bir şekilde uyandım. Hasta oldum ve
güneş ışınlarının yerde uçuşmasını izleyerek orada yattım. [_Sveinungi eve doğru yürüyor._

_Jorunn._

Eve mi gidiyorsun? (_Aceleyle onu takip ederek._) Ne olursa olsun, senin
kaderin benim olacak.

_Sveinungi (durur ve geriye bakar)._

Duyuyor musun? O korkmuyor, karım.

[_Sveinungi ve Jorunn eve doğru yürüyor._

_Ljot._

Bunu nasıl yapabiliyorsun, baba? (_Diğerlerinden birkaç adım uzaklaşır ve
orada durmaya devam eder._)

_Jakobina. _

Tanrı seninle olsun Jorunn ve seninle olsun Sveinungi. Bu on dokuz yıldır
bana iyi davrandın. [_Çadıra girer._

(_Sessizlik._)

_Helgi._

İşte, içeri girdiler.

_Bjoerg._

Evet, şimdi oradalar.

_Jon._

Sanırım gidip uzansak iyi olur, çünkü yapabileceğimiz hiçbir şey yok.

_Indridi._

Hayır, hiçbir şey yapamayız.

_Thora._

Uzun bir gece olacak.

_Rannveig._

Zavallı Ljot!

[_Hizmetçiler çadıra yavaşça yürüyorlar._

(_Einar ve Ljot kalıyor. Sessizlik._)

_Einar (Ljot'a gider)._

Keşke seni küçük bir kızken olduğu kadar kolay mutlu edebilseydim.

_Ljot (gözyaşlarıyla boğuşarak)._

Babam beni hiç umursamıyor. Beni bir an bile düşünmüyor.

_Einar._

Baban seni umursuyor, buna şüphe yok, ama depremle
kendinden geçmiş durumda.

_Ljot._

Neyden bahsettiğimi bilmiyorsun. (_Ani bir korkuyla._) Keşke
korkunç bir şey olmasaydı!

_Einar._

Hepimizi koruması için Tanrı'ya güvenmeliyiz. Sen de uzanmayı denemeyecek misin?

_Ljot._

Uyuyamıyorum.

_Einar._

Belki biraz burada kalmayı tercih edersin. Sana bir şal
getireyim; hava soğuyor. [_Çadıra girer._

(_Ljot hareketsiz durup "hraun"a bakar._)

_Einar (çadırdan gelir)._

Onlar orada çoktan uyumuşlardır. Şalını omuzlarına
atmayacak mısın?

_Ljot._

Üşümüyorum.

_Einar._

O zaman oturman için kayalardan birinin üzerine sereceğim. Onlar
çiyden
ıslanmış. (_Taşın üzerine serer._) İşte! _hraun_'a bakarken
aklından ne geçiyordu?

_Ljot._

Jakobina'nın bir zamanlar bana anlattığı eski bir hikayeyi düşünüyordum. Genç bir kızla ilgiliydi. Sevgilisiyle buluşmak için çıplak ayakla _hraun_'a çıktı ve nereye basarsa bassın ayağının altında yosunlar büyüdü.

_Einar._

Bu güzel bir hikaye. Eğer dinlemek isterseniz, size de anlatabilirim.
Bu sizi biraz sakinleştirmeye yardımcı olabilir.

_Ljot (elini tutar)._

Çok iyisin.

_Einar (oturur; anlatır)._

Eski zamanlarda, güneyden kuzeye doğru ülkenin içinden geçen ve kara ile deniz arasında bir ateşkesin
işareti olarak düşünülen bir yeraltı akıntısı olduğunu söylerler.
Şaşı gözlü,
kötü huylu bir köpekbalığı genç bir balinayı o akıntıda baştan sona yüzmeye
çabalamaya çalışmış. Balinanın adı Spreykuyrukmuş. Tüm genç balinaların
en yakışıklısıymış ve aynı anda üç su fışkırtabiliyormuş.
Köpekbalığı akıntıda kendisinin yüzdüğünü övünerek söylemiş ama tabii ki bunu sadece gerçek balıklar yapabilirmiş. Sprey kuyruk, akrabaları adına
sokulduğunu hissetti ve köpekbalığı ona bu yeraltı yolunun çatısında burada ve orada açıklıklar olduğunu söylediği için, şansını denemeye karar verdi, bir açıklıktan diğerine nefesini tutabileceğine güvenerek. Ama başka türlü nefesi
çıktı. Sprey kuyruk asla geri
geri
dönmedi. Onun hakkında en son duyulan şey, tepelerin üzerinden uçan bazı kuğuların yerden fışkıran bir kan fışkırmasıydı.

Balinalar öfkeliydi ve kederleri içinde karanın ateşkesi bozduğunu düşündüklerinden, denizi ondan intikam almaya zorladı.
Dinliyor musun?

(_Ljot başını sallıyor._)

Bir gece korkunç bir fırtına çıktı. Deniz karaya doğru hızla geldi,
bir canavar gibi kayalara çarptı ve onları parçalara ayırdı. Ertesi sabah binlerce deniz kuşu yuvası yıkılmıştı ve yeşil tarlaların olduğu yerde kara kumlar vardı. Şimdi akıllıca bir
öğüte acil ihtiyaç vardı. Kurnaz yaşlı bir kuzgun ateşin yakılması gerektiğini söyledi. Tüm
kuşlar kuzgunun iyi konuştuğu konusunda hemfikirdi, ancak hiçbiri bunu yapmaya cesaret edemedi.
Kuzgun yargıç yapıldı ve örümceğin gıdıklayıcı görevi üstlenmesine ve kartalın onu kratere taşımasına karar verdiler.

Örümceğe yanında götürmesi için on tane şişman mavi sinek verdiler. Güçlü tüylerin altında kendini iyi ve sağlam bir şekilde döndürdü ve yola koyuldular.
Derin vadilerin, kasvetli çoraklıkların ve buzulların üzerinden uçtular. Akşam ateş dağına geldiler ve orada geceyi geçirdiler,
ama çok fazla uyuyamadılar, çünkü ateş toprağın altında dev gibi horluyordu. Ertesi sabah erkenden kartal dağın
tepesine uçtu. Örümcek ipini bağladı ve kendini yavaşça
kratere doğru ördü. Orası karanlıktı ve sıcaklık ve kükürt gözlerini acıtıyordu, ama ateşin çok ince siyah bir örtünün altında uyuduğunu seçebilecek kadar görebiliyordu. Örümcek parmak dilinden başka bir şey bilmiyordu ve bacaklarını durmadan hareket ettirerek, yapılan yıkımı tam ve doğru bir şekilde anlatıyor ve tüm toprakların deniz tarafından yutulmaması için
ateşi kurtarmaya çağırıyordu. Yine de ateş kıpırdamadı. Sonra örümcek bacaklarını altına doğru büktü ve kendini tamamen ateşe doğru bıraktı. Bir bacağını uzattı ve siyah örtüyü dürttü. O andan itibaren kraterin kenarında tekrar yatana kadar hiçbir şey hatırlayamadı. Aşağıya baktı ve ateşin örtüyü attığını ve kıpkırmızı ve alev alev olduğunu gördü. Sonra örümcek görevinin bittiğini anladı.
Herkes ateşin denizle nasıl hesaplaştığını ve
bütün fiyortları lav ve külle nasıl doldurduğunu bilir.

(_Soelvi "hraun"dan yaklaşırken görülür._)

_Ljot (yükseliyor)._

Bana o hikayeyi bir ara tekrar anlatmalısın. Doğru dinleyemedim.

_Einar (yükseliyor)._

Bu kadar geç gelen kim? (_Bakıyor._) Şimdi onu tanıyorum; Soelvi.

_Ljot._

Bir süre önce onu _hraun_ üzerinden yürürken gördüm.

_Einar._

Bize haber getirebilir.

_Soelvi elinde bir silah ve sırtında bir av çantasıyla içeri girer._

_Soelvi._

İyi akşamlar.

_Einar._

İyi akşamlar.

_Soelvi._

İnsanlarla tanışmak ne kadar da güzel görünüyor! Elbette taşındın?

_Einar._

Geç kaldın.

_Soelvi._

Depremi bahane olarak kabul etmek zorundasın. Bugün kötü bir
gündü. Burada senin yerinde neler oldu?

_Einar._

Ek binalardan biri ve bahçe çitinin bir kısmı yıkıldı.

_Soelvi._

Hol'da evin bir duvarı yıkıldı. İnsanlar zar zor dışarı çıktı. (_Silahını
bırakır._)

_Einar._

Yaralanan oldu mu?

_Soelvi._

Hayır. Orada daha fazla kalamazdım. Evini ayakta gördüm ve
bu bir rahatlamaydı. (_Ljot'a bakarak._) Yine de gelmek zorundaydım.

_Einar._

Ne düşünüyorsun? Depremin bittiğine inanıyor musun?

(_Soelvi cevap vermiyor; Ljot'a bakıyor._)

_Ljot._

Babam ve annem evde uyuyorlar.

_Soelvi._

Bunu neden yapıyorlar!

_Ljot._

Yatağa girmeye hazırdık ama babam çadıra gelmedi.
Annem ona kalması için yalvardı ama faydası olmadı ve baba eve döndüğünde
annem de onunla gitti.

_Soelvi._

Ama başka bir sarsıntı olursa binalar her an yıkılabilir.

_Einar._

Sveinungi bunu bizim kadar iyi biliyor ama evin terkedilmiş bir şekilde kalmasına
izin vermedi.

_Soelvi._

Onlara bir zarar gelmeyeceğini ummalıyız. Bu yüzden
hâlâ ayaktasın. Diğerleri uzun zamandır yatakta mı?

_Ljot._

Hayır, az önce içeri girdiler.

_Einar._

Silahına bakabilir miyim?

_Soelvi._

İstediğin kadar.

_Einar._

Dolu mu?

_Soelvi._

Dolu. (_Ljot'a._) Bu kadar geç geldiğim için bana kızmadın mı?
Pazar gününe kadar bir sonsuzluk gibi geldi.

_Ljot._

Geleceğini biliyordum.

_Soelvi._

Biliyordun! Oturmaz mısın? Sana göstereceğim bir şey var. (_Ljot
oturur. Soelvi av çantasını açar; içinden büyük bir eğrelti otu çıkarır._)
Bunu _hraun_'da öğrendim. Güzel değil mi? (_Oturur._)
Bak, sap bir saç telinden daha kalın değilken, yaprak tüm yüzünü
kolayca gizleyebilir. (_Yüzünün önünde tutar._) Nefesin ona
dokunduğunda titriyor.

_Ljot._

Kökünden söktün. Yanında gelen yosunu alabilir miyim? (_Soelvi kökteki yosunu gevşetir. Ljot eline koyar;
gülümser._) Solduğunda, onu ayakkabılarımda saklayacağım.

_Soelvi._

Ayakkabılarında saklayacak mısın? Bir kökteki bu iki küçük eğrelti otuna bak.
İki ince ele benziyorlar. (_Ljot'a bakar._)

_Einar (silahı bir kenara koyar)._

İyi bir silah. İyi bir fiyata almış olmalı. Belki de
kendin yurtdışından satın aldın?

_Soelvi._

Ben aldım. (_Eğrelti otunu bırakır. Ljot'a._) Eğer vaktin varsa, yarın
ekebilirsin. Islak çimenlerin üzerinde gece boyunca yatması ona zarar vermez.

_Einar (Soelvi'ye gider)._

Ne kadar süre yurtdışındaydın?

_Soelvi._

Yedi yıl.

_Einar._

Bu uzun bir süre. (_Oturur._)

_Ljot._

Babam kuşunun derisini sakladığım için bana kızdı.

_Soelvi._

Öyle mi? Ve ayrılmadan önce bir ara Hol'da beni ziyaret etmeni
istemeyi düşünüyordum.

_Ljot._

Bunu yapmaya cesaret edebileceğimi sanmıyorum.

_Soelvi._

Einar'ı da yanına alabilirsin. Bir saatten fazla değil,
ve sana göstermek istediğim birkaç şey var,-- topraktan
oyduğum, her tomurcuğu ve filizi açıkça görebileceğin taşlaşmış ağaç gövdeleri ve binlerce yıl önce yaşamış çiçek ve yaprakların izlerini taşıyan taş levhalar. Onları görmek ister misin?

_Ljot._

Çok isterim.

_Soelvi._

Ateşle pişmiş ve buzla çizilmiş birkaç kayam da var. Bana
anlattıkları tüm hikayeleri bilseydin! Bana herkesten
gizli olan şeyleri
açığa vuruyorlar.

(_Uzaklardan bir kanat vızıltısı duyulur._)

_Einar (ayağa kalkar, parmağıyla işaret eder)._

Bak, _hraun_ üzerinde uçan bir ördek sürüsü var. (_Ayağa kalkar ve
bakar._)

_Soelvi (alçak sesle)._

Seni görmek beni çok mutlu etti. Bu akşam, güneş batarken,
ona doğru uzandım. Seni gördüğümde de aynısını yaptım.

_Einar._

Alışılmadık derecede alçaktan uçuyorlar. Orada iniyorlar-- Silahımı alacağım.

_Soelvi (ayağa kalkar)._

Benimkini sana ödünç vereceğim. (_Ona silahı uzatır._) Yüz otuz fitlik bir mesafeye kadar
taşıyabilir.

_Einar._

Ne büyüklükte bir saçman var?

_Soelvi._

Ördek saçmaları.

_Einar._

Ljot, aldırmazsın değil mi? Çok uzun süre gitmeyeceğim. Eğer yükselirlerse,
onların peşinden gitmeyeceğim. [_Çıkış._

(_Ljot yükselir._)

_Soelvi (ona gider)._

Bu gece yıldızım gökyüzünde olmalı.

_Ljot._

Seni beklediğim için bu kadar geç saatlere kadar oturduğumu düşünmemelisin -- seni _hraun_ üzerinde yürürken gördüm -- ama bundan
bahsetmeyeceğiz.

_Soelvi._

Sana yurtdışından neden eve geldiğimi söyleyeyim mi? Senin hatırın içindi.

_Ljot (oturur)._

Bu doğru değil.

_Soelvi (oturur)._

Bir gece, uzakta olduğum son kış, rüya görmüş olmalıyım ama
bana uyanıkmışım gibi geldi. Eve dönmüştüm ve _hraun_ üzerinde yürüyordum. _hraun_ küllerle kaplıydı. Yürürken aniden
derin bir yarığa düştüm ve düşmeye devam ettim. Sonunda kendimi
dipte yatarken buldum, kıpırdayamıyordum. Ölüm geldi ve gözlerimden hayatı
emdi ve küçük bir alev gibi elinde tuttu. Birdenbire
yanımda yosunlara bürünmüş bir kadın belirdi. Bana o kadar uzun süre yalvardı ki
ölüm ona hayatımı verdi. Sana benziyordu. Senmişsin.
Hayatımı ellerinde tuttuğunu bilmiyor musun?

(_Yükseliyorlar._)

_Ljot._

Sanırım içeri gireceğim. Einar'ın ne zaman döneceğini söylemek zor.
Avlanmaya çıktığında her şeyi unutuyor.

_Soelvi._

Seni seviyorum, Ljot! Seni ilk gördüğümden beri aklımdan çıkmıyorsun. Her şey bana seni hatırlatıyor-- güneş, gökyüzü--

_Ljot._

Ben de seni gördüğümde ve seninle konuştuğumda mutlu oldum. (_Ölüm gibi
hareketsiz duruyor._) Bu sabah, sen gittikten hemen sonra, babam bana
şehirden eve dönerken eski arkadaşını gördüğünü söyledi ve babam eski arkadaşının oğluna kendimi söz vermemi istedi, ama
vermedim, çünkü seni düşünüyordum. Sonra annem geldi ve benimle konuştu-- ve ben de pes ettim. Başka bir şey yapamazdım.

_Soelvi._

Neden daha önce konuşmadım! Söylediklerim seni incitmeyecek, Ljot? Ailenin hayatına karar vermesine
izin vermemelisin. Bunu sen yapmalısın.

_Ljot._

Babamı tanımıyorsun. Burada seninle konuştuğumu
düşünseydi, ne yapardı bilemiyorum.

_Soelvi._

Ebeveynlerinizin tek bir dileği olduğuna ve bunun da sizin
mutluluğunuz olduğuna ikna oldum.

_Ljot. _

Bilmiyorum. Annem mutluluk hakkında pek bir şey söylemez; görevini yapar ve ben de benimkini bilirim. (_Çadıra doğru döner._)

_Soelvi._

Gidiyor musun?

_Ljot._

İkimizin bir daha görüşmemesi daha iyi olur; bu sadece bize
acı verir. (_Uzaklaşır._)

_Soelvi (onu takip eder)._

Ne yapacağının farkında değilsin! Hayatın bize birlikte geçirmemiz için verdiği tüm
harika günlere
karşı korkunç bir suç işleyeceksin. Çünkü sen beni önemsiyorsun, Ljot, değil mi? (_Ljot
sessizdir._) Beni önemsediğini sanıyordum. Bu sabah benimle konuştuğunda
kızardın ve bana bu sözü verenin kalbin olduğunu düşündüm.
Bu sevinç beni altüst etti.

_Ljot._

Kime değer verdiğimin pek önemi yok. Söz verdim.

_Soelvi._

Sözünü tutmanın senin görevin olduğunu düşünüyorsun, ama çok daha büyük bir görev daha var, o da geldiğinde mutluluğa kollarını açmak.
Daha büyük bir görev yok. Varlığımızın anlamı bu. Sen, topraktan bir çiçek gibi büyüyen sen, bunu hissetmelisin!

_Ljot._

Sadece söz vermiş olmam değil. Ne babam ne de annem olsaydı, sözümü bozardım, ama bunun
annem ve babamı üzeceğini biliyorum. Bu sabah babam bana annemi aldığından beri hayatının en mutlu günü olduğunu söyledi ve bunun doğru olduğunu biliyorum.

_Soelvi._

Annen ve babana sözünü tutamayacağını söylemelisin. Bunu
benim için yapmalısın. (_Diz çökerek._) Sen, tüm dünyada
değer verdiğim tek kişisin.

_Ljot._

Babama böyle bir darbe indiremem. Hiçbir canlı bana babam kadar
iyi davranmadı.

_Soelvi (ayağa kalkarak)._

Sen beni hiç umursamıyorsun.

_Ljot._

Benim için kolay olduğunu sanıyorsun! (_Gözlerinde yaşlarla._) Bir
pınarım var-- her cumartesi temizliyorum. Ona senin adını söyledim. (_Çadıra
gider._)

_Soelvi._

Sen gidiyorsun! (_Ljot'tan uzaklaşır, kayalardan birinin üzerine oturur,
yüzünü örter._)

_Ljot (uzun süre sessizce durur, sonra yanına gider ve
ellerini yüzünden çeker)._

Seni seviyorum.

(_Soelvi yüzünü ellerinin arasına alır ve öper._)

_Jakobina girer._

_Jakobina (yavaşça çadırdan gelir)._

Hepimiz orada uyumuyoruz.

(_Soelvi ve Ljot ayağa kalkar._)

_Soelvi (Ljot'u elinden tutarak)._

Hadi _hraun_'a çıkıp Einar'ı arayalım.

_Ljot_ (_Jakobina'ya koşar, kollarını Jakobina'nın boynuna dolar ve
onu sıkıca tutar_). Bana değer verdiğini biliyorum. (_Soelvi'ye gider ve
elini tutar._) Gel!

[_"Hraun"a doğru giderler._

(_Jakobina hareketsiz durur, gözleriyle onları takip eder, sonra
başını sallar ve çadıra doğru döner._)

III. PERDE

_Çiftlik evi harabe halindedir. "Badstofa"nın sadece uzak tarafı ayakta duruyor. Karanlık bir mağara gibi görünüyor. Hizmetçiler enkazın yakınında toplanmışlar; başları açık, adamlar gömlek kollu. Sveinungi karanlık açıklığın yakınında duruyor._

_Gece._

_Sveinungi (Jon'a)._

İçeri girmeye cesaret edemezsin.

_Jon (karanlığa bakarak)._

Bilmiyorum. Çatıyı tutan tek bir direk var ve her an
kırılabilir.

_Sveinungi._

Kırılmayacak. Asla çürümeyen sürüklenen kereste.

_Jon._

Ayrıca eğik duruyor; en ufak bir itme onu bir
çatlamayla savurur ve ağır çatı yıkılırsa canlı olarak
çıkmak mümkün olmaz.

_Sveinungi._

Korkuyorsun. Başka cesaret eden var mı?

_Jorunn._

Hiçbir adamdan içeri girmesini isteyemezsin.

_Sveinungi (Jon'a)._

Bu birkaç şeyi çıkarman sadece bir anını alırdı. İşte uzun
göğsüm--nerede durduğunu biliyorsun-- ve eski saatim;
bıçağınla duvardan sökebilirsin.

_Jon._

Ben oraya girmiyorum.

_Sveinungi._

Sarhoş ol ve övün-- hepiniz nasıl yapılacağını biliyorsunuz. (_Harabelere doğru
başlar._)

_Jon._

Usta oraya mı giriyor?

_Sveinungi._

Korkak olduğun için eşyalarımın mahvolmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?

_Jon._

O zaman seninle gelirim. İki kişi için daha kolay.

[_Sveinungi ve Jon görüş alanından kaybolur._

_Jorunn. _

O adama ne olursa olsun, asla eğilmeyi öğrenemeyecek. (_Harabelere
gider; içeri bakar._) Orada bir şey görebiliyor musun? Çok
karanlık değil mi?

(_Sessizlik._)

_Sveinungi ve Jon, uzun sandığı taşıyarak belirir._

_Sveinungi._

Indridi ve sen, Helgi, buraya gelip onu bizden alın. Şuraya
koy.

[_Sveinungi ve Jon tekrar kaybolur._

_Indridi (Jorunn'a, adamlar sandığı açık alana taşırken)._

Onu burada bırakabilir miyiz?

_Jorunn._

Evet. (_Tekrar harabelere bakar._)

_Jakobina çadır yönünden girer._

_Jakobina_ (_Jorunn'a gider, elini Jorunn'un omzuna koyar_). Gerçekten güvende ve sağlam olduğunuzu hissetmeliyim. (_Kolunu okşayarak._)
Eve gittiğinizde, bir daha asla o evden çıkamayacağınızdan korktum. Kocanızın kör olduğunu düşündüm.

_Jorunn._

Einar ve Ljot'un nereye gittiğini bilmiyor musunuz?

_Jakobina._

Ljot'un _hraun_'a çıktığını gördüm.

_Sveinungi ve Jon, saati taşıyarak belirdiler._

_Sveinungi._

Biraz dikkatli olmanız gerekecek, cam kırıldı. (_Açık alana
çıktı. Jon'a._) Sanırım bundan bıktınız.

_Jon._

Orada çok neşeli olduğunu söyleyemem.

_Sveinungi (adamlara)._

Saati çadıra götürebilirsiniz; buradaki nem ona
zarar verebilir. Ve sen, Bjoerg, git ve sandığın üzerine sermek için bir battaniye al.

[_Exeunt Hizmetçiler, Bjoern koşuyor, Indridi ve Helgi saati taşıyor, Jakobina onları takip ediyor._

_Jorunn._

Şanslısın, Sveinungi, bu cüretkarlığın yüzünden başına bela olmadı.

_Sveinungi._

Benim olana elimden geldiğince iyi bakmak benim görevim. Daha önce bundan çok daha kötü tehlikelerde hayatımı riske attım. Ama çocuğa bakması için birini göndermeliyim. Tüm koyunları kaybetmiş olabilir.
Gidecek misin, Jon?

_Jon._

Gideceğim.

_Sveinungi._

Koyunları eve götürsen iyi olur.

_Jorunn._

Ve Ljot ve Einar'ı görürsen, onlara acele etmelerini söyle.

_Jon._

Gideceğim. [_Çıkış._

_Sveinungi._

Neredeler?

_Jorunn._

Dışarıda _hraun_ üzerindeler.

_Bjoerg bir battaniye taşıyarak içeri giriyor._

_Bjoerg._

İşte battaniye.

_Sveinungi._

Neden dışarı çıktılar? (_Battaniyeyi alıyor, göğse gidiyor ve
elini üstünde gezdiriyor._) İşte ezilmiş. (_Battaniyeyi
üzerine atıyor._) Bunların hepsini yaşayacağını düşünmemiştim.
(_Uzun bir nefes alıyor._) Benim kadar yaşlandığında, işinin
yok edildiğini görmek oldukça zor.

_Jorunn._

Bu doğru.

_Sveinungi._

Tek tesellim, binaları tekrar inşa etmeme yardım edecek yetenekli bir adama sahip olmam. (_"Hraun"a bakarak._) Ljot'u orada tutan ne olabilir? Uzun zamandır mı yok?

_Rannveig._

Bilmiyorum.

_Sveinungi._

Umarım çatlaklardan birine girmemiştir. Ne olacağını kimse bilemez.
Duvarlar çökebilir veya tepeden kapanabilir.

_Indridi çadırın olduğu yönden girer._

_Indridi._

Einar ve Ljot şimdi geliyorlar. Onları çadırdan görebiliyorduk.

_Sveinungi._

Geliyorlar mı? (_Arka plana doğru gider._) Evet, Ljot bizi gördü;
koşuyor.

_Jorunn._

Harabelerin altında gömülü olduğumuzu düşünmüş olmalı.

_Sveinungi (bakıyor)._

Yanlarında üçüncü bir kişi daha var. Kim olabilir?

_Rannveig._

Öyleyse öyle.

_Indridi._

Sanırım Soelvi.

_Sveinungi._

Geceleyin orada ne işi var?

_Indridi._

Anlaması zor!

_Sveinungi._

Umarım Ljot o adamla konuşmuyordur.

_Helgi çadırın yönünden içeri girer._

(_Sessizlik._)

_Ljot koşarak girer._

_Ljot (kollarını annesine doladı)._

Çok korkmuştum!

_Jorunn._

Korktun mu? Koşmaktan nefes nefese kalmışsın.

_Sveinungi (gülümseyerek)._

Ve babana hiç selamın yok mu?

_Ljot._

Sevgili, sevgili babacığım! (_Ona sarılır._)

_Sveinungi._

Bizi gördüğünde sevindin mi?

_Ljot._

Öyle sevindim ki henüz ne dediğimi bilmiyorum. Enkazın altında
kaldığından korktum. Bunun benim cezam olacağını düşünmüştüm.

_Sveinungi (saçını okşar)._

Cezalandırılman gereken bir şey yaptın mı?

_Ljot (elini tutar)._

Bana iyi davran, baba! Bana çok, çok iyi davran!

_Einar ve Soelvi girer._

_Einar._

Tanrıya şükür, güvendesin! O zaman dışarı çıkmak için zamanın oldu?

_Jorunn._

Hayır, biz oradaydık.

_Ljot._

Sen orada mıydın? (_Harabelere gider._) Ne kadar garip görünüyor!

_Sveinungi (Harabelere gider)._

Her şeyi tutan tek bir direk var. Eğer o kopsaydı,
bir daha asla bizi göremezdin.

_Einar (harabelere bakar)._

Kırılmaması bir mucize.

_Jorunn._

Evet, Tanrı'nın isteği olmasaydı, şu anda burada olmazdık.

_Einar (harabelerden döner)._

_Hraun'da da hava pek neşeli değildi. Yer
birdenbire canlanmış gibiydi.

_Sveinungi._

Seni oraya gitmeye iten ne oldu?

_Einar._

_Hraun'un üzerinde uçan bir ördek sürüsü vardı ve ben onlara
bir atış yapmak istedim.

_Sveinungi (Ljot'a)._

Peki neden onunla gittin?

_Ljot._

Ben onunla değildim. Soelvi ve ben geride kaldık.

_Sveinungi._

Gecenin bir vakti bir yabancıyla tek başına mı oturuyorsun? (_Soelvi'ye._) Ve sen, neden bu saatte buradasın? Benim iznimi almadan
toprağımda avlanmaya gitmene izin vermeyeceğim.

_Soelvi._

Ben senin toprağında avlanmıyordum.

_Sveinungi._

Ama sen taş topluyorsun ve benim toprağımdan
tek bir çakıl taşı bile almanı yasaklıyorum. Şimdi bunu biliyorsun.

_Ljot._

Bunu neden söylüyorsun, baba?

_Sveinungi._

Çadıra girebilirsin, Ljot. Burada yapacağın bir şey yok.

_Ljot._

Sana söyleyecek bir şeyim var.

_Sveinungi._

Ne oldu? (_Ljot sessizdir. Hizmetçilere._) Gidebilirsin. Yarın seninle bir
konuşacağım, Einar, bunu hatırlayacaksın.

_Einar._

Benim hatam değildi.

_Sveinungi (Hizmetçilere)._

Gidin! Ne bekliyorsunuz? [_Exeunt Hizmetçiler._

_Sveinungi (Ljot'a)._

Şimdi, bana ne söyleyeceksiniz?

_Soelvi._

Kızınızın elini istemek için buraya geldim.

_Sveinungi._

Kızım size nişanlı olduğunu söylemedi mi?

_Ljot._

Ona her şeyi anlattım. Halfdan'ı hiç sevmedim-- bunu biliyorsunuz,
baba, ve ben onun karısı olmayacağım.

_Jorunn._

Ljot, akrabalarımdan birinin sadakatini bozduğu şimdiye kadar hiç olmadı.
Eğer bunu yaparsanız, ilk siz olacaksınız.

_Sveinungi._

Ve babanızla hesaplaşmadınız. Sözünüzü bozmak
tamamen sizin suçunuz değil. Beni aptal yerine koyabileceğini mi sanıyorsun? (_Soelvi'ye._) Kızımla oynaşman seni damadım yapmaz.

_Soelvi._

İkimizin birbirimizi bulmamız sadece bir şans değildi. Sadece Ljot'un hatırına
bu kadar uzun süre bu civarda kaldım. Bu gece buraya senin nasıl olduğunu öğrenmek için geldim; kendimi tutamadım.

_Sveinungi._

Genç bir kızı sözünü tutmaması için kandırdığın için gururlusun.
Kendini çok cesur sanıyorsun ve korkudan delirmişken ondan faydalandın. Gece yarısı bir hırsız gibi geldin.

_Soelvi._

Kızını seviyorum. Bunda yanlış bir şey yok ve bana kalbini verdiği için gururlu ve mutluyum.

_Sveinungi (Ljot'a)._

Demek yaptığın bu. Daha önce onunla tanıştığını ve
bir kereden fazla arkamdan konuştuğunu söyleyebilirim.

_Ljot._

Bir kere bile değil.

_Sveinungi._

Ve hemen sözünü bozmaya hazırsın. Halfdan'ın babasının
en iyi arkadaşım olduğunu biliyordun.

_Ljot._

Beni affetmelisin, baba!

_Sveinungi._

Ve ona her şeyin yoluna girdiğine dair haber gönderdiğimi biliyordun.

_Ljot (elini tutar)._

Hatırlıyor musun, baba, o kadar küçüktüm ki kollarımı
dizine dolamak zorundaydım? O zaman senden bir şey istediğimde asla hayır demezdin.
Ben hala senin küçük kızınım.

_Sveinungi._

Bırak beni!

_Ljot._

Bana değer veriyorsun, baba. Bana senden
daha iyi davranan kimseyi tanımıyorum. Bana sahip olduğum her şeyi verdin. Bana
mutluluğumu vermelisin!

_Sveinungi._

Elimi bırak!

_Jorunn. _

Soelvi'nin senin için çok değerli olduğunu anlıyorum, çocuğum, ama bu
bize habersiz geldi ve hepimiz için korkunç bir geceydi. (_Soelvi'ye._) Sveinungi ile konuşmadan önce bekleyemez miydin?

_Soelvi._

Böyle olmasına engel olamam. Eğer yapabilseydim beklerdim.

_Jorunn._

Belki de ikiniz için iyi bir söz söylemenin bir yolunu bulurdum. (_Sveinungi'ye._) Kızına sert davranmayacaksın! Şimdi yıkıntıların altında yatıyor olsaydık, bize sormaya gerek kalmazdı. Bu gece
acımasız olmamalıyız.

_Sveinungi._

Bu adam kim? Onu tanımıyorum, halkını da tanımıyorum.

_Soelvi._

Babam senin gibi bir çiftçiydi. Yaşıyor olsaydı, ikiniz
arkadaş olabilirdik.

_Sveinungi (sözünü keserek)._

Senin hakkında bildiğim tek şey, çocuklar gibi
taş toplamaya gitmen.

_Soelvi._

Taşlarım hakkında küçümseyici konuşuyorsun, ama onlardan edindiğim bilgi
bana senin çiftliğinde kazandığından daha fazla para kazandırabilir ve
bana şöhret kazandırabilir.

_Sveinungi._

Bu ne tür bir bilgi?

_Soelvi._

Bu taşlar bana ülkemi ve ateş, su ve buzla nasıl inşa edildiğini öğretiyor. Bana, tüm insanlıktan daha güçlü ve ebedi olan yeni yasalar
bağlantılarını bulma fırsatı veriyorlar.

_Sveinungi._

Gerçekten de! Bu kadar bilge olduğun için, bana günler
öncesinden bu gece büyük bir deprem olacağını söylemeliydin. _Bunu_ anlayabilirdim; ama sen de orada bizim kadar az şey biliyormuşsun gibi görünüyor. Yaşlı Jakobina'nın senden daha bilge olduğuna inanıyorum.

_Soelvi._

Ne kadar bilge olduğunu bilmiyorum ama hayatlarını sanki körmüş gibi
geçiren insanlar tanıyorum. Hayatları boyunca aynı yerde
yaşamış olabilirler ve yine de
yaşadıkları manzarayı hiç görmediler - ne güzelliğini ne de kendine özgü karakterini.

_Sveinungi._

Görmediler mi? (_"Hraun"u işaret ediyor._) Orada, önümde bir el bile göremeyecek kadar
yoğun bir kar fırtınasındaydım ve sana yolumu nasıl
bulduğumu
söyleyeyim mi? Ellerimle önümde hissederek
nerede olduğumu biliyordum. (_Gülüyor._) Hayır, _hraun_u hiç görmedim!

_Soelvi._

Körler arasında olduğunuzu söylemedim ve eminim ki kızınızı
istediği halde evlenmeye zorlamayacak kadar insansınız. Onu
tüm hayatı boyunca mutsuz ettiğinizi hissetmek size pek fazla mutluluk vermez. Beni yeterince iyi tanımadığınızı düşünüyorsanız,
dilediğiniz her şeyi benden veya başkalarından öğrenebilirsiniz.

_Sveinungi._

Sizin hakkınızda hiçbir şey öğrenmek istemiyorum ve kızım için endişelenmenize gerek yok. O burada benimle kalacak.

_Soelvi._

Ljot artık çocuk değil. Kendisi için karar verebilir.

_Sveinungi._

Belki de siz olmadan yaşayamayacağını düşünüyorsunuz. (_Ljot'a_) Eğer onu
onun hayal ettiği kadar önemsiyorsanız, bunu kanıtlamanıza izin vereceğim. Onunla benim aramda
seçim yapmanıza izin vereceğim. Onu seçerseniz, o zaman artık kızım
olmaz.

_Ljot._

Beni böyle bir seçime zorlamak istemiyorsun!

_Sveinungi._

İkimizden hangisini seçeceğin konusunda tek bir an bile şüpheye düşebilir misin - onu mu yoksa yaşlı babanı mı?

_Ljot (diz çökerek)._

O benim için tarif edilemeyecek kadar değerli.

_Sveinungi._

Kalk! Ayaklarımın dibinde bir köpek gibi yattığını görmek istemiyorum.

_Ljot (ayağa kalkarak)._

O zaman kızın yok.

_Soelvi._

Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum!

_Jorunn._

Başka türlü olamayacağı için, Sveinungi, rızanı versen iyi olur. Tek çocuğum olmadan yapamam.

_Sveinungi (Ljot'a gider)._

Tamamen özgürsün, Ljot; Seni zorlamaya çalışmayacağım, ama
düşündüğünde, bir yabancı uğruna
babanı ve anneni terk etmeyeceksin. Sen benim tek çocuğumsun ve küçüklüğünden beri
gözlerimin ışığı oldun. İşten eve geldiğimde,
söylediklerini dinlemek için asla çok yorgun olmazdım. Yanağımı okşadığında,
yüzüme düşen ılık yaz yağmuru gibiydi. Gidersen
burası yalnız ve boş olacak. Bunu yapamazsın.

_Ljot._

Baba, beni uzaklaştıran sensin.

_Sveinungi._

Beni dinlemelisin. Her zaman çiftliği alman
amacımdı ve dün Halfdan ile evlenmeye söz verdiğinde
bana bütün isteklerimin yerine getirildiği gibi geldi. Mutluydum ve sadece senin için değil, aynı zamanda çiftlik için de. Yine de
şimdi talihsizliğin ortasında onu terk edeceksin. Etrafına bak! Tek bir bina bile
ayakta değil. Yaşlı babanın burada tek başına ve terk edilmiş bir şekilde oturmasına izin verebilir misin?
Babanı öldürebilirsin de. Ve eğer sana sahip olmayacaksam
onu kimin için yeniden inşa edeyim?
Çürümeye bırakılabilir de.

_Ljot._

Baba, ona ne kadar değer verdiğimi bilmiyorsun. Eskiden sık sık
dağların yıkıldığını ve ötesindeki toprakları görebildiğimi hayal ederdim. Bu gece
dağların yıkıldığını
bana öyle geldi.

_Sveinungi._

Sen inatçı bir kızsın. (_Soelvi'ye._) Çiftliğimi devralmayı düşünebilir misin acaba?

_Soelvi._

Yapamam--

_Sveinungi (sözünü keserek)._

Siz ikiniz beni sindirebileceğinize mi inanıyorsunuz? (_Harabeleri işaret ederek._) Orada Ljot'un kıyafetlerini sakladığı bir çekmeceli dolap var. Evimde ona ait hiçbir şey
bulmayacağım. (_Soelvi'ye._) Benimle içeri girip onları
dışarı çıkarır mısın?

_Soelvi._

Orada yapacak hiçbir şeyim yok.

_Sveinungi._

Gidebilirsin, Ljot. Seni görmeye dayanamıyorum. (_Harabelere gider;
ellerini duvarlara yaslayarak durur._)

_Soelvi (Ljot'un elini sessizce tutar)._

Anne babanı bir süre yalnız bırakmamız daha iyi olur. [_Exeunt._

_Jorunn._

Rızanı vermen gerekecek, Sveinungi. Kendin söylüyorsun ki
yaptığın her şey kızın içindi.

_Sveinungi_ (_Jorunn'a döner, toprak lekeli elini alnına doğru
gezdirir_). Ne yapmak üzere olduğumu anladın mı? Onu
harabelere sokmak istiyordum ve sonra da karakola bir darbe indirmek istedim.

_Jorunn._

Tanrı seni affetsin, dostum!

_Sveinungi._

Şimdi ikimiz de birbirimize tutunmalıyız. Eğer ikimiz de aynı fikirdeysek, Ljot'un
pes edeceğine inanıyorum. Onu aklını başına getirmeye çalışmalısın.

_Jorunn._

Birbirlerine çok düşkünler. Onları görmek kalbimi ısıttı.
Kendi gençliğimin günlerini geri getirdi. O ikisini ayırmaya çalışmanın günah olacağından eminim.

_Sveinungi._

Ve sen bunu söylüyorsun!

_Jorunn._

Sanırım bu adamla tanışmak onun kaderiydi. O her zaman iyi ve görev bilinci olan bir kızdı.

_Sveinungi._

Ve benimle eve giren sendin! Bana karşı mı döndün-- sen de mi?

_Jorunn (ona doğru gider)._

Kötülüğü olduğundan daha kötü hale getirmemelisin. Adam iyi insanlardan gelmiş gibi görünüyor ve onun yetenekli bir adam olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Ljot'u umduğumuz gibi burada tutamasak bile, o kesinlikle arada bir gelip bizi görmeye zaman bulacaktır ve biz de bunu dört gözle bekleyeceğiz.

_Sveinungi._

Sen sadece kızını düşünüyorsun. Hayatımın emeği boşa gitse bile senin için hiçbir şey ifade etmez. Size aynı ailede erkekten erkeğe devredildikleri sürece mahallenin süsü olan birçok çiftlik sayabilirim, ancak bir kez başka ellere geçtiklerinde, derme çatma bir şekilde bakılmış veya tamamen harap olmaya terk edilmişlerdir. Çimenlerle kaplı, fundalıkların bahçeye yayılmasına izin verilen o eski ıssız yerleri görmüşsünüzdür. Bana mezarları hatırlatıyorlar. Size gerçeği söylüyorum: Eğer çiftliğim için böyle bir kader olsaydı, tek dileğim yıkıntıların altında yatmak olurdu.

_Jorunn._

Çiftliğinizin yeniden inşa edilmeyeceğini kim söyledi! Yardım almadan bunu yapamayacak kadar yaşlı değilsiniz. Sizi doğru tanıyorsam, tüm güçlerinize ihtiyaç duyan bir şey olduğunda her zaman daha genç ve daha güçlü olursunuz. Bir veya iki yıl içinde binaları eskisi kadar iyi bir şekilde yeniden inşa edeceksiniz.

_Sveinungi._

Lütfen yalvarma! Evleri tekrar
yükseltsem bile, ne faydası olur? Günlerim sona erdiğinde, her şey
dikkatsiz insanların eline geçecek. Ve bunun sadece
geçici bir hayal yüzünden olması gerektiğini düşünmek!

_Jorunn. _

Ljot sizin izniniz için yalvarırken size geçici bir heves gibi mi göründü? Bana hayatı için yalvarıyormuş gibi geldi.

_Sveinungi._

Bu, kızım için düşündüğümden daha fazla şey ifade etse de,
bu hiçbir şeyi değiştiremez. Evime bakmak ve
gittikten sonra bile onu bozulmadan tutmak benim hakkım. _Hraun_'da dikilip
eve doğru baktığımda, yeşil bahçe bir güneş ışığı noktası gibi görünüyor.

_Jorunn._

Akrabalarınızdan hiçbirinin çalışmalarınızdan asla faydalanamayacağını varsayıyorsunuz, ancak kızınız ölmedi, ancak sizin evlenmesini istediğiniz adamdan başka birini seçti. Neden bu ikisinin
çocukları olmasın? İkisi de güçlü ve sağlıklı ve sonuçta bir gün oğullarından birinin çiftliği devralma ihtimali var.

_Sveinungi._

Sanırım onun oğlu doğru adam olurdu!

_Jorunn._

Bir kızın oğlu genellikle babasından çok büyükbabasına benzer. Bunu sen de
benim kadar iyi biliyorsun.

_Sveinungi._

Sen sabun köpükleriyle oynayan bir çocuk gibisin. Bir tanesi kırıldığında,
hemen yenisini patlatmaya hazırsın. Beni o oyunda
oynatamazsın. Çocukları olması gerekse bile, nasıl olacaklarını
biliyor muyum? Ve sen de aynı şekilde görüyorsun, ama
beni rızamı vermeye kandırmaya çalışıyorsun.

_Jorunn._

İstediğini yapıp ikisini ayırsan bile ne kazanırsın? Kızının o ekşi yaşlı kızlardan biri olmasına sebep olabilirsin;
çünkü onu iradesi dışında sunağa sürükleyemezsin.

_Sveinungi._

Bana karşı olmanı beklemiyordum. Kızınla yaşayabilseydin, çiftliği terk etmeyi umursamazdın. Ona benden
daha çok değer veriyorsun.

_Jorunn (sesi boğuklaşıyor)._

Bunu neden söylüyorsun, Sveinungi? İkinize karşı hislerimi hiç tartmadım,
ve bunu yapmayı da düşünmüyorum. Sadece senin olduğun yerde, ben de
orada kalacağımı biliyorum.

_Sveinungi._

Elindeki bu toprak bile benim için değerli. Ona, hissedebilseydi yaşlı ev pırasasının
bakacağı gibi değer veriyorum.
Bu kadar çok değer verdiğin genç adama gelince, toprağın yüzüne düşmesini bile ona
kınardım. Ama sen benim gibi burada doğmadın.
Çocukken burada yaşamadın. Sen bir yabancısın.

_Jorunn._

Ben bir yabancı mıyım! Senin önünde diz çökmek için çok yaşlıyım, kızın gibi, ama onu gönderirsen, biliyorum ki evini hem daha büyük hem de daha güzel yapsan bile, oda bana daha az aydınlık görünecek ve yüzümdeki gülümseme kaybolacak. Tek çocuğumu kaybetmenin acısını benden esirgeyemez misin?

_Sveinungi._

Beni boş dualarla kızdırmayacak kadar iyi tanıdığını sanıyordum.

Söylediklerim geçerli.

_Jorunn._

Bu kadar kalpsiz olma hakkını sana neyin verdiğini bilmiyorum. Eve girdiğinde Tanrı'yı ​​sınamaya çalışıyordun, ama O sana merhamet etti ve hayatını bağışladı ve yaptığın ilk şey bir zulüm oldu.
(_Hıçkırarak ağlamaya başlar._)

_Sveinungi._

Ağlama, karıcığım.

_Jorunn (ağlayarak; depremde duvardan kopan taşlardan birinin üzerine oturur)._

Onu gönderirsen nasıl yaşayacağımı bilmiyorum.

_Sveinungi (bir an şaşkın bir şekilde durur, sonra ona gider)._

Bunu çok ciddiye aldığını anlıyorum. Şimdi çadıra gir ve
yat. Bunu elimizden geldiğince atlatmaya çalışmalıyız.

_Jorunn (ayağa kalkar)._

Kızımı sonsuza dek kaybettiğimden eminim. (_Ağlar._)

_Sveinungi (ellerini tutar ve yanağından öper)._

Sana her zaman bir öpücükle iyi geceler dedim. Bana iyi bir
eş oldun. Benimle eve girdiğinde, bu gece benim yüzümden ağlayarak uyuyacağını hiç düşünmemiştim. (_Jorunn
ona sarılır, ağlar. Sveinungi aniden kendini serbest bırakır._) Dinle
söylediklerimi. Beni bu şekilde bırakmayacaksın. Şimdi gençlere gidebilirsin
ve onlara rızamı verdiğimi söyleyebilirsin. (_Biraz uzaklaşır._) Ama
bu kesin bir şartla olacak. (_Jorunn gözlerini önlüğüne siler. _) Bana bir oğulları olursa, onu bizimle birlikte buraya
büyüteceklerine dair söz vermeliler.

_Jorunn (yüzü aydınlanıyor)._

Bu düşüncenin sana bu gece sana merhamet gösteren
O'nun tarafından gönderildiğine inanıyorum.

_Sveinungi._

Tek çocukları olsa bile. (_Jorunn'a gider._) Ve sen
onlara sadece senin hatırına teslim olduğumu söyleyebilirsin. Şimdi artık
ağlamayacak mısın?

_Jorunn._

Tanrı seni korusun! Ljot ne kadar mutlu olacak! (_Gitmek için döner._)

_Sveinungi._

Bu kadar acele etmene gerek yok. Gençlerin senin ağladığını
görmesini istemiyorum. Ve bir şey daha; Soelvi, ben ona haber verene kadar
buraya gelmemeli. Eski dostuma bütün bunların
nasıl olduğunu açıklamak istiyorum.

_Jorunn._

Soelvi anlayacaktır. (_Oturur, çok hareketsiz, ellerini kucağına koyar, dik dik önüne bakar._) Ve çocuğa Sveinungi adı verilecek.
(_Bilinçsizce sağ elini taşların kenarının üzerinden ileri geri geçirir._)

_Sveinungi._

Evet, eski taşlar tekrar kullanılabilir. Şimdi Ljot'a gitsen iyi olur.

_Jorunn (ayağa kalkar, koluna vurur)._

Evet, evet, gidiyorum ve mutluyum. [_Çıkış._

(_Sveinungi bir an durup ona bakar, sonra eğilir
taşların üzerine, onları yakından inceler. Bir
taşı-- ve bir tane daha-- çevirir _)

[Yazıcının Notu:

Aşağıdaki şarkılar müzik notalarıyla basılmıştır (sadece melodi). Bu e-metnin HTML versiyonu şarkıları üç biçimde içerir:
ham lilypond (.ly uzantısı, diğer biçimlere dönüştürülebilir),
.pdf (görüntü) ve MIDI (ses). Bazı siteler bu dosyaları ayrı ayrı indirmenize izin verir; eğer öyleyse, HTML metniyle ilişkili
"dosyalar" dizinine bakın. İlk "Halk Melodisi" "Ninni" adı altında görünür.]

_Kari'nin Şarkısı_

Tepelerde dolaştım; yaz gecesi yumuşakça parlıyordu,
Ve güneş uyumayı hiç düşünmemişti.
Şimdi sevgilime gizli hazineyi parlak bir şekilde getireceğim,
Çünkü yeminlerimi sadakatle yerine getireceğim.
Heigh, ho! Çoraplarım yeni ve güzel, ayakkabılarım yeni ve güzel,
Ve beni rahatsız edecek hiçbir dert yok dünyada!

_İzlanda Halk Melodisi_

Tatlı uykular, sevgili genç aşkım,
Dışarıda yağmur yağıyor,
Annem güvenle
At, koyun, kuğu ve güvercini saklayacak. Sonra dinleneceğiz, ikimiz, çünkü gece çağırıyor.

_İzlanda Halk Melodisi_

Cesur bir genç gördün mü?
O benim dostum,
En sevgili dostum;
Tüm erkekler arasında, montlu

En yakışıklısı o.
Dişlerim bembeyaz ve parıldayarak gülümsedim,
Dişlerim bembeyaz ve parıldayarak gülümsedim neşeyle.

NOT: _Editörler şarkı sözlerinin çevirisinden sorumludur._

YAYINLARI

AMERİKAN-İSKANDİNAV VAKFI

NIELS POULSON TARAFINDAN KURULMUŞTUR, 1911

YAYINLAR KOMİTESİ

WILLIAM HENRY SCHOFIELD, Harvard Üniversitesi Karşılaştırmalı Edebiyat Profesörü, _Başkan_

ARTHUR HUBBELL PALMER, Yale Üniversitesi Alman Dili ve Edebiyatı Profesörü

HENRY GODDARD LEACH, Vakfın Sekreteri

İSKANDİNAV KLASİKLERİ

I. _Holberg'in Komedileri_: _Jeppe of the Hill_, _The Political Tinker_,
_Erasmus Montanus_

Dancadan OSCAR JAMES CAMPBELL, JR. ve FREDERIC
SCHENCK tarafından çevrilmiştir, Giriş OSCAR JAMES CAMPBELL, JR. 1914. xv +
178 sayfa. Fiyatı 1,50 $

Amerikan-İskandinav Vakfı'na İngiliz okuyucu kitlesi, Danimarka'da dramanın temelini oluşturan çok yönlü dehayı tanıtmak için ilk yeterli girişimde bulunduğu için minnettardır. Bu bir "canlandırma" girişimi değildir. Ludvig Holberg canlandırmayı kabul edemeyecek kadar şehvetlidir;
hala yaşıyor ve hem de en içten şekilde. _New York Times._

II. _Tegner'in Şiirleri_: _Rab'bin Akşam Yemeği'nin Çocukları_, _Frithiof'un Destanı_

İsveççeden HENRY WADSWORTH LONGFELLOW ve Rahip W. LEWERY BLACKLEY tarafından çevrilmiştir, PAUL ROBERT LIEDER'in Girişiyle. 1914.
xxvii + 207 sayfa. Fiyat 1,50 $

Tegner'in hayatı çoğunlukla mutlu bir hayattı ve bu mutluluk
şiirindeki iyimserliğe yansıyor. _Boston Herald. _

III. _Bjoernstjerne Bjoernson'ın Şiirleri ve Şarkıları_

Norveççeden Orijinal Metrelerde, Giriş ve Notlarla, ARTHUR HUBBELL PALMER tarafından çevrilmiştir. 1915. xxii + 264
sayfa. Fiyat 1,50 $

Bjoernson'ı sevenler, çevirmene hem kelimelere hem de orijinalin ruhuna sadık kaldığı sempatik sadakat için minnettar kalacaklardır. En azından, Bjoernson'ın dizelerinin yontulmuş taşlarını, onları tuğla ve harç pürüzsüzlüğüne indirgemeye çalışmak yerine, doğal
pürüzsüzlüklerinde bırakmış olmasını takdir edeceklerdir. _Yale Review._

IV. _August Strindberg'in Usta Olof'u_

İsveççeden Girişle, EDWIN BJOERKMAN tarafından çevrilmiştir.
1915. xxiii + 125 sayfa. Fiyat 1,50 $

Strindberg'in kahramanını sunarken Olof, tüm idealist reformcuların prototipi haline gelir, Ibsen'in Brand'ı gibi zaman zaman tavizsizdir,
ama ondan daha canlıdır çünkü zayıflık hallerinde ve gücün coşkusunda daha incelikli bir şekilde çalışılmıştır. _Dial._

V. _The Prose Edda by Snorri Sturluson_

Arthur GiLCHRIST
BRODEUR tarafından İzlandaca'dan çevrilmiştir, bir Giriş ile. 1916. xxii + 266 sayfa. Fiyat 1,50 $

VI. _Modern İzlanda Oyunları_: _Eyvind of the Hills_, _The Hraun Farm_,
_Johann Sigurjonsson_

HeNNINGE KROHN SCHANCHE tarafından Danca'dan çevrilmiştir. 1916. xii + 134
sayfa. Fiyat 1,50 $

İSKANDİNAV MONOGRAFİLERİ

I. _Norveçlilerin Amerika'ya Yolculukları_

WILLIAM HOVGAARD ​​tarafından. Seksen üç Resim ve yedi Harita ile.
1914. xxi + 304 sayfa. Fiyat 4,00 $

Amerikan tarihi öğrencileri için, bu kıtanın Kolomb öncesi
keşfini ele alan bölümü her zaman özel bir hayranlık uyandırmıştır.... Hataların örümcek ağlarını süpürmek kolay bir iş değildir, ancak Profesör Hovgaard'ın kitabı, bilimsel yöntemin titizlikle izlenmesiyle, tamamlanmasına doğru uzun bir yol kat etmelidir.... Profesör Hovgaard, İskandinavların Amerika'ya yolculuklarının bugüne kadarki en iyi eksiksiz açıklamasını yapmıştır. _Boston
Transkript._

II. _On Sekizinci Yüzyılda İskandinavya ve Büyük Britanya'da Balad Eleştirisi_

SIGURD BERNHARD HUSTVEDT tarafından. 1916. ix + 335 sayfa. Fiyat 3,00 $

Özellikle on sekizinci yüzyılda İskandinav, İngiliz ve İskoç eleştirilerinde yansıtıldığı gibi popüler baladlara olan ilginin gelişimini izlemeye çalıştı... Bay Hustvedt'in kitabı
sadece araştırma ve yargısal eleştirel ruh nedeniyle değerli değil; genel okuyucunun ilgisini çekecek bir şekilde yazılmıştır. _Boston Herald._

THE AMERICAN-SCANDINAVIAN REVIEW

The Review, iki ayda bir yayınlanan, İsveç, Danimarka ve Norveç'teki yaşam ve edebiyatın gelişimini sunan resimli bir dergidir.

I. Cilt, 1913. 192 sayfa. Fiyat 5,00 $
II. Cilt, 1914. 320 sayfa. Fiyat 3,00 $
Cilt III, 1915. 384 sayfa. Fiyat 2,50 $

REVIEW'de hayranlık uyandıran bir dizi makale var ve
iyi ve yaygın bir şekilde karşılanması umuluyor. İskandinav halkları Amerikan ulusuna en iyi kanlarını
katmışlardır ve biz de onların kültür kaynaklarından
çekmeliyiz. _Chicago Tribune._

_Yukarıdaki ciltlerle ilgili bilgi için şu adrese başvurun:_
AMERİKAN-İSKANDİNAV VAKFI SEKRETERİ
_25 West 45th Street, New York City_

* * * * *

Yazar tarafından not edilen düzeltmeler:

... iyi amaçlar için sempatik işbirliği.
_paragraf sonu noktası (nokta) eksik_

Hırsızı ne zaman yakalayacaklarını biliyor musunuz!
_noktalama işareti değişmedi_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN ICELANDIC PLAYS***


******* This file should be named 21937.txt or 21937.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/3/21937



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

