*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 449 (Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 449)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 26, 2007 [EBook #21939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 449, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 449
       Volume 18, New Series, August 7, 1852

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: June 26, 2007 [EBook #21939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb.'NİN EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 449. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 7 AĞUSTOS 1852. FİYAT 1-1/2_d._

SULTANIN AYISI.[1]

Sultan bir gün oldukça keyifsiz bir haldeyken, mesleğinde çok yetenekli ve kendi ulusuna olan sevgisi ve Hıristiyanlara olan umutsuz düşmanlığıyla öne çıkan Yahudi doktorunu çağırdı. Hastasının aslında pek bir sorunu olmadığını fark eden ve biraz dedikodunun sadece daha hoş olmakla kalmayıp, reçete edilebilecek herhangi bir ilaçtan daha iyi olacağını düşünen doktor, yüceliğinin ayaklarının dibinde yatan ve erdemlerini ve yeteneklerini övmekten asla bıkmadığı en sevdiği ayı hakkında konuşmaya başladı.

'Sadece yaratığın doğal zekasına ve bin farklı şekilde gösterdiği inceliğe değil, topladığı bilgi miktarına ve bunları mantıksal olarak doğru bir şekilde kullanmasına da şaşırırdınız,' dedi padişah. 'Gerçekten çok bilgili bir hayvan.' Yahudi tüm bunlara ve daha fazlasına nazikçe razı oldu; ancak sonunda şunu ekledi: 'Böylesine zeki bir hayvanın bu kadar iyi ellerde olması iyi. Eğer
olağanüstü yetenekleri en üst düzeyde geliştirilmemişse, en azından
bozulmuş ve kötü bir şekilde kullanılmamış olurlar.'

'Umarım öyle olmaz,' dedi padişah. 'Ama yeteneklerinin
geliştirilmemesiyle neyi kastediyorsun? Ya da kötü ellerde
bozulmuş olma olasılıkları ne olabilir?'

'Affedersin,' dedi Yahudi; 'Yüce yüceliğinizin önünde düşüncesizce konuştum - böyle şeyler konuşulmamalı; ancak,
onlar hakkında çok az şey bilmeme rağmen,
kötü bir halk olduğunu düşündüğüm insanlara ait olduklarında, uygulamayı ve amacı kötü olarak görmem doğaldır:
aynı zamanda, yüce yüceliğiniz bunlara tahammül etmeyi uygun görürse, sadık kölenizin bu konuda tek kelime etmesi doğru olmaz. Yüce yüceliğinizin, kendi halkımın sahip olduğu aynı hoşgörüyü ve babacan şefkati sizin Hıristiyan tebaanıza da göstermemesi beni üzer.'

'Dünyada ne demek istiyorsun?' dedi padişah. 'Hıristiyanların ayımla ne ilgisi var?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Yahudi büyük bir ciddiyetle; ve içini çekerek ekledi, 'benim şükrettiğim şey tam da bu. O kadar dikkat çekici bir yaratık ki, bundan ne çıkacağını söylemek mümkün değil.'

'Neden?' dedi padişah.

'Neden,' dedi Yahudi, alçakgönüllü ve çok gizli bir tonla, 'sizin yüce yüceliğiniz elbette farkındadır, Hıristiyanların sahip olduğu birçok ilginç sır arasında, ayılara okumayı öğretmelerini sağlayan bir sır daha vardır.'

'Öyle demiyorsun?' diye haykırdı padişah. 'Bunu nasıl başarıyorlar?'

'Ah,' diye cevapladı Yahudi içten bir ürpertiyle, 'benim yüce yüceliğinize anlatabileceğimden daha fazlası bu. Sanırım tebaanızdan kendileri hariç yarım düzine kişi bu gerçeğin farkında değil; hatta Hıristiyanlar arasında bile çok az kişi bu sırrı biliyor. Sahip olduğum azıcık bilgiyi ancak beni bu araştırmaya yönelten tesadüfi koşullar sayesinde edindim; ve gerçekten bunu yaptıklarından tamamen emin olabilmem uzun zaman aldı. _Nasıl_ ve _neden_ yaptıklarını
hiçbir zaman öğrenemedim. Bu onların en büyük sırlarından biri, en derinlerinden biri ve bu nedenle, şüpheleniyorum ki, en
zararlı gizemlerinden biri. Aralarından hiçbir adamın hayatını kurtarmak için bunu itiraf edeceğini sanmıyorum - hatta yaşlı patrik bile, işkenceye maruz kalsa.'

'Çok garip,' dedi padişah, bir duraklamadan sonra.

'Harika,' dedi hekim çok vurgulayarak.

'Bunun ne zararı var?' diye haykırdı padişah, bir duraklamadan sonra aniden. 'Eğer öğrenme yeteneğine sahiplerse, ayılar neden insanlar kadar iyi okumasınlar?'

'Çok doğru ve çok akıllıca söylenmiş,' diye cevapladı Yahudi. 'Eğer onlara iyi kitaplar okumaları öğretilirse, muhtemelen tavırları düzelirdi. Ama hepsi buysa, neden bu kadar gizem olsun ki?
Bu insanlar bunu neden bu kadar gizlice yapıyor ve bunu bu kadar inatla inkar ediyorlar?' ve
tekrar başını salladı ve ürperdi. Ama
konuyu anladığına tamamen ikna olmuş olarak, konuyu değiştirmenin en güvenli yol olduğunu düşündü;
ve buna göre, padişaha, kendisine iletilmek üzere götürüldüğü sırrın tek bir kelimesini bile söylememesi veya en azından _onun_ bu konuda herhangi bir bilgi
verdiğinin bilinmemesi için ısrarla ve içtenlikle yalvardıktan sonra hemen öyle yaptı.

Doktor gittikten sonra, padişah ayısının okumayı öğrenmesinin avantajları ve dezavantajları üzerine bir hayale daldı. Yatağa girdiğinde, aynı düşünce dizisi onu uyanık tuttu; ve uykusuz bir gecenin ardından, sabahın erken saatlerinde patriği çağırdı. Saygıdeğer Mar Yusuf, çağrıya uymakta vakit kaybetmedi. Patriarkal asasını eline aldı ve ardından başları çıplak ve elleri göğüslerinde çaprazlanmış iki diyakozu geldi, sessizce saraya doğru eğildi, aklından sultan tarafından istenmesinin olası nedenleri olarak düşünebildiği tüm çeşitli şeyleri geçirdi. Sultan tüm hizmetkarlarını gönderdi; ve kendisi ve patriark yalnız kalır kalmaz, ona yaklaşmasını işaret etti, ve yaşlı din adamı iyice yaklaştığında ve tekrar eğildiğinde, sadece saygıdan değil, içgüdüsel olarak, bir fısıltı bekleyen birinin yaptığı gibi, sultan alçak, ciddi bir tonda şöyle dedi: 'Ayımı tanıyor musun?'

'Ediyorum, yüce majesteleri,' diye cevapladı Mar Yusef; 've o çok
güzel bir ayıdır.'

'Biliyorum,' diye cevapladı sultan; 'ama mesele şu,' ve sesini alçalttı ve tonundaki ciddiyeti artırdı: 'Ona okumayı öğretmelisin.'

'Okumayı!' diye haykırdı patrik, şaşkın bir şekilde. 'Okumak! Bu imkansız.'

'Elbette, bunu söyleyeceğini biliyordum,' dedi sultan; 'ancak bunu yapmalısın, yoksa senin ve tüm halkın için daha kötü olur.'

'Bunu veya yüce majestelerine olan saygımı göstermek için yasal olan her şeyi büyük bir istekle yapardım,' dedi şaşkın patrik; 'ama, daha önce gözlemleme şerefine eriştiğim gibi, bu imkansız.'

'Bana söyleme,' dedi sultan. 'Bu konu hakkında senin hayal ettiğinden daha fazla şey biliyorum. Bunu gizlemeye çalışmanın bir faydası yok. Kuşkusuz bir otoriteye dayanarak, ayılara ve birçoğuna, benimkinden daha az kapasitede olduğunu söyleyebilirim, eğitim verdiğinizi biliyorum. Onu bu akşam sana göndereceğim ve eğer onu altı hafta içinde okuyabilecek şekilde geri getirmezsen, sana daha önce söylediğim gibi olacak - senin tehliken ve sana ait olan her şeyin yıkımı. O yüzden şimdi vakit kaybetme, çünkü bu konuda oldukça ciddiyim; ama git ve onu karşılamak için hazırlık yap, çünkü nazik muameleye alışmıştı.'

Bu konuşmaya, her türlü cevabı engelleyen bir el sallama eşlik etti ve sıkıntılı patrik sessizce ve yavaşça geri çekildi.

'Çocuklarım,' dedi patrik, onu destekleyen iki genç adama dönerek, 'sultan bizi ve egemenliğindeki tüm Hıristiyanları yok etmeye karar verdi. O bize karşı fırsat arıyor. Bize karşı açık bir savaş açmıyor; ama gizlice bize imkansız olanı yapmamızı emrediyor, böylece yıkımımız için bir bahanesi olsun. Altı hafta içinde ayısına okumayı öğretmemizi istiyor!'

'Yaşlı canavar!' diye haykırdı diyakoz Timothy.

'Babam,' dedi diğer diyakoz Titus, 'konuşmama izin ver. '

'Konuş oğlum,' diye cevapladı yaşlı adam, neredeyse anlaşılmaz bir sesle,
elini nazikçe çekip diyakozun başına koyarken;
'Ne söylemek istersin?'

'Lütfen, en sevgili ve saygıdeğer peder,' diye cevapladı Titus, 'Sanırım, sultanın tasarısı ne olursa olsun, cesaretiniz kırılmasın; ve eğer sadece bir şeyi yaparsanız, ki bunu içtenlikle yapmanızı rica ediyorum, geri kalanını neşeyle üstlenirim ve bu zorluğun üstesinden gelebileceğimizden şüphem yok.'

'Ne yapmamı istiyorsun, oğlum?' dedi patrik.

'Sadece şunu,' diye cevapladı diyakoz, 'eğer tavsiyede bulunmama izin verirseniz: mümkün olduğunca çabuk sultana geri dönün ve,
düşünerek, tereddüt ettiğiniz için üzgün olduğunuzu söyleyin -ayısını kabul etmekten
mutlu olacağınızı- elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı ve bu konuda ona
memnuniyet
vereceğinizi umduğunuzu söyleyin.'

'Ne! oğlum,' dedi patrik, 'sultana gidip ayısına _okuma_ öğretmeyi üstlenmemi ister misiniz? Küçük çocuklara öğretmenin bile
ne kadar
zor olduğunu bilmiyorsunuz.' Fakat diyakoz o kadar
ciddi bir şekilde yalvardı ki, sonunda üstü kabul etti; ve saraya dönen patrik, sultana, konu hakkında daha iyi düşündüğünü ve yüce yüceliğine memnuniyet
vermek için
elinden gelen her şeyi yapmaya
istediğini bildirdi.

'Şüphesiz yapabilirsin, eğer istersen,' dedi sultan aceleyle, ama
kötü niyetli değil; 've bunu yapmanı bekliyorum--hemen kabul edebilirdin.'

Patrik eve vardığında, koltuğuna oturmuş, diyakozları her iki yanında duruyor ve yürüyüşün yorgunluğundan biraz olsun kurtulmuşken, Titus'a döndü ve şöyle dedi: 'Peki, oğlum, peki şimdi ne yapacağım?'

'Hiçbir şey, baba,' diye cevapladı diyakoz neşeyle. 'Senden istediğim her şeyi yaptın ve geri kalanını da hemen üstleneceğim.'

Böylece eğildi ve düzenlemelerini yapmak üzere yola koyuldu. Kuzey kulesindeki bir çift merdivenden yukarı doğru küçük kare bir oda seçti ve yaklaşık üçte birini altı inçlik
güçlü yatay çubuklarla ayırdı. En alttaki iki parmaklık hareket ettirilebilirdi ve aralarındaki boşluklar, hava ve ışığın yanı sıra tutuklunun içeri girip bakıcılarının isteğine göre dışarı çıkarılmasına izin vermek için açık bırakılmıştı; ancak üstlerindekilerin hepsi tahtayla kapatılmıştı, ancak o da arka ayakları üzerinde durduğunda ayının başıyla aynı yükseklikteydi. Bu boşluk, inin tüm uzunluğu boyunca açık bırakılmıştı, böylece herhangi bir yerinde, etrafına bakabilecek kadar burnunu rahatça uzatabilirdi.

'Ve şimdi,' dedi Titus yoldaşı Timothy'ye, bu hazırlıkları tamamladıktan sonra, 'bir kitap ve bir masa aramaya gitmeliyim; ve eğer
ben dönmeden önce ayıyı getirirlerse, onu içeri sokmak için
lütufta bulunur musunuz ve ayrıca duvardaki zımbaya asma kilitlediğim zincirin diğer ucunun yakasına tutturulduğunu ve
samanların üzerinde rahatça uzanmasına ve isterse biraz ileri geri dönmesine yetecek kadar uzun olduğunu unutmayın?
ve ona yiyecek bir şey vermelerine izin vermeyin ve dikkat edin ki
yoldan çıkmasın--o iyi bir adamdır.'

'Bana güvenebilirsiniz,' dedi Timothy; ve Titus kiliseye gitti, bir ayin kitabı hakkında bilgi almak için, ayıyı incelemek için, ama gerçeği söylemek gerekirse, tamamen veya esas olarak bu niyetle değil;
çünkü öğrencisinin o gün veya ertesi gün başlamasını kastetmiyordu; ve bir kenara bırakılmış birçok eski ayin kitabı arasından hangisini seçeceği konusunda hiç şüphesi yoktu. Büyük pirinç düğmeleri ve köşeleri olan muazzam bir tane vardı, onu kaldırmadan çok önce kendisi de ondan ilahiler söylemeyi öğrenmişti ve aslında artık yetişkin bir adam olduğunda taşıyabileceği kadarıydı. Bu kitabı kullanmayı düşünüyordu; ama şimdilik, okula alay halinde gelen ayıyı pencereden izlemekle yetindi; ve öğrencisinin güvenli bir şekilde gözaltında olduğundan emin olduğunda, kilise kulesinden indi ve onu görmeye gitti. Dairenin kapısına geldiğinde, Timothy ile sorumluluğu altındaki kişi arasında nezaketten uzak bir
anlaşma gibi görünen şeyi dinlemek için bir an bekledi. Titus meslektaşını çağırdı; ve içeri girmeden kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

'İçeri girip ona bakmayacak mısın?' dedi Timothy, birlikte merdivenlerden inerken.

'Yeterince zaman var,' dedi Titus; 'şu anda kendi başına daha iyi olacak. Onu içeri sokmakta çok zorluk çektin mi? Nasıl davrandı?'

'Oldukça huzursuz,' diye cevapladı Timothy; 'ama aramızda hallettik.
Yiyecek bir şeyi olmamalı mıydı?'

'Hayır,' dedi Titus; 'bol suyu var; çok iyi olacak.
Ama şimdi gel ve üst katın eski leksiyonerini aşağı indirmeme yardım et, çünkü onu kendi başıma o merdivenlerden aşağı indirebileceğimi sanmıyorum.'
Aralarında leksiyoner güvenli bir şekilde aşağı indirildi ve
artık okul odası diyebileceğimiz daireye değil, Titus'un odasına, kaidesi üzerinde dönen ve bu amaçla patriğin kütüphanesinden çıkardıkları büyük bir meşe masa veya kürsüye bırakıldı.

Okul odasının oldukça uzak ve kalın duvarları olması iyiydi; çünkü akşam yemeğini kaçıran ayı doğal olarak sadece aç kalmadı, aynı zamanda vahşileşti, en vahşi şekilde homurdandı ve
kafesinde bir öfke gibi çılgınca dolandı. Ama bundan hiçbir şey elde edemedi; ve suyu
içip, homurdanma ve öfkelenme güçlerini tükettiğinde,
uyudu. Sabahleyin, Titus ona sadece biraz taze
su ve bir arpa ekmeği keki getirdi; ama öğleden sonra, artık alışılmamış egzersiz ve orucundan sonra oldukça uysal olan öğrencisinin çalışmalarına başlamasının zamanı geldiğini düşünerek,
kendisi için hazırladığı
büyük kitabı yanında getirdi ve
şimdi daha önce tarif edilen parmaklıklar arasındaki yatay açıklığın önünde duran
masanın üzerine açık bir şekilde koydu. Sabah boyunca masayı ve kitabı hazırlamakla uğraşmıştı; ve ilki artık öylesine düzenlenmişti ki, bir vida vasıtasıyla, ikincisi istenildiği zaman kaldırılabiliyor veya indirilebiliyordu. Kitap, birkaç santimlik bir mesafeye, açıklığın önüne yerleştirilir yerleştirilmez, ileriye doğru ne olduğunu görmek için gözcülük yapan ayı, koklamaya ve dürtmeye başladı ve ona ulaşmak için çok hevesli bir istek gösterdi. Aslında, müzik notalarıyla genişçe bölünmüş büyük harflerin tüm satırları boyunca, öğrencisinin zevkini çok iyi bilen öğretmen, küçük incirler, hurma, kuru üzüm, badem, kek parçaları, şekerlemeler ve kuru meyveler; kısacası, ayıların özellikle hoşlandığı tüm bu küçük tatlı şeyleri yapıştırmıştı. Kitap, öğrenci ancak en üst satıra erişebilecek kadar yüksek ve uzak bir yere yerleştirilmişti; ve onu temizlemedeki hevesli tavrı, bu öğrenim dalında yetenekli bir öğrenci olacağının sözünü veriyordu. Böylece onun için sadece bir sayfa hazırlanmıştı; çünkü eğitiminin o döneminde, öğretmeninin benimsemek istediğinden daha sert önlemler olmadan, onun çapraz okuma yapmasını engellemek imkansız olurdu, bu da öğrenimini büyük ölçüde lekelerdi. Bazı küçük suçlar, örneğin, ilkini düzenli olarak okumadan önce ikinci bir satıra başlamak için aşırı çaba sarf etmek, onu ters çevirmek, çiftli masayı çevirmek -bu durumda ona korkunç derecede korktuğu bir ayna sunardı- veya hatta, terslik durumunda, onu kendi haline bırakmak, ona her zaman iyi söylenmiş bir dersi ödüllendiren önemli bir ballı keki vermemekle cezalandırılırdı. Kısa bir süre içinde, taraflar birbirlerini anlamaya başladı ve Titus, öğrencisi tarafından yalnızca bir hayırsever olarak tanınmaya ihtiyatlı bir şekilde dikkat ettiğinden, kısa sürede güvenini kazandı. Tüm ırkı gibi bu tür lezzetlere karşı ateşli bir sevgi besleyen ayı, eğer bunu düzgün ve metodik bir şekilde yaparsa,
elinden gelen her şeyi yiyebileceğini gördü. Bu nedenle, her satırı geldiği gibi almayı kısa sürede öğrendi; ve,
aslında, kısa bir süre sonra, eğitmeni sadece iki açık sayfanın satırlarını aynı anda kapatmaya cesaret etmekle kalmadı, aynı zamanda hücresinin önündeki
açıklığı genişleterek,
kitabın kaldırılmasına gerek kalmadan bir satırdan diğerine geçme yetkisini öğrencisine verdi; ve öğretmen bir veya iki hafta boyunca gerektiğinde sayfayı çevirdikten sonra, öğrenci,
eğer kendisi için yapılmadıysa,
kendisi için yapabileceğini göstermeye başladı.

Zaman geçtikçe, patrik bilmek için çok istekliydi, ancak
işlerin nasıl gittiğini sormaya cesaret edemedi. Sonunda cesaretini topladı ve soruyu, biraz dolaylı olarak, Titus'a yöneltti; ve
her ne kadar hiçbir ayrıntı almamış olsa da, şefkatli diyakozunun her şeyin yolunda gittiğine ve sonuçtan korkmaması gerektiğine dair ona verdiği
neşeli tavırla kendini rahatlatmaktan kendini alamadı.

Bu arada, daha az endişeli olmasına rağmen, padişah konunun ne olacağını görmek için yoğun bir merak duyuyordu ve sık sık, biraz farklı sebeplerden dolayı kendisinden daha meraklı olan doktoruyla bu konu hakkında sohbete giriyordu. Ancak, bir Yahudi'den Hıristiyanların sırları ve gizemleri hakkında fazla bilgi bekleyemeyen yüce hazretleri,
aralarındaki konuşmayı konunun fizyolojik kısmıyla sınırladı ve hayretini dile getirdi - birincisi, ayıların okumayı öğrenebilmesi; ikincisi, böyle bir kapasitenin daha sık geliştirilmemesi ve ayrıca, bir ayının hiç okumasını duyup duymadığını sordu. Doktor, parlamento tarzında, soruyu göz kırparak söyledi; Gizli uygulamalarla ve şüphesiz kötü amaçlarla yapıldığı için, bunun hakkında mümkün olduğunca az şey söylemenin en iyisi olduğunu gözlemleyerek. Yüce Majesteleri tamamen tatmin olmamıştı, ancak zamanın yakında konuya ışık tutacağını düşünerek kendini teselli etti.

Sonunda ayının yeterliliğinin sınanacağı gün geldi. Sultan, kabul salonundaki bir divanda oturuyordu;
bakanları ve devlet memurları her iki yanında duruyordu; ve arkasında, orada bulunmayı kesinlikle hak etmediği için bu pozisyonu üstlenen Yahudi doktoru diz çökmüştü; ayrıca, özellikle işin içinde görünmek istemiyordu. Hristiyan alayı içeri girdiğinde herkes nefes nefese bir beklenti içindeydi. Patrik, elinde asasıyla önce yürüdü; sonra Titus geldi,
öğretmen, sırtında taşıdığı, omuzlarındaki deri kayışlarla sabitlediği devasa leksiyonerin altında eğilmiş; sonra Timothy geldi, dikkatlice ağzı kapatılmış öğrenciyi bir zincirle yönlendirerek. Bu
önlem oldukça gerekliydi; çünkü, yirmi dört saat aç bırakılmış olan hayvan hiç de iyi bir ruh halinde değildi ve en sevdiği kitabı yakından takip etmemiş olsaydı, bu kadar sessizce içeri getirilmezdi. Ama aslında Timothy'nin tek sıkıntısı,
hevesli çocuğunun, kitap hala öğretmeninin sırtındayken, kitaba atılmasını engellemekti.
Geçiş alayı, Titus'un talimatıyla, masayı taşıyan bir hamal tarafından kapatıldı ve bu hamal, kitabı sultanın önüne, okuyucunun onunla yüce yüceliği arasında rahatça durabileceği ve böylece kitabı en sevdiğinin omzunun üzerinden görebileceği bir mesafeye koydu. Titus, yükü masaya aktarılarak böylece rahatlamış olarak, okuyucunun yanına gitti ve leksiyonerin geniş sayfalarını açtı; bu arada, padişahın büyük eğlencesine, Timothy, hevesli öğrenciyi uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu. 

'Ancak, kitabına düşkün görünüyor,' dedi padişah; 'bu iyi görünüyor.' Ve tüm çevre onaylayarak eğildi. Sonunda, cildi istediği gibi düzenledikten sonra, Titus
öğrencisini meslektaşının elinden aldı. Ayı, görevinin başına
erkekçe dikildi; ancak söylemeye gerek yok, sevgili kitabın, kendisinin aksine,
hiç tatlı içermediğini gördüğünde, hüzünle
hayal kırıklığına uğradı; sık sık seyahat edilen,
çok yalanmış ve hâlâ lekeli satırlar iyi bilinen kokuyu ve lezzeti korumuş olsa da. Burnunu bir satırdan diğerine, önce ilk sayfayı, sonra ikinci sayfayı aşağı doğru gezdirdi ve sonra biraz sabırsızca
sayfayı çevirdi.

'Eh,' diye haykırdı sultan, 'kendisi de buna kesinlikle büyük ilgi duyuyor gibi görünüyor; ve bildiğim kadarıyla mükemmel bir şekilde anlayabilir;
ama yüksek sesle okumasını isterdim. Onu dinlemek isterim. Bunu ona söyleyecek kadar
lütfunda bulunur musun?' diye ekledi, patriğe hitap ederek.

Saygıdeğer Mar Yusef şaşırmıştı ve insanların şaşırdıklarında sıklıkla yaptığı gibi eğildi, ancak söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Ancak Titus hemen ayı ile sultanın arasına diz çöktü; ve sultana hitap ederek şöyle dedi: 'Yüce majesteleri onu hemen dinleyecek; ona biraz zaman vermekten memnuniyet duyarım. Biraz çekingen ve utangaçsa sert bir şekilde yargılanmasın. Bu onun halk önündeki ilk girişimi.'

Bunu söylerken, diyakoz sultanın omzunun üzerinden Yahudi'nin gözlerindeki parıltıyı gördü. Sadece bir anlığınaydı ve Titus'tan başka hiç kimse onun bunu gördüğünü bilmiyordu, o kadar yoğun bir şekilde teselli etmek ve cesaretlendirmekle meşgul görünüyordu ki - belki de heyecanlandırmak demeliyiz, öğrencisini. Ancak ayı, satır satır, sayfa sayfa hayal kırıklığına uğrayıp, sadece dilinin ucunu ağzından geçirerek alabildiği koku ve hafif tatla uyarılıp rahatsız olunca, hala mekanik bir şekilde satır satır devam ederken ve yaprakları artan bir hızla ve şiddetle çevirirken çok korkunç bir şekilde homurdanmaya başladı. Bu bir süre devam etti, ta ki öğrenci açıkça bir tutkuya kapılana ve öğretmen oldukça gerginleşene kadar, sultan konuşmaya meyilli olduğunu gösterdi, Titus bunu çok şükür ki deneyin yeterince ileri gittiğine dair bir ima olarak yorumladı. Öğrencisini, verdiği emirle değil, ona başka kimsenin görmediği bir ballı kek göstererek anında sakinleştirdi, zinciri Timothy'ye uzattı ve dinlemeye hazırlandı. 

'Daha önce de belirttiğim gibi,' dedi sultan, 'kendisi de buna kesinlikle büyük ilgi duyuyor gibi görünüyor; ve sanırım anlıyor:
ama hitabetine gelince, bana biraz
anlaşılmaz göründüğünü söylemeliyim.' Patrik yine şaşırdı ve tekrar eğildi,
öncekinden daha alçak. Yahudi kıkırdadı ve
sultanın kulağına bir şeyler fısıldadı. Ama Titus şaşırmadı. Tekrar dizlerinin üzerine çökerek haykırdı: 'Affedersiniz, yüce majesteleri, onu
çok iyi bir okuyucu, mükemmel yeteneklere sahip bir hayvan ve bize büyük itibar kazandıran bir öğrenci olarak görüyoruz. Yüce majestelerinin ayrımcılığının gözlemlediği gibi, telaffuzunun, dili bilenler için bile, biraz belirsiz görünmesi mümkündür, çünkü
ünlü harflerinde kusur vardır; ama buna engel olamayız, çünkü
tüm kitaplarımız işaretsizdir. Bunda, ki aslında, önemsiz bir konu olarak görüyoruz, Yahudilerle rekabet etmeye kalkışmıyoruz, onlar kendi kitaplarından ders veriyorlar. Eğer yüce majesteleri bir ayının bundan daha anlaşılır bir şekilde okuduğunu duyduysanız, bu onlarınkinden biri olmalı; ve eğer siz kendi ayınızın bu konuda mükemmelleşmesini istiyorsanız, onu onların ellerine vermelisiniz.' Sultan diyakoza baktı; ve Yahudi sultanın omzunun üzerinden ona sert bir endişeyle baktı. Fakat Titus'un elleri göğsünde birleşmişti ve başı ellerinin üzerine eğilmişti. 'Peki,' dedi padişah patriğe, bir duraklamadan sonra, bu arada aklından bazı şeyler geçtiği açıktı,
bunlardan hiç bahsetmedi, 'çektiğin zahmet için sana teşekkür ederim; ve
şu anda meseleyi tam olarak anladığımı söyleyemesem de, altı hafta önce şu anki kadar çok şey bilseydim, seni rahatsız etmezdim. Eğer bir gün yardıma veya korumaya ihtiyacın olursa,
hatırla ki bana minnettar oldun.'

Patrik eğildi. Padişah ayağa kalktı ve çekildi, ilk işinin doktoruyla tam bir açıklama yapmak olması gerektiğine karar verdi; ve buna göre, İsrailli için hemen bir celp çıkarıldı. Vezir gelip doktorun hiçbir yerde bulunmadığını bildirmeden önce padişaha çok uzun geldi--aslında sadece yarım saatti--,
doktorun hiçbir yerde
bulunmadığını söyledi.

'Peki,' dedi padişah, 'buna pek şaşırmıyorum. Ben onu her zaman
bilge bir adam olarak düşündüm ve şimdi
yoldan çekilmesi kesinlikle aptallık değil. Ama aynı zamanda, sıkı bir arama yapılsın; ve ayrıca
bana baş haham getirilsin.'

Topluluğun dağılmasıyla oluşan karışıklıkta, öğretmen ve öğrencisi - ikincisi doğal olarak dört ayaklı bir hayvanın daha az gösterişli duruşuna düşmüştü - Mar
Yusef'i tebrik etmek için koşan veya şaşkınlıklarını veya şüphelerini fısıldamak için başlarını bir araya koyan saraylılar kalabalığı tarafından unutuldular veya en azından
gözden kaçırıldılar. Bu nedenle Titus, Timothy'ye kitabın kaldırılmasını ve patriği eve götürmesini ve geride kalması için bir bahane uydurmasını kısaca söyledikten sonra, sevimli sorumluluğuyla yan kapıdan bahçeye kaydı ve orada bir banka oturdu, arkadaşı ise arka ayakları üzerinde durup, yüzüne
neredeyse sitem edercesine hüzünlü bir şekilde baktı. Gerçekte, Titus öğrencisinin
sinirini bozduğunun farkındaydı ve onu
şirinlerin önünde serbest bırakmaktan,
ya da, aslında, onu iyi bir ruh haline getirene kadar, hiç kimsenin yanına girmesine izin vermekten korkuyordu. Bunu yapmak için kendisine bol miktarda araç sağlamıştı; ve birden fazla ballı kek ve
birkaç güzel şey daha üretip, yanındaki sıraya koyduktan sonra,
arkadaşının ağzını açmaktan çekinmedi ve birlikte neşeli bir yemek
yaptılar.

Eğer öğretmen, böylesine büyük ve uzun süreli bir kaygı konusu olan bir deneyin
sonucuyla mutlu olmuşsa, öğrenci de aynı anda kısıtlamadan ve açlıktan kurtularak
mümkün olan en yüksek neşe durumuna yükseltilmişti. Etrafına neşeyle baktı;
sanki eski meskenlerini ilk kez tanıyormuş gibi görünüyordu;
şimdi
boş olan salonda ve geçitlerde zıpladı; ve, daha kimse tarafından fark edilmeden, kısa bir yoldan, sultanın dairesindeki kendi halısına ulaştı.

Bir an için, doktorundan zorla almaya karar verdiği açıklamayı beklerken, sultan, saray mensupları gibi, gözdesini unutmuştu; ama şimdi görüşme her iki taraf için de çok
samimiydi. Sultan ihmalini telafi etmeye kararlı görünüyordu; gözde ise, ne bilginin ne de onu elde etmek için gereken disiplinin, sosyal sevgisini veya arkadaş canlısı niteliklerini azaltmadığını göstermeye kararlıydı.

Sonunda haham geldi. Yolda, gerçekten de gerekenden biraz daha uzun süre kalmıştı, çünkü haberciyi, gelirken iki veya üç arkadaşını ziyaret etmesine izin vermeye
ikna etmenin bir yolunu bulmuştu. Ancak, bununla fazla zaman kaybetmedi; tek amacı, kredi çok büyük olursa kendisine ne ölçüde yardımcı olabileceklerini sormaktı. Bu noktada tatmin olmuş ve
soruşturmayı öneren düşüncelerle meşgul olarak
sultanın önünde durdu. Bu nedenle, yüce yüksekliğinin para meseleleri hakkında bir kelime söylemek yerine,
kısa ama net bir şekilde, kendisine hizmetinin gerekli olduğu işin doğasını ona açıkladığında,
şaşkınlığı büyüktü. 'Yüce Majesteleri hizmetkarınızla şakalaşmaktan hoşnut,' dedi haham, kelimeleri söyleyebilecek kadar nefes alabildiği anda.

'Hayır,' diye cevapladı sultan; 'Beni oldukça ciddi bulacaksınız,
size temin ederim. Okuyor ve bana söylendiğine göre,
noktalar olmadan da
beklenebileceği kadar iyi okuyor; şimdi ona _noktalarla_
okumayı öğretmelisiniz.'

Haham tamamen şaşkına dönmüştü.
Sadece başını eğebildi,
padişahın ne demek istediğini,
sonra ne söyleyeceğini ve
bunun daha önce söylediklerine ışık tutup tutmayacağını merak etti. Böylece
yüce Majesteleri biraz sert bir şekilde devam etti: 'Beni
aldatmayı düşünme. Konuyla ilgili her şeyi biliyorum. Sen _yapabilirsin_ ve tereddüt etmesen iyi olur; çünkü benimle
oynamaya hiç niyetim yok. Hıristiyanlara altı hafta verdim ve sana da aynısını vereceğim. Cevap verme,
git ve sana gönderilecektir.'

Mutsuz haham şaşkınlık içinde evine döndü.
Danışmaları için bazı arkadaşlarını çağırdı, çoğu, çağrıyı getiren işin doğasını öğrendiklerinde kendisi kadar şaşırmıştı. Sadece, kayıp doktorun bir arkadaşı olan biri, konu hakkında bir şey biliyor gibiydi; ve bu konuda fazla bir şey söyleyemedi. Onlara, sadece, onları rahatlatmak için, bunun çok ciddi bir mesele olduğunu ve ne yaptıklarına dikkat etmeleri gerektiğini söyleyebilirdi.

Eğer mümkün olsaydı, tüm önerileri ve tartışmaları ayrıntılı olarak anlatmak sadece yorucu olurdu. Ayı geldiğinde ve kendisi için hazırlanmış bir daireye yerleştirildiğinde, bu kadar kısa bir bildirimde bulunulduğunda, hala devam ediyorlardı; çünkü herkes, sadece onu yatıştırmak için değil, aynı zamanda
geldiğinden daha kötü bir durumda geri dönmesine izin vermenin tehlikeli olabileceği için de, ona büyük bir özen ve dikkat gösterilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Bu yüzden
onu rahat ettirmek için ne sıkıntıdan ne de masraftan kaçınıldı; ve çok
rahattı: her türlü lüksle donatılmış,
zevklerle tıkabasa doldurulmuş ve
her düşünülebilecek şekilde okşanmıştı. Fakat insanlığı incelemede ve diğer yararlı bilgi dallarında ne kadar ilerleme kaydederse kaydetsin, okula gönderildiği o özel öğrenim dalında hiçbir ilerleme kaydetmediği açıktı.
Öğretmenleri onunla nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı.
Çevresindeki herkesle rahat geçiniyordu, herkesle oynuyor ve kimseyle
kavga etmiyordu; ama öğrenmek istemiyordu. Önüne bir kitap koyduklarında,
burnunu krema kasesine sokardı;
Pathach ve
Segol'den bahsettiklerinde, bir gözünü kapatır ve incir yerdi; ve 'bir kuş gibi her sevgi denendiğinde', çok bilgili Masoritleri sevinçten dans ettirebilecek bir sopa kurdular, içgüdüsel olarak veya sadece taklit sevgisiyle koroya katılmaya yönlendirilebileceği umuduyla, sadece sırtüstü düştü ve onları aşağı doğru kükredi.

Bütün bunların ve olası sonuçlarının farkında olan eğitmenler başka bir yöne doğru boş durmamışlardı. Öğrencinin eski öğretmeni tarafından nasıl muamele gördüğünü öğrenmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Ancak tüm soruşturmaları sonuçsuz kalmıştı. Titus sırrını o kadar etkili bir şekilde saklamıştı ki, Timothy bile diğer insanlardan çok az şey biliyordu; ya da başka bir deyişle, sultan ve sarayında yapılanlardan daha fazlasını. Ancak toplanabilecek
tüm bu bilgileri toplarken yorulmak bilmezlerdi ve
yapılan her şeyi titizlikle taklit etmeye özen gösterirlerdi,
görünüşte önemsiz olan şeylerde gizli bir erdem olabileceğini bilmezlerdi. Büyük bir kitap ve bir masa sağladılar; ve öğrenebildikleri kadarıyla daha önce yapılmış olan her şeyi yaptılar ve yapmaya hazırdılar. Ve böylece işler devam etti, ta ki öğrencilerini üretme zamanı gelene kadar. Sultan, çeşitli düşüncelerle, sınavın öncekinden daha özel olmasının daha iyi olacağını düşünmeye yönlendirildi; ve buna göre, belirlenen zamanda haham ve arkadaşları onun özel dairesine getirildi. Öğrencilerinin, sağlamaya özen gösterdikleri kitap ve masadan mahrum kalacağına dair hiçbir umutları yoktu; ve aslında, bir süredir düşünceleri herhangi bir eğitim girişiminden uzaklaşmıştı ve özür dilemekle meşguldüler; bunu yaparken de, oldukça başarılı olduklarına kendilerini inandırdılar.

Son tedavi süreciyle şişmanlayan öğrenci, ilk başta tembel, yarı kapalı gözlerini yerden yeterince yukarı kaldırıp masayı ve açık kitabı göremedi; bunlar, hafızasına derinden kazınmış biçimlerin tam bir kopyası olmasa da, zekice taklitlerdi ve çok uyarıcı anılar üretmek için hesaplanmıştı. Gözüne

geldikleri anda, aniden bir tutkuyla
tutulmuş gibi göründü, kitaba
atladı ve tüm endişeyi
altüst etti. Burnunu ve pençelerini şiddetle
yaprakların arasına soktu, onları çevirdi, yırttı ve
çiğnedi. Sonunda, çabalarından bitkin bir şekilde -daha önce normalden daha fazla egzersiz yapmış olmasından bahsetmiyorum bile-
bilindik halısına doğru yürüdü, kesinlikle
çalışma veya oyun davetlerini reddetti ve orada yarı kapalı gözleriyle topluluğu izleyerek, aptalca bir dinginlik halinde yattı, az önce onun coşkusunu
izleyenler bunu bölmek istemedi.

'Eh,' dedi padişah hahama ve arkadaşlarına, 'sizler
tuhaf insanlarsınız. Ayımı ellerinize verdiğimde, akıcı bir şekilde okudu ve _con amore_; ve sizin yapmanız gereken tek şey, telaffuzunu
mükemmelleştirmekti. Bunun yerine, onu şişman, aptal ve vahşi ve daha iyi okumaktan çok uzak, hiç okuyamayan bir şekilde geri getiriyorsunuz. Eğer hepinizi asıp tüm mallarınıza el koysaydım, bu sizin için iyi olurdu; ama ben merhametli bir adamım ve sürgünle yetineceğim.'

Böylece Yahudilerin padişahın hakimiyetinden sürülmesi için derhal bir emir çıkarıldı; ve hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar,
kendi vatandaşlarının her şeyin altında olduğunu bilmeden,
veya okuyucunun önüne konulan açıklama hakkında hiçbir fikirleri olmadan.

DİPNOTLAR:

[1] Bu, özünde 'Mezopotamya'da yaşayan' Doğulu Hıristiyanlar arasında hala geçerli olan bir gelenektir.

ZODYAK IŞIĞI.

Her şeyi keşfetme ve açıklama konusunda bu kadar yetenekli olduğumuz şu günlerde bile, hala keşfedilecek bir şeyler olduğunu bilmek, meraklı zihin için belli bir tatmin derecesi yaratır; spekülasyonları ve araştırmaları teşvik edecek bir şeyler. Böyle bir konu, yaklaşık iki yüzyıldır farklı zamanlarda gökbilimcilerin ve diğer göksel fenomen gözlemcilerinin dikkatini çeken zodyak ışığıdır; ancak bununla ilgili teoriler ancak son yıllarda kesin bir karaktere kavuşmuştur. Belki de gerçek bir açıklamaya doğru atılmış adımlar olarak kabul edilebilecek birçok yaratıcı hipotez ortaya atılmıştır; ve daha fazla araştırmanın sonucunu beklerken, okuyucularımızı bu ilginç fenomenle tanıştırmaya çalışacağız. Zodyak ışığı, yılın belirli dönemlerinde doğu veya batı gökyüzünde, gün doğumundan önce ve gün batımından sonra görülen, piramit veya kama benzeri, tuhaf bir parlaklıktır. Yönü zodyak çizgisindedir, bu yüzden adı ufka dik değil, değişken bir açıyla, ilkbaharda 60 ila 70 derecedir. Genellikle 10 ila 12 derecelik bir genişliğe sahip olan kama tabanı aşağıdadır ve kenarları dışa doğru kıvrılan bir çizgide yükselir,
ancak o kadar belirsiz ve dağınıktır ki sıklıkla tanımlanamaz. Bizim
enlemlerimizde, en iyi ekinokslarda veya hemen sonrasında;
sonbaharda gün doğumundan önce ve ilkbaharda gün batımından sonra görülür; ve alacakaranlık arttıkça veya ay parladığında görünmez hale gelir; Venüs ve Jüpiter'in ışığı bile keşfini zorlaştırmaya yeter. En parlak olduğu yer tabandır ve ufuktan uzaklaştıkça daha da sönükleşir,
noktada tamamen kaybolur. Deneyimsiz gözlemciler
onu tamamen gözden kaçırmaya meyilli olur ve gökleri izlemeye alışkın olanlar bazen bir gözlerini gökyüzünün karanlık bir alanına dikmek zorunda kalırken, diğeriyle ışığı ararlar ve onu
sadece kontrastla keşfederler. Ufukta duran bir kara bulut tabakası
genellikle bir tespit aracı sağlar, çünkü ışık ondan nispeten belirgin bir şekilde
fışkırır. Genellikle yağmurdan önce veya sonra gelen yumuşak, berrak
atmosfer, ışığın
görülmesi için çok uygundur.

Aydınlık kama, mevsimlerin ilerlemesine göre uzunluk olarak değişir:
bazen sadece noktasından biraz daha fazlası görünür; diğerlerinde, 120 derecelik bir alana yayıldığı görülür. Astronomik olarak konuşursak,
zodyak ışığının ekseninin, ekliptikle 7 dereceden fazla bir açıyla
güneş ekvatorunun düzleminde olduğu ve bu nedenle ekliptikle kesiştiği, kesişme noktalarının düğümleri haline geldiği ve bu düğümlerin dünyanın Mart ve Eylül aylarında geçtiği kısımlar olduğu söylenir. Işık, Ağustos'tan Kasım'a kadar İkizler'den Yengeç ve Aslan'a doğru burçlar boyunca ilerler ve
güneşle aynı hızda ilerler. Kasım ayının sonuna doğru sönükleşir ve Ocak ayına kadar giderek daha fazla kaybolur; ancak bu azalma doğuda ve sabah devam ederken, ışık batıda ve akşamları artan bir parlaklıkla kendini gösterir ve
Şubat ayının sonuna kadar yaklaşık olarak aynı hareket hızıyla seyrini sürdürür. Mart ayında yavaştır ve birden fazla burçtan geçmez, Nisan ayında kaybolur ve Mayıs ayında kaybolur, yaz sonunda tekrar belirir ve aynı rotayı izler.

Uzamış alacakaranlık, burç ışığının görünümü için uygun değildir; bu nedenle, ılıman enlemlerde ancak sabırlı ve uzun süreli izlemeyle başarılı bir şekilde gözlemlenebilir. Ancak
tropikal bölgelerde, gökyüzünün derin masmavi rengi ve kısa alacakaranlık, ona başka hiçbir yerde
tanıtılmayan bir belirginlik ve parlaklık verir. Mısır'da, bize açıkça 'her gece görülebilir,
ancak ay ışığı çok fazla olduğunda, Ocak'tan Haziran'a kadar;'
denir;
ve Hindistan'da görünümü genellikle şafak vakti öncesinde 'soluk aurora-borealis benzeri bir ışık piramidi' olarak tanımlanır. Humboldt, Güney Amerika kıyılarının farklı yerlerinden ve And Dağları'nın deniz seviyesinden 13.000 fitten daha yüksek yerlerinden, Samanyolu'ndan daha büyük bir parlaklıkla parladığını gördüğünü söyler.

'Uzun süre palmiyeler bölgesinde yaşayanlar,' diye yazar, 'bu fenomenin hafif ışıltısını hoş bir şekilde hatırlamalıdır,
bu fenomen piramit şeklinde yükselerek, tropikal gecelerin değişmeyen uzunluğunun bir kısmını aydınlatır.' Ve bir keresinde, Lima'dan Meksika'ya yaptığı bir yolculuk sırasında, onu her zamankinden daha büyük bir ihtişamla gördü. 'Gökyüzünün güzel masmaviliğine dağılmış uzun dar bulutlar, ufukta, sanki altın bir perdenin önündeymiş gibi,
aşağıda belirdi,
zaman zaman daha yüksek bulutlarda parlak, çeşitli tonlar oynuyordu: sanki ikinci bir gün batımıydı. Gökyüzünün o tarafına doğru, yayılan ışık neredeyse ayın ilk çeyreğindeki ışığa eşit görünüyordu. Zodyak ışığının dünyanın geçmiş çağlarında astronomlar tarafından gözlemlenmiş olması neredeyse imkansızdır; ancak bununla ilgili bilinen en eski
anlatım, Childrey tarafından 1661'de yayınlanan _Britannia Baconica_'da yer alır. Yazar şöyle diyor: 'Matematikçilerin gözlemlerine tavsiye ettiğim bir şey daha var ki, o da şu ki, Şubat ayında ve o aydan biraz önce ve biraz sonra, birkaç yıldır birlikte gözlemlediğim gibi, akşam saat altı civarında, alacakaranlık ufku neredeyse terk ettiğinde, alacakaranlığın Ülker takımyıldızına doğru yükselen ve neredeyse onlara değecekmiş gibi görünen, açıkça seçilebilen bir yolunu göreceksiniz. Bu, herhangi bir açık gecede böyle gözlemlenebilir, ancak en iyisi _illae nocte_'dir. Yılın başka hiçbir zamanında böyle bir yol gözlemlenemez. Ancak bunun doğada ne gibi bir nedeni olduğunu henüz hayal edemiyorum, ancak bunu daha fazla araştırmaya bırakıyorum.' Daha sonraki soruşturma kısa bir süre sonra geldi, çünkü seçkin Fransız astronom Cassini, fenomeni 1683'ten 1688'e kadar dikkatlice gözlemledikten sonra sonuçları Academie des Sciences'a iletti. Görüşlerinden ve tespitlerinden bazıları sağlam temellere dayanıyordu; ve bunlardan, zodyak ışığının kendi zamanında şu ankiyle neredeyse aynı veya tamamen aynı olduğunu anlıyoruz. Diğerleri de buna önemli ölçüde dikkat etti ve farklı yıllardaki parlaklıktaki değişiklikleri fark etti, ki bu da sonraki gözlemlerle doğrulandı. O zamandan beri, modern astronomlar tarafından az çok bir araştırma konusu haline getirildi ve dünyanın birçok yerinde gözlemlendi; güney yarımküredeki ilk gözlemler, Profesör Smyth tarafından 1843'ten 1845'e kadar Ümit Burnu'nda yapıldı. O enlemde, zodyak ışığı en iyi ilkbahar akşamlarında, 30 derecelik bir açıyla, gün batımından uzun süre sonra görülebilir; Karşıt zirvesi şafak vakti fark edilebilir, ancak
doğan güneş onu alt etmeden önce zar zor görünür. Sonbaharda, bunun tersi gerçekleşir; en iyi
görünüm sabahtır.

'Karşıt zirve' ile kastedilenin ne olduğunu anlamak için, enlemlerimizde yalnızca bir ucunu gördüğümüz zodyak ışığını,
güneşin etrafında aynı biçimde uzanan, uzaktan bakıldığında göklerde görülen düz, uzun oval bulutsulardan birinin görünümünü sunan bir cisim olarak görmeliyiz. Yönü,
güneşin dönüşünün yönüne diktir, büyük ışığın her iki kutbundan çizilen düz bir çizgi onu merkezden böler. Kesitteki bir merceğe benzeyen ana hatlarından dolayı, sıklıkla 'mercek biçiminde kozmik bir cisim' olarak tanımlanır.

Zodyak ışığının neye benzediğine dair bu açıklamadan sonra,
ne olduğunu düşünmeye devam ediyoruz. Bazı araştırmacılar, birbiri ardına bulutsu maddeden oluşan birkaç gezegenin oluşumunu varsayan 'bulutsu teori'den yola çıkarak, burçlar ışığının henüz yoğunlaşmamış olan bu maddenin bir kalıntısı olduğunu varsaymışlardır. Bu görüşe göre, çoğu durumda olduğu gibi, merkezde en parlak ve kenarlara doğru daha sönük olan bir bulutsu olabilir. Humboldt'a göre, 'burçlar ışığını, Venüs ve Mars'ın yörüngeleri arasında uzayda serbestçe dönen, son derece basık bir bulutsu madde halkasının varlığına büyük olasılıkla bağlayabiliriz.' Birkaç kez, Güney Amerika ovalarından, gece gündüz dalgalanmalarına tanık oldu ve bazen kendisini büyük ölçüde çökmüş veya yoğunlaşmış olarak gösterdi, birkaç dakika içinde, aurorada gözlemlendiği gibi, canlılık ve sönüklük aralıklarıyla. Yıldızların ışığı, hatta beşinci veya altıncı kadirler bile, onun içinden görülebilir: aynı şey
kuyruklu yıldızlar için de belirtilmiştir; ayrıca kuyruklu yıldızların kuyruklarının
sık sık yanıp sönme veya titreşimlere maruz kaldığı da bilinmektedir, böylece bu iki olgu
karakter olarak benzer olabilir. Ancak, dalgalanmaları atmosferin alt katmanlarındaki hareketlerin
üretebileceği etkilerden ayırmak gerekir.

1731'de yazan Mairan, burç ışığının
güneşin hızlı dönüşüyle ​​fırlatılan parçacıklardan veya merkezi küreye özgü bir atmosfer türünden oluştuğu görüşündeydi. Diğerleri, parlaklığın doğrudan veya yansıyan ışıkla parlayan 'dönen gezegen parçacıklarından' oluştuğunu varsaydılar. Ancak, Massachusetts'teki Yale Koleji'nden Profesör Olmsted'e göre, hareketlerinin genel sabitliği, bir şekilde güneşin gövdesine bağlı olduğu fikrini haklı çıkarmış olmasına rağmen, güneş etrafında kendi hareketi olan bir şeydir. Olmsted'in sonuçları, altı yıllık bir süre boyunca ışığın dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinden çıkarılmıştır ve bu nedenle, bilimsel itibarı kadar saygıyı hak etmektedir. Işığın, yapı, renk ve yoğunluk bakımından bir kuyruklu yıldızın kuyruğuna benzediğini, güneşe en yakın kısmının en parlak olduğunu ve her ikisinin de içlerinden yıldızların görülebildiğini belirtmektedir. Bu nedenle, Satürn'ün muhteşem halkalarının o gezegeni çevrelediği gibi, bunun da güneşi çevreleyen bulutsu bir halka olduğu sonucuna varabiliriz. Bu tür bulutsulardan, uzay bölgelerinde 2000 ila 3000 tanesi görülebilir,
ki bizimkinin boyutu bunlarla karşılaştırıldığında önemsizdir: aynı mesafede ve aynı aletlerle arandığında,
görünmez olurdu.

Bir noktada, Profesör Olmsted'in görüşleri özellikle ilginçtir,
çünkü gizemli bir olgudan,
başka bir olguyu açıklamaya çalışır ve şunu sorar: 'Burç ışığı, Kasım ve Ağustos aylarındaki meteor yağmurlarının, özellikle de Kasım ayındakilerin
kökeni midir?' Birçok okuyucu, geçmiş yıllarda Kasım ayında çok sayıda düşen yıldız veya meteor yağmurunun periyodik olarak gözlemlendiğini bilir: 1834'te Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen düşüş - tahmin edildiğine göre, dokuz saat içinde 240.000'den fazla yıldızın kar taneleri kadar kalın bir şekilde düştüğü - şimdiye kadar bilinen en dikkat çekici düşüştür. Açıklama, burç ışığının güneşin etrafında dönen bir bulutsu cisim olduğu ve 13 Kasım'da dünyanın yörüngesinin o kısmındaki afelionuna ulaştığı ve atmosferimizle temas ettiğinde bulutsu maddenin bazı kısımlarının ayrıldığı ve geçerken ateş alarak bize kayan yıldızlar gibi göründüğüdür. Söz konusu fenomenin bu açıklaması aceleyle düşünülmüş bir şey değildir; Temellendirildiği mantık, bulutsu maddenin hareketiyle ilgili olarak olduğu kadar, dünyanın hareketiyle ilgili olarak da tamamen tatmin edicidir.

Profesör Olmsted, 'Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'ne hitaben yazdığı bir yazıda görüşlerini şu şekilde özetlemektedir:

'1. Zodyak ışığı, doğası ve yapısıyla ilgili araştırmamızda bulduğumuz gibi, _bulutsu bir cisimdir_.

'2. Güneşin etrafında bir dönüş yapar.

'3. Kasım meteorları sırasında öteye ulaşır ve _dünyanın yörüngesinin üzerinde yatar_ ve ekliptikle yalnızca küçük bir açı yapar.

'4. Bulutsu cisim gibi, periyodik zamanı da dünyanınkiyle orantılıdır, böylece dünya bir tane yaparken o da belirli sayıda
dönüşüm gerçekleştirir ve böylece döngüyü bir yılda tamamlar, bunun sonunda burçlar ışığı ve dünya uzayda aynı göreli konuma geri döner. Bu, zorunlu olarak, yılın aynı mevsiminde bir yıl diğeriyle aynı konumu işgal etmesinden ve şimdi de Cassini'nin yaklaşık 170 yıl önce gözlemlerini yaptığı zamankiyle aynı konumda olmasından kaynaklanır.

'5. Kasım ayındaki meteor yağmurlarında, _meteorların aslında burçlar ışığının en uç kısımlarından_ veya daha doğrusu görünür kısımların biraz ötesinden geldiği görülür.'

Bu özetin düşündürücü birçok yanı var ve başlangıçta söylediğimiz gibi, konu araştırma ve soruşturmayı teşvik edecek ve kozmik fenomenlerin daha fazla açıklanmasına yol açacak niteliktedir. M. Mathieson'un 1843'te Academie des Sciences'ın _Comptes
Rendus_'unda yayınlanan gözlemleri, termo-çoğaltıcı ile test edildiğinde, burç ışığının ışık kadar ısı da yaydığının bulunduğunu gösteriyor; bu gerçek, daha fazla doğrulanırsa, bağımsız bir ışık halkası lehine olan kanıtı destekleyecektir.

SHAKSPEARE'İ KİM YAZDI?

Bayan Kitty, _High Life Below Stairs_ kitabında şöyle sorar ve Majesteleri Lord Duke ciddi bir şekilde şöyle yanıtlar: 'Ben Jonson.' 'Ah hayır,' dedi Leydi Bab: 'Shakspeare, Bay Finis adlı biri tarafından yazılmıştır, çünkü kitabın sonunda onun adını gördüm!' ve bu mükemmel bir şaka olarak geçer ve seyircilerin alkışını her zaman alır; ancak yine de şu soru cevapsız kalır: Shakspeare'i kim yazmıştır? bir soru, alçakgönüllülükle düşünüyoruz ki, neredeyse aynı derecede ilginç olan Homeros'u kimin yazdığı sorusu kadar eleştirel zekâ, inatçılık ve kavgacılık için bir tema haline getirilebilir. İlk durumda, soru kesinlikle bir açıdan daha basittir, çünkü Shakespeare'in adıyla bilinen oyunlar ve şiirler -en azından çok daha büyük bir kısmı- şüphesiz aynı kalemden çıkmıştır; oysa Homeros, zavallı, sevgili, korkunç, görkemli, çokça kötüye kullanılmış gölge! bir Alman kurt sürüsü tarafından parçalara ayrılmıştır ve bunları tekrar bir araya getirmek Grote ve Muir'in bilgisini ve araştırmasını şaşırtmaktadır. Bay Grote bile, _Odysseia_'nın tek bir sürekli şiir olarak kabul edilebilirken, yazarının adı ne olursa olsun, daha büyük _İlyada_'nın en azından farklı rapsodistler tarafından bir _İlyada_ ve bir _Akhilleus_ olmak üzere ikiye ayrılması gerektiğini kabul etmeye meyilli görünüyor; ve Albay Muir diğer tarafta kararlı bir şekilde dursa da, Homeros'un birliğinin yeniden sağlanması, bizim gibi ayık fikirli düşünürler için bile, Truva'yı ele geçirmek için gereken yılların on katını alabilir; Alman Mistikleri ve Mitologları içinse, tartışma, şaşkın ve şaşkın gözlerini başka bir dünyanın gerçeklerine açmak zorunda kalana kadar sürebilir. Bu nedenle, şu ana kadar soru sınırlıdır, çünkü şu anda hiç kimsenin tartışmayı hayal bile edemeyeceği bir şeyi varsayma hakkına sahibiz: _Hamlet_ ve arkadaşları yalnızca tek bir zihnin ürünleri değil, aynı zamanda
insanın ilahi olarak ilham almamış
zihninin şimdiye kadar başardığı en büyük ürünlerdir. Bu nedenle soru şudur: Onları kim yazmıştır? Yazılı tarihin
zamanından önce yaşamış olan Homeros ve kendini bilerek ve başarılı bir şekilde
karanlığa gömen Junius dışında, belki de hayatında, mektuplarında veya sözlerinde az çok kaleminin ürünleriyle özdeşleşmemiş hiçbir büyük yazar yoktur. Örneğin Walter Scott'ı ele alalım; veya Byron'ı, veya Addison'ı veya Dryden'ı; veya daha da erkene gitmek gerekirse, Ben Jonson, Kit Marlowe veya Geoffrey Chaucer'ı ele alalım ve bunların her biri, yapım anonim olarak yayınlanmış olsa bile, yazarlığı atayabileceğimiz dışsal işaretlere sahiptir. Aynı teste göre
Shakspeare'in oyunlarını deneyin ve varsayalım ki _Hamlet_, _Macbeth_,
vb., Junius tarzında art arda yayınlanmış olsaydı ve
hangi çağın hangi eleştirmeni bunları William
Shakspeare'e atfederdi?

Bu samimi ve haksız görünebilir. Shakspeare'in
mektup yazmanın ve mektup saklamanın nispeten seyrek olduğu bir zamanda
yaşadığı ve onun yazarlığını elinden almaya hakkımız olmadığı, tıpkı Dr. Johnson'ın sözlerini kaydetmek için bir Boswell'in şansına sahip olmasaydı
Rasselas'ı elinden almaya hakkımız olmayacağı gibi. Dolayısıyla, Shakespeare'in Homeros gibi tamamen bilinmediğini ve onunla ilgili tüm kayıtların kaybolduğunu alçakgönüllülükle düşünüyoruz; o zaman, Homeros'ta olduğu gibi, yalnızca eserlerin kendi iç kanıtlarından yola çıkarak yargıda bulunmalı ve şaşırtıcı yazarın günlük yürüyüşünde, yazışmalarında ve sohbetlerinde nasıl biri olduğuna dair parlak bir ideal resim oluşturmalıyız. Fakat ne yazık ki,
coşku, bulutları süpürerek, insan büyüklüğünün yüksek zirvesinin kuşbakışı görünümü için, böyle bir dehanın 'yerel ikametgahı ve ismi' ile orantılı olarak, aynı anda, Globe Tiyatrosu, Surrey-side'ın aktör, sahibi, alıcısı ve eşya ve mesaj dağıtıcısı William Shakspeare'in gerçek kayıtlı nerelerde, ne zaman ve nerede olduğuyla 'kabinlenmiş, kafeslenmiş, sınırlandırılmış'; Blackfriars, Fleet Street'in bir parçası; ve sonunda, ikinci en iyi yatağını tasarladığı Anne Hathaway'in kocası '_gent_' Stratford-on-Avon'un. Bir yandan, araştırma hayatını beşikten mezara kadar izlemiş ve gelenek, yasal belgeler, kayıtlar ve yazıtlar aracılığıyla çok
doğru bir iskelet biyografisi oluşturmuştur; Öte yandan, bundan sonra fark edilecek olan Ben Jonson'ın tek istisnası dışında, kayıtlar ve hatta gelenek onun yürüyüşü ve konuşması hakkında sessizdir; ve imzası birkaç kez
ortadan kaldırılmış olsa da, eğer bir mektup yazmışsa, tüm yazışmaları kurşun gibi unutulmanın karanlık sularının altına
batmıştır; hatta, henüz
iş belgeleriyle bağlantısı olmayan tek imza bile -yani, Montaigne'in cildindeki 'Willme
Shakspere'- herhangi bir yorumla, _Hamlet_'in hafif yankısını verebilecek herhangi bir cümleyle önceden gelmemiştir. Şimdi, en azından söylemek gerekirse, bu son derece benzersizdir. Yazarın
eşsiz
parlaklığı, adamın sessiz, tekdüze vasatlığını fark ettirecek tek bir kıvılcım bile
atmaz. Shakspeare'in kendisine atfedilen şiirin yazarı olmadığını varsaymak, Shakspeare'in kaydedilmiş veya geleneksel yaşamında şairi herhangi bir şekilde insanla bağlayan hiçbir şey olmaması gerçeğini açıklamaktan daha mı zordur? Shakspeare'in 'o kadar temelde dramatik bir dehası vardı ki, dünyanın gördüğü diğer tüm yazarlar asla kendisinden çıkma gücüyle ona yaklaşmadı' şeklindeki yaygın klişe ifadeyi kullanmak işe yaramayacaktır. Kutsal Kitap'ın ilham alan yazarlarının bile üslupları ve ifadeleri değiştirilmiş ve ilgili insanların kendine özgü tuhaflığına ve tesadüfi konumlarına uyarlanmıştır; ve insan doğasını bulduğumuz gibi ele aldığımızda, Shakspeare'in dramalarında asla kişisel olarak görünmediğini varsaymanın çok daha kolay olduğunu düşünüyoruz, çünkü onlara olan ilgisi kişisel değil, parasaldı. William Shakspeare, insan, nispeten iyi tanınıyordu. Stratford-on-Avon'da doğdu, saygın bir
ebeveynden; Anne Hathaway ile evlendi; çocukları oldu; görünüşe göre huzursuz oldu; servetini artırmak için Londra'ya gitti; tiyatro spekülasyonları ve yazarı olduğu söylenen bazı oyunların
kârlarıyla epey para kazandı; sonra sessizce
ülkeye çekildi ve birkaç yıl sonra yaşlı Aubrey'nin 'Shakspeare, Drayton ve Ben
Jonson neşeli bir buluşma yaşadılar ve görünüşe göre çok fazla içtiler, çünkü
Shakspeare orada yakalandığı bir ateşten öldü' demesi dışında bir daha kendisinden haber alınamadı. Melpomene, bu küfür karşısında hançerini sallama! Skandal bizim değil,
Shakspeare'in en eski biyografi yazarı olan, ancak ölümünden kırk altı yıl sonrasına kadar yazmayan Aubrey'nin. Adı ve imzası, arazi ve tiyatro hisselerinin alım satımı ve benzeri sıradan işlemlerle bağlantılıdır; ve herkesin aşina olduğu son vasiyeti ve vasiyeti, sanki inatçı bir imtiyaz avukatının
üretimiymiş gibi sade ve sıradandır. Şimdi, tüm bunlarda
aklı başında, akıllı, akıllı, dikkatli, azimli bir adam görüyoruz, ki o kesinlikle
herhangi bir zamanda dehanın karakteristiği olan pervasızlıktan ve (eğer yaşlı Aubrey'e inanılacaksa kapanış sahnesi hariç) cüretkar abartıdan uzaktı ve belki de özellikle Shakespeare'in zamanında. Açıkça görülüyor ki, Shakespeare, en azından oyunlar başladığı zamandan itibaren, geçimini sağlamak için hiçbir zaman yer değiştirmek zorunda kalmamıştır: her zaman ödünç verecek ve harcayacak parası vardır; ayrıca, bu oyunları üretenlere benzer dehaya sahip çağdaşlarının çoğunun, günlük akşam yemeğini sağlayan günlük yardım için çaba, isim ve şöhreti takas etmeye istekli, sürekli ve aşırı bir aşırılık içinde olduğunu da biliyoruz. William Shakspeare--dikkatli, hesapçı, şöhrete aldırmayan ve sadece para kazanmaya odaklanan adam--Thames'in 'sessiz otoyoluna' bakan en uzak bir çatı katında, kendi alnı kadar geniş ve yüce bir kaşa sahip, _Gül Savaşları_'nı yazmış ve umutsuzluktan deha dolu gözlerle Chatterton gibi son bakır parasını ucuz ve hızlı bir ölüm yoluna harcamak üzere olan solgun, bitkin bir öğrenci bulmamış olabilir mi? William Shakspeare'i bu dramaları okumaktan, takdir etmekten ve satın almaktan ve sonrasında Bayan Packwood'un yaptığı gibi şairini tutmaktan alıkoyan şey neydi? Bunları kendi tiyatrosu olarak kabul etmesi bile, yönetici olarak konumu ve tiyatronun çıkarlarına olan saygısı nedeniyle haklı görülebilirdi; iyi bilinen ve saygı duyulan bir favorinin oyunu
bilinmeyen bir maceracının oyunundan daha fazla tıslamadan kaçabilir; ve bir kez başlatılan uygulama devam etmelidir; çünkü Shakspeare'in daha önce _VI. Henry_, _Verona'lı İki Beyefendi_ ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın babası olmayı kabul etmişse _Macbeth_'in yazarlığını inkar edebileceğini varsayamayız. Bu varsayım, ne yazık ki, eleştirmenleri bugüne kadar şaşkına çeviren birçok zorluğu ortadan kaldırıyor. Onlara göre, Shakspeare mesleğinin aktif işinde açıkça ve zahmetli bir şekilde çalışırken nasıl yazabilmişti? Doğa, insanlar ve kitaplar hakkında bu kapsamlı bilgiyi nereden edinmişti? Londra'dan hiç ayrılmadığı kanıtlanabildiğinde, yalnızca söz konusu konuya ait olan özel manzarayı nasıl bu kadar kesin bir sadakatle çizebildi? 'Mahvolmuş fundalıkta' yürümek veya Glammis Kalesi'nin görünümünü tarif etmek için ne zaman vakti vardı? Tüm bunları nasıl başarabilirdi? Neden, basitçe, doğal olarak ve kolayca - şairine gereken tüm boş zamanı sağlayarak ve gerekli tüm turların masraflarını karşılayarak. Ve bu bakış açısıyla, Shakespeare'in İskoçya'da olduğu
kanıtlanamasa ve çok düşük bir ihtimal olsa da, yine de _Macbeth_'in yazarının orada olması çok olasıdır; ve böylece bu harika eserlerin zekası, dehası değil, doğaüstü olmaktan çıkar. Tekrar ediyorum, Shakespeare'in oyunlarının veya şiirlerinin tek bir el yazması bile keşfedilmemiştir; ve kesinlikle
araştırma Felsefe Taşı için olduğu kadar titiz ve sürekli olmuştur; hatta Scott bile, Romanlara sahip olduğunda,
neredeyse tüm el yazmalarının
holografik olduğunu söylemeyi gerekli bulmuştur; veya, eğer çok yanılmıyorsak, bize verilen tüm kayıtlar ve gelenekler arasında, Shakespeare'in
yazdığı veya el yazmasını
teslim ettiğine dair herhangi bir ifade yoktur.

Elbette, tüm bunlara verilecek açık cevap, bu kadar yıl boyunca devam eden ve o çağda bile hatırı sayılır bir hayranlık ve ilgi
çekmiş eserlere atıfta bulunan böyle bir işlemin
gizlenemeyeceğidir. Buna, görünüşe göre herkes tarafından
sevilen Shakespeare'in bunu arkadaşlarından gizlemediği ve bu affedilebilir varsayımda onu destekledikleri şeklinde cevap verebiliriz - tiyatro üyeleri kendi iyilikleri için ve diğer arkadaşları da kendi iyilikleri için. Ayrıca, dönemin âdetlerini, bazen aynı anda yarım düzine yazar tarafından
dramaların gelişigüzel bir şekilde
hazırlanması, bunlardan birinin ara sıra şöhreti tekeline alması; ve kitapçıların günün popüler bir ismini
ellerine geçirip
yayınlarına iliştirmelerinin ahlaksızca biçimi; ve dönemin tüm tiyatro seyircileri arasında nazik, iyi yaşayan Shakspeare kadar popüler olan kimdi? Ve onun ismi, diğer mitler gibi, yaşla birlikte kutsallık kazanana kadar, herhangi bir münzevi, bilinmeyen şairden daha çok arkadaşlarına ve o zamanki halka yakışırdı. Gerçekten de, Shakespeare'e uygulanan sebepler veya mazeretler olmadan
satın alınan oyunların varsayılan yazarlığı uygulamasını bulmak için Shakespeare'in zamanına geri dönmenin gerekmediğinden korkuyoruz. Ancak ne yazık ki, Shakespeare'i Shakespeare için
iddia edenler için, sır tamamen saklanmadı. Robert Greene, tanınmış bir çağdaş, itibarlı bir yazar, ancak sınıfının çoğuna özgü skeldering hayatını sürdüren, 1592'de ölüm döşeğindeyken, meslektaşlarına 'ağızlarımızdan konuşan' kuklalara güvenmemeleri konusunda bir uyarıda bulundu. Ardından, her eleştirmenin Shakespeare için söylendiğini düşündüğü şu dikkat çekici sözlerle devam etti: 'Evet, onlara güvenmeyin; çünkü bizim tüylerimizle güzelleşmiş, kaplanın kalbini bir oyuncunun postuna sarmış, boş bir şiiri en iyileriniz kadar iyi yazabileceğini sanan, mutlak bir _Johannes Factotum_ olan, kendi kibrine göre bir ülkedeki tek _Shake-scene_'dir.' Tekrar:
Bu görüşle, tartışmalı pasajlar - eleştirmenlerin dehanın eksik olduğu konusunda hemfikir olduğu pasajlar - bazen sıkışmış olan gösterişli süslemeler - ara sıra sergilenen kötü zevk - kısacası, bu güçlü dramalarda fark edilebilir ve tartışılabilir tüm kusurlar, Shakespeare'in şairinin eserlerine yaptığı eklemeler olduğu gerçeğiyle uzlaştırılabilir.

_Venüs_ ve _Lucrece_'in Lord Southampton'a ithaf edilmesi, itiraf ediyoruz ki, bize karşı birazdır, çünkü bu şiirlerin _Romeo_'yu yazan kalemden çıktığını düşünmekten kendimizi alamayız; ancak, sonuçta, _Southampton o kadar cömert bir patrondu ki, Shakespeare, kitapların (şiirleri gibi) bahşedilen bin pound için daha iyi bir karşılık olması için yazarlığı üstlenmekte mazur görülebilir. Fakat Southampton
gerçekten onun dramaların yazarı olduğunu biliyorsa,
Raleigh, Spenser ve hatta Bacon--hepsi Hamlet'in yazarına çok benzeyen bir dehayla--nasıl oluyor da onun tanıdıklığını görmezden geliyor?
Raleigh ve Bacon onun varlığından haberdar değil gibi görünüyor; oysa
Spenser, eserlere atıfta bulunuyorsa, isminden kaçınmaya özen gösteriyor.
Kısacası, Heywood, Suckling, Hales ve Shakspeare'den 'büyük bir hayranlıkla' bahsettiği kaydedilen diğer herkes, kendilerini eserlerle sınırlıyor ve kişisel olarak bu kişiden kaçınıyor gibi görünüyor--her zaman '_Nadir Ben Jonson_' hariç; ve itiraf ediyoruz ki, eğer Ben'e tamamen inanılacaksa, Shakspeare Shakspeare'i yazmıştır. Ama Ben, desteklenmezse, İskoçların 'ünlü bir tanık' olarak adlandıracağı şeyden diskalifiye olur - Shakespeare'e karşı en derin maddi yükümlülükler altındaydı ve hayatı boyunca, kavgalarının saçma geleneğine rağmen, onun samimi dostu ve can yoldaşıydı, yukarıda görüldüğü gibi, 'kör bir sevgiyle', kelimenin tam anlamıyla 'ölüme kadar' ve bu nedenle sırrını, eğer bir sır varsa, saklamak için en güçlü bağlarla bağlıydı. Ayrıca, Ben bu konuda en azından bir niteliksiz yalandan mahkum edilebilir. Droeshout'un 1623'teki ilk folio baskısına eklediği Shakespeare baskısını nasıl anlattığını dinleyin:

Burada gördüğün bu şekil,
Nazik Shakespeare'in kesilmesi içindi,
Kazıcının doğayla hayatı alt etmek için bir mücadelesi vardı.
Oh! keşke zekâsını çekseydi
Pirinçte olduğu gibi, vurmuş
Yüzüne, &c. Şimdi Nathan Drake'i dinleyin: 'Böylece haksız yere övülen sefil gravür;' ve Bay Steevens buna 'Shakspeare'in Droeshout tarafından deforme edilmiş yüzü' diyor - tıpkı Sir Roger'ın Sarazen'in Kafasına dönüşmüş işareti gibi.

Yerimiz olsaydı, Shakspeare'in nüktesinin kaydedildiği zaman gerçekten Shakespeare'e özgü olmadığı ünlü 'Deniz Kızı'ndaki zekâ mücadelelerine' de değinebilirdik. Capell'in verdiği bir örnek yeterli olsun. 'Ben' ve 'Bill' ortak bir mezar taşı öneriyorlar. Ben şöyle başlıyor:

'Burada Ben Jonson yatıyor,
Bir zamanlar bir--'

Shakspeare şöyle sonlandırıyor:

'Yaşarken bu _yavaş_ bir şeydi;
Ve şimdi, öldüğünde, _hiç_ bir şey.'

Benedict'in Beatrice'i bu tarzda elde edip etmeyeceğinden şüphe ediyoruz, ancak onun minik ışıltısı geri kalanın donuk karanlığıyla karşılaştırıldığında bir ışık huzmesi gibi görünüyor. Özetle, Shakspeare'in Hamlet'in monologunu yazdığına dair daha doğrudan bir kanıtımız olmadığını, John a Coombe'un mezar taşına yazdığı yazıyı, Sir Thomas Lucy'nin baladını veya kendi mezar taşına 'kemiklerini' bağışlayan yazıyı yazdığından daha fazla kanıtımız olmadığını iddia ediyoruz - ki yorumcular artık bunların hepsini reddetmeye kararlı.

O halde, Shakspeare'in bir şairi olduğu olasılığını kendi aşırı memnuniyetsizliğimize kadar kanıtladığımızı varsayarsak, aralarındaki ilişkinin neredeyse eşi benzeri olmayan bir samimiyet ve nezaketten oluştuğunu söylemek zorundayız; çünkü şairde işverenine karşı düşmanlığa benzer bir şey nadiren keşfedebiliriz; ama iki küçük huysuzluk olmuş olmalı - biri _Yaz Ortası Gecesi Rüyası_'nın
yazılması sırasında, diğeri ise _On İkinci Gece_'nin
yayımlanmasından önce gerçekleşti. Shakespeare'in çok gençken, kendisinden epeyce büyük bir kızla evlendiği iyi bilinir ve her zamanki gibi,
seçiminden
pişman olmadığına dair en azından hiçbir kanıt yoktur. Şimdi, şairin _Rüya_'nın başlangıcında Hermia ve Lysander'ı bu hassas konu hakkında
söylemeye zorlamasının hoş olmadığını kabul edeceğiz -

_Hermia._ Ah haç! Alçaklara büyülenmek için çok yüksek!

_Lysander._ Ya da yıllara göre yanlış aşılanmış.

_Onun._ (_hanımefendi._) Ah kin! Gençlere nişanlanmak için çok yaşlı!

Fakat işler daha da kötüydü, Dük, _On İkinci Gece_'de şöyle haykırdığında:

'Çok yaşlı, Tanrı aşkına! Kadın hala
Kendisinden daha yaşlı birini alsın.'

Ve yine:

'O zaman aşkın kendinden genç olsun,
Yoksa sevgin bu eğilimi tutamaz;
Çünkü kadınlar, güzel çiçekleri bir kez sergilendiğinde, hemen o saatte düşen güller gibidir.'

İtiraf ediyoruz ki, Shakespeare'in, tartışmasız iyi hisleriyle, kendi karısına bu çirkin hakareti yazmış olabileceğini varsaymak çok zor, ancak yeşil odada sunulmadan önce aceleyle
gözden geçirdiğini hayal etmek çok kolay.

En azından bir şey kesin görünüyor ve tartışılmıyor - oyunlar, dizi ilerledikçe, ifadeyi kullanabilirsek, görünüşe göre yükseliyor;
Shakespeare, bir servetle Londra'yı terk ediyor ve tedarik
kesiliyor. Bu, şairin ölümü ve işverenin hayatta kalmasından başka bir varsayımla böyle bir dehanın zirveye ulaşmasıyla uyumlu mudur?

Peki okuyucu, hipotezimiz size ne kadar benziyor? Biz de bundan hoşlanmadığımızı itiraf ediyoruz; ancak alçakgönüllülükle, William Shakspeare'i _Hamlet_ şairiyle ilişkilendirmek için yazılmış birçok hacimli ciltte yer alanların çoğu kadar makul olduğunu düşünüyoruz. Tekrar ediyoruz, günlük yaşamında ikisini birbirine bağlayan hiçbir şey kaydedilmemiştir, sadece şiirleri satması ve geliri elde etmesi ve daha sonra bunların adıyla birlikte yayınlanması; ve Ben Jonson'ın ifadeleri, ancak bunların sırda yer almasıyla oldukça uyumludur. Aslında, işe yarayacağını düşündüğümüz tek diğer hipotez, Shakspeare'in, Muhammed gibi,
bir çatı katına gitmek yerine, bir mağaraya gittiğini ve _Kuran_'ını
Cebrail'den aldığını varsaymaktır; ancak o zaman kötülük, Shakspeare'in en okunabilir yazar olması ve _Kuran_'ın belki de bir öğrenciye
verilen en okunmaz
çöp olmasıdır - en azından çevirisi öyledir; ve ayrıca, bunların hiçbir meleği, bu şiirlerin gösterdiği gibi, bizim (bir göksel) nahoş insanlığımızla böyle bir
tanıdıklık gösteremezdi. Belki de en iyi ve en önemli hipotez, Byron'ın Junius hakkındaki hipotezidir:

Bizim Shakspeare dediğimiz şeyin,
Gerçekten, hakikaten, hiç kimse olmadığı.

Dolayısıyla, Shakspeare hiç kimse tarafından yazılmamış olsun ya da olmasın, _hiç kimsenin_ Shakespeare'e oyunları vermediği oldukça iyi kanıtlanmış görünüyor; Böylece, ister miras yoluyla, ister satın alma yoluyla, isterse ilahi ilhamla, Shakespeare'i yazan kişi William Shakespeare'di.

JAMAİKA DAĞLARINDA BİR GECE.

Tropikleri hiç ziyaret etmemiş kişilerin, bu bölgelerdeki gecenin aşırı güzelliği hakkında bir fikir edinmeleri tamamen imkansızdır. Sayısız harikulade parlaklıktaki yıldızların aydınlattığı gökyüzünün masmavi derinliği, sanki ağaçların dev yapraklarında ve sayısız ateş böceğinin ışıltılarıyla
dolu dağ yamaçlarının çiğli otlarında yansıyormuş gibi görünür; oysa yüksek muz ve tüylü hindistan cevizi arasında hışırdayan nazik gece rüzgarı, nefesinde zengin ve yumuşak kokularla dolu bir dünya taşır. Belki de sahne, soluk ay, nektarlı çiğle dolu _Datura arborea_ kadehine ışınlarını savurduğunda daha da güzeldir - en sevdiği çiçek, narin kokulu ve güzelliğinde iffetli. Yine de tropiklerin gecesinin birçok dezavantajı vardır: zehirli, çirkin yaratıklar
sonra inlerini terk eder, kıvrak yılanlar parlak halkalarını açar, yarasa
ay ışığında çırpınır ve kurbağalar saatin sessizliğini bozar.

Jamaika adasındaki St Andrew Dağları'nın bir vadisinde, kısa bir süre ikamet ettiğimiz yerde, bu güzel geceyi mükemmel bir şekilde izledik ve aynı derecede büyük ölçüde rahatsızlıklarını deneyimledik.
Gerçekten de doğanın elinden gelenin en iyisini yaptığı, tercih edilen bir yerdi.
Yüce ve güzel orada o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı ki,
manzaranın başlıca özelliğini belirlemek imkansızdı. En yüksek zirveye kadar sürekli yeşilliklerle kaplı dağlar; kızaran meyvelerle dolu devasa ağaçlar; en seçkin çiçeklerle parlayan dallı budaklı bitkiler; bir depremle yarılmış gibi soluk ve korkunç, gururlu çatlak kayalar; uçurumlardan çılgınca aşağı akan, su sürüngenleriyle kaplı uçurumlardan sıçrayan ve sonra sürekli çağlayan akarsulara dönüşen, yemyeşil örtülerle örtülü vadilerden kayan - resmin bazı ayrıntıları bunlardı; ancak bu gereksiz güzelliği tarif etme çabası ne kadar da boşuna! Bir keresinde, bizimki kadar keskin bir zevkle bundan hoşlanan bir arkadaş şöyle demişti: 'Bu dünyada Salvator Rosa'nın çiçek çelengiyle çerçevelenmiş resimlerinden birine benziyor!'

Bu muhteşem manzara, evimizden, arkamızdaki dik bir tepenin diğer tarafında bir buçuk mil uzaklıkta bulunan zenci köyünün çirkin sefaletini gizliyordu. Sadece, yere saplanmış kazıklara gerilmiş, hasırdan yapılmış, sefil görünümlü yirmi kulübeden oluşuyordu; ve diğer durumlarda, çamurla ıslatılmış ve devasa palmiye yapraklarıyla örtülü, iç içe geçmiş bambulardan oluşuyordu. Her birinin önünde, yam, hindistan cevizi ve tatlı patateslerden oluşan bir bahçe vardı. Köyün zencileri en yakın komşularımızdı ve ara sıra onları ziyaret ederdik, onlara alabilecekleri talimatları ileterek durumlarını iyileştirmeyi umardık; ancak özgürlük, aşırı bencillik ve harikulade batıl inanç gibi grotesk fikirleri, bir de onların yakınlarında kalış süremizin kısalığı, amacımızı engellemek için bir araya geldi. Oturduğumuz yer bir zamanlar misyonerlik istasyonuydu ve sadece birkaç odadan, bir oturma odasından ve evin etrafından geçen, daha düşük kaliteli bir maun türünden yapılmış, tavanı ve tabanı aynı maunla kaplı bir verandadan oluşuyordu. Ahşabın rengi ve tüm eski sakinlerin iklimin kurbanı olması eve olağanüstü bir kasvet havası veriyordu; yine de bu, bahçedeki İngiltere'de bize tanıdık gelen ve dağ ikliminin ılımlı sıcaklığından dolayı açık havada gelişen çok sayıda çiçek tarafından bir ölçüde dağıtılıyordu. Pencerelerin önünde, üzerinde zarif sinek kuşunun sonsuza dek
uçtuğu, kalın bir adaçayı çitiyle çevrili parlak bir parter parlıyordu. Çit, çay gülü, beyaz yasemin, fuşya, pembe kaktüs ve bignonia ile iç içeydi; hepsi, büyümelerinin dayanıklılığından dolayı, yerli gibi görünüyordu. Balsamlar yabani otlar gibi fışkırıyordu ve
akla gelebilecek her türlü çıngırak çeşidi, sürekli çiçek açan ıhlamurların saplarından neşeli bantlar halinde
gösteriliyordu. Veranda boyunca, sütundan sütuna uzanan, nurandia, lobea ve plumbago'dan oluşan bir perde uzanıyordu;
parterin sonunda, yakın mesafede, istasyonun mezarlığı uzanıyordu, beyaz taşlarla kalın bir şekilde süslenmişti ve
birçok yorgun misyonerin ve Hıristiyanlaşmış zencinin isimleri kayıtlıydı.

Rosevale'e varışımızdan yaklaşık bir ay sonra--çünkü yerin adı buydu--kocam mesleki görevi gereği birkaç gün
uzaklaşmak zorunda kaldı. Daha yeni evlenmiştim ve İngiltere'deki ailemden ayrılmıştım, bu yüzden hayatımda ilk kez yalnız kalmıştım. Adada tamamen yabancı olduğumdan, karşımdaki manzara karşısında sinirlerim biraz yatışmıştı; ve yalnızlığa çok cesurca katlanmaya kararlı olsam da, yine de daha az keskin bir şekilde hissedilmiyordu. Beş milden daha yakın mesafede hiçbir Avrupalı ​​yoktu; ve manzaranın kendine özgü doğası, olağanüstü
durgunluğu ve devasa bitki örtüsünün alışılmadık görünümü nedeniyle, güzelliğine rağmen, dikkate değer bir
derecede ıssızlık ve yalnızlık havasıyla
doldurulmuştu. Sabahın beşinde, kocam yolculuğuna çıktı ve sekizde bir zenci gelip massa'nın evde olup olmadığını sordu. Bu alışılmadık bir durumdu; ancak massa'nın o sabah evden ayrıldığını
duyduktan sonra gitti ve onu hiç düşünmedim. Yorgun gün ağır ağır sona eriyordu ve akşamın sekizinde aynı zenci geri döndü ve sorusunu hizmetimizde olan kendi ırkından genç bir çocuğun tuttuğu bir lambanın ışığında tekrarladı. Adamın yüzünü gördüm ve belki de sinirsel tedirginlikten dolayı acı çekerken, daha önce hiç bu kadar uğursuz bir yüz görmediğimi düşündüm. Nabzım
hızla atmaya başladı, çünkü 'Sahip ertesi günün gecesine kadar
geri dönmeyecekti.' cevabı verildi. İşte bir itiraf! Bu vahşi, tuhaf yerde tek başımaydım, sadece hizmetçim, yarı Alman, yarı İrlandalı, aşırı derecede çekingen bir kız ve mümkünse daha korkak birkaç zenci hizmetçi vardı: Kalbimin çöktüğünü hissettim, çünkü birkaç yarı anlaşılır kelime söyledikten sonra, siyah ziyaretçi gitti. Yalnız başıma çay içerken, eski evimin eski tanıdık yüzlerini düşünürken,
kurbağanın vıraklaması hiç bu kadar yüksek, çulluğun notası bu kadar
titreşen, akşam havası bu kadar yumuşak olmamıştı. Zenci hizmetçilerin şaşkınlığını dile getirmeden, şimdi beyefendi gitmişken, hanımın Bayan Jane'i (hizmetçi) çağırmaması ve ona 'konuşmasını' sağlamaması; 'Rosevale tek başına yaşamak için iyi bir ev değil--orada çok sayıda 'peder' var, oradan çok sayıda doppi (hayalet) geliyor!' diye eklediler. Şimdi korkum 'doppi'lerden değildi, ama son zamanlarda gelen
kötü niyetli ziyaretçinin geri dönmesinden korkuyordum. Kitaplarımız henüz Kingston'dan iletilmemişti, bu yüzden
en sevdiğim yazarın tesellisine sahip değildim; ancak oturma odasındaki bir rafta
biraz Misyoner Raporları cildi ve eski sakinine ait olan Mandeville'in İngiliz Tarihi'nin üçüncü veya dördüncü cildi vardı. Bunları dinlenme yerlerinden aldım ve okumaya çalışırken, bir anda kirişlerden bir yarasa düştü ve
lambanın etrafında dönüp durdu ve çalışmalarımı yarıda kesti.
Eskiden kilise ayinleri bu odada kutlanırdı;
ve siyah sürüsünün zihninde gizli bir bağlılık kıvılcımını müzikle
canlandırmak amacıyla, bizden önce Rosevale'de ikamet eden merhum din adamı, ustalıkla çaldığı ve ölümünden sonra hiç açılmamış bir seraphine getirmişti.
Oturma odasının bir ucunda, son dokunduğu haliyle duruyordu;
ve gerginliğimi yenmeyi umarak, beni şimdiye kadar enstrümana yaklaşmaktan alıkoyan duygulara karşı mücadele ettim. Kendimi enstrümanın önüne oturttum ve kutsal bir melodi çalmaya başladım, o sırada
kusurlu ışıkta, tuşlar hareket ediyormuş gibi göründü. Bunu ilk başta, en erken davetsiz misafirin
dalgalarına katılan dört veya beş yarasanın
döner uçuşu nedeniyle ışığın atılma biçimine bağladım. Ancak bu fikir, parmaklarımın üzerinde sürünen büyük bir hamamböceği tarafından hızla
dağıtıldı ve titreyerek
yerden sıçradım, çünkü enstrüman tam anlamıyla bu çirkin yaratıklarla
kaplıydı. Sonra, ay ışığıyla
doldurulmuş verandada aşağı yukarı yürüdüm, saat ondan kısa bir süre sonra ay battı ve gece için odama çekildim, orada
huzursuzluğum hızla uykuyla bastırıldı.

Gece yarısı veya muhtemelen daha erken, irkilerek uyandım: havada alışılmadık sesler vardı; ve geçen akşamın ziyaretçisinin uğursuz yüzü
rahatsız hayal gücümün önüne çıktı. Kalbimi sakinleştirdim ve
dinledim. Sesler zenci köyünden geliyor gibiydi.
Yatağımdan fırladım ve pencereye yaklaşarak jaluziyi açtım ve
birkaç zencinin dağ yamacından aşağı aktığını gördüm - bazıları büyük meşaleler taşıyordu ve hepsi korkuyla bağırıyordu. Yaşayan kitle akın akın geldi;
yaklaştıkça yaklaştılar, ta ki yüzleri açıkça
görünene kadar. Yanlarında iğrenç bir yük taşıyorlardı - sarılmış ve
korkunç bir ceset, sert hatları meşale ışığının
korkunç parıltısında daha da korkunç görünüyordu! Bunu çılgınca hareketlerle birinden diğerine fırlattılar, bir çığlıkla ve bir çığlıkla kollarında aldılar, şeytani bir neşeyle gevezelik ettiler ve dans edip döndüler. Bu korkunç görüntü karşısında midem bulanarak döndüm ve jaluziyi kapattım; alay evi çevrelediğinde, hizmetçim odaya
ağlayarak şöyle haykırdı: 'Ey hanımefendi, bize ne olacak? Kapıları
zorlamaya çalışıyorlar - içeri giriyorlar!'

Bir süre bir giriş aramaya devam ettiler; ama onları içeri alma düşüncesi hiç aklıma gelmedi. Sonunda, aralarından biri daha fazla girişimde bulunmanın faydasız olduğunu düşündü; ve,
ilk tasarımlarını terk ederek, hepsi mezarlığa doğru yürüdüler, orada şafak vakti sanki görkemli bir
alemdeymiş gibi orada kaldılar. Daha sonra, bana söylendiğine göre, ölen kişinin evine geri döndüler, onu tabutuna koydular ve sabah saat altıda son dinlenme yerine götürdüler. Bu törene 'Ölüler Bayramı' deniyordu ve ölen kardeşlerinin mezarlığın küflenen sakinleri tarafından iyi karşılanmasını sağlamak ve onun 'doppi'sinin ortaya çıkmasını önlemek için kutlanıyordu. 
Görünüşe göre ölen kişi bir marangozdu ve bu göreviyle ara sıra Rosevale'de çalışıyordu; burası bizim gelmemizden birkaç gün önce son çalışmalarının yapıldığı yerdi. Bu nedenle, ruhunun huzuru için, gömülmeden önce, bedeninin eve getirilerek veda ziyaretinde bulunulması gerektiği düşünülüyordu. Kingston'a yaptığımız yolculukta bir yol arkadaşımız bize benzer bir olay anlattı. Montego Körfezi'nde kısa bir süre ikamet etmişti ve karısıyla birlikte bölgedeki zencilere Hristiyan bilgisini yayma konusunda aktifti. Diğerlerinden daha zeki olan bir aile, özellikle bu iyi hanımı cezbetmişti. Hanım, onların adına çok ilgiliydi ve karşılığında ona en büyük şevkle bağlandılar. En büyük çocukları, on dört yaşında genç bir kız, aniden ölümle sonuçlanan bir hastalığa yakalandı; ve Bayan R----, bir akşam misafir ağırlarken, zavallı kızın son hediyelerini giymiş cesedi, hayatında çok sevdiği hayırsever kadına veda etmek için partinin ortasına taşınana kadar bundan habersizdi. Zencilerin bedensiz ruhların ortaya çıkmasından duydukları korku aşırıdır ve kendilerini bu müdahalelerden korumak için başvurdukları çareler gerçekten saçmadır. Bunlardan biri, beşgen biçiminde kapıya on çivi çakmaktır - çok etkili bir bariyer; çünkü bunu gören ahmak ne ilerleyebilir ne de geri çekilebilir, gecenin büyülenme zamanı geçene kadar kelimenin tam anlamıyla büyülenmiş gibi orada kalır, çivi sayısını hesaplamaya boşuna çabalar ama beşinciden öteye geçemez. Zencilerin tahminine göre bir diğer çok mükemmel önleyici ise eski deridir - çizmelerde veya ayakkabılarda giyilmiş olanlar en iyisi olarak kabul edilir. Bu, at gübresiyle yakılmalı ve daha sonra kapı direklerine sürülmelidir. 'Bu,' esmer kardeşlikten birinin alıntıladığı gibi, 'o kadar kötü bir karışım yaratır ki,
burnuna kaçar; ve de berry Jurabie bile ondan kaçardı! Şeytani dayanıklılığın derecesini bilmiyorum ama sıradan bir ölümlünün buna katlanması imkansızdır, bunu bir keresinde deneyimle öğrendim,
beni çalılıklara sığınmaya zorladığında.

ULUSAL REFAH VE BİREYSEL PANİK.

3 Temmuz 1852 tarihli _London Gazette_, İngiltere Bankası'nın haftalık raporunda, ihraç bölümündeki altın sikke ve külçe miktarının 21.742.110 L'ye ulaştığını duyurdu. Daha önce hiç böyle bir miktara ulaşmamıştı. Ama hepsi bu değil. Bu muazzam miktardaki altın halihazırda Banka'nın kasalarında yatarken, Avustralya'dan gelen hemen hemen her gemi ve Amerika'dan gelen vapur daha fazla değerli metal getiriyor.

Bu hazinenin ülkeye gelmesinden paniğe kapılan
hiç kimse yok. Annuitant, altının değerinin düşmesinden korkar, bu da elbette, rahatına katkıda bulunan malların fiyatında genel bir artışa eşdeğerdir; ya da başka bir deyişle, gelirinin azalmasına. Milyoner, altın dağının her yanından rakiplerin türediğini görür. Her sınıftan, kendi koşullarında rahat olan ve her şeyin olduğu gibi kalmasını isteyen birçok kişi, bu kadar yeni bir duruma hoşnutsuzlukla bakar ve Kaliforniya'daki ve Avustralya'nın altın bölgesindeki 'kazıların' asla kürek veya kazmayla bozulmamış olmasını ister.

Altın bizim değer standardımız olmasaydı, hiçbir zihinde böyle bir panik olmazdı; ama tam tersine, güzellik ve faydada bu kadar üstün bir metalin bolluğu evrensel olarak bir nimet olarak selamlanmalıdır. Gümüş artık Avrupa'nın çoğu ülkesinde yasal ödeme aracıdır ve İngiltere'de de çok bollaşana kadar öyleydi; Ancak
işlemler büyük olduğunda, gümüş çok külfetlidir: Bir adam cebinde 500
altın taşıyabilir, ancak 500
gümüş bir ata ihtiyaç duyar.

Bu iki metalin en medeni ulusların parasını oluşturmasının nedenini burada uzun uzadıya ele almaya gerek yok. Adam Smith, 'Bunların
faydalılık, güzellik ve _kıtlık_ nitelikleri,' diyor, 'bu metallerin yüksek fiyatının veya her yerde takas edilebilecekleri diğer malların büyük miktarının orijinal temelidir. Bu değer,
madeni para olarak kullanılmalarından önce ve bağımsızdı,
ve onları bu işe uygun kılan nitelikti. '

Kıtlık kelimesini italik olarak yazdık, çünkü alarmın
noktası budur. Alarmcılar, 'Eğer,' derler, 'dünyanın tüm tarihlerinde kıt olan altın bollaşırsa, madeni para için uygunluğunun
koşullarından biri ortadan kalkar.' Buna cevabımız şudur:
Kıtlık göreceli bir terimdir. Bir malın gerçek kıtlığı, o malın bolluğu ortasında, tüm pratik amaçlar için var olabilir; çünkü kıtlık iki çok farklı nedenden kaynaklanır: sınırlı arz ve aşırı talep.

Küçük bir topluluk için çok büyük olacak bir miktarda altın sikke, büyük ve kalabalık bir ulus için çok önemsiz olabilir. Ağustos 1789'da İngiltere Bankası'ndaki külçe
sadece 8.645.860 L'ydi; Ancak, o dönemde İngiltere'nin nüfusu ve ticaretiyle karşılaştırıldığında, Bankanın sahip olması gereken miktarın, şu anki 22.000.000 L'den daha büyük olduğunu düşünüyoruz.

1801'de Büyük Britanya'nın nüfusu yaklaşık on ila on bir milyondu; 1851'de ise yaklaşık yirmi milyondu. Bu nedenle, ilk dönemde ne kadar paraya ihtiyaç duyulduysa, ikinci dönemde çok daha büyük, belki de iki katı bir miktar - eşit derecede refah olduğu varsayıldığında - gerekli olacaktır.

Daha fazla miktarda madeni paraya duyulan bu ihtiyaç, yalnızca nüfus artışıyla ilişkili olarak ele alındığında açıktır. Nüfus şu anki artış hızıyla devam ederse, Bankada 22.000.000 L'lik külçemiz olsa bile, şu anda sahip olduğumuzdan çok daha fazla miktarda madeni paraya ihtiyaç duyulacaktır. Ancak bu, sorunun tek görüşü değildir. 1851'deki nüfusun, her dönemin eşit miktarda refaha sahip olduğunu varsayarsak, 1801'dekinden veya tarihimizdeki herhangi bir önceki dönemden daha fazla miktarda madeni paraya ihtiyaç duyduğu kabul edilmelidir. Ancak bu refah sorusunda gerçekler nasıl duruyor? Daha fazla altın keşfedilirken, daha fazla demir, daha fazla kalay, daha fazla bakır, diğer tüm minerallerden daha fazla bulunduğu; daha fazla yün ve pamuk üretildiği, daha fazla mısır yetiştirildiği, daha fazla gemi, daha fazla ev inşa edildiği, daha fazla kasaba kurulduğu, daha fazla ülkenin iskan edildiği ve son olarak, en önemlisi, demiryollarının eski ve yeni her ülkeyi kesmeye başladığı ve okyanustaki buharlı gemilerle birlikte, aralarındaki iletişimi kolaylaştırdığı ortaya çıkarsa, o zaman nüfusa oranla daha fazla miktarda madeni paraya ihtiyaç duydukları görülecektir; ve eğer refah artmaya devam ederse, daha fazla
madeni paraya olan ihtiyaç sürekli olarak ilerleyici olacak, kıtlık, büyük olasılıkla, uzun bir süre boyunca altın için geçerli bir terim olacaktır.

Gerçek şu ki, emtia artışı, birçok
örnekte, nüfus artışından çok daha fazla olmuştur. 1740'ta, Büyük Britanya'da üretilen toplam demir miktarı 17.350 tondu; sonraki
yüz yılda, bu miktar yüz kattan önemli ölçüde daha fazla arttı ve daha sonraki dönemde 2.000.000 tonun üzerinde olduğu tahmin ediliyor. 1801'de, Cornwall kalay madenleri 2328 ton metal üretti; yıllık miktarlarının iki katına çıkması sadece otuz yıl sürdü. Aynısı, 1801'de 5267 ton ve otuz yıl sonra 11.224 ton üreten Cornwall bakır madenleri için de fazlasıyla geçerlidir. 1828'de Avustralya'dan ithal edilen koyun yünü miktarı 1.574.186 libreydi; 1850'de 39.018.228 libreydi. 1801'de Newcastle'dan sevk edilen kömür miktarı 1.331.870 tondu; elli yılda iki katından fazla arttı - yani 2.977.385 ton. Bunlar benzer tariflerden derlenen birkaç örnekten sadece birkaçı ve bunlara sadece dünya yıllıklarında tamamen yeni bir gerçeği ekleyeceğiz: Ulusal borcun yarısına yaklaşan bir miktar artık İngiltere'de demiryollarına yatırılıyor - yani 350.000.000 £'dan fazla.

Son bir polis raporuna göre, İngiltere metropolüne son on yılda 60.000 ev eklenmiş görünüyor. Bunlar tek başlarına büyük bir şehir oluşturur, para ve lüks için çok fazla altın ve gümüş gerektirir; ve bu altın meselesinde, lüks talepleri unutulmamalıdır; önemli bir madde oluştururlar ve madeni paraya olan ihtiyaçla orantılıdırlar.

Adam Smith şöyle demiştir: 'Herhangi bir ülkenin zenginliği arttığında, emeğinin yıllık ürünü giderek daha fazla olduğunda, daha fazla miktarda malın dolaşımı için bir miktar madeni para gerekli hale gelir; ve insanlar bunu karşılayabildikleri, bunun için verebilecekleri daha fazla malları olduğu için doğal olarak daha fazla ve daha fazla miktarda tabak satın alacaklardır. Madeni paralarının miktarı zorunluluktan, tabaklarının miktarı kibir ve gösterişten veya aralarındaki güzel heykellerin, resimlerin ve diğer tüm lüks ve merakların miktarının artmasıyla aynı sebepten artacaktır. Ancak heykeltıraşlar ve ressamlar zenginlik ve refah zamanlarında yoksulluk ve bunalım zamanlarından daha kötü ödüllendirilmeyeceği gibi, altın ve gümüş için de daha kötü ödeme yapılması muhtemel değildir.'

Altının sahip olduğu 'güzellik ve fayda' niteliklerinin, bolluğu ne olursa olsun uzun süre 'kıtlığının' garantisi olacağı makul bir kesinlikle tahmin edilebilir. İnce
rengi ve parlaklığı tek güzelliği değildir. Hiçbir metal bu kadar sünek, bu kadar dövülebilir, ateş veya kimyasal testlerle bu kadar yok edilemez değildir. Paslanmaz, neredeyse hiç kararmaz ve en
mükemmel işçiliğe izin verir. Hindistan tek başına uzun yıllar süren kazıların sonuçlarını emecektir; ve Hindistan ile Avustralya arasında doğrudan buharlı ulaşım başladığında, altın, yüz milyonluk nüfusuyla birlikte, tek bir sürekli akış halinde, bu büyük ülkeye akmaya başlayacak ve onların doymak bilmez arzularını karşılayacaktır. Tasarruflarını alışkanlıkla üzerlerinde taşıdıkları altın süslere yatırırlar; ve bugünlerde, maaşı ve mülkü toplamda yılda 300 sterlinden fazla olmayan bir yerli müsteşarın karısının bu şekilde 500 sterlin değerinde altın taktığını görmek nadir değildir. Zengin yerlilerin sahip olduğu bu tür hazine muhtemelen olağanüstüdür; ve onu biriktirme arzuları o kadar büyüktür ki, ülkede bir altın para bulundurmak imkansızdır: para hemen eritilir ve süs eşyası haline getirilir.

Ancak şu anda dolaşım aracı olarak kesinlikle ne kadar altın gerekiyorsa ve lüksün gereksinimleri tarafından ne kadar miktarda emilmesi muhtemelse, bu ülkedeki artan refah beklentilerine ayak uydurmak için çok daha fazla bir miktara ihtiyaç duyulması muhtemeldir. Artık ticaret kısıtlamaları neredeyse tamamen ortadan kalktığına göre, Britanya dünya ticaretinin merkezi olabilir:
Eski ve Yeni Dünya arasında ılıman bir iklimde yer aldığından, limanları asla buzla kapanmadığından, pazarlarının kapsamını sınırlayacak hiçbir şey, kaynaklarının gelişimini veya işbölümünü engelleyecek hiçbir şey yoktur. Altın yataklarının keşfiyle göçe verilen olağanüstü ivme,
yeni ve büyük ülkeler yaratmaya başlamıştır; ve kıyılarımızı terk eden her göçmen, uzun süredir girişimini sınırlayan zincirleri
atmış ve tüm dünyayla ticarete açık olan ana vatan için bir zenginlik ve güç kaynağı haline gelir; öte yandan, dünyanın çoğu yerinde zengin kömür madenlerinin keşfi, her iki yarımküre arasında ve neredeyse kutuptan kutba buhar gücüyle iletişimi kolaylaştırır; ve buhar yerine havayı bir itici güç haline getirebilecek ve böylece kurak çöllerde demir yolu ulaşımını mümkün kılabilecek yeni keşifler duyarken; ve elektrikli telgraf yalnızca bizi Avrupa kıtasına bağlamakla kalmayıp, aynı zamanda Atlantik'i geçmek üzereyken. Tüm bu güçler komuta altındayken, insanlar uzun süre şu anda toplandıkları dar sınırlarla sınırlı kalmayacaklar; ve endüstrinin her dalında gelecekteki gelişmelerle karşılaştırıldığında, şimdiki zaman endüstriyel sanatta beceriksiz oldukları ve çiftçiler yerine toprağı eşeleyenler oldukları bir zaman olarak görülebilir.

Ve ulusal refahın unsurları arasında en az önemli olanı, dolaşım ortamının bolluğudur. Hume, ''Kesindir ki,'' der, 'Amerika'daki madenlerin keşfinden bu yana, endüstri, bu madenlerin sahipleri hariç, Avrupa'nın tüm uluslarında artmıştır; ve bu, diğer nedenlerin yanı sıra, haklı olarak altın ve gümüşün artışına bağlanabilir. Buna göre, paranın eskisinden daha fazla akmaya başladığı her krallıkta, her şeyin yeni bir yüz aldığını görüyoruz - emek ve endüstri canlanıyor; tüccar daha girişimci oluyor; Üretici daha
çalışkan ve becerikli; ve hatta çiftçi bile sabanını daha büyük bir çeviklik ve dikkatle takip ediyor.'

İspanya istisnası tek başına milletler için ilginç bir örnek ve uyarıdır, çünkü en iyi hediyelerin nasıl kötüye kullanılıp bir nimet yerine
bir lanete dönüştürülebileceğini göstermektedir; çünkü altın ve gümüşe sahip olmanın tek gerçek zenginlik olduğuna inanarak, bu metalleri saçma kısıtlamalarla
ihracını önleyerek biriktirmeye çalıştılar; ve bu politika, bağnazlığı ve zulmüne eklendiğinde, İspanya'yı bugüne kadar kısıtlamanın sonuçlarının bir örneği, güçsüz ve yoksul, soyguncu ve kaçakçıların uğrak yeri haline getirmiştir.

Dolaşım ortamının bolluğu her zaman ulusal refahta önemli bir unsur olarak görülecektir; ve bu gerçeğe olan inanç o kadar büyük olmuştur ki, bütün bir siyasi ekonomist okulu kısıtlama tehlikesinden kaçmak için
kağıt para
tedavülünü savunmuştur. 'Bize,' diyorlar, 'kağıt para verin, temeli bu kıt, kısıtlayıcı altın değil, ülkenin her türden emtiadaki gerçek zenginliği olacak.' Bu görüşlerin tehlikesini, emtialara karşı ihraç edilen kağıt banknotların, bu emtiaların fiyatlarındaki dalgalanmaları artırma eğiliminde olacağını göstererek açıklayan Sir Robert Peel'di. Bu nedenle, 1819 yasasıyla, her bir emtianın değerinin ve her sözleşmenin yerine getirildiği referansla bir sterlinin veya standardın, belirli bir ağırlık ve saflıkta bir altın parçası olarak sabitlenmesi gerektiğini ve ihraç edilen her türlü kağıt banknotun, sahibinin, bunlar karşılığında Banka'dan, ons başına 3 sterlin, 17 şilin 10-1/2 peni oranında standart basılmış altın talep etme hakkına sahip olması gerektiğini belirledi. Talep edildiğinde her zaman madeni parayla ödeme yapma taahhüdünde bulunan Banka, ihraç edebileceği banknot miktarında kendi takdir yetkisini kullanabildi. Ancak bu takdir yetkisinin özellikle ticaret topluluğu için kötü çalıştığı görüldü; ve bu nedenle 1844 yasasıyla banknot ihraçları menkul kıymetlere karşılık 14.000.000 TL'lik belirli bir miktarla sınırlandırıldı; ve daha fazla ihraçların Bankanın kasasına yatırılan külçe miktarına göre değişmesi ve ona eşit olması gerektiği kabul edildi. Menkul kıymetlere karşılık 14.000.000 TL'lik banknotların sabitlenmesinin nedeni kısmen bunun halkın elinde çok uzun bir süredir olduğu bilinen en küçük miktar olmasıydı; ve bu banknotların birçoğunun bir daha asla ortaya çıkmaması muhtemeldir, çünkü birçoğu yangınlar, gemi kazaları veya dikkatsizlik nedeniyle sürekli olarak kaybolmaktadır. Ancak daha geçenlerde 1750 tarihli bir banknotun ödeme için sunulduğu söyleniyor. Bazen, 'Altın paranın savunucuları bile pratik amaçlar için daha uygun olduğu için kağıt paraya başvurduğundan, İngiltere Bankası'nın kasalarında hazine biriktirmenin amacı nedir? Neden, onu dünyanın öbür ucundan çıkarmak için harcanan onca emekten sonra, yine buraya gömülüyor? Neden onu basıp faizle ödünç vermiyoruz?' Bu söz, elbette, doğal olmayan bir şey değil, ama hazır bir cevabı var. İngiltere Bankası'nın kasalarındaki altın, Banka'ya değil, banknot sahiplerine aittir. Ceplerinde taşımak için banknotları altına tercih ederler, ama bu banknot paçavralarının kendi başlarına hiçbir değeri yoktur; tek değerleri, belirli bir altın bölümünün temsilcisi olmalarıdır. İnsanlar aynı anda hem banknotlara hem de banknotlarla temsil edilen altına sahip olamazlar: istediklerine sahip olabilirler. Altın kaşıklar, altın şamdanlar, altın saatler veya altın başka bir şey tercih ederlerse; veya tüccarlar olarak, banknotlarının geçerli olmayacağı dünyanın herhangi bir yerinde satın alma yapmak isterlerse veya satın aldıkları kişilerin bu ülkede üretilen herhangi bir emtiaya ihtiyaç duymadıkları yerlerde, banknotlarını sunarak altınlarını her gün Bankada bulundurabilirler. Dahası, her banknotun sahibinin Banka kasalarındaki külçe üzerinde eşit bir hakkı olduğu için, _protanto_, içlerinde ne kadar çok altın varsa, banknotu o kadar çok şey ifade edecektir. Kısacası, yukarıda değinilen 1844 tarihli yasa, İngiltere Bankası banknotunun güvenliğini mükemmel görünen bir şekilde tesis etmiştir.

Bu nedenle, genel olarak, ülkemiz için ulusal refah için gerekli bir koşulun
ortada olduğu görülmektedir. Bireysel
istisnalar
annuitantların kişilerinde olabilir, ancak burada bile
karşıt koşullar sürekli olarak iş başındadır. Makinelerdeki
iyileştirmeler ve iletişim kolaylığı sayesinde, üretim maliyeti,
az ya da çok, altın bolluğuna bağlı fiyat artışını dengeleyecek şekilde, daha fazla veya daha az ölçüde azalır, eğer böyle bir durum gerçekten meydana gelirse; ve altın bolluğu, şüphesiz,
gösterdiğimiz gibi,
tüm bu iyileştirmeler için elverişli olacaktır. Zaten,
üretim maliyeti veya malların üretilebildiği az miktardaki emek, önceki dönemlerle karşılaştırıldığında, tüm gelir sorularında önemli bir gerçektir. Örneğin, 1814'te Birleşik Krallık'ta tüketim için alınan pamuk yünü miktarı 53.777.802 libreydi ve 1849'da 775.469.008 libreydi; ancak 1814'te 20.033.132 TL olan değeri 1849'da yalnızca 26.771.432 TL'ye çıktı: böylece sonraki dönemdeki miktarın on beş katı, önceki dönemdeki çok daha küçük miktardan yalnızca üçte bir daha fazla paraya mal oluyordu. Pamuk ipliğinin fiyatı 1801'de libre başına 8 şilin 9 peni ve 1832'de gelişmiş makineler nedeniyle yalnızca 2 şilin 11 peniydi. Bu tür örnekler çoğaltılabilir ve refahın arttığı dönemlerde hızlandırılmış oranda artabilirdi. Başka telafiler de eksik olmazdı. Eğer bir annuitantın gerçek geliri düşürülürse, vergileri hafifletilebilirdi, belki de yoksulluk vergileri kaldırılırdı, oğulları ve kızları her yönden fırsatlar bulabilirdi. Hayırseverlik için çağrılmazdı; komşuları gibi girişimci ve başarılı olabilirdi. Bireysel zorlukların ulusal refahla uzun süre bir arada var olması pek mümkün değildir.

Bir dönem gerçekten de gelebilir, keşifler olabilir ve bu da değer standardında bir
değişimi mutlak bir zorunluluk haline getirebilir. Ancak böyle bir
dönem uzak olmalı ve yavaş yavaş yaklaşırken akıllıca bir
yasayla karşılanmalıdır. Bu arada, iyi hediyelerimizi kullandığımız ve onları kötüye kullanmadığımız sürece
kaynaklarımızın gelişimini veya servetimizin artmasını engelleyecek hiçbir şey görmüyoruz.

FRANSUZ KÜÇÜK EV MUTFAĞI.

SON MAKALE. [2]

İki eski belgeden, zengin bir durumda olmadığım anlaşılabilir; bu nedenle, toplumda yeterince yüksek bir konumda bulunan dört uzak akrabanın benimle yemek yemeyi
istediği yönündeki ima, hem benim hem de tek hizmetçimin hoşuna giden bir hisle karşılandı. Yemek odası ve
masa o kadar küçüktü ki, aile yemekleri bile vermedim.
Rose bekleme fikrinden habersizdi; ayrıca, aynı anda hem yemek pişirmek hem de beklemek hiç kimse için kolay bir iş değildi. Kiralık garsonlar ve aşçılar, ve görevlinin gürültüsü, telaşı ve masrafı fikrine dayanamıyordum. Ne yapmalıydım? Akşam yemeğimi düşündüm, ama
küçük masama koyacak yer yoktu ve daire
daha büyük bir masayı rahatça barındıramazdı. Rose, benim yalnız başıma iki yemeği
çok iyi pişirebilirdi, ama onun deneyimsiz güçleri
beş kişilik bir akşam yemeği hazırlamaya nasıl eşit olabilirdi, ikisi erkek!
Madam Miau'nun bu özel ikilemde bana yardım edebileceği hiç aklıma gelmemişti; yine de, ona bir sos hakkında danışmak istediğimde,
bilinçsizce canımı sıkan şeyi açığa vurdum.

'Hiçbir zorluk görmüyorum,' dedi değerli dul; 've eğer
sadece sizin için yönetmeme izin verirseniz, bundan sonraki her şeyin hesabını ben veririm _a
merveille_; ama _a la Francaise_ olmalı.'

'Peki ya balık?'

'Ah, önce balığınız gelecek; _soyez tranquille_.'

'O zaman, ne isterseniz,' diye cevapladım, onun rahat, kendine güvenen tavrından teselli bularak. Talimatlarını sadakatle takip etmeye karar verdim; çünkü bir şekilde ikna olmuştum ki, iyi veya kötü idare etse de, onun planı muhtemelen benimkinden daha iyi olacaktı ve sonuç
haklı olduğumu gösterdi.

Masanın ortasında, değerli bir çini kasedeki taze çiçekler
bir epergne görevi görüyordu; port ve şeri--tek sunabileceğim veya
aslında sunabileceğim şaraplar--her köşede duruyordu; ve kasenin etrafında, yapraklarla zevkli bir şekilde süslenmiş küçük tatlı,
sadece sıradan kurutulmuş meyvelerden, konserve zencefilden,
portakallardan ve keklerden oluşmasına rağmen, iyi görünüyordu. Ama tabak parlaktı, kristal berraklığındaydı,
masa örtüsü ve peçeteler en iyi damasktandı ve soslar, bardaklar, tabaklar ve
ihtiyaç duyabileceğimiz tüm küçük şeyler için bolca yer vardı. Şirket, kasabamızın sakinleri değil, benim özel arkadaşlarımdan oluştuğu için, Bolognaise şapka, uzun altın küpeler, haç, yaka kemiklerine kadar flütlü dantel tülbenti ve siyah ipek elbise giymiş olan Madame Miau'nun kendisi bize hizmet etmeye ve bizim için
kesmeye tenezzül etti. Her yemeği ve uygun eşlikçilerini Rose'un yan masaya getirmesini sağladı, orada her şey düzgünce porsiyonlara ayrıldı ve ateşten yeni çıkmış birer tabak, birer birer dağıtıldı.
İlk olarak, dana kuyruğu çorbası; ikinci olarak, kızarmış dil balığı; üçüncü olarak, istiridye _pates_; dördüncü olarak, Maintenon pirzolaları ve karnabahar; beşinci olarak, kızarmış kuzu ve
patates şeritleri; altıncı olarak, hem ekmek soslu hem de kızarmış ekmekli sülün yedik.
Ardından tartletler ve kremalar geldi ve yemeği krem ​​peynir tamamladı;
sonra tatlılarımıza ve sohbetimize bırakıldık, ikincisini kısa süre sonra oturma odasında kahvemizi içerek bitirmeye karar verdik,
orada daha saf bir atmosfer bizi bekliyordu. Her şey sessizce ve
rahat bir şekilde gitti; gürültü yok, telaş yok, şunu veya bunu ister misiniz diye sorulmadı; her şey soru sorulmadan getirildi ve
sohbet bir an bile kesilmedi. Titiz
kuzenim Jack Falconbridge; onun aptal, iyi huylu kız kardeşi; onun sıradan efendisi; ve onun 'yetenekli ve gezgin arkadaşı' Bayan
Scribbleton da,
recherche, pahalı, sıra dışı hiçbir şey olmamasına rağmen, eşit derecede memnun olduklarını ifade ettiler.
Bir gün önce yemek yedikleri zengin Bay Goldscamp'in evinde, her şey,
hepsi hemfikirdi, çok daha kötüydü. Beş veya altı deneyimsiz genç uşak, soslar ve çeşnilerle
dolaşarak birbirlerine çarpıyordu; masa muhteşem tabakların,
ve gereksiz cam ve porselenlerin altında inliyordu. 'Ben,' dedi Bayan Scribbleton, 'bir şeyi devirmekten veya kırmaktan gerçekten çok korkuyordum ve kendimi bir 
porselen dükkânındaki boğa gibi hissettim.'

'Yemek pişirme,' diye devam etti Sayın John, 'korkunçtu;
her şey yarı soğuktu ve aç uyanıp sulu kahve ve ılık çay içtik.'

'Ah!' diye iç çekti kız kardeşi, 'her şeyden ve her insandan çok sıkılmıştım.' Ve sonra, samimi olduğunu hissettiğim küçük, mütevazı eğlencem için bana iltifatlar yağdı, çünkü her şey kendi türünde iyiydi ve Madame Miau'nun talimatları doğrultusunda Rose'un mükemmel bir şekilde pişiremeyeceği hiçbir şey sunmadım, pastacının sağladığı çorba ve _pates_ hariç - her şey sıcaktı ve her şey sessizdi.

Yukarıdaki sayımda, hepsinin en güzel yemeği olan, şirketten alkış alan Braousa'yı unuttum; kısacası, Madame Miau'nun kendi elleriyle hazırladığı Mayonez. Herkes, çeşitli yemek pişirme incelemelerinde verilen malzemeleri buldukları için Mayonez sosunu yapabileceklerini düşünüyor; ancak gizli, gastronomi okuyucusu, çok basit bir sır var; ve şimdi açıklayacağım bu küçük sır sayesinde, eğer denerseniz, yağ, sirke ve yumurtanın, bunları karıştırmanın olağan yöntemi kullanıldığında olduğundan çok farklı bir sonuçla sonuçlandığını göreceksiniz. Ancak sizi aydınlatmadan önce, az sayıda hizmetçi ve kısıtlı imkanlarla akşam yemeği vermeye devam edecek olan Bayan Jones ve Thompson'lara şunu önermeme izin verin: Yukarıdaki planı benimserlerse, tanıdıklarını öldürmenin alışılmış yolunu izlemektense, paralarını biriktirmekten bahsetmeye bile gerek yok, şirketlerini daha iyi memnun edeceklerdir; yani, sıradan bir aşçı tarafından hazırlanan ve kiralık garsonlar tarafından servis edilen kocaman bir 'yemek', garip tabaklar ve bardaklar arasında itişip kakışarak, her zaman birçoğunu çatlatır ve bazılarını kırarlar. _Mayonez._--Taze yumurtlanmış büyük bir yumurtanın sarısını çırpın, biraz tuz ekleyin, bir çay kaşığı limon suyu ekleyin: düz bir tabak ve gümüş bir çatal kullanın ve iyice çırpın. Sonra, iyi bir şekilde mantarlanmış, havadan uzak tutulmuş en iyi Lucca yağından yaklaşık bir pint alın ve _bir_ damla damlatın. Yumurtayı sürekli çırpmaya devam edin ve bir damla daha ekleyin--her seferinde damla damla: Yarım saat sürecek ve bir kaşıkla kaldırılması gerekecek kadar kalın olmalıdır. Soğuk etinizi, ıstakozunuzu, derisiz tavuğunuzu, dana etinizi veya
tavşanınızı hazırlayın. Hepsini düzgün parçalara kesin ve yemeğinizin ortasına yerleştirin; sonra soğuk suda iyice çıtırlaştırılmış iki veya üç lahana marulunun en iç kısımlarını alın ve etin etrafına yerleştirin. İki haşlanmış yumurtayı dörde bölün ve biraz
pancarı şeritler halinde kesin ve renkleri zıtlaştırarak zevkli bir şekilde yerleştirin. Şimdi, bir kaşıkla hepsini sosla kaplayın, kalın bir şekilde koyun ve
üzerine şeritler halinde kesilmiş bir hamsi koyun. En üste bir nasturtium ve ayrıca dış kenarın etrafına bir sıra koyun.

Muhtaç durumdaki arkadaşımı gördüğümden beri birkaç gün geçmişti, ki o bana son zamanlarda gerçekten bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı, vücudunun ve zihninin alışılmadık çabalarının onu hasta edip etmediğini öğrenmek için gittim, ancak onu mükemmel sağlıkta, akşam yemeğinde çok iyi bir beyefendiyle, tüm bukleleri, iltifatları, yaldızlı zincirleri ve küpeleriyle otururken bulduğum için mutluydum, onu 'Mon neveu Antonio' ​​olarak tanıttı - kocasının kız kardeşinin oğlu, bir İtalyanla evlenmiş ve babası gibi hem aşçı hem de kuryeydi. Akşam yemekleri, M. Antonio'nun kendi özel tarif kitabından şu _friture_'den oluşuyordu: Hazır, yarı pişmiş, _1._, ince dana karaciğeri dilimleri; _2d_,
boyutlarına göre yarıya veya dörde bölünmüş enginar; _3d_, karnabahar - sadece _çiçek_, küçük parçalara bölünmüş; _4._,
önceden tuz, sirke ve suda yirmi dört saat bekletilmiş
dana beyinleri, küçük parçalara kesilir: hafif bir hamur yapılır ve her biri ayrı ayrı altın sarısı olana kadar doğru sırayla kızartılır,
sıcak bir ocakta servis edilecekleri
tabakta kızartılır. Yemeği
karaciğerle, sonra enginarla, sonra beyinle ve son olarak
karnabaharla kaplayın, her biri tepeye doğru azalacak şekilde dağıtılır,
karnabaharın daha büyük bir dalı ile kaplanır.

Madame Miau güzelce kızarttı ve yeğeninin talimatlarıyla
daha önce hiç duymadığım güzel bir yemeği denedi - yani, genellikle ve
yanlış bir şekilde,
kabak olarak adlandırıldığına inandığım
salatalık bitkisinin veya sebze ebegümecinin çiçeği - üzerine bağlı küçük meyveyle birlikte koparıldı. Tereyağına batırıldı, hafifçe kızartıldı ve
oldukça sıcak servis edildi.

Kremalar çok iyidir, aşağıdaki basit, ucuz tarife göre yapılır, bu da sadece on iki küçük fincan veya bardağı doldurmaya yeter. Onları doldurmaya yetecek kadar kaliteli süt alın ve iki ons rendelenmiş çikolata ve altı ons beyaz şekerle kaynatın; sonra altı yumurtanın sarısını çırpın, bunlara yavaşça çikolatalı sütü ekleyin, sürekli bir şekilde çevirin. Tamamen karıştığında, hepsini bir taramadan geçirin,
fincanlarınızı doldurun ve eğer normal bir _bain-marie_ yoksa, kremaları
taşmayacak şekilde uygun bir yüksekliğe kadar doldurulmuş ve çeyrek saat daha kaynamaya devam etmesi gereken düz bir
sos tavası da işe yarayacaktır.
Değişiklik olarak, çikolata yerine, sütü parçalara ayrılmış bir
_vanilya_ veya aklınıza gelebilecek başka bir tatla
kaynatın.

_Ispanak Kreması._--Ispanağınızı kaynatın ve bir
keşkek kabında iyice süzülmesini sağlayın; sonra bir kaşıkla bir saç elekten geçirin, yiyecek için olduğu gibi.
Elekten geçirilen posayı alın ve krema veya çok iyi süt ve iki ek yumurta sarısı ile karıştırın. Altı yumurtanın sarısını bir elekten geçirin, altı ons beyaz toz şeker ve iki yemek kaşığı üçlü damıtılmış portakal çiçeği suyu ekleyin ve daha önce belirtildiği gibi, fincanları çeyrek saat boyunca bir
_ben-marie_'ye koyun.

İyi huylu yeğenimden bana bir tabak makarna
hazırlamasını istedim,
şunu yaptı, bunu hazırlamanın birçok yönteminden biri:
Tam yumuşayana kadar kaynattı, daha fazla değil. İngilizler çok fazla pişiriyor,
dedi. Süzüldüğünde, hem Gruyere hem de Parmesan peynirinden yeterli miktarda rendeledi ve sırayla tabağa önce makarna, sonra peynir koydu, peynirle bitirdi. Bunun üzerine, içinde biraz domates eritilmiş sert dana eti sosu döktü,
ve birkaç dakika fırında, sonra birkaç dakika daha bir
Hollanda fırınında ateşin önünde tuttu; ama sıcak bir delik tercih etti ve
üzerini _four de compagne_ veya sıcak közleri koyduğunuz bir kapakla örtmeyi tercih etti.
Ayrıca bana şu sosun sığır eti sosundan bile daha iyi olduğunu söyledi:--

_Domates Sosu._--Domateslerinizi kabuklarını soyabileceğiniz kadar ısıtın; posasını
ince rendelenmiş jambon, soğan, maydanoz, kekik, tuz ve Lucca
yağıyla çırpın, hepsi mümkün olduğunca az; bir elekten geçirin ve
makarnanızın üzerine dökün. Sıcak servis edin.

Domatesler güzelce soyulur, çekirdekleri çıkarılır ve biraz
tereyağı ve ince kıyılmış otlarla yumurtalarla bir macun haline getirilir ve
hafif bir hamurda kızartılır.

_Kızarmış Kuşkonmaz._--Çok fazla kaynatmayın, ancak parçalara ayırıp
bir elekten geçirecek kadar; rendelenmiş jambon ve Parmesan peyniriyle karıştırın ve tereyağıyla iyi kıvamda bir macun haline getirin,
hafif bir hamurda kızartın. Kereviz de aynı şekilde işlendiğinde çok güzel olur. Ben de Fransızlar gibi hiç tuzsuz tereyağı sevdiğimden,
bir çiftçinin
benim için nazikçe hazırladığı tereyağını tatlı tutmakta çok zorluk çektim. Su olmadan bozuldu.
Paketlere
yapıp suda beklettiğimde lezzetini kaybetti; ancak Madame Miau kısa süre sonra bana
on gün boyunca sanki yeni çalkalanmış gibi kalmasını sağlayacak bir plan önerdi.
Kuantumu alır almaz, onu kaynak suyunda iyice yıkadım,
çünkü bazen süt temizlenmemişti; ve sonra
bir kaşıkla bir salata kasesine koyup yapıştı. Her
sabah, içine biraz tuz eritilmiş taze su üzerine döküldü ve tepesi _kıvrılarak_ bir çay kaşığı veya küçük bir kabukla
kullanıldı. Sonuna kadar tatlı ve tatsızdı; ve ben bunu özellikle sıcak havalarda çok değerli bir ipucu olarak görüyorum.

DİPNOTLAR:

[2] Sayılar 388 ve 416.

HALK İÇİN EĞLENCELER.

İşçi sınıfının alt kesiminde ruhu ve bedeni mahveden bir ölçüsüzlük fikrine o kadar alıştık ki,
sadece bununla ilgili bazı çarpıcı ayrıntılar üzerimizde büyük bir etki bırakıyor. Yine de aydınlanmış, ilerleyen İngiltere'nin ortasında var olmak gerçekten çok korkunç bir şey. Manchester ilçesinde 200 dram dükkanının yanı sıra 1300 bira dükkanı var. Bira dükkanlarının yüzde otuz dokuzu her yıl polis tarafından düzensiz olarak bildiriliyor. Bir dram dükkanı haftada 10.000 ziyaret alıyor. 28 tane olan Deansgate'tekilerde, 235'i kadın ve 36'sı çocuk olmak üzere 550 kişi bir cumartesi gecesi aynı anda bulundu. Birahanelerin çoğu, fabrika çalışanları arasında her iki cinsiyetten gençlerin uğrak yeridir, 'çoğunluk yüzleri yıkanmamış ve saçları taranmamış,
bir org, keman veya seraphine'nin müziği eşliğinde tahta takunyalarıyla dans ederler.'

Manchester'daki birahanelerin önemli bir kısmında, bir cazibe olarak sürekli müzik çalınır. Bu tür 24 ev, pazar akşamları açıktır. Bunlardan ikisi, geçen kış haftada 5500 ziyaretçi ağırladı. İnsanların en masum favori mekanları, kalabalıkların manzara gösterilerine, hokkabazlık gösterilerine, takla atmalara vb. tanık olmak için bir araya geldiği kumarhaneler veya müzik salonlarıdır. Giriş için iki peni ödenir ve bunun değeri, çoğunlukla zencefilli biradan oluşan ikramlarla sağlanır. Bu yerler nispeten masumdur, ancak yine de bu açıdan gerekenden çok uzaktır.[3]

Bu muazzam bir sorundur: İnsanlara _masum_ eğlenceyi nasıl sunacağız? Belki de günümüzde bundan daha önemli olan hiçbir şey yoktur. Dersi deniyoruz ve faydalanmak istediğimiz binlerce kişiden oluşan bir dinleyici kitlesi kazanıyoruz. Kahve dolu bir kuruşluk okuma odası mütevazı cazibesini sergiliyor ve çok iyi şeyler yapıyor, ancak yine de kitleleri bulduğu gibi bırakıyor. Başka bir şey isteniyor, ancak bunun ne olması gerektiğini söylemek zor. Belki zeki bir kişi sezgileriyle veya sıradan biri tesadüfen bunu keşfedecek ve böylece sorunu çözecektir. Belki de olayın insan doğasını düşünmek ve ne yapılması gerektiğini tahmin etmek filozofa kalacaktır. Onun şuna benzer bir şey söylediğini hayal edebiliriz: 'İnsan yenilik, çeşitlilik ve heyecan gerektiren bir yaratıktır. Sürekli olarak görev başında tutulamaz; zevk de almalıdır. Sürekli olarak gerçek üzerinde çalışamaz; ideali de talep eder. Maddi çıkarlarına hizmet ettiğini düşündüğü çabalar sırasında bile ara sıra bir sahne ve iş değişikliğine ihtiyaç duyar. Zihni sıradan fikir dizisinden uzaklaştıracak bir şeye - geçici bir yanılsamaya kapılmamızı sağlayacak bir şeye, sadece şakacı bir varsayım olsa bile - kendimizden çok daha kötü bir şey olduğumuza dair - her şeyden önce, içten kahkahayı harekete geçirecek, sindirime sağladığı yardımla bize iyi geldiğini kanıtlayacak bir şeye - sık aralıklarla ihtiyaç duyulur - hepsi de alçaltıcı ve yozlaştırıcı olan şeylerden uzaktır. Eğlence teorisi böyledir; ve bu teoriyi yerine getirmeyen hiçbir şey onun amaçları için etkili olmayacaktır. İşte Xerxes'inkinden biraz daha
şaşırtıcı bir ayrıcalık, yeni bir hazza ödül koymak.
Çalışma Dünyamızdaki bu büyük ihtiyacı karşılamanın gerçekten
elverişli yollarını tasarlayabilen adam mutlu olacaktır! Barların
böyle bir düzenek eksikliğinden dolayı
geliştiği ve insan doğasının
toplumun alt çevrelerinde
bu kadar çirkin biçimlerde
görüldüğü açıktır.'

Toplumun kendisinin karşılayamayacağı hiçbir toplumsal ihtiyaç olamayacağı aklımıza geliyor. İnsan yeteneklerinin çeşitliliğinde,
hemen zevk ve eğlence vermeye eğilimli olanlar vardır ve bazı insanlar bunlara diğerlerinden daha fazla sahiptir. _Ozan_, _jongleur_ ve _joculator_, türlerinin çoğunluğuna göre belirli bir oranda, tüm zamanların doğal üretimleridir. Buna göre, toplumun çeşitli kademelerinde, müziğe, neşelendirmeye, anlatıma ve dramatik etkiye karşı bir yetenek sergileyen zeki insanlar buluruz. Üst çevrelerde, bu gönüllü ve profesyonel olmayan güçler, akşam eğlencesi için ana bağımlılığı oluşturur. Yaşamın alt kesimlerinde, çalışmak için adil bir alanın olmaması nedeniyle nispeten kaybolurlar: sadece meyhanenin kaba sahnelerinde kaba ve değersiz bir çıkış bulurlar. Diyelim ki mütevazı toplumun, kendi içinde yatan eğlence güçlerinden yararlanabilmesini sağlayacak düzenlemeler yapmaya yöneldik?

Hiçbir şeyi bir plan gibi gösteremeyiz ve belki de çok daha iyi olur. Ancak, belirli koşullarda, arzu edilenin çok fazla harcama veya formalite olmadan makul ölçüde sağlanabileceğini hayal edebiliriz. Zaten kahve ve okuma odalarımız var. Diyelim ki böyle bir kuruma bir müzik ve sohbet odası ekliyoruz; bu, bir başlangıç ​​olarak. Orada, gazete veya kitap cazibesini yitirdiğinde, bir grup toplanıp, mevcut güç ne kadar güçlüyse, bir melodi, bir şarkı, bir koro, bir resital, bir konuşma, bir soru üzerine bir tartışma veya bir oyundan bir sahneyle eğlensin. Evin dürüst, iyi niyetli bir kişinin bakımı altında olduğunu varsayarsak, bu tür eğlencelerden kaynaklanan herhangi bir uygunsuzluktan çok az korkulabilir. Amatör ruh, bu tür gönüllü çabaların bolluğunu garanti eder. Basitçe, sıradan toplumda olduğu gibi, herkesin akşamın neşesini artırmak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği anlaşılsın. Tek bir oda başarılı olursa, iki oda denensin - biri yalnızca sohbet için veya kart ve dama gibi oyunlar için (nominal bahislerin ötesinde herhangi bir şeyi önlemek için katı düzenlemeler altında); diğeri ise müzik ve sessizliği ima etmeyen diğer eğlenceler için hizmet etsin. Uzun vadede, çeşitli sanat ve becerilerde karşılıklı eğitim için odalar, açık hava eğlenceleri için kulübeler ve avlular vb. sağlayan daha fazla ekleme yapılabilir.

Bu tür kuruluşlar kamusal bir karaktere ulaşacaksa, hangi düzenlemeye tabi tutulmalıdırlar? Yapacağımız bir öneri yok;
ancak, çıkarları için tasarlandıkları sınıfın kamuoyunun koruması altında oldukları ne kadar çok anlaşılırsa o kadar iyi olduğu ilkesini benimsiyor ve koruyoruz. Başka bir sınıfın küçümseyici püritenliği her şeyi mahveder. Diğer
sınıflar, yardım etmeleri için çağrıldıklarında, olan biten her şeyi belirli bir yargı özgürlüğüyle görmeyi kabul etsinler, şunu hatırlasınlar ki, bazı küçük suistimal olasılıkları olsa da, tüm proje, sonuçta, sonsuz derecede daha kötü bir şeyden bir alternatiftir; ve adil bir şekilde, iyileşme beklenebilir. Olayın talihsiz bir gerekliliği, sorumlu bir yönetim altındaki bir sistemde çok küçük bir suistimalin, yönetimin kendisine karşı büyük bir skandala yol açmasıdır; kamuoyu, bu yönetimin her zaman bu tür suistimalleri teşvik etmek yerine bastırmaya yöneldiğini düşünmez: bu nedenle bu tür durumlarda sorumlu yönetimler elde etmenin zorluğu. Ancak bunlar, yol verilmesi gereken değil, mücadele edilmesi gereken zorluklardır.

DİPNOTLAR:

[3] Burada ileri sürülen gerçekler, Dr. J. W. Hudson'ın _Manchester Examiner_'a yakın zamanda yaptığı bir katkıdan alınmıştır.

CORINNA BAŞKENTTE.

MARIE J. EWEN TARAFINDAN.

Sabah alacakaranlığında Corso'da ayak sesleri duyuluyordu,
Ve günün pembe kızarmasından önce Forum'da toplananlar;
Başkent'in etrafında ve mermer merdivenlerde yüksek sesler,
Nefes nefese bir kalabalık, sanki orada bir zafer için toplanmış gibiydi. San Giovanni'nin çanları, ne kadar da neşeli çınlıyor!
Sanki tüm şehre neşe getirecek bir ruh gibi:
Birçok savaş arabasının gürültüsü ve ayak sesleri var,
Şen koşum takımlarıyla atlar ve sokaktaki ozanların sesleri.

Ve balkonlar, bu kadar güzel goblenleriyle ne anlama geliyorlar?
Ve neden Konstantinos kemerinin etrafına çelenkler sarılmış?
Kulenin ve ışıltılı kubbenin üzerinden parlak bir şekilde akan o sancaklar ne anlama geliyor,
Siz güzel hanımlar ve beyler, Roma sokaklarını dolduranlar?

Bu bir zafer günü ve türünün en parlak günü;
Dehanın zaferi ve zihnin ustalığı;
İtalya'nın gururu Corinna, çiçeklerle süslenmiş yoldan iniyor,
Çünkü bugün gururlu eski Capitol'de taç giyecek.

Kar beyazı atları tam asilce dörtnala koşuyor; işte araba geliyor!
Yer, yer, onun için, her şeyin yıldızı! Roma vatandaşları.
Şapkalarınızı çıkarın, cesur beyler! Çünkü deha ilahi bir şeydir,
Ve hiç bu kadar güzel bir tapınakta yaşamamıştı.

Geliyor! Güzel Corinna geliyor! Övgü dolu gök gürültüleri arasında,
Adının mırıldanmasıyla herkesin dudaklarına hücum eden.
Etrafa tatlı güller saçın; havaya kokular saçın;
Ve yolunu güzel ve güzel olan her şeyle süsleyin.

Arabası Capitol'e ulaştı - ayağı merdivende;
Eşsiz bir zarafetin sureti, orada binlerce kişinin kraliçesi duruyor.
Adının etrafına yeniden bir parlaklık saçan çelengi getirin,
Dehası, hiç sönmeyen alevle bir bakire ateşiyle yandı.

Vizyonu mezarın etrafını saran örtülü sisleri deldi,
Acı inlemeler yıldızsız karanlığın ortasında sonsuza dek yankılanıyor;
Kutsanmışların şehirlerini ve korkusuz adımlarla
Cehennemin abanoz salonlarında, ölülerin konaklarında yürüyenleri kim gördü.

Yalnız Tasso'nun karanlığına bir ışık tutabilecek taç,
Ama sadece sarktı, bir cenaze çelengi, mezarında solmak üzere;
Ah, uzat onu, o defne tacı, asla
Güzelliğin zarafetiyle daha zengin birine ve Cennetin tüm armağanlarına sahip olana verilmedi.

Ah, ne muhteşem, bir milletin sevgisi! Bir halkın kutsaması,
Birinin ayaklarına atılan on bin kalbin hürmeti;
Ruhu ateşleyen ve her kareyi heyecanlandıran coşkulu parıltı,
Tapınılanın anılmasıyla, isminin yankısı.

Capitol'deki Corinna! Ah, üzerime ne bir büyü geliyor,
Şimdi önümden geçen muhteşem gösterişi izlerken;
Ama gözyaşlarının anlamını bilseydim,
İnci damlaları gibi parlayan bir dere gibi,
Rüyasının coşkusu içinde.

Defne çelenkleri alnını çevrelese de, ihtişam adını aydınlatsa da,
Kalbinde şöhretle asla doldurulamayacak bir oda var;
Yalnız, hayran kalabalığın ortasında, öyle de düşünebilir,
Tek bir gerçek kalbin sadık sevgisi onlardan daha değerliydi.

Ve kalabalık dağıldığında ve festival sona erdiğinde,
Birçok ses sustuğunda ve müzik artık duyulmadığında;
Zaferi, kaybolan ihtişamı düşünecek,
Bir rüyanın gölgesi veya bir tonun yankısı gibi!

DEVAM EDİYOR.

'Demiryolu İletişimi' hakkındaki makalenizi okumak bana büyük bir zevk verdi: Amerikan demiryolları hakkındaki yorumlarınız
genel olarak çok iyi, ancak seyahat hızı yanlış belirtilmiş, çünkü saatte
kırk ila elli mil arasında değişiyor; Haarlem gibi bir omnibus treni olmadığı sürece, her birkaç yüz metrede bir yolcu almak için dururlar.
Yonkers'daki değirmenimizin yanından geçen Hudson Nehri Demiryolu, hızıyla neredeyse
kardeşimi korkutuyor ve artık bundan kaçınmak için
buharlı gemiyi kullanıyor. Trenler çok hızlı gidiyor, ama bu mükemmel bir yol ve çok güvenli, çünkü şirketin hizmetçileri bayrakları ve fenerleriyle tüm mesafe boyunca yolu sıralıyorlar. Günde yirmi
tren var. Erie Demiryolu da New York'tan Lake Erie'ye kadar tamamlandı; bu hat üzerindeki trafik çok yoğun, yük genellikle iki hafta sonra taşınabiliyor. Geliri üç buçuk milyon doların üzerinde. Göçmen trenleri hariç sadece bir yolcu sınıfımız var: ücret genellikle mil başına bir sent ve çeyrek ile iki sent arasında değişiyor - bazı kısa yollarda üç veya dört sente kadar çıkıyor. Tüm vagonlar maun ve ipek peluşla kaplı. Uzun yollarımızdaki lokomotifler yirmi ila kırk ton ağırlığında. Gerçek şu ki, herhangi bir dönemde toplanan verilerle fiziksel gelişimimiz hakkında söylenen herhangi bir şeyin bir yıl içinde yanlış veya saçma olma olasılığı oldukça yüksek. Ancak bunun ortasında ve heyecan verici olmayan bir
türden olmasına rağmen, ben de sık sık buna şaşırıyorum. New York'u neredeyse hiç tanımayacağınızı veya eski dönüm noktalarınızdan hiçbirini bulamayacağınızı birkaç kez söyledim; ve yine de New York, bir yıl içinde inşa edilenleri çıkarırsanız, nispeten vasat bir şehir olurdu. Buharlı gemiler bunun başka bir aşamasını gösterir: üç yıl önce, birinin bile gölgesi yoktu; şimdi -ve konuyu çok dikkatli bir şekilde inceledim- sadece ticari bir spekülasyon olarak, dünyadaki herhangi bir kırk buharlı gemiyle en iyi kırkımızı değiştirmezdim: elbette savaş gemilerinden bahsetmiyorum. Kaliforniya buharlı gemilerinin bazıları model olarak mükemmel resimlerdir ve Collins' Line'ı gölgede bırakır. Bu arada, yolcu listelerine hiç dikkat ettiniz mi? -bir seferde 300'den 600'e; ve geçen yıl bir gemi 1125 yolcu aldı ve tek bir seferde maliyetinin neredeyse yarısını ödedi. Yazın, bir tepedeki karıncalar gibi güvertede uyudular. Bu şehirdeki her yoksul çocuğa, uygun kapasiteye sahip olanlara üniversite eğitimi de dahil olmak üzere, iyi bir eğitim
ücretsiz olarak açıktır. Tüm bunları ödemek için gereken muazzam meblağlar,
insanlar tarafından kendi ceplerinden oylanarak
karşımıza çıkar.--_New York'tan Özel Mektup._

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street, Dublin tarafından da satılmaktadır.--Aylık Bölümler için reklamların
MAXWELL & CO., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklenmesiyle ilgili tüm
başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Project Gutenberg'in Chambers's Edinburgh Journal, No. 449'unun Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 21939.txt or 21939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/3/21939/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
