*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Prigio
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: June 25, 2007 [EBook #21935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21935
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prince Prigio, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prince Prigio
       From "His Own Fairy Book"

Author: Andrew Lang

Release Date: June 25, 2007 [EBook #21935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE PRIGIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PRİNS PRIGIO

"Kendi Peri Kitabı"ndan

Andrew Lang'dan

ÇOCUKLARA.

Bu kitabın yazarı aynı zamanda Mavi, Kırmızı, Grönland Sarı Peri Kitapları'nın Editörüdür. Her zaman kendini bir sahtekâr gibi hissetmiştir, çünkü birçok çocuk bu kitapları kendi kafasından uydurduğunu düşünür. Şimdi ise sadece Fransızca, Almanca, Yunanca, Çince, Kızılderili, Rusça ve diğer dillerde anlatılan çok sayıda eski peri masalı alıp bunları tercüme ettirip bastırdı ve resimlerle birlikte bastı. Çocukların onları sevmesinden memnun, ancak itiraf etmeli ki, bu masalları ilk icat eden ve periler hakkında bizim umduğumuzdan daha fazla şey bilen, uzun zaman önce unutulmuş eski insanlara minnettar olmalılar.

Şu anda elinizde olan _Kendi Peri Kitabım_, Yazar tarafından tamamen kendi kafasından, tabii ki Pantouflia krallığındaki
Tarihsel Belgeler'in yardımıyla oluşturulmuştur. Bu kadim
krallık hakkında çok az şey bilinmektedir. Yerliler Almanca konuşur; ancak Kraliyet
Ailesi, her zamanki gibi, yabancı kökenlidir. Tıpkı İngiltere'nin Norman,
İskoç ve şu anda bir Alman monarşisi soyundan gelmesi gibi, Pantouflya kralları da Haçlı Seferleri sırasında Pantouflia'ya gelen eski bir Yunan ailesi olan Hypnotidae'den gelmektedir. Açıkladıklarına göre, Haçlı Seferleri ile uğraşmak istemiyorlardı, çünkü bunu çok akılsızca ve yorucu buluyorlardı. Kraliyet evinin arması, bir tarlada uyuyan bir Uyuyan Fare'dir ve orijinal Yunancadan çevrildiğinde, Slogan, _Sessiz Bir Yaşam İçin Her Şey_ anlamına gelir.

Genç okuyucuyu, ayakları her zaman üzengide ve mızrakları her zaman hareketsiz duran Prigio ve Ricardo gibi prenslerin, son derece tembel ve barışçıl olan Hypnotidae ailesinden gelmiş olması şaşırtabilir. Ancak bu kahramanlar şüphesiz hikayesi bilinmesi gereken büyük atalarının ruhunu miras almışlardır. Haçlı Seferleri sırasında güvenli bir sığınak arayışıyla memleketini terk eden Pantouflians monarşisinin kurucusu, Kıbrıs adasına ayak bastı ve öğle sıcağında bir mağarada uyumak için uzandı. Şimdi bu mağarada devasa büyüklükte ve sevimsiz karakterde bir ejderha yaşıyordu. Sürgündeki prens, ejderhanın ateşli nefesiyle uykusundan uyandığında ve onun pullu kıvrımlarını hissettiğinde ne kadar dehşete düşmüştü!

"Ah, şakalarını bırak!" diye haykırdı prens, saraylılarından bazılarının ona şaka yaptığını hayal ederek.

"Buna _şaka_ mı diyorsun?" diye sordu ejderha, çatallı kuyruğunu
üstünün gözüyle bir çizgiye
bükerek.

"Şunu al," dedi prens, "ve bir adamın
huzur içinde uyumasına izin ver."

"Öp beni!" diye bağırdı ejderha, onu öpmeyi reddettikleri için birçok yiğit şövalyeyi
yutmuştu.

"Sana bir öpücük vereyim," diye mırıldandı prens; "ah, kesinlikle, eğer hepsi buysa!
_Sessiz bir yaşam için her şey._"

Böyle söyleyerek ejderhayı öptü, ejderha anında en güzel
prenses oldu; çünkü kötü bir büyücü tarafından bir ejderha gibi büyülenmişti,
ta ki biri onu öpecek kadar cesur olana kadar.

"Aşkım! Kahramanım! Lordum! Seni ne kadar zamandır bekledim; ve şimdi
sonsuza dek seninim!"

Böylece mırıldandı, en şefkatli aksanlarla, Leydi Dragonissa, artık böyle adlandırılıyordu.

Bekar bir hayatla evli olmasına rağmen, prens herhangi bir itirazda
bulunmak için fazlasıyla iyi yetiştirilmişti.

Olağanüstü bir ruha, enerjiye ve hırsa sahip bir kadın olan Leydi Dragonissa, onun ve takipçilerinin komutasını aldı, onları Tuna'ya kadar götürdü, efendisi haçlı seferine çıkmış bir prensliği ele geçirdi, kocasını tahta çıkardı ve zamanla, yine Prens Prigio'nun büyük, büyük, büyük, büyük büyükbabası olan küçük bir prensin annesi oldu.

Bu maceracı Leydi Dragonissa'dan, Prens Prigio yiğitlik
karakterini türetti. Ancak kocasının, aile sloganında ufak bir değişiklik yaparak sık sık şu yorumu yaptığı söylenir:

"_Sessiz Bir Eş İçin Her Şey!_"

Artık siz de Yazar kadar Pantouflya'nın erken tarihini biliyorsunuz.

_The Gold of Fairnilee_ adlı hikayeye gelince, bu tür maceralar uzun zaman önce İskoçya'da oldukça yaygındı, Sir Walter Scott'ın ve genel olarak bilgili kişilerin birçok eserinde okunabilir. Gerçekten de,
Fairnilee, peri kraliçesinin sevgilisi Thomas the Rhymer ile buluşmak üzere görevlendirildiği yerdir.

Yazar, bu açıklamalarla _Kendi Peri Kitabı_'nı genç okuyucuların yargısına bırakıyor.

PRENS PRIGIO

Andrew Lang tarafından

Gordon Browne, T. Scott ve E. A. Lemann tarafından süslenmiştir.

IS

Adanmıştır

ALMA, THYRA, EDITH, ROSALIND, NORNA, CECILY VE VIOLET

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki Tarih'i Pantouflia Arşivlerinden derlerken, Editör
Alınmışlara karşı çeşitli yükümlülükler üstlenmiştir. Benson'ın Dönüşü (bölüm xii.), merhum Bay Allen
Quatermain'in araştırmasının meyvesidir, Prens Prigio'nun son _isteği_ ise bir Leydi'nin
icadı veya bilgeliğiyle önerilmiştir.

Güney Afrika'da _Firedrake_'in, kendisine _Nanaboulele_ dendiği, zor bir kelime olan
bir incelemesi, M. Paul Sebillot tarafından Fransızca'da (Basuto dilinden çevrilmiştir) _Revue des
Traditione Populaires_'de yayınlanmıştır. Editör, _Remora_ için M. Cyrano de Bergerac'ın _Voyage a la Lune_ adlı eserine minnettardır.

[İllüstrasyon: Birinci Bölüm]

BÖLÜM I.--_Periler Saraya Nasıl Davet Edilmedi_

Pantouflia'da bir zamanlar bir kral ve bir kraliçe hüküm sürüyordu. Onları mutlu edecek hemen hemen her şeye sahipken, tek bir şey istiyorlardı:
çocukları yoktu. Bu, kralı kraliçeden bile daha çok üzüyordu, çünkü kraliçe çok zeki ve bilgiliydi ve çocukken bebeklerden nefret ediyordu.
Ancak, okuduğu tüm kitaplara ve çizdiği tüm
resimlere rağmen, o da küçük bir prensin
annesi olmaktan yeterince memnun olurdu. Kral perilere danışmak istiyordu, ancak
kraliçe böyle bir şeyi duymak istemiyordu. Perilere inanmıyordu:
hiç var olmadıklarını söyledi; ve bunu savundu,
_Kraliyet Ailesinin Tarihi_ başka hiçbir şeyle ilgili bölümlerle dolu olmasına rağmen.

Eh, sonunda ve sonunda, genel olarak
şimdiye kadar görülen en güzel bebek olarak kabul edilen küçük bir oğulları oldu. Majesteleri bile, saraylıların
kendisine asla inanamasa da, kesinlikle iyi bir çocuk olduğunu söyledi - çok iyi bir çocuk.

Şimdi, vaftiz partisinin zamanı yaklaşıyordu ve kral ve
kraliçe yazlık salonlarında kahvaltı ediyorlardı ve bunun hakkında konuşuyorlardı.
Kraliyet atalarının portreleriyle
asılmış muhteşem bir odaydı.
Hüküm süren hükümdarın büyükannesi Külkedisi vardı, küçük ayağı cam terliğinin içindeydi.
Herkesin bildiği gibi, dönemin kralının kızıyla evlendikten sonra
prens eşi olarak tahta çıkan
Marquis de Carabas vardı. Tahtın kolunda, çizme giymiş ünlü kedisi oturuyordu. Orada da derin uykuda olan güzel bir hanımın portresi vardı:
Bu, kraliyet ailesinin bir atası olan Madame La Belle au Bois-dormant'tı. Duvarlarda ünlü kişilerin birçok resmi asılıydı.

"Doğru kişilere sordun mu canım?" dedi kral.

"Sorgulanması gereken herkese," diye cevapladı kraliçe.

"İnsanlar bu durumlarda çok alıngan oluyor," dedi majesteleri. "Teyzelerimizden hiçbirini unutmadın mı?"

"Hayır; yaşlı kediler!" diye cevapladı kraliçe; çünkü kralın teyzeleri eski kafalıydı ve onu onaylamıyorlardı ve kraliçe bunu biliyordu. "Onlar kendi tarzlarında çok nazik yaşlı hanımlardır," dedi kral; "ve çocukken bana karşı naziktiler."

Sonra biraz bekledi ve şöyle dedi:

"Elbette perileri davet ettin? Ailemizde, böyle bir durumda her zaman olağan bir şeydi; ve sanırım son zamanlarda onları biraz ihmal ettik."

"Nasıl bu kadar _absürt_ olabiliyorsun?" diye haykırdı kraliçe. "Sana
hiç peri olmadığını ne kadar sıklıkla söylemeliyim? Ve olsalar bile--ama önemli değil;
lütfen konuyu kapatalım."

"Onlar ailemizin çok eski dostları, canım, hepsi bu," dedi kral çekinerek. "Sık sık bize vaftiz anneleri oldular. Özellikle biri, kendi büyükannem olan Sindirella I.'e karşı çok nazik ve çok yardımseverdi."

"Büyükanneniz!" diye sözünü kesti majesteleri. "Fiddle-de-dee! Eğer biri
küçük Prigio'mun
aklına böyle saçmalıklar
sokuyorsa----"

Ama burada bebek dadı tarafından getirildi ve kraliçe onu öpücüklerle neredeyse
yiyip bitirdi. Ve böylece periler davet edilmedi! Bu
olağanüstü bir şeydi, ancak perilerin davet edilmediğini öğrendiklerinde asilzadelerden hiçbiri vaftiz törenine gelemedi.
Bazıları yurtdışındaydı; birkaçı hastaydı; birkaçı
Saracens arasında hapisteydi; diğerleri ise
devlerin inlerinde tutsaktı. Sonunda kral ve kraliçe tek başlarına, çok uzun bir masanın her iki ucuna, yüz misafir için tabaklar ve bardaklarla dizilmiş bir şekilde oturmak zorundaydı -- hiç gelmeyen yüz misafir için!

"Çorba var mı canım?" diye bağırdı kral, konuşan bir trompet aracılığıyla;
birdenbire, hava kuşların kanatlarının hışırtısına benzer bir sesle
dolduğunda.

_Çıplak, çırpın, çırpın_ diye ses geldi; ve kraliçe
yukarı baktığında, işte! her koltukta yeşil giyinmiş,
her birinin elinde _çok ilginç görünümlü bir paket_ olan güzel bir peri vardı. Paketleri
açmaktan hoşlanmıyor musunuz? Kral hoşlanıyordu ve perilere karşı çok
dostça ve nazikti. Fakat kraliçe, onları açıkça görmesine rağmen,
onlara hiç dikkat etmedi. Görüyorsunuz ya, perilere inanmıyordu, onları gördüğünde kendi gözlerine de. Bu yüzden perilerle krala konuştu,
sanki orada yoklarmış gibi; ama kral
sanki gerçekmişler gibi nazik davrandı--ki tabii ki öyleydiler.

Akşam yemeği bittiğinde ve dadı bebeği getirdiğinde, tüm
periler ona en muhteşem hediyeleri verdi. Biri asla boş kalamayacak bir kese teklif etti; ve biri yedi fersahlık bir çift çizme; ve
bir diğeri prensi giydiğinde kimsenin göremeyeceği karanlık bir şapka; ve bir diğeri bir dilek şapkası; ve bir diğeri oturduğunda istediği yere
taşınabileceği bir halı. Bir diğeri onu sonsuza dek güzelleştirdi; ve bir diğeri cesur; ve bir diğeri şanslı: ama
hepsinin
sonuncusu, yaşlı ve çirkin bir şey, gizlice yaklaşıp, "Çocuğum, sen
çok_ akıllı olacaksın!" dedi.

Bu perinin hediyesi, kraliçe buna inansaydı, her şeyden daha çok hoşuna giderdi, çünkü kendisi çok zekiydi. Ama o hiç aldırış etmedi; ve periler kendi ülkelerine gittiler ve
hiçbiri sarayda kalmadı, orada kimse onlara inanmıyordu,
biraz kral hariç. Ama kraliçe onların tüm güzel çizmelerini ve
şapkalarını, halılarını, çantalarını, kılıçlarını ve her şeyini karanlık bir sandık odasına fırlattı;
çünkü elbette, bunların hepsinin _saçmalık_ olduğunu ve sadece
kitaplardan eski çöpler veya pandomim "malları" olduğunu düşünüyordu.

[İllüstrasyon: Bölüm İki]

BÖLÜM II.--_Prens Prigio ve ailesi_

ŞEY, küçük prens büyüdü. Sanırım size isminin
Prigio olduğunu söylemiştim--değil mi? Eh, ismi _öyleydi_.

Ne kadar zeki olduğunu tahmin edemezsiniz. Dadısıyla konuşmaya başlar başlamaz, ki bu çok kısa bir zamandı, tartıştı. Gözüne sabun kaçtığı için yıkanmaktan hoşlanmadığını söyledi. Ancak, cildin gözenekleri hakkında her şey söylendiğinde ve yıkanmazsa sağlıklı olamayacakları söylendiğinde, hemen direnmeyi bıraktı, çünkü çok mantıklıydı. Babasıyla, zengin kralların, fakir dilencilerin neden olması gerektiğini anlamadığını ve biraz açgözlü olan kralın, diğer birçok kişi akşam yemeği yemeden
geçerken, neden ikindi çayında yumurta ve erikli kek
haşlaması gerektiğini anlamadığını söyledi. Kral, bu sözlere o kadar şaşırdı ve incindi ki, prensin kulağına vurarak, "Sana çok zeki olmayı öğreteceğim, oğlum. "Sonra
en yaşlı perinin korkunç lanetini hatırladı ve
kraliçenin kabalığına üzüldü. Ve prens, kulakları tokatlandıktan sonra,
"zorlamanın bir argüman olmadığını" söylediğinde, kral öfkeyle uzaklaştı.

Gerçekten de, prensin herkes tarafından nasıl nefret edildiğini anlatamam! Mutfağa iner ve aşçıya çorba yapmayı gösterirdi.
Fakirlerin kulübesini ziyaret eder ve onlara yatakları nasıl yapacaklarını,
ve şalgam saplarından erik pudingi ve paslı pastırmadan geyik pirzolası yapmayı öğretirdi. Eskrim ustasına eskrim yapmayı ve
profesyonel kriketçiye nasıl bowling oynanacağını gösterdi ve fare avcısına
terrier yetiştirmeyi öğretti. Maliye Bakanına paralar ödedi ve
Astronom Royal'e güneşin dünyanın etrafında dönmediğine dair güvence verdi--ki bence öyle. Genç hanımlar sarayın
saraylısı, yakışıklılığına rağmen onunla dans etmekten hoşlanmazdı, çünkü
her zaman "Bunu okudun mu?" ve "Şunu okudun mu?" diye sorardı ve
okumadıklarını söylediklerinde alaycı bir şekilde sırıtırdı; ve _okuduklarını_ söylediklerinde,
onları bulurdu.

Tüm öğretmenlerini ve ustalarını aynı korkunç şekilde bulurdu;
Fransızca öğretmeninin aksanını düzeltirdi ve
Alman öğretmenini
bıçağıyla bezelye yememesi için ikna etmeye çalışırdı. Ayrıca
büyükannesi kraliçe-dul kadına, onun uzun zamandır çok iyi bildiği bir sanatı öğretmeye çalışırdı! Aslında, her şeyi herkesten daha iyi bilirdi; ve en kötüsü de _bunu yapmasıydı: ve asla yanılmazdı ve her zaman "Sana söylememiş miydim?" derdi. Ve dahası,
o _sahipti!_

[İllüstrasyon: sayfa 12]

Zaman geçtikçe, Prens Prigio'nun herkesin sevdiği iki küçük kardeşi oldu: Biraz zeki değillerdi ama neşeliydiler. Üçüncü oğul Prens Alphonso,
yuvarlak, şişman, iyi huylu ve bir aslan kadar cesurdu. İkinci oğul Prens Enrico, uzun boylu, zayıf ve "biraz üzgündü ama _asla_
çok zeki değildi." İkisi de kendi kuzenlerinden ikisine aşıktı (sevgili ebeveynlerinin onayıyla); ve tüm dünya, "Ne kadar da hoş,
dokunmamış prensler!" diyordu. Fakat Prigio, yabancı elçiler için fazla zeki olduğu için ülkeyi neredeyse birkaç savaşa
sokuyordu. Şimdi,
Pantouflia zengin, tembel bir ülke olduğu ve savaşmaktan nefret ettiği için, bu çok
hoş değildi ve insanların Prens Prigio'yu daha fazla sevmesini sağlamadı.

[Resim: Bölüm Üç]

BÖLÜM III.--_Ateş Ejderhası Hakkında._

Prigio'dan hoşlanmayan tüm insanlar arasında, sevgili babası Kral
Grognio ondan en çok hoşlanmazdı. Çünkü kral onun kendisinin de zeki olmadığını biliyordu.
Sayım evindeyken, parasını sayarken ve "On altı şilin ve on dört artı iki peni üç pound on beş" dediğinde, Prigio'nun "Bir pound, on ve iki peni" diye fısıldadığını duymak onu çılgına çevirirdi --ki tabii ki öyledir. Ve kral, Prigio'nun komplo kurup kendisinin kral olmasından korkuyordu --ki bu Prigio'nun gerçekten istediği
son şeydi. Boş boş dolaşmayı ve hiçbir zahmete girmeden her şeyi bilmeyi tercih ediyordu.

Eh, kral düşündü ve düşündü. Prigio'yu nasıl ortadan kaldıracaktı ve Enrico'yu veya Alphonso'yu halefi yapacaktı? Kitaplarda bununla ilgili şeyler okumuştu; ve tüm kitaplar, bir kral üç oğlunu bir şey yapmaya gönderdiğinde, bunu her zaman en genç olanın yaptığını ve tacı aldığını gösteriyordu. Ve
keşke şansı olsaydı. Eh, sonunda geldi.

[İllüstrasyon: Sayfa 15]

Çok sıcak bir yaz vardı! Mart ayında hava sıcak olmaya başladı.' Tüm
nehirler kurudu. Otlar büyümedi. Mısırlar büyümedi.
Termometreler ısıdan patladı. Barometreler Set Fuarı'nda duruyordu.
Halk çok
üzüldü ve gelip sarayın pencerelerini kırdılar--Pantouflia'da işler ters gittiğinde
genellikle yaptıkları gibi.

Kral, saray hakkında bilgili adamlara danıştı ve onlar da ona
muhtemelen civarda bir ATEŞ DÖKÜCÜSÜ olduğunu söylediler.

Şimdi, Ateş Dökeni bir fil büyüklüğünde bir hayvan veya kuştur.
Vücudu demirden yapılmıştır ve her zaman kıpkırmızıdır. Daha korkunç ve zalim bir canavar düşünülemez; çünkü, eğer ona yaklaşırsanız,
Ateş Ejderi tarafından hemen kavrulursunuz.

Ama kral bundan hiç memnun değildi: "çünkü," diye düşündü, "elbette üç oğlum canavarın peşinden gitmeli, en büyüğü önce; ve her zamanki gibi, ilk ikisini öldürecek ve en küçüğü tarafından dövülecek. Zavallı çocuk Enrico için biraz zor; ama o Prigio'dan kurtulmak için _her şey_ yapılmalı!"

Sonra kral Prigio'ya gitti ve ülkesinin tehlikede olduğunu,
ve tacı, Ateş Ejderi'nin boynuzlarını (çünkü boynuzları var) ve kuyruğunu ona getirecek olana bırakmaya kararlı olduğunu söyledi.

"Davranması zor bir canavar," dedi kral, "ama sen en yaşlısın, oğlum; şan seni bekliyor! Zırhını giy ve
git!"

[Resim: Sayfa 17]

Kral bunu, Firedrake'in Prens Prigio'yu diri diri
kızdıracağını (söylediğim gibi bunu kolayca yapabilirdi; çünkü
her yeri kıpkırmızı bir maşa kadar sıcaktır) ya da prens başarılı olursa
en azından ülkesinin canavardan kurtulacağını umarak söyledi.

Fakat eğlence olsun diye kanepede uzanmış bileşik bölme işlemi yapan prens, en nazik şekilde şöyle dedi:

"Majestelerinin bana verdiği eğitim sayesinde, Ateş Ejderi'nin, siren, peri vb. gibi, var olmayan
muhteşem bir hayvan olduğunu öğrendim. Fakat tartışma uğruna bir Ateş Ejderi olduğunu kabul etsek bile, Majesteleri _beni_ göndermenin hiçbir faydası olmadığını gayet iyi biliyor. Her zaman ilk çıkan ve bu durumlarda
başarısız olan en büyük oğuldur ve her zaman
başarılı olan üçüncü oğul olur. Alphonso'yu gönderin" (bu en küçük kardeşti), "ve _o_ hemen işe yarayacaktır. En azından, başarısız olursa, bu çok
alışılmadık bir şey olur ve Enrico şansını deneyebilir."

Sonra aritmetiğine ve tahta tahtasına geri döndü ve kral
Prens Alphonso ve Prens Enrico'yu çağırmak zorunda kaldı. İkisi de çok sıcak geldiler;
çünkü topaç çeviriyorlardı ve gün alışılmadık derecede sıcaktı.

"Bakın," dedi kral, "sadece siz iki genç Prigio'ya bakın!
Ne kadar sıcak olduğunu ve ne kadar soğukkanlı karşıladığını ve ülkenin
acı çektiğini görüyorsunuz; ve hepsi bir Ateş Ejderi yüzünden, biliyorsunuz, yuvasını
çok da uzakta olmayan bir yere yapmış. Eh, o ahmak kardeşinizden onu öldürmesini istedim ve dedi ki--"

"Ateş Ejderlerine inanmıyormuş," diye sözünü kesti Prigio, "Hava avlanmaya
çıkmadan yeterince sıcak!"

"Ateş Ejderlerine inanmıyorum!" diye bağırdı Alphonso. "Acaba neye _inanıyorsunuz_! Bırakın da şu yaratığa ulaşayım!" çünkü bir aslan kadar
cesurdu. "Merhaba! Sayfa, zincir zırhım, miğferim, mızrağım ve kalkanım! _Bir
Molinda! Bir Molinda!_" ki bu onun _savaş çığlığıydı_.

Sayfa zırhı almak için koştu; ama o kadar_ alışılmadık derecede_ sıcaktı ki zırhı düşürdü ve parmaklarını ağzına götürüp ağladı!

"Bu tür işler için flanel giysen iyi olur, Alphonso," dedi
Prigio. "Ve ben olsam, düşmana fışkırtmak için suyla dolu hafif bir bahçe makinesi alırdım."

"Mutlu düşünce!" dedi Alphonso. "Yapacağım!" Ve gitti, sevgili Molinda'sını öptü, ona kendisi için bir sürü dans düzenlemesini söyledi (Ateş Ejderi'ni öldürdüğünde bir dans olacaktı) ve sonra
sahaya koştu!

Ama bir daha asla geri dönmedi!

Herkes acı acı ağladı - Prens Prigio hariç herkes; çünkü bunun
pratik bir şaka olduğunu düşündü ve Alphonso'nun seyahatlerine başlamak ve dünyayı görmek için
fırsatı değerlendirdiğini söyledi.

"Korkunç bir hata var, efendim," dedi Prigio krala. "En küçük oğlunun şimdiye kadar her zaman başarılı olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Ama Enrico'dan büyük umutlarım var!"

Ve sırıttı; çünkü her şeyin _saçmalık_ olduğunu ve Ateş Ejderhaları'nın
olmadığını düşünüyordu.

Prigio kralı bu duygusuz şekilde teselli ederken Enrico da oradaydı.

"Enrico, oğlum," dedi majesteleri, "görev seni bekliyor ve onur. _Sen_ Ateş Ejderi'nin boynuzları ve kuyruğuyla geri döndüğünde,
sen veliaht prens olacaksın; ve Prigio
Grammar School'da görevli olacak--sadece buna uygun."

Enrico, Alphonso kadar kendine güvenmiyordu. Vasiyetini
yapmakta ısrar etti; ve genç ölmenin zevkleri ve avantajları hakkında bir şiir
yazdı. Şiirin bir parçası da şuydu:

Menekşe tatlı bir çiçektir,
Gün bitmeden önce solan--
Senin ezici sıcağınla öldürülen, Ey Güneş!
Ve ben, o tatlı mor çiçek gibi,
Kızartılabilir, kaynatabilir, kızartılabilir veya fırınlanabilirim,
Eğer senin müthiş gücünle yanarsam, Ateş Ejderhası!

Bu şiir Enrico'yu az çok rahatlattı ve Prigio'ya gösterdi. Fakat
prens sadece güldü ve son kıtanın ikinci dizesinin
çok iyi olmadığını söyledi; çünkü menekşeler "kızarmaz, kaynamaz, kızartılmaz veya
fırınlanmaz."

Enrico bunu düzeltmeye çalıştı ama başaramadı. Bu yüzden kuzenine,
Leydi Kathleena'ya okudu, tıpkı olduğu gibi; ve bunun üzerine ağladı (ama sanırım
anlamadı); ve Enrico da biraz ağladı.

Ancak ertesi gün bir mızrak, patentli bir buzdolabı ve insanların
ateşleri söndürmek için attığı bir sürü şişeyle başladı.

Ama _o_ bir daha asla geri dönmedi!

Kral gözyaşlarını sel gibi döktükten sonra Prens Prigio'yu huzuruna çağırdı.

"Alçak!" dedi. "Poltroon! Önce gelmesi gereken _sıranın_ sonunda geldi. _Sen_ bana Ateşli tırmığın boynuzlarını ve kuyruğunu
getirmelisin. Muhtemelen ızgara olacaksın, şükürler olsun; ama
Enrico ve Alphonso'yu bana kim geri verecek?"

"Gerçekten, Majesteleri," dedi Prigio, "politikanızı düzeltmeme izin vermelisiniz. Oğullarınızı bu tehlikeli ama bence _muhteşem_ hayvanın peşinde göndermenizin tek nedeni, sizin
tahtınıza en layık şekilde kimin geçeceğini belirlemekti, o tarihte -uzun süre ertelensin!-. Şimdi, bu konu hakkında daha fazla soru olamaz. Ben, değersiz olsam da, kraliyet ailesinin
tek umudunu temsil ediyorum. Bu yüzden beni Ateş Ejderhası'nın peşinden göndermek* hem tehlikeli hem de gereksizdi. Tehlikeli, çünkü eğer bana sizin söylediğiniz gibi davranırsa, kardeşlerim -mutsuz kardeşlerim- Pantouflia tahtı bir varis isteyecektir. Ama eğer sağ salim geri dönersem -neden, şu an olduğumdan daha gerçek bir varis olamam; şimdi _olabilir miyim_? Eğer inanmıyorsanız, Baş Yargıç'a sorun _ben_."

* Subjonktif kipi! O harika bir dilbilgisi uzmanıydı!

Bu argümanlar o kadar açık ve inkar edilemez şekilde doğruydu ki,
bunlara cevap veremeyen kral,
kendini özgürce ifade edebileceği ve tutkularını dizginleyebileceği tenha bir yere çekildi.

[İllüstrasyon: Dördüncü Bölüm]

BÖLÜM IV.--_Prens Prigio Herkes Tarafından Nasıl Terk Edildi_

BU esnada, Prens Prigio pek çok tatsız şeye katlanmak zorunda kaldı.
Veliaht prens olmasına rağmen (ve argümanları cevaplanamaz olmasına rağmen),
herkes onu bir korkak olarak görüyordu.
Firedrakes'e inanmayan kraliçe, tek başına onun tarafını tuttu. Sadece herkes tarafından kaçınılmadı, aynı zamanda
kendi kuzenleri Leydi Molinda ve Leydi Kathleena ile çok tatsız sahneler yaşadı. Bahçede Leydi Molinda onu tek başına yürürken karşıladı ve ona eğilmedi.

"Sevgili Molly," dedi prens, ondan hoşlanan, "seni gücendirecek kadar
nasıl talihsiz oldum?"

"Adım, efendim, Leydi Molinda," dedi, çok gururlu bir şekilde; "ve sen
kendi kardeşini mezara gönderdin!"

[İllüstrasyon: Sayfa 24]

"Ah, özür dilerim," dedi prens, "sadece seyahatlerine
gittiğinden eminim. Yorgun olduğunda geri gelecektir: _Firedrake_ yoktur; bir Fransız yazar onların 'purement fabuleux, saltly
fabulous, bilirsin ya."

"Prens Alphonso seyahatlerine çıktı ve yorgun olduğunda geri dönecek! Ve o zaman - benden- bıkmış mıydı?" diye haykırdı zavallı Molinda, gözyaşlarına boğularak ve onurunu unutarak.

"Ah! Özür dilerim, hiç fark etmemişim; çok üzgünüm," diye haykırdı prens, kendisi hiç aşık olmadığı için
başka insanları hiç düşünmemişti. Ve Molinda'nın elini tutmaya çalıştı, ama o elini ondan kaptı ve bahçeden saraya doğru kaçtı, Prens Prigio'yu bir kez olsun aptal ve utanmış hissetmeye bıraktı.

Leydi Kathleena'ya gelince, tek kelime etmeden bir kraliçe gibi yanından geçti.
Bu yüzden prens, tüm zekasına rağmen mutlu değildi.

Birkaç gün geçtikten sonra, kral aklından geçenleri
söylediği ıssız yerden geri döndü. Şimdi daha sakin ve
daha iyi hissediyordu; ve sonunda saraya geri döndü. Ama bir hamakta uzanmış, annesi için Mısır hiyerogliflerini
Fransız şiirine çeviren Prens Prigio'yu görünce, kral yeniden patladı ve
en acımasız ve kaba ifadeleri kullandı.

Sonunda, tüm Saray'ın toplanıp
uzak bir şehre taşınmasını ve Prens Prigio'nun sarayda
yalnız bırakılmasını emretti. Çünkü kral, oldukça dayanılmazdı ve onu düşündüğünde kendi öfkesine güvenemiyordu. Ve o kadar vahşileşti ki,
kiracı bile artık ondan korkuyordu.

Zavallı kraliçe çok ağladı; Prigio, kabul edilmiş yeteneği ve becerisi nedeniyle en sevdiği oğluydu.
Ama saray mensuplarının geri kalanı Prens Prigio'yu geride bırakmaktan memnundu.
Kendi adına,
çok iyi huylu bir şekilde, onlara gidecekleri şehir olan Falkenstein'a giden en iyi ve en kısa yolu gösterdi; ve kolayca kanıtladı ki
ne coğrafya baş sekreteri ne de ordu generali
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu--ki aslında bilmiyorlardı.

Nankör saray mensupları Prigio'yu yuhalayarak ve bağırarak terk ettiler, çünkü ondan o kadar nefret ediyorlardı ki bir gün kral olacağını unutmuşlardı. O,
bu nedenle, gelecekteki tarihteki bu küçük gerçeği onlara hatırlattı, ki bu onları yeterince rahatsız etti ve
sonra hamakta uzanıp
uyudu.

Uyandığında hava soğuktu ve gün kararmaya başlamıştı.
Prens Prigio, kasabadaki bir meyhaneye gidip yemek yemeyi düşündü, çünkü yanında hiç hizmetçi kalmamıştı. Ama
çizmelerinin, kılıcının, şapkasının, pelerininin -aslında giydikleri hariç-
tüm giysilerinin, saraylılar tarafından sadece ona inat olsun diye alındığını gördüğünde ne kadar rahatsız oldu!
Gardırobunun talan edildiğini ve
taşınmayan her şeyin kesilip yakılıp
yok edildiğini gördü. Böyle kötü bir kötülük gösterisi hiç olmamıştı. Sanki
sahip olduğu her şey saman yapılmış gibiydi. Daha kötüsü, cebinde yeni şeyler almak için
bir kuruşu bile yoktu; ve babası ayda elli bin poundluk harçlığını kesmişti.

Bundan daha zalimce ve _adaletsiz_ bir şey hayal edebiliyor musunuz? Çünkü
bu kadar zeki olması prensin suçu değildi. Zalim peri
onu zeki yapmıştı. Ama, prens zeki doğmuş olsa bile (sizin başınıza gelmiş olabilir), bunun için suçlanmalı mıydı? Diğer insanlar da aptal olarak doğdukları için aynı derecede suçluydu; ama dünya, sevgili
çocuklarım, bunu hatırlamaya asla ikna edilemez. Eğer zekiyseniz, insanların bunu bilmemesini en iyisi olarak göreceksiniz -- eğer onların sizi sevmesini istiyorsanız.

Eh, prensin durumu çok kötüydü. Cebinde bir pound, giyecek bir çift çizme, başını yağmurdan koruyacak bir şapka bile yoktu; yiyecek sadece soğuk et vardı ve zili çalacak bir hizmetçi bile yoktu.

[Resim: Beşinci Bölüm]

BÖLÜM V.--_Prens Prigio'nun tavan arasında bulduğu şey._

Prens sarayın odasından odaya yürüdü; ama
kendini bir perdeye sarmadığı sürece,
yağmurda dışarı çıktığında giyebileceği hiçbir şey yoktu. Sonunda, daha önce hiç gitmediği
kalenin en eski bölümündeki bir kule merdivenine tırmandı; ve
en tepede küçük yuvarlak bir oda, bir tür tavan arası vardı.
Prens kapıyı biraz zorlukla itti--kilitli değildi ama
kol paslıydı ve tahta nemden şişmişti. Oda
çok karanlıktı; yağmurlu akşamın sadece son gri ışığı, eskiden ok atmak için kullanılan dar pencerelerden
birinden
bir pencere aralığından geliyordu.

Fakat alacakaranlıkta prens, yerde ve masanın üzerinde her türden şeyin yattığını gördü. İki tane şapka vardı; birini taktı - eski,
gri, çirkin bir şapkaydı, keçeden yapılmıştı. Bir çift çizme vardı; ve
terliklerini çıkarıp _giydi_. Oldukça
yıpranmışlardı ama sanki kendisi için yapılmış gibiydiler. Masanın üzerinde sadece üç altın sikkenin olduğu bir kese vardı - eski sikkeler de - ve prens bunu, tahmin edebileceğiniz gibi, cebine koymaktan çok memnundu.
Bir kılıç ve bir kılıç kemerini beline doladı; ve diğer eşyaları, ıvır zıvırın düzenli bir koleksiyonunu, oldukları yerde bıraktı. Sonra aşağı koştu ve salon kapısından çıktı.

[İllüstrasyon: Altıncı Bölüm]

BÖLÜM VI.--_Şehirde Prens Prigio'ya Ne Oldu_

Bu sırada prens çok acıkmıştı. Şehir sadece üç mil uzaktaydı; ama öylesine kraliyet iştahı vardı ki,
kötü yemek pişirmeye harcamak istemiyordu ve kraliyet şehrinin insanları kötü aşçılardı. "Keşke Gluckstein'daki 'Ayı'da olsaydım," dedi kendi kendine; çünkü orada çok iyi bir aşçı olduğunu
hatırlamıştı. Ama, o zaman, şehir
yirmi bir fersah uzaktaydı--altmış üç uzun mil!

Prens bunu söyleyip sadece üç adım atar atmaz, kendini Gluckstein'daki "Ayı Hanı"nın kapısında buldu!

"Bu en sıra dışı rüya," dedi kendi kendine; çünkü
elbette yedi fersah çizmelere inanacak kadar
zekiydi. Yine de tam o anda üzerinde bir çift vardı ve onu saraydan Gluckstein'a üç adımda taşıyan
onlardı!

Gerçek şu ki, prens sarayda kıyafet ararken
perilerin sihirli hediyelerinin
inanmayan
zeki annesi tarafından
atıldığı o çok eski sandık odasına
girmişti. Ama tabii ki prens bunu bilmiyordu.

Şimdi size yedi fersahlık çizmelerin yalnızca uzun bir mesafe gitmek istediğinizde
o muazzam adımları attığını söylemeliler.

Aksi takdirde çok rahatsız edici olurlardı --örneğin, sadece odayı geçmek istediğinizde. Belki de bunu size mürebbiyeniz
açıklamamıştır?

Prens "Ayı"ya girdi ve kimsenin ona dikkat etmemesi ona tuhaf geldi. Ve yine de yüzü Pantouflia'daki herhangi bir adamınki kadar iyi biliniyordu; çünkü herkes onu en azından
resimlerde görmüştü. Her zamanki gibi ilgilenilmemesi onu o kadar şaşırtmıştı ki, _şapkasını çıkarmayı bile
unuttu_.

[Resim: Sayfa 31]

Ancak bir masaya oturdu ve "_Kellner!_" diye bağırdı, bunun üzerine tüm
garsonlar sıçradı ve her yöne baktılar, ama kimse ona
yaklaşmadı. İlk başta çok meşgul olduklarını düşündü, ama hemen
aklına başka bir açıklama geldi.

"Kral," dedi kendi kendine, "bana konuşan veya bana herhangi bir şekilde yardım eden herkesi idam etmekle tehdit etti. Neyse, bolluk içinde açlıktan ölmek istemiyorum, neyse; işte gidiyorum!"

Prens ayağa kalktı ve odanın ortasındaki masaya, kocaman bir
kızarmış hindinin yeni konduğu yere gitti. Yarım göğüs, biraz sosis, kestane dolması, ekmek sosu, patates ve bir şişe kırmızı şarap aldı - Burgonya. Sonra köşedeki bir masaya geri döndü,
çok güzel bir yemek yedi, kimse ona dikkat etmedi.
Bitirdiğinde, diğer insanların yemek yemesini ve sigarasını
içmesini izledi. O böyle otururken, Muhafız üniforması giymiş çok uzun boylu bir adam içeri girdi ve doğruca prensin
masasına yürüyerek şöyle dedi: "Kellner, bu masayı temizle ve yemek listesini getir."

Bu sözlerle, subay aniden prensin kucağına oturdu,
sanki onu hiç görmüyormuş gibi. Ağır bir adamdı ve prens,
hakarete öfkelenerek onu itti ve ayağa fırladı. Bunu yaparken _şapkası düştü_. Subay hemen dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı:

"Affedersiniz prensim, affedersiniz! Sizi hiç görmedim!"

Prensin inanması beklenenden fazlasıydı bu.

"Saçmalık! Kont Frederick von Matterhorn," dedi; "Sarhoş olmalısınız. Efendim! Prensinize ve üstünüze hakaret ettiniz. Kendinizi tutuklu olarak düşünün! Yarın hapse gönderileceksiniz."

Bunun üzerine zavallı subay meyhanedeki herkese acıklı bir şekilde seslendi.
Hepsi prensi görmediklerini ve kasabalarının yakınlarında olma şerefini kendilerine bahşettiğine dair hiçbir fikirleri olmadığını söylediler.

Giderek daha fazla gücenen ve kendisini rahatsız etmek ve aşağılamak için bir komplo olduğuna ikna olan prens, ev sahibine bağırdı, hesabını istedi, üç altın sikkesini parasını istemeden yere attı ve sokağa çıktı.

"Bu utanç verici bir komplo," dedi. "Kral bunun hesabını verecek! Hemen gazetelere yazacağım!"

İnsanların onu sokakta itip kakma şekli onu daha iyi bir ruh haline sokmadı. Sanki onu görmüyormuş gibi ona doğru koştular ve sonra en büyük şaşkınlıkla sendeleyerek geri döndüler, itip kaktıkları kişiyi her yöne baktılar. Bu karşılaşmalardan birinde,
prens zavallı yaşlı bir dilenci kadına öyle sert bir şekilde bastırdı ki kadın
yere düştü. Genellikle çok nazik ve kibar olduğu için, ondan özür dilemek için şapkasını çıkardı,
işte, dilenci kadın korkunç bir çığlık
attı ve bayıldı! Bir kalabalık toplanıyordu ve prens, tüm parasını meyhaneye
attığını unutarak kesesini çıkardı. Sonra
ne yaptığını hatırladı ve boş bulmayı bekledi; ama, işte,
içinde üç altın sikke vardı! Şaşkınlıktan yenik düşerek parayı kadının eline
verdi ve şapkasını tekrar taktı. Bir anda, ona bakan kalabalık, dehşet çığlıklarıyla her yöne doğru koştu ve kasabada bir sihirbaz olduğunu ve istediği zaman gelip gidebilen bir adam olduğunu ilan etti!

[İllüstrasyon: Sayfa 35]

Bu zamana kadar, siz veya ben veya Prens Prigio kadar son derece zeki olmayan herhangi biri, meselenin ne olduğunu anlamış olurdu. O, bilmeden, sadece yedi fersahlık çizmeleri değil, karanlığın şapkasını da
giymişti ve Fortunatus'un asla boş olamayacak kesesini almıştı, ne kadar sık ​​parasını çıkarırsanız çıkarın. Perilerin ona vaftiz töreninde verdiği tüm o ve diğer birçok hoş eşyayı ve
prens bunları karanlık tavan arasında bulmuştu. Fakat prens o kadar
son derece bilge, bilgili ve bilimseldi ki, perilere veya peri hediyelerine
inanmıyordu.

"Hazımsızlık," dedi kendi kendine: "o sosisler en iyilerinden değildi; ve o Burgonya aşırı sertti. Göründükleri gibi değil."

Burada, kendi kendine tartışırken, neredeyse altı kişilik muhteşem bir araba tarafından eziliyordu, sürücüsü ona hiç dikkat etmemişti. Buna sinirlenen prens, arkasından sıçradı, iki uşağı yere attı, onlar da direnmedi ve böylece muhteşem bir sarayın kapısına
taşındı. Arabadaki beyefendiye meydan okumaya kararlıydı; ancak yanında daha önce hiç görmediği çok güzel bir genç kız olduğunu fark ederek, kızı tedirgin etmek istemeyerek onları eve kadar takip etti ve beyefendiyi yalnız bulduğunda onunla konuşmak istedi.

Büyük bir balo devam ediyordu; ancak her zamanki gibi, hiç kimse prense dikkat etmedi. Konukların arasında yürüdü, onları itmemeye dikkat etti ve konuşmalarını dinledi.

Her şey kendisiyle ilgiliydi! Herkes onun rezilliğini duymuştu ve neredeyse herkes "Hakkını verin!" diye bağırıyordu. Kendisine verdiği havaların oldukça dayanılmaz olduğunu, her zaman haklı olmaktan daha kaba bir şey olmadığını, zekiliğin çok ileri gidebileceğini, aptal olarak doğmanın bile daha iyi olduğunu ("Sizin gibi," diye düşündü prens) söylüyorlardı ve aslında hiç kimse onun için iyi bir söz söylemiyordu. Evet, biri vardı! Arabanın güzel hanımıydı. Size ne kadar
güzel olduğunu asla anlatamam. Uzun boyluydu, yanakları beyaz güller gibiydi
kızarıyordu: koyu saçları ve çok büyük koyu gri gözleri vardı ve yüzü
dünyanın en nazik yüzüydü! Prens, ne kadar güzel olduğunu düşünmeden önce bile, ne kadar hoş ve iyi göründüğünü düşündü. _O_, eşi onun hakkında
kötü konuştuğunda Prens Prigio'yu savundu.
Prensi hiç görmemişti, çünkü Pantouflia'ya yeni gelmişti; ama
bu kadar zeki olmasının onun _talihsizliği_ olduğunu, onun hatası olmadığını ilan etti. "Ve sonra, okulda onu ne kadar çok çalıştırdıklarını düşün! Ayrıca," dedi bu nazik genç hanım, "son derece yakışıklı ve çok cesur olduğunu duydum;
ve iyi bir kalbi var, çünkü duyduğuma göre, fakir bir çocuğa karşı nazikmiş,
ve onun için tüm sınav kağıtlarını hazırlamış, böylece çocuk _her şeyde_ birinci olmuş. Ve şimdi Eğitim Bakanı, ama bir satır Yunanca düzyazı
yazamıyor!"

Prens buna kızdı, çünkü davranışının
onurlu olmadığını biliyordu. Ama hemen genç hanıma aşık oldu, hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeydi, çünkü--dedi--"kadınlar çok aptaldı!" Görüyorsunuz ya, çok zekiydi!

Şimdi, tam bu anda--prens, aniden, odadaki en aptal subaymış gibi
derinden aşık olduğunda--olağanüstü bir şey oldu! Bir şey vızıldadı sanki! beyninde ve bir anda _her şeyi biliyordu!_ Perilere
ve peri hediyelerine inanıyordu ve şapkasının karanlığın şapkası,
ayakkabılarının yedi fersahlık çizmeler ve kesesinin Fortunatus'un kesesi olduğunu anlamıştı! Bunları tarih kitaplarında okumuştu: ama şimdi
inanıyordu.

[İllüstrasyon: Yedinci Bölüm]

BÖLÜM VII.--_Prens Aşık Oluyor_

Bütün bunları anladı ve kahkahalarla gülmeye başladı, bu da neredeyse yanındaki yaşlı bir kadını
aklından çıkarıyordu. Ah! Keşke sadece gece elbisesi giymiş olsaydım da
bu çekici genç kadınla dans edebilseydim. Ama
işte oradaydı, sanki avlanmaya gidiyormuş gibi giyinmişti, eğer biri onu
görebilseydi. Yani, karanlığın şapkasını çıkarsa ve
görünür olsa bile, bir balo için uygun bir figür değildi. Bir zamanlar umursamazdı, ama şimdi gerçekten çok umursamıştı.

Ama prens boşuna akıllı değildi. Bir an düşündü, sonra
odada dışarı çıktı ve yedi fersahlık çizmelerin üç adımında
yine boş, karanlık, soğuk sarayındaydı. Çakmak taşı ve çelikle bir ışık
çaktı, bir meşale yaktı ve yukarı, çatı katına koştu. Meşalenin
parıldayan ışığı, kraliçenin adlandıracağı gibi "çöp" yığınının üzerine düştü ve
onu hevesli elleriyle çevirdi. Oradaydı--evet,
başka bir şapka _vardı_! Orada yatıyordu, kırmızı tüylü yakışıklı bir yeşil şapka.

Prens karanlığın şapkasını çıkardı, diğerini taktı ve şöyle dedi:

"Keşke en iyi beyaz ve altın takım elbisemi, kraliyet Pantouflia elmaslarını giyseydim!_"

Bir anda beyaz ve altın giymişti, tüm dünyadaki en büyük ve en muhteşem züppe ve en yakışıklı adamdı!

"Peki çizmelerim ne olacak," dedi prens; çünkü yedi fersahlık çizmeleri dans etmek için uygun olmayan sağlam binicilik çizmeleriydi, oysa _şimdi_ ipek ve altından yapılmış zarif ayakkabılar
giyiyordu.

Dilek şapkasını yere attı, diğerini -karanlığın şapkasını- taktı ve Gluckstein'a doğru üç adım attı. Ama ona daha önce olduğundan sadece üç adım daha yakındı ve yedi fersahlık çizmeler
yanında yerde duruyordu!

"Hayır," dedi prens; "hiçbir adam aynı anda iki farklı çizme giyemez! Bu matematik!"

Sonra tekrar kereste odasında küçük, eski, perişan bir İran halısı bulana kadar aradı, bir şömine halısı büyüklüğünde. Kendi odasına gitti, eline bir portmanto aldı, halının üzerine oturdu ve şöyle dedi:

"Keşke Gluckstein'da olsaydım. "

Bir anda kendini orada buldu; çünkü bu, Prens Hüseyin'in uzun zaman önce Bisnagar pazarından satın aldığı ve perilerin Prens Prigio'nun vaftiz törenine diğer hediyelerle birlikte getirdiği o meşhur halıydı.

[İllüstrasyon: Sayfa 40]

Balonun yapıldığı eve vardığında, sihirli halıyı
portmantoya koydu ve vestiyerde bıraktı, karşılığında numaralı bir bilet aldı. Sonra tüm ihtişamıyla (ve tabii ki karanlığın başlığı olmadan) dans ettikleri odaya doğru yürüdü. Herkes ona yer açtı, yere eğildi ve sadık bando _Prens Marşı_'nı çalmaya başladı:

Tanrı Prens Prigio'muzu korusun! Bilmediği ne var ki? Yunanca,
İsviçre, Alman (Yüksek ve Alçak), Ve Meksika'daki dağların adları,
Tanrı prensi korusun!

Eskiden bu marşı ve sözleri çok seviyordu - hatta bazıları
onları kendisinin yaptığını söyledi. Ama şimdi, bir şekilde, pek beğenmedi. Doğrudan Stumpfelbahn Dükü'ne, Törenlerin Kalıtsal Efendisi'ne gitti ve güzel genç hanımla tanıştırılmak istedi. Yeni İngiliz Büyükelçisi'nin kızıydı ve adı
Leydi Rosalind'di. Ama kendisiyle dans etmek isteyenin kim olduğunu duyduğunda neredeyse bayılıyordu, çünkü hiç de zeki değildi;
ve prensin kızları terslemesi ve onlara zor sorular sorması gibi kötü bir huyu vardı. Ancak reddetmek imkansızdı ve bu yüzden
prensle dans etti ve prens de çok iyi dans etti. Sonra
kışların olduğu
kış bahçesinde, çiçeklerin arasında oturdular;
ve sonra tekrar dans ettiler ve sonra Prens onu akşam yemeğine götürdü. Ve
tüm bu zaman boyunca bir kez bile, "Bunu _okudun mu?_" veya "Şunu _okudun mu?_" veya "Ne! Büyük İskender'i hiç duymadın mı?" demedi.
veya Julius Caesar, veya Michael Angelo, veya her kimse -sorduğu korkunç,
zor sorular. _Eskiden_ böyle devam ederdi:
ama şimdi genç hanımla sadece _kendisi_ hakkında konuşuyordu; ve o
utangaç veya korkmuş olmayı tamamen bıraktı ve ona kendi ülkesi ve Ateş Ejderi avcılığı hakkında her şeyi sordu ve kendisinin
avlanmayı ne kadar sevdiğini söyledi. Ve prens dedi ki:

"Ah, eğer _istersen_, yarın akşam salonuna asmak için bir Ateş Ejderi'nin boynuzlarını ve kuyruğunu alabilirsin!"

Sonra, Ateş Ejderi avının çok tehlikeli bir iş olup olmadığını sordu; ve
bunun bir şey olmadığını söyledi, işin püf noktasını bildiğinizde: ve ona
buketinden bir gül verip veremeyeceğini sordu; ve kısacası,
kendini o kadar sevimli ve _dokunmamış_ yaptı ki, onu gerçekten çok
iyi buldu.

Çünkü, zeki bir insan bile istediği zaman nazik olabilir -her şeyden önce,
kendini düşünmediği zaman. Ve şimdi prens,
dünyada hiçbir şeyi düşünmüyordu, sadece İngiliz Büyükelçisinin kızı ve
onu nasıl memnun edeceği- Babasıyla da tanıştırıldı ve kalbini
kazandı; ve sonunda, ertesi gün Büyükelçilikte akşam yemeğine davet edildi.

Pantouflia'da, kraliyet ailesinden biri dans etmeye devam ederken bir balo bitmemelidir. _Bu_ balo, gün ışıyana, kuşlar dışarıda şakımaya ve orada bulunan tüm anneler
derin uykuya dalana kadar devam etti.

[Resim: Sayfa 42]

O zaman prensi hiçbir şey tatmin etmezdi, tek istedikleri hepsinin
sokaklarda şarkı söyleyerek eve gitmeleriydi; aslında, Pantouflia'da hiç bu kadar neşeli bir
dans olmamıştı. Prens oradaki neredeyse
her kızla dans etmeyi kendine görev edinmişti: ve aniden kraliyet ailesinin
en sevileni olmuştu. Ama her şey sonunda sona erecekti; ve prens,
karanlığın şapkasını takıp meşhur halının üzerine oturarak
yalnız kalesine geri uçtu.

[Resim: Sekizinci Bölüm]

BÖLÜM VIII.--_Prens Şaşkın_

PRENS PRIGIO yatağa gitmedi. Gün ışığı parlaktı ve güzel bir bayana
bir Ateş Ejderi'nin boynuzlarını ve kuyruğunu hediye olarak getireceğine söz vermişti. Bunu yapmanın kolay olduğunu söylemişti; ama şimdi oturup düşünürken, kendini o kadar da muzaffer hissetmiyordu.

"Öncelikle," dedi, "Ateş Ejderi nerede?"

Biraz düşündü ve sonra yukarı, çatı katına koştu.

"Burada _olmalı_!" diye haykırdı, perilerin hediyelerini etrafa fırlatarak; "ve,
Aman Tanrım, işte burada!"

Gerçekten de, Prens Ali'nin _Binbir Gece Masalları_'nda Schiraz'daki çarşıdan satın aldığı oyma fildişi dürbünü bulmuştu. Şimdi, bu dürbün
öyle yapılmıştı ki, içinden baktığınızda, ne kadar uzakta olursanız olun, istediğiniz herhangi birini veya
her şeyi görebiliyordunuz. Prigio'nun ilk fikri
hanımına bakmaktı. "Ama o bakılmayı beklemiyor," diye düşündü; "ve
ben de _beklemeyeceğim!_" Öte yandan, Ateş Ejderi'ne bakmaya karar verdi;
çünkü tabii ki, _onu_, o vahşiyi gözetlemek konusunda hiçbir inceliği yoktu.

Prens camı gözüne vurdu, pencereden dışarı baktı ve
orada, gerçekten de Ateş Ejderhası'nı gördü. Erimiş lav denizinde, bir yanardağın tepesinde yüzüyordu. Oradaydı, zevk için yüzüyor ve
dalıyordu, alevli dalgaları savuruyor ve burun deliklerinden
bir balinanın fışkırması gibi ateş çeşmeleri
fışkırıyordu!

[İllüstrasyon: Sayfa 44]

Prens onun görünüşünü beğenmedi.

"Karanlık şapkam, çevik ayakkabılarım ve keskin kılıcımla o canavara asla yaklaşamadım," dedi; "ve eğer onu _takip etseydim_, ona zarar veremezdim. Zavallı küçük Alphonso! Zavallı Enrico! Ne kadar da
cesur adamlardı! Firedrake diye bir şey olmadığını hayal ettim: Doğa Tarihi kitaplarında yok; ve oğlanların
sadece dalga geçtiklerini ve yakında sağ salim geri döneceklerini düşündüm. Çok
zeki olmak ne kadar korkunç! Peki şimdi, ne _yapacağım_?"

Gerçekten ne yapacaktı? Ve sen ne yapacaktın? Boynuzlarını ve kuyruğunu
getirmeli, yoksa macerada yok olacak. Aksi takdirde, hanımıyla
nasıl karşılaşabilirdi?--neden, hanımı onu sadece bir övüngen olarak düşünürdü.

Prens oturdu, düşündü ve düşündü; ve gün geçti ve
şimdi öğle vaktiydi.

Sonunda ayağa fırladı ve kütüphaneye, kendisinden ve kraliçeden başka kimsenin
gitmediği bir odaya koştu. Orada aceleyle kitapları ters çevirdi, ta ki Fransız bir beyefendi olan
Mösyö Cyrano de Bergerac'ın yazdığı eski bir kitap bulana kadar. Ay'a yapılan bir yolculuğun anlatımıydı, genel olarak bilinmeyen konular hakkında çok fazla bilgi vardı; çünkü aya çok az gezgin gitmiştir. O kitapta,
Prens Prigio yarı yarıya hatırladığı ve kendisine faydalı olacak bir şey bulacağını düşündü. Ve _yaptı!_ Yani görüyorsunuz ki, zekilik ve
kitabınıza dikkat etmek, sonuçta bazı avantajlar sağlıyor. Çünkü burada
prens, Remora adında çok nadir bir hayvan olduğunu öğrendi, ki bu hayvan en azından Ateş Ejderhası kadar sıcaktır!

"Şimdi," diye düşündü, "_eğer bu ikisini dövüştürebilirsem_, Remora neden Ateş Ejderhası'nı
öldürebilir veya en azından onun ateşini söndürebilir, böylece
benim bir şansım olabilir."

Sonra fildişi camı aldı, gözüne koydu ve
Remora'yı aradı. Sadece burnunun ucu, kar kadar beyaz ve buz kadar pürüzsüz, Firedrake'in yanan dağından çok da uzak olmayan
donmuş bir dağdaki bir çatlaktan dışarı çıkıyordu.

[İllüstrasyon: Sayfa 46]

"Yaşasın!" dedi prens kendi kendine; ve çılgınca
hızın kanatlı ayakkabılarına atladı, karanlığın başlığına
takıldı, keskinliğin kılıcıyla
kendini kuşattı ve sırtına astığı bir cüzdana biraz soğuk dille
iyi bir dilim ekmek koydu. Eğer
gücünüz yetiyorsa asla savaşmayın, sizi ayakta tutacak kadar yiyecek ve iyi bir kalple. Sonra uçup gitti ve kısa süre sonra Firedrake'in yanardağına ulaştı.

[Resim: Dokuzuncu Bölüm]

BÖLÜM IX.--_Prens ve Ateş Ejderhası_

Prensin görünmez bir şekilde asılı kaldığı havada bile korkunç derecede sıcaktı. Volkan tarafından büyük yanan taşlar fırlatıldı ve
neredeyse birkaç kez ona çarpacaktı. Üstelik, Ateş Ejderi'nin burun deliklerinden köpük gibi fışkıran buhar, duman ve alevler, en cesur adamı bile korkuturdu. Tepenin yamaçları da, onu öldürmek için dışarı çıktıklarında
kızdırdığı kurbanlarının kararmış külleriyle kaplıydı. Zavallı küçük
Alphonso'nun bahçe motoru, tamamen kırık ve işe yaramaz bir şekilde vadide yatıyordu. Fakat
Ateş Ejderi, yalnız bir kilitteki yabani ördek kadar mutlu bir şekilde,
sıcak ve neşe dolu bir şekilde sıvı alevde yuvarlanıyor ve dalıyordu. "Merhaba!" diye bağırdı prens. Ateş Ejderi yüzeye çıktı, boynuzları kırmızı bir hilal kadar kırmızıydı, sadece daha büyüktü ve toynaklarıyla
ve alevli kuyruğuyla ateşi kırbaçlıyordu.

"Kim var orada?" dedi boğuk, öfkeli bir sesle. "Sadece sana ulaşmama izin ver!"

"Benim," diye cevapladı prens. Dilbilgisini ilk kez unutuyordu ama çok heyecanlıydı.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı canavar. "Keşke seni görebilseydim"; ve, anlatması korkunç, geniş, alev alev kanatlarının üzerinde yükseldi ve sesinin rehberliğinde
doğruca prense doğru geldi.

Şimdi, prens Ateş Ejderhalarının uçabildiğini hiç duymamıştı; aslında, bir önceki geceye kadar
onlara hiç inanmamıştı. Bir an için
korkudan uyuştu; sonra bir taş gibi tepenin en dibine uçtu ve bağırdı:

"Merhaba!"

"Peki," diye homurdandı Ateş Ejderhası, "sorun ne? Neden
medeni bir soruya
medeni bir cevap veremezsin?"

"Deliğine geri dönüp, bir Ateş Ejderhası olarak şerefin üzerine yemin edecek misin,
sessizce dinleyeceğine?"

"Kutsal şeref sözüm üzerine," dedi canavar, yanından uçup küle dönen bir
kartalı umursamazca kavurarak. Küller, şıngırdayarak ve çatırdayarak,
prensin etrafına küçük bir duş gibi düştü.

Sonra Ateş Ejderi korkunç bir alev sıçramasıyla geri daldı ve
dağ onun etrafında kükredi.

Prens şimdi onun üzerinde yükseklere uçtu ve bağırdı:

"Remora'dan bir mesaj. Onunla dövüşmekten korktuğunu söylüyor."

"Onu tanımıyorum," diye homurdandı Ateş Ejderi.

"Sana eldivenini gönderiyor," dedi Prens Prigio, "ölümcül dövüşe bir meydan okuma olarak, ölüm sizi ayırana kadar."

Sonra kendi eldivenini ateşli göle attı.

"Öyle mi?" diye bağırdı Ateş Ejderi. "Bırak da ona ulaşayım!" ve
her tarafı kıpkırmızı olmasına rağmen
dışarı fırladı.

"Gidip ona geldiğini söyleyeceğim," dedi prens; ve iki
adımla Remora'nın donmuş dağının üzerinden geçti.

[İllüstrasyon: Onuncu Bölüm]

BÖLÜM X.--_Prens ve Remora_

Daha önce çok sıcaktıysa, prens şimdi çok soğuktu. Remora'nın tepesi, donmuş çelikten yapılmış katı bir kütleydi ve soğuk, buz gibi bir
canavarın nefesi gibi
dışarı fırladı, ki gerçekten de öyleydi. Her
yerde zırhlı adamların mermer heykelleri gibi şeyler vardı: bunlar, Remora ile savaşmak için eskiden gitmiş ve onun tarafından dondurulan şövalyelerin, atların ve her şeyin ölü bedenleriydi. Prens, kanının
durduğunu hissetti ve bayıldı; ama cesaretlendi, çünkü
kaybedecek zaman yoktu. Yine de Remora'yı hiçbir yerde göremiyordu. "Merhaba!" diye bağırdı
prens. Sonra, pürüzsüz, siyah tepenin dibindeki dar bir çatlaktan, bir kapının altındakinden daha derin olmayan, ancak bir mil genişliğindeki bir çatlaktan, iğrenç bir kafa
çıkarıldı!

Bir vatoz balığının başı kadar düzgündü, ölümcül derecede solgundu ve iki
donuk mavi göz, taşlar gibi ölü renk, dışarı bakıyordu.

Sonra, kış günündeki acı doğu rüzgarının nefesi gibi bir fısıltı geldi:

"Neredesin ve sana nasıl gelebilirim?"

"İşte buradayım!" dedi prens tepenin tepesinden.

Sonra düz, beyaz kafa, baktığı çatlağın kenarına yaslandı ve yavaşça, bir buz tabakasının hareketi gibi
yukarı doğru kaydı ve yukarı doğru kıvrıldı, yukarı, yukarı, yukarı! Bunun hiç sonu yokmuş gibi görünüyordu; ve korkunç bir şekilde hareket ediyordu, ayakları yoktu, kendi
donuyla donmuş tepenin kaygan tarafına tutunuyordu. Şimdi kara tepenin tüm alt kısmı, etrafında pürüzsüz, düz, parlak kıvrımlar halinde kıvrılmış korkunç beyaz şeyle kaplıydı; ve hala baş geri kalanından daha yüksekti; ve hala buz gibi soğuk, Ölüm gibi, giderek yaklaşıyordu.

Prens neredeyse bayılıyordu: her şey yüzüyor gibiydi; ve bir an
daha sonra dağın tepesinde kaskatı kesilecekti ve beyaz baş
üzerinden sürünecekti ve soğuk kıvrımlar
üzerinden kayacak ve onu taşa çevirecekti. Ve hala şey, dağın altındaki çatlaktan yukarı doğru kaydı.

Ama prens büyük bir çaba gösterdi; hareket etti ve iki adımda
çok uzaktaydı, çok soğuk olmayan vadide.

"Merhaba!" diye bağırdı, dili geveze dişlerinin arasında hareket edebildiği anda.

Etrafına düşen donmuş kelimeler gibi net, tıslayan bir cevap geldi:

"Aşağı inene kadar bekle. Ne istiyorsun?"

Sonra beyaz kıvrımlar eriyen buz gibi kara tepeden kaymaya başladı.

Prens Prigio arkasındaki havanın ısındığını, önündeki havanın ise soğuduğunu hissetti.

Etrafına baktı ve sıcaktan kararmaya başlayan ağaçlar ve ovalar boyunca uzanan çimenler bir ateş denizi gibi görünüyordu; çünkü Ateş Ejderhası geliyordu!

Prens sadece "Ateş Ejderhası sizi ziyaret edecek!" diye bağırmak için vakit ayırdı ve sonra komşu bir tepenin tepesine uçtu ve ardından olanlara baktı.

[İllüstrasyon: On Birinci Bölüm]

BÖLÜM XI.--_Savaş_

Görmesi korkunç bir manzaraydı! Remora, nefret ettiği düşmanı Ateş Ejderhası'nın adını duyduğunda, dağın yarığından vadiye doğru harika bir hızla kaydı. Donmuş bir nehrin aşağı doğru akabileceği gibi, kayaların ve ağaçların üzerinden geçip durdu; devam etti,
vadi boyunca millerce uzanana kadar--millerce
düz kaburgalı, buzlu yaratık, sürünerek ve kayarak. Yeşil
ağaçlar, o ilerledikçe yapraklarını döktüler; kuşlar ölü olarak
gökyüzünden düştüler, onun buzlu nefesiyle öldürüldüler! Fakat, Remora öne doğru
süründükçe, Ateş Ejderi daha da hızlı geldi, uçtu ve ateşli
kanatlarını çarptı. Sonunda, vurma mesafesine geldiler; ve Ateş Ejderi,
havadan eğilerek, yanan boynuzları ve alevli ayaklarıyla
Remora'nın gövdesine çarptı.

Sonra, o kadar korkunç, o kadar beyaz ama ateşli bir
sıcaklık buharı yükseldi ki, prensin sihirli camına sahip olmayan hiç kimse ne olduğunu göremezdi. Ateş Ejderi, korkunç homurtular ve kükremelerle, Remora'nın düz gövdesinden geçerek yolunu yakmaya ve onu
kayadaki yarığına kadar kovalamaya çalıştı. Ama korkunç bir şekilde tıslayan ve gözle görülür şekilde
yer yer eriyen Remora, yine de yerini korudu; ve prens, onun soğuk beyaz kıvrımlarının Ateş Ejderi'nin toynaklarına yavaşça tırmandığını görebiliyordu - yukarı
ve yukarı, ta ki dizlerine ulaşana kadar ve büyük yanan canavar acıyla
yüz boğa gibi kükredi. Sonra Ateş Ejderi sıçradı ve
ateşli kanatlarının üzerinde süzülerek, Remora'nın sırtının ortasına kondu ve boynuzlarıyla içine daldı. Ama düz, zalim kafa
geriye doğru kıvrıldı ve yavaşça kendi üzerine eğilen yaralı Remora, açgözlülükle tekrar Ateş Ejderi'nin uzuvlarına tutunmak için kaydı.

Bu arada, tepesinde güvende olan prens, beraberinde getirdiği somun ekmek ve
soğuk dille öğle yemeği yiyordu.

"Hadi, Remora! Hadi, Ateş Ejderi! Kazanıyorsun. Ver ona, Remora!" diye bağırdı çılgınca bir heyecanla.

Hiç kimse böyle bir savaş görmemişti; her şey ona aitti ve
hiçbir şeyden bundan daha fazla zevk almamıştı. Remora'dan o kadar nefret ediyordu ki, neredeyse
Ateş Ejderi'nin onu yenebilmesini istiyordu; çünkü Ateş Ejderi ikilinin daha
doğal olanıydı. Yine de, Remora'nın geniş düz gövdesinin şimdi yavaşça geriye, geriye, tepenin altındaki yarığa doğru kıvrıldığını gördüğünde alarma geçti; kalın ve ıslak bir sis ise
ne kadar acımasızca acı çektiğini gösteriyordu. Ama Ateş Ejderhası da mutsuzdu; çünkü bacakları artık soğuk ve siyahtı, boynuzları da siyahtı,
ancak vücudu, özellikle kalbine yakın kısmı, hala kızgın demir gibi parlıyordu.

"Hadi, Remora!" diye haykırdı prens: "Bacakları çözülüyor;
dikenleri sersemlemiş! Bir çaba daha, hareket edemeyecek!"

Bu tavsiyeden cesaret alan beyaz, kaygan Remora mağarasından tekrar dışarı aktı, sanki dağ onunla
doluymuş gibi giderek daha fazla kıvrılıyordu. Gücünü kaybetmişti, şüphesiz: çünkü buhar
ve sis bulut halinde ondan yukarı çıktı ve öfkeli sesinin tıslaması
zayıfladı; ama Ateş Ejderhası'nın kükremeleri de öyle. Kısa süre sonra daha çok inlemelere benziyorlardı; ve sonunda Remora bacaklarından yukarı
dizlerinin üstüne kaydı ve tam ateş kalbine tutundu. Sonra
Firedrake dizlerine kadar karda, siyah bir boğa gibi inleyerek durdu; ve
Remora hala tırmanıyordu ve tırmanıyordu.

"Hadi şimdi, Firedrake!" diye bağırdı prens; çünkü biliyordu ki
Remora kazanırsa, oraya yaklaşması ve Firedrake'in başını ve kuyruğunu kesmesi için hava çok soğuk olacaktı.

"Hadi şimdi, Drake! Gevşiyor!" diye bağırdı prens tekrar; ve cesur
Firedrake son bir öfkeli çaba gösterdi ve kanatlarını açıp
düşmanının tam sırtına düştü.

Yaralı Remora başını tekrar kendi üzerine doğru kıvırdı ve tekrar
sürünerek, korkunç bir şekilde buhar çıkararak düşmanına doğru ilerledi. Ama mücadele
yiğit Remora için çok fazlaydı. Düz, zalim başı daha yavaş hareket ediyordu; binlerce yarasından çıkan buhar daha da şiddetlendi; ve Firedrake de devrilip bitkin bir şekilde yatarken o da son nefesini yavaşça verdi. Son bir kükremeyle, binlerce fırının nefesi gibi, Ateş Ejderhası
sönüp gitti.

[Resim: Sayfa 58]

Tepeden bakan prens, ülkesini uzun süredir harap eden
bu iki _korkunç Doğa felaketinin_ aslında
öldüğüne inanamadı. Fakat yarım saat boyunca baktıktan sonra,
Remora'nın olduğu yerde sadece bir nehir akarken, Ateş Ejderhası'nın bedeni
çıplak ve soğuk bir şekilde yatarken, oraya doğru acele etti.

Keskin kılıcını çekerek, Ateş Ejderhası'nın demir başını ve kuyruğunu iki vuruşta kesti. Bunlar taşınması zor bir yüktü;
fakat hızlı ayakkabılarıyla birkaç adımda
şatosuna ulaştı,
yükünü yere attı ve heyecan ve yorgunluktan neredeyse bayılacaktı.

Fakat şato saati yedi buçuğu vurdu; akşam yemeği sekizdeydi ve
zavallı prens elleri ve dizleri üzerinde çatı katına doğru süründü. Burada
dilek şapkasını taktı; bir pint şampanya, sıcak bir banyo ve en iyi siyah kadife ve elmas takımını diledi. Bir anda bunlar sağlandı;
yıkandı, giyindi, bir kadeh şarap içti, Ateş Ejderi'nin başını ve kuyruğunu
topladı; uçan halıya oturdu ve Gluckstein'da saatler sekizi vururken
İngiliz Büyükelçisi'nin kapısını çaldı.

_Dakiklik prenslerin nezaketidir_; ve bir prens aşık olduğunda
kibardır!

Prens kapıda güçlü kuvvetli bir kapıcı tarafından karşılandı ve birkaç uşakla
birlikte salona götürüldü ve Ateş Ejderi'nin ölümlü kalıntılarını uçan halının örtüsünün altına koydu.

Sonra yukarı kata çıkarıldı ve güzel hanıma selam verdi,
elbette ki, ona muhteşem bir nezaket gösterdi. Her zamankinden daha güzel ve
nazik görünüyordu. Prens o kadar mutluydu ki, akşam yemeğinde bir şeylerin ters gittiğini hiç fark etmedi. Büyükelçi etrafına baktı ve
birini özlüyormuş gibi göründü ve alçak sesle hizmetçilerden biriyle konuştu,
o da alçak sesle cevap verdi ve söyledikleri büyükelçiyi
rahatsız etmiş gibiydi. Fakat prens hanımıyla konuşmakla ve
akşam yemeğini yemekle o kadar meşguldü ki, hiçbir zaman sıra dışı bir şey fark etmedi.
Hiç_ böylesine keyifli bir akşam yemeğinde bulunmamıştı!

[Resim: On İkinci Bölüm]

BÖLÜM XII.--_Korkunç Bir Talihsizlik_

Hanımlar gittiklerinde ve prens ile diğer beyler yalnız kaldıklarında,
büyükelçi her zamankinden daha kasvetli görünüyordu. Sonunda prensi bir köşeye çekti, ona nadir bir heykel gösterme bahanesiyle. "Majesteleri," diye sordu, "büyük bir tehlike altında olduğunuzu bilmiyor mu?" "Hala mı?" dedi prens, Ateş Ejderhası'nı düşünerek.

Büyükelçi ne demek istediğini bilmiyordu, çünkü _o_ kavgayı hiç duymamıştı, ama ciddi bir şekilde cevap verdi: "Şimdikinden daha fazla duymamıştım." Sonra prense, şehrin her yerine asılmış iki bildiri gösterdi. İşte ilki:

TÜM SADIK TEMELLERE.

Oysa,

En büyük oğlumuz Prens Prigio, son zamanlarda birkaç büyük suç ve kabahatten
suçlu bulundu.

Birincisi: Ateş Ejderhası'na karşı tehlike görevini terk ederek, sevgili oğullarımız Prens Alphonso ve Prens Enrico'nun yok olmalarına ve o canavar tarafından
aşırıya kaçmalarına neden oldu.

İkincisi: Sokaklarda kavga ettiği
Gluckstein kasabasında yakışıksız bir eğlenceye katılarak.

Üçüncüsü: O şehirdeki sadık tebaamızın
kalbini baştan çıkarmaya çalışarak ve tacımıza ve barışımıza karşı bir partiyi
havaya uçurarak.

[Resim: Sayfa 61]

Bu, şu uyarıyı yapmak içindir:

Söz konusu Prens Prigio ile birlikte olan, onu rahatlatan, ona yardım eden veya ona yataklık eden
her kim olursa olsun, bu şekilde onun ihanetine ortak olur; ve
Söz konusu prensi canlı olarak Falkenstein Şatomuza
getiren kişiye Beş Bin Keselik bir ödül verilecektir.

Grognio R.

Ve işte ikinci bildiri:

Ödül. Ateş ejderi. _Oysa_,

Egemenliklerimiz son zamanlarda bir Ateş ejderi
(Buffon'un _Salamander Furiosus_'u) tarafından
harap edildi;

_Bu herkese tavsiyedir_,

Söz konusu Ateş Ejderhası'nın boynuzlarını ve kuyruğunu Falkenstein Şatomuza getiren kişi, Beş Bin Kese, Veliaht Prens pozisyonu, olağan ayrıcalıklar ve kralın yeğeni Leydi Molinda'nın elini alacaktır.

Grognio R.

"Hımm," dedi prens; "Majestelerinin bu kadar iyi yazdığını düşünmemiştim;"
ve "Hanımlara katılmayı düşünmüyor musunuz?" demek _isterdi_.

"Ama efendim," dedi büyükelçi, "sokaklar askerlerle dolu;
ve onlardan nasıl kaçtığınızı bilmiyorum. _Burada_, benim çatım altında, şu an için güvendesiniz; ancak uzun süreli bir konaklama -misafirperverliğimi mazur görün-
Pantouflia Hükümeti ile temsil etme şerefine eriştiğim hükümet arasındaki uyumlu ilişkileri zedelemekten başka bir şey yapamaz."

"Biz kavga etmek istemiyoruz; ve sanırım siz de istemiyorsunuz," dedi prens gülümseyerek.

"O zaman kraliyet majesteleri bildirileri nasıl ele almayı düşünüyor?"

"Neden, bu on bin keseyi kazanarak. Size 1.000.000'in
değerli olduğunu söyleyebilirim," dedi prens. "Söz konusu prensi, canlı olarak, bu gece Falkenstein'a teslim edeceğim; ayrıca söz konusu Ateş Ejderhası'nın boynuzlarını ve kuyruğunu da. Ama kuzenim Molly ile evlenmek istemiyorum."

"Kraliyet majestelerine Falkenstein'ın üç yüz mil uzakta olduğunu hatırlatabilir miyim? Ayrıca, baş uşağım Benson, akşam yemeğinden önce evden kayboldu ve korkarım Kaptan Kopzoffski'ye sizin
burada olduğunuzu_ söylemeye gitti!"

"Önemli değil," dedi prens; "ama, sevgili Lord Kelso, Leydi Rosalind'e küçük bir hediye, dün gece kaybettiğim bir Filipinli, sadece bu sabah takip ettiğim bir Ateş Ejderhası'nın başı ve kuyruğunu sunma zevkine erişemez miyim?"

Büyükelçi o kadar şaşırmıştı ki doğruca yukarı koştu,
görgü kurallarını unutup bağırdı:

"Linda! Linda! hemen aşağı in; işte sana bir sürpriz!"

Leydi Rosalind, nazik yüzünde bir gülümsemeyle hızla aşağı indi. _O_
ne olduğunu tahmin etti, ancak prens akşam yemeğinde bundan hiç bahsetmemişti. "Önden gidin, Majesteleri!" diye bağırdı elçi; ve Prens, Leydi Rosalind'e kolunu uzatarak, ne halısını ne de Ateş Ejderi'nin boynuzlarını ve kuyruğunu gördüğü
holün dışına çıktı!

Oldukça solgunlaştı ve şöyle dedi:

"Lütfen hizmetçilere, yanımda getirdiğim küçük İran seccadesinin ve paketin nereye konulduğunu sorar mısınız?"

Lord Kelso zili çaldı ve tüm hizmetçiler içeri girdi, başlarında yardımcı uşak William vardı.

"William," dedi lord hazretleri, "Majestelerinin paketini ve halısını nereye koydunuz?"

"Lütfen, lord hazretleri," dedi William, "Benson'ın onları da beraberinde götürdüğünü düşünüyoruz."

"Peki Benson nerede?"

"Bilmiyoruz, lord hazretleri. Onun için geldiğini düşünüyoruz!"

"Kim tarafından geldi?"

William kekeledi ve cevap veremeyecek gibi görünüyordu.

"Çabuk! Cevap ver! Bu konuda ne biliyorsun?"

William sonunda, sanki bir konuşma yapıyormuş gibi şöyle dedi:

"Sizin kral hazretleri ve lordlarım ve leydim, durum şöyleydi.
Kral hazretleri kolunda bir halı ve altında bir şeylerle içeri girdi. Ve
halıyı oradaki koltuğa koydu ve Thomas onu
sıkıcı odaya aldı. Sonra Benson şöyle dedi: 'Yemek beş dakikaya hazır olacak; ne kadar
yorgun hissediyorum! ' Sonra kral hazretlerinin halısına oturmak için kendini serbest bıraktı ve affınızı isteyerek, 'Burada yeterince
hizmet aldım. Yorgunum ve kendimi
geliştirmeyi düşünüyorum. Keşke kralın sarayında ve uşak olsaydım.'

[Resim: Sayfa 65]

Ama daha ağzından kelimeler çıkmadan,
açık kapıdan bir mermi gibi uçup gitti,
ve kraliyet ailesinin paketi de yanındaydı. Kapıya doğru koştum ve oradaydı, kasabanın üzerinden uçarak kuzeye doğru
gitti. Ve bildiğim tek şey bu; çünkü yalan söylemezdim, eğer öyle olsaydı. Ve ben, Thomas--görmediğim için--ve aşçı,
Benson'ın nasıl geldiğini düşünüyoruz. Ve aşçı, buna şaşırmadığından,
ne de; homurdanan, daha kötü huylu biri için--"

"Teşekkür ederim, William," dedi Lord Kelso; "bu yeterli; gidebilirsin, şimdilik."

[Resim: On Üçüncü Bölüm]

BÖLÜM XIII.--_Sürprizler_

Prens hiçbir şey söylemedi, büyükelçi hiçbir şey söylemedi, Leydi Rosalind
tek kelime etmedi, ta ki oturma odasına girene kadar. Güzel, sıcak bir
akşamdı ve balkondaki Fransız pencereleri sonuna kadar açıktı,
şehre ve kuzeye doğru tepelere bakıyordu. Altlarında Gluckthal'ın
berrak, yeşil suyu akıyordu Ve hala kimse tek kelime etmiyordu.
Sonunda prens konuştu: "Bu çok garip bir hikaye, Lord Kelso!"

"Çok, efendim!" dedi büyükelçi. "Ama doğru," diye ekledi prens; "en azından, şeylerin doğasında bunun doğru olmaması için hiçbir neden yok."

"Benson'ın, her zaman çok saygıdeğer bir adam olarak bulduğum davranışının--"

"Onun için 'gelmek' gerektiğini," dedi prens. "Ah, hayır; bu sadece bir kazaydı ve halımın üzerine oturma şansına sahip olan herhangi birimizin başına gelebilirdi."

Ve sonra prens onlara kısaca her şeyi anlattı: halının, vaftiz töreninde kendisine verilen bir dizi peri mülkünden biri olduğunu; ve onları keşfetmesinin ne kadar uzun zaman aldığını; ve muhtemelen halının uşağı gitmek istediğini söylediği yere, yani Falkenstein'daki kralın sarayına götürdüğünü.

"Önemli olmazdı," diye ekledi prens, "sadece o boynuzlar ve o kuyruk sayesinde majesteleri babamla barışmaya güvenmiştim. Onları almaya kararlıydı; ve Leydi Rosalind onlar için bir dilekte bulunmasaydı, bugün onun mülkiyetinde olacaklardı."

"Ah, efendim, bize çok fazla değer veriyorsunuz," diye mırıldandı Leydi Rosalind; ve
prens kızardı ve şöyle dedi:

"Hiç de değil! İmkansız!"

Sonra, elbette, büyükelçi kızının
ülkenin kralıyla arası bozuk olan veliaht prens tarafından beğenildiğinden oldukça emin oldu; ve bir büyükelçi için daha rahatsız edici bir konum--ancak buna alışkınlar. "Bu genç adamla ne yapacağım?" diye düşündü. "Burada sonsuza kadar kalamaz; halısı olmadan kaçamaz, çünkü askerler sokakta görünür görünmez onu yakalama emri aldılar.
Ve bu arada Benson, Ateş Ejderhası'nı öldürdüğünü iddia edecek -çünkü artık Falkenstein'a ulaşmış olmalı- ve onu kralın yeğeniyle evlendirdikleri ve uşağımı Pantouflia krallığının veliaht prensi yaptıkları için yapacaklar! Bu korkunç!"

Şimdi prens tüm bu zaman boyunca balkondaydı ve Leydi Rosalind'e Ateş Ejderhası'nı en mütevazı şekilde nasıl öldürdüğünü anlatıyordu;
çünkü dediği gibi: "Onu ben öldürmedim: ve aslında Molly ile evlenmesi gereken zavallı Remora; ama o öldü."

Tam bu anda havada bir _vızıltı_ oldu; bir şey yanlarından
fırladı ve açık pencereden kral, kraliçe, Benson ve Firedrake'in ölümlü kalıntıları büyükelçinin oturma
odasına fırlatıldı!

[İllüstrasyon: Sayfa 69]

[İllüstrasyon: Bölüm On Dört]

BÖLÜM XIV.--_Kral Açıklıyor._

Sesini ve zihnini ilk toparlayan Benson oldu.

"Efendiniz kahve için zili çaldı mı?" diye sordu sessizce; ve kendisine "Evet" dendiğinde eğildi ve görkemli bir soğukkanlılıkla geri çekildi. O gittikten
sonra, prens kendini kralın ayaklarına atarak haykırdı:

"Affedersiniz, affedersiniz, efendim!" "Benimle konuşmayın, efendim!" diye cevapladı kral, çok öfkeyle; ve zavallı prens kendini kraliçenin ayaklarına attı.

Ama kraliçe ona hiç aldırmadı, sanki bir periymiş gibi; ve prens, kraliyet kollarını çimdiklerken onun mırıldandığını duydu:

"Hemen uyanacağım; bu bir rüya için hiçbir şey değil.
Dr. Rumpfino bunu yetersiz beslenmeye bağlıyor."

Bu arada, mermer bir heykel kadar solgun olan Leydi Rosalind,
açık pencerenin kenarına yaslanmıştı. Prens, gidip onu rahatlatmaktan daha akıllıca bir şey yapamayacağını düşündü, bu yüzden onu balkondaki bir sandalyeye
oturtmaya ikna etti, çünkü oturma odasında istenmediğini hissediyordu;--ve kısa süre sonra yaz gecesinde belirmeye başlayan
yıldızlar hakkında neşeyle konuşmaya başladılar.

Bu arada, elçi kralı oturmaya ikna etmişti; ama
kraliçeyle konuşmanın bir faydası yoktu.

"Bu bir mucize olurdu," dedi kendi kendine, "ve mucizeler olmaz; bu yüzden bu olmadı. Hemen, Falkenstein'daki
kendi yatağımda uyanacağım."

Şimdi, Benson, William ve Thomas kahveyi getirdiler, ancak kraliçe
hiç aldırmadı. Onlar gittiklerinde, şirketin geri kalanı sessizce
kayboldu ve kral elçiyle yalnız kaldı; çünkü kraliçenin
sayıldığı söylenemezdi.

"Her şeyi bilmek istiyorsun sanırım?" dedi majesteleri somurtkan bir
sesle. "Eh, buna hakkınız var ve size söyleyeceğim. Biz tam Falkenstein'da akşam yemeğine oturmuştuk, oldukça geç, -sanırım her yıl saatler daha da geç oluyor--orada bir kavga duydum ve muhafızların kaptanı Albay McDougal gelip bize Ateş Ejderi'nin boynuzları ve kuyruğuyla bir adamın geldiğini ve ödülü talep ettiğini söyledi. Majesteleri ve ben ayağa kalktık ve dış avluya gittik, orada halının üzerinde elinde bir bardak birayla oturan, uşağınız olduğunu tanıdığım saygın görünümlü bir üst düzey hizmetçi bulduk. Bize canavarı öldürdüğünü söyledi ve boynuzları ve kuyruğu gösterdi, gerçekten de; işte oradalar! Kuyruk bir pompanın demir sapına benziyor, ancak boynuzlar gerçek. Bir çift boynuz, büyük büyükbabamın zamanında bir yanardağ tarafından
yukarı fırlatılmış, Giglio I.* Mükemmel kahveniz var!

* Bu Prens'in Tarihi, M. A. Titmarsh'ın _Gül ve Yüzük_ adlı bir incelemesinde okunabilir.
Londra, 1855.

[İllüstrasyon: Sayfa 72]

Büyükelçi eğildi.

"Ona Ateş Ejderhası'nı _nerede_ öldürdüğünü sorduk ve Gluckstein yakınlarındaki bir
bahçede olduğunu söyledi. Sonra ödülden ve 'perkisitlerden' bahsetmeye başladı, ki bunları benim bildirgemde okumuş gibi görünüyor. Oldukça hoş bir şey; kendim çizdim," diye ekledi
majesteleri.

"Çok yerinde," dedi büyükelçi, kralın
ne yapmaya çalıştığını merak ederek.

"Beğenmenize sevindim," dedi kral, çok memnun bir şekilde. "Peki, neredeydim? Ah,
evet; adamınız yaratığı Gluckstein'a oldukça yakın bir bahçede öldürdüğünü söyledi. Tüm bu olaydan pek hoşlanmadım: o bir yabancı, anlıyor musunuz; ve sonra yeğenim Molinda vardı - zavallı kız, _o_ kesinlikle
sorun
çıkaracaktı. Kalbi, eğer öyle diyebilirsem, zavallı
Alphonso'yla gömülü. Ama kraliçe çok dikkat çekici bir kadın - çok dikkat çekici -"

"Çok!" dedi büyükelçi, mükemmel bir doğrulukla.

"'Salak!' diye haykırdı uşağına," diye devam etti majesteleri; "'yalancı
yemin
serseri, boğazında yatıyorsun! Gluckstein buradan yüz fersah uzakta ve tacizciyi öldürdüğünü ve birkaç saat içinde buraya geldiğini nasıl söylüyorsun?' Bu aklıma gelmemişti, ben sıradan bir kralım ama hemen Majestelerinin argümanının gücünü gördüm. 'Evet,' dedim; 'nasıl başardın?' Ama o -yani senin adamın-
biraz bile rahatsız olmamıştı. 'Neden, Majesteleri,' dedi, 'sadece o halı parçasına
oturdum, keşke burada olsaydım ve burada _ham_. Ve zahmete girmiş olmama rağmen -ve zamanım olmadığı için-
o perkisitlerin bildiriye göre rengini görmekten
memnun olurdum.' Bunun üzerine Majesteleri mümkünse daha da öfkelendi. 'Saçmalık!' diye bağırdı; 'Binbir Gece Masalları'ndan alınmış bir hikaye modern bir halk için uygun değildir ve
estetik itibar kazanmayı başaramaz.' Bunlar onun tam sözleriydi."

"Majestelerinin ifadeleri her zaman seçkin ve yerindedir," dedi büyükelçi.

"'Otur şuraya, halının üzerine, düzenbaz,' diye devam etti; 'biz ve eşimiz' -yani _ben_- 'senin yanında yerimizi alacağız ve ben de Gluckstein'da, efendinin yanında olacağız! Deney başarısız olduğunda,
başın omuzlarından kesilecek!' Bu yüzden adamın sadece, 'Pekala, anne,--yani majesteleri,' dedi ve oturdu. Kraliçe
halı kenarına oturdu; ben onunla uşak arasına oturdum ve 'Keşke Gluckstein'da olsaydım!' dedi. Sonra kalktık,
havada şaşırtıcı bir hızla uçtuk ve işte buradayız! Sanırım uşağın
hikayesinin geri kalanı doğru, ki bundan pişmanım; ama bir kralın sözü kutsaldır,
ve o, o sinsi adamın yerini alacak, Prigio. Ama akşam yemeğinden önce evden ayrıldığımızdan ve _sizin_ yemeğiniz bittiğinden, lord hazretlerinden
soğuk bir şeyler almaktan
memnuniyet duyacağıma inanmanızı rica edebilir miyim?"

Büyükelçi hemen görkemli bir ikram emretti, kral buna
tam anlamıyla adaletli davrandı; ve majesteleri yorgunluktan
şikayet ettiği için kraliyet odasına götürüldü. Kraliçe ona eşlik etti ve derin uykuda olduğunu ancak hemen uyanacağını söyledi. İkisi de
"İyi geceler" demedi. Aslında onu bir daha görmediler, çünkü
Leydi Rosalind ile
balkondaydı. Birbirlerine söyleyecek çok şey buldular ve sonunda prens ondan karısı olmasını istedi; ve o da
kral ve babası izin verirse--neden, o zaman
olacağını söyledi! Bundan sonra yatağa gitti; ve önceki gece hiç uyumamış olan prens de kendini çok uykulu hissetti. Ama önce
yapması gereken bir şey olduğunu biliyordu. Bu yüzden oturma odasına girdi,
halısını aldı ve nerede olmak istediğini sordu--şimdi nerede olduğunu sanıyorsun?
Ateş Ejderi'nin cansız bedeninin yanında! Bir anda oradaydı; ve korkunç görünüyordu
beden, beyaz ay ışığında çıplak ve soğuk bir şekilde yatıyordu. Sonra
prens dört toynağını kesti, cüzdanına koydu ve bunlarla
bir saniyede geri uçtu ve tam kralı yatağa
götürmekten geldiği sırada elçiyle karşılaştı. Sonra prense kendi odası gösterildi,
toynakları, halıyı, karanlığın başlığını ve diğer
eşyalarını demir bir kutuya kilitledi; ve böylece yatağa gitti ve Leydisi
Rosalind'i
gördü.

[İllüstrasyon: On Beşinci Bölüm]

BÖLÜM XV.--_Kralın Çeki_

Ertesi sabah uyandıklarında, ilk düşünceleri karışmıştı. Yabancı bir yatakta uyanmak genellikle kafa karıştırıcıdır, özellikle de kral, kraliçe ve uşak Benson gibi havada uçtuğunuzda. Kraliçe ise hepsinden daha şaşkındı; çünkü şüphesiz uyanmıştı ve yine de evde değildi, beklediği yerde değildi. Ancak kararlı bir kadındı ve olağandışı hiçbir şeyin olmadığını kabul etti. Uşak, taç prensliğini ve Leydi Molinda'nın elini talep etmeye karar verdi; çünkü William'a haklı olarak söylediği gibi, burada kendini geliştirmek için bir fırsat vardı ve bu fırsat tekrar karşısına çıkmayabilirdi. Krala gelince, tek istediği Falkenstein'a geri dönmek ve tüm işleri anayasal bir şekilde halletmekti. Büyükelçi, kraliyet ekibinden kurtulmaktan
üzülmedi; ve hepsinin uçan halıya oturup tekrar evde olduklarını dile getirmeleri önerildi. Ancak kraliçe bunu duymak istemedi: bunun çocukça ve imkansız olduğunu söyledi; bu yüzden araba
onun için hazırlandı ve kimseye tek bir veda sözcüğü söylemeden yola koyuldu. Kral, Benson ve prens o kadar titiz değillerdi ve
her zamanki gibi Falkenstein'a geri uçtular ve oraya
11.35'te vardılar--Majestelerinden bir hafta önce.

Kral hemen bir Mahkeme kurdu; canavarın boynuzları ve kuyruğu genel ilginin ortasında
sergilendi ve Benson ile prens iddialarını
söylemeye davet edildi.

Önce Benson'ın kanıtı alındı. Firedrake'i tam olarak
nerede veya nasıl öldürdüğünü söylemeyi reddetti. Daha fazla kalmış olabilir, diye belirtti,--genç olanlar, çok fazla öldürmeyi gerektirecek--ve sırrını paylaşmayı
reddetti. Sadece o, eğer hatırlarsanız, canavarı öldüren adama değil, boynuzlarını ve kuyruğunu getirene teklif edilen ödülü talep etti. Mevcut avukatlar bunun çok sağlam bir yasa olduğunu kabul ettiler; ve Benson, onu Prigio'ya kesinlikle tercih eden ve ayrıca onun veliaht prens olacağını düşünen saraylılar tarafından neşelendirildi. Leydi Molinda'ya gelince, en acı verici duygularla parçalanıyordu; çünkü Prigio'dan ne kadar nefret etse de, Benson'la evlenme fikrine dayanamıyordu. Yine de bir veya diğer seçenek kesin görünüyordu.

Mutsuz hanım! Belki de hiçbir kız bundan daha garip bir şekilde talihsizlikle kuşatılmamıştır!

Prens Prigio şimdi konuşmaya çağrıldı.

Ödülün canavarı öldürmek için değil, boynuzları ve kuyruğu getirmek için teklif edildiğini kabul etti. Ama kralın _niyetleri_ boşuna mı gitmekti? Bir tebaa sadece _iyi_ niyetle konuştuğunda, elbette acı çekmesi gerekiyordu;
ama bir kral bir şey söylediğinde, başka bir şey kastettiği varsayılamaz mıydı? Arabası olan herhangi biri boynuzları ve kuyruğu _getirebilirdi_;
zor olan şey canavarı öldürmekti. Benson'ın iddiası kabul edilirse,
bir şey söyleyip başka bir şey kastetme yetkisi
tehlikedeydi.

Bu argümanı duyunca, kral kendini o kadar unuttu ki,
"Bravo, iyi söyledin!" diye haykırdı ve ellerini çırptı, bunun üzerine tüm saraylılar
bağırıp şapkalarını kaldırdılar.

Prens daha sonra canavarı öldüren kişinin, elbette onu nerede bulabileceğini ve toynaklarını getirebileceğini söyledi. Bunu kendisi yapmaya
hazırdı. Bay Benson da aynı şekilde hazır mıydı? Bu ona tercüme edildiğinde--çünkü Pantouflice konuşmuyordu--Benson dehşetten
soldu, ancak bildiriye geri çekildi. Boynuzları ve kuyruğu getirmişti, bu yüzden ayrıcalıklara ve Leydi Molinda'ya sahip olmalıydı!

Kralın aklı bu sırada o kadar karışmıştı ki,
bunu Leydi Molinda'nın kendisine bırakmaya karar verdi.

"Hangisini alacaksın canım?" diye sordu, nazik bir sesle.

Ama zavallı Molinda sadece ağladı. Sonra majesteleri neredeyse _zorunlu_ bir şekilde, o haftaya kadar toynakları kim yaparsa ona ödülü vereceğini
söyleyecekti. Ama bunu söyler söylemez, prens onları
cüzdanından çıkardı ve açık mahkemeye sergiledi. Bu davayı sonlandırdı; ve Benson, uşağın odasında şeri ve sandviçlerle ağırlandıktan sonra efendisine geri gönderildi. Ve üzülerek söylüyorum ki,
kendini geliştirmedeki başarısızlığı
huysuzluğunu hiç iyileştirmedi. Aksine, birkaç gün boyunca alışılmadık şekilde asabi ve huysuzdu; ama belki de hayal kırıklığına biraz olsun göz yummalıyız.

Ama eğer Benson sinirlendiyse ve hizmetçi arkadaşlarının sözlerinden
acı çektiyse, Prens Prigio'yu kıskanmamız gerektiğini sanmıyorum. İşte buradaydı,
gerçekten de pozisyonuna geri dönmüştü, ama kesinlikle _kraliyetin gözüne_ girmemişti.
Çünkü kral ondan her zamanki kadar hoşlanmıyordu ve Enrico ile Alphonso'nun ölümleri konusunda her zamanki kadar öfkeliydi. Hayır, daha da _öfkeliydi_;
ve belki de sebepsiz değildi. Prigio'yu tüm Mahkeme huzuruna çağırdı ve bunun üzerine saraylılar her şey gibi tezahürat ettiler, ancak kral bağırdı:

"Sessizlik! McDougal, bağıran ilk adamı hayvanat bahçesindeki yılan evine sürükle ve çıngıraklı yılanlarla birlikte hapset!"

Bundan sonra saraylılar çok sessizdi.

"Prens," dedi kral, Prigio tahtın önünde eğilirken, "sen
pozisyonuna geri döndün, çünkü sözümü bozamam. Ama senin
aşağılık ve kötü niyetli doğan, önceki alçakça görev küçümsemenden daha çok, bencil başarında daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Neden,
seni kahretsin!" kral haykırdı, konuştuğu abartılı üslubu bırakıp, hükümdar değil _baba_ oldu, "Eğer Ateş Ejderini öldürebiliyorsan, zavallı küçük kardeşlerinin gidip
kızarmasına izin verdin? Eh! Ne diyorsun, sinsice? 'Ateş Ejderi
olmadığına
inanmadın mı?' Bu sadece senin ebedi kibrinden ve küstahlığından kaynaklanıyor! Eğer yaratığı öldürecek kadar akıllıysan - ve bunu kabul ediyorum - herkesin söylediğinin doğru olması gerektiğini bilecek kadar akıllıydın. 'Genelde öyle bulmadın mı?' Eh, bu sefer _yaptın_ ve bu senin için bir ders olsun; bunda pek de teselli yok, çünkü bir daha böyle bir şansın
olması pek olası değil" - Benson'ın aklına gelen fikir tam olarak buydu.

Burada kral, başyargıç, şairler şairi (çıngıraklı yılanları duyduğunda çok korkmuştu), nedimeler, kraliyet papazı ve askeri bir yedek bulunduran İskoç paralı asker Albay McDougal hariç herkesin gözyaşları arasında ağladı.

Majesteleri kendine geldiğinde, Prigio'ya (ağlamamıştı, çok fazla dalmıştı) şöyle dedi:

"Bir kralın sözü onun senedidir. Bana bir kalem, biri ve çek defterimi getirin."

Kırmızı marokenle ciltlenmiş kraliyet çek defteri sekiz sayfa, mürekkep ve kalemle getirildi. Majesteleri daha sonra şu tatmin edici belgeyi doldurdu ve imzaladı--(Ah! Çocuklarım, Bay Arrowsmith'in benim için aynısını yapmasını ne kadar isterdim!):

[İllüstrasyon: Kralın Çeki]

"İşte!" dedi majesteleri, çekini çarpıp üzerine kum atarak, çünkü henüz kurutma kağıdı icat edilmemişti; "işte, al şunu,
ve defol git!"

Prens Prigio kraliyet emrine saygılı ama hızlı bir şekilde itaat ediyordu,
çünkü kraliyet çekini mümkün olan en kısa sürede bozdurmasının daha iyi olacağını düşünüyordu,
majesteleri bağırdı:

"Merhaba! buraya! Geri dön! Bir şey unuttum; Molinda ile evlenmelisin!"

[İllüstrasyon: On Altıncı Bölüm]

BÖLÜM XVI.--_Hüzünlü Bir Bölüm_

Kral arkasından seslendiğinde, prens biraz uzaklaşmıştı. Keşke yedi fersahlık çizmeleri ayağında olsaydı ya da
cebinde karanlığın şapkası olsaydı! Eğer bu kadar şanslı olsaydı, şimdi Gluckstein'a geri dönmüş ve Leydi Rosalind ile sınırı geçmiş olurdu. Bir milyon
para çok görünmeyebilir, ancak birbirini gerçekten seven bir çift genç, cebindeki çekten daha azıyla mutlu bir şekilde yaşayabilir. Ancak kral, itaat edilmesini istediğinde her zaman yaptığı gibi çok yüksek sesle bağırdı ve prens yavaşça geri döndü. "Prigio!" dedi majesteleri, "nereye gidiyordun? Bugünün senin düğün günün olduğunu hatırlamıyor musun? Duyumda sadece parayı değil (ki sende var), aynı zamanda Leydi Molinda'nın elini de teklif ediyordum, ki saray papazı da onu senin için hemen sahiplenecek. Seni tebrik ediyorum, efendim; Molinda çok tatlı bir kız."

"Kuzenime karşı en büyük sevgi ve saygıyı duyuyorum, efendim," dedi prens, "ama:--"

"Onunla asla evlenmeyeceğim!" diye haykırdı zavallı Molinda, tahtın önünde diz çökerek,
akan gözleri ve saçlarıyla güzel ve dokunaklı bir tablo oluşturdu.
"Asla! Ondan nefret ediyorum!"

[Resim: Sayfa 84]

"Söyleyecektim, efendim," diye devam etti prens, "kuzenimle evlenme zevkine erişemem."

"Aile darağacı, sanırım, iyi çalışır durumda?" Krala sordu
aile celladı, siyah ve kırmızı giysili uzun boylu zayıf bir adamdı,
sadece kraliyet kanından olanların davasında çalışıyordu.

"Hiçbiri daha iyi değil, efendim," dedi adam, mesleğinin gösterdiğinden daha fazla nezaketle eğilerek.

"Pekala," dedi kral; "Prens Prigio, seçim senin.
_İşte_ darağacı, _işte_ Leydi Molinda. Görevim acı verici ama
açık. Bir kralın sözü bozulamaz. Molly ya da darağacı!"

Prens, Leydi Molinda'ya saygıyla eğildi:

"Madam, kuzenim," dedi, "merhametiniz cevabımı mazur gösterecek ve
davranışlarımın bariz nezaketsizliğini yanlış yorumlamayacaksınız.
İstemeyerek de olsa, cazibenizi küçümsemeye ve
Yasanın Aşırı Sertliğini seçmeye mecburum. Cellat, hadi! Görevini yap;
benim için, _Prigio est pret_;"--çünkü bu onun sloganıydı ve hazır olduğu anlamına geliyordu.

[Resim: Sayfa 85]

Zavallı Leydi Molinda, prensin kendisiyle evlenmektense ölümü tercih etmesinden
çok incinmişti, ondan pek hoşlanmasa da.

"Yaşam o kadar değersiz mi? Ve Molinda o kadar korkunç bir insan mı ki
_o_ kolları tercih ediyorsun," ve darağacını işaret etti, "bunlara_?_"--burada kendi kollarını uzattı, çok beyaz, yuvarlak ve
güzeldi; Molinda iyi kalpli bir kızdı, Prigio'nun öldürülmesini görmeye dayanamazdı; ve sonra, belki de, Pantouflia kraliçeliğinden daha
kötü konumlar olduğunu düşündü. Çünkü Alphonso
gitmişti--ağlamak onu geri getirmeyecekti.

"Ah, Madam!" dedi prens, "sen affedicisin--"

"Çünkü _sen_ cesursun!" dedi Molinda, ona karşı büyük bir saygı duyarak.

"Ama ne senin kalbin ne de benimki bizim verebileceğimiz bir şey değil. Benimki
başkasının olduğu için, _senin_ hislerini çok iyi anlıyorum!_ Mutluluk ve onur pahasına hayatı satın almamıza izin verme."

Sonra, prens krala dönerek şöyle dedi:

"Efendim, ölümden veya evlilikten başka yol yok mu? Sözünüzün sadece yarısını tutamayacağınızı söylüyorsunuz; ve eğer ödülü kabul edersem, isteksiz kuzenimle de birleşmem gerektiğini söylüyorsunuz. Tüm bildiri iptal edilemez mi ve bu ince parşömeni yırtarsam pazarlığı geçersiz mi sayacaksınız?"

Ve burada prens 1.000.000 sterlinlik çeki havaya fırlattı.

Kral bir an için cazip geldi; ama sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Önemli değil, bu sadece gelir vergisine fazladan bir peni." Sonra, "Çöpünü sakla," diye bağırdı, milyonu kastediyordu; "ama _ben_ sözümü tutayım. Hemen kiliseye, yoksa--" ve celladı işaret etti.
"Pantouflia kralının sözü kutsaldır."

"Ve bir veliaht prensin sözü de öyle," diye cevapladı Prigio; "ve _benimki_ bir hanıma
adandı."

"O yas tutan bir gelin olacak," diye haykırdı kral vahşice, "tabi"--burada
bir an durakladı--"beni Alphohso ve Enrico'yu sağ salim geri getirmezsen!"

Prens bir şimşek çakana kadar düşündü.

"Alternatifi kabul ediyorum," dedi, "eğer majesteleri bana
şartlarımı
verirse."

"Adlarını söyle!" dedi kral.

"Gluckstein'a götürülmeme izin verin, orada korumasız bırakılayım ve eğer üç gün içinde kardeşlerimle sağ salim geri dönmezsem, majesteleri
acımasız bir görevden
kurtulacak . Pantouflia'lı Prigio kendi eliyle
ölecek."

Zihni pek hızlı çalışmayan kral, bunu düşünmek için birkaç dakika harcadı. Sonra prensin şartlarını kabul ederek, ya sevgili oğullarını geri kazanacağını ya da en azından Prigio'dan kurtulacağını gördü,
onu idam ettirmenin tatsızlığı olmadan. Çünkü bazı krallar en büyük oğullarını öldürmüş olsa da ve çoğu bunu yapmak istese de, halk tarafından Roma erdemleri için hiç bu kadar sevilmediler.

"Parlak onur mu?" dedi kral sonunda.

"Parlak onur!" diye cevapladı prens ve aylar sonra ilk kez, kraliyet babası ve oğlu el sıkıştı.

"Sizin için, hanımefendi," dedi Prigio görkemli bir şekilde Leydi Molinda'ya, "bir haftadan kısa bir süre içinde aynı sunakta yeminlerimizi edeceğimizi ve kuzenleri bulacağımız törenin sonunda bizi kardeş ve kız kardeş olarak bırakacağını umuyorum."

Zavallı Molinda sadece bakmakla yetindi; çünkü ne demek istediğini hayal edemiyordu. Bir anda gitti; ve kralın izniyle uçan halıyı aldıktan sonra Gluckstein'daki elçinin evine geri döndü.

[İllüstrasyon: On Yedinci Bölüm]

BÖLÜM XVII.--_Kara Kedi ve kardeşler_

Prensi gördüğüne kim sevinmişti, eğer Leydi Rosalind değilse? Yanaklarındaki beyaz güller bir anda kırmızı güllere, sonra tekrar beyaza döndü, bu değişiklikten çok korkmuşlardı. Böylece ikisi birlikte bahçelere girdiler ve birkaç şey hakkında konuştular; ama sonunda
prens ona, üç gün geçmeden her şeyin yoluna gireceğini ya da kendisiyle her şeyin biteceğini söyledi. Çünkü ya kardeşlerini Falkenstein'a sağ salim geri getirecekti ya da
onursuzluğuna dayanamayacaktı.

"Bu kesinlikle doğru," dedi; "Çünkü önce ben gitseydim, ikisi de
ben düştükten sonra canavarla buluşmak için gönderilmezdi. Ve ben
_düşmeliydim_, sevgili Rosalind, eğer seni tanımadan önce Ateş Ejderhası ile karşılaşsaydım."

Sonra ona neden ve ona ne gibi iyilikler yaptığını sorduğunda, ona
tüm hikayeyi anlattı; ve ona aşık olmadan önce perilere, Ateş Ejderhaları'na, karanlık şapkalara veya güzel ve imkansız hiçbir şeye inanmadığını, sadece korkunç, işe yaramaz gerçeklere, kimyaya,
jeolojiye, aritmetiğe, matematiğe ve hatta politik ekonomiye inandığını anlattı.
Ve Ateş Ejderhası onu ağzına kadar doldururdu.

Bu yüzden bunu duyduğunda çok sevindi, neredeyse en zor macerada başarısız olabileceğinden korktuğu kadar. Çünkü bir Remora'yı bir Ateş Ejderhası'nı öldürmeye kışkırtmak bir şeydi, prensler hayattaysa onları bulmak ve öldülerse onları geri getirmek bambaşka bir şeydi!

Ama prens planının olduğunu söyledi ve o geceyi büyükelçinin evinde geçirdi. Ertesi sabah, başkaları uyanmadan çok erken kalktı, böylece Leydi Rosalind'e "Elveda" demek zorunda kalmayacaktı. Sonra bir anda, sarayın Falkenstein'a çekilmesinden beri hayaletlerden korktuğu için kimsenin gitmediği eski, ıssız şatoya uçtu.

Ne kadar da sessizdi, ne kadar da ıssızdı; hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve yine de prens her yerde _canlı bir şey_ arıyordu. Şatonun içinde boşuna dolaşıp sonra ahır avlusuna çıktı; ama tabii ki bütün köpekler alınmıştı ve çiftçiler kümes hayvanlarına ev teklif etmişti. Sonunda, güneşli bir yerde boylu boyunca uzanan prens, çok yaşlı, yarı kör, sefil bir kedi buldu. Zavallı yaratık zayıftı ve
tüyleri parça parça dökülmüştü; artık kuşları,
hatta fareleri bile yakalayamıyordu ve ona süt verecek kimse yoktu. Ama kediler
çok uzaklara bakmazlar; ve bu yaşlı kara kedi -adı Frank'ti- bir şekilde kahvaltısını yapmıştı ve güneşte mutluydu. Prens
ayağa kalktı ve ona acıyarak baktı ve hasta yaşlı bir kedinin bile, bazı açılardan, çoğu insandan daha mutlu olduğunu düşündü.

[Resim: Sayfa 91]

"Eh," dedi prens sonunda, "zaten uzun yaşayamazdı ve bu yapılmalı. Hiçbir şey hissetmeyecek."

Sonra keskin kılıcını çekti ve bileğini bir kez çevirerek
kedi'nin kafasını tamamen kesti. Belki beklediğiniz gibi hemen güzel bir genç hanıma dönüşmedi; hayır, bu pek olası değildi ve prens zaten aşık olduğu için
çok rahatsız edici olurdu. Ölü kedi, herhangi bir
sıradan kedi gibi orada yatıyordu.

Sonra prens, üzerine odun koyarak bir saman yığını yaptı; ve zavallı
pisliği oraya yatırdı ve yığını ateşe verdi. Çok geçmeden eski siyah Frank'ten geriye küllerden başka bir şey kalmadı!

Sonra prens yukarı, peri dolabına koştu, kalbi heyecanla
yüksek sesle atıyordu. Güneş, okla atılan pencereden parlıyordu; tüm sarı zerreler ışınlarında dans ediyordu. Işık, garip peri yığınlarının üzerine düştü - tılsımlar ve büyüler. Prens
orada burada avlandı ve sonunda her biri üzerinde gümüş bir plaka bulunan ve plakanın üzerine harfler kazınmış altı eski siyah deri su kabı keşfetti. Plakalarda şunlar yazıyordu:

_AQVA. DE. FONTE. LEONVM._*

* Aslan Çeşmesi'nden su.

"Tanrıya şükür!" dedi prens. "Bunu kesinlikle
getirdiklerini sanıyordum!"

Sonra eski siyah deri şişelerden birini aldı ve aşağı
tekrar koştu, zavallı yaşlı hasta kedinin cesedini
yaktığı yere.

[İllüstrasyon: Sayfa 93]

Şişeyi açtı ve küllerin ve sönmekte olan közlerin üzerine birkaç damla su
döktü.

Yukarıda, bir ışık dili gibi dalgalanan uzun, beyaz bir ateş alevi
çıktı; ve yığından şimdiye kadar görülmüş en güzel, güçlü, komik,
kara kedi fırladı!

Frank, gençliğinin canlılığında olduğu gibiydi; ve prensi hemen tanıdı, ona sürtündü ve mırıldandı.

Prens, Frank'i kaldırdı ve sevinçten burnunu öptü; ve parlak bir
gözyaşı Frank'in yüzüne yuvarlandı ve burnunu pençesiyle
en komik şekilde ovuşturmasına neden oldu.

Sonra prens onu yere bıraktı ve o da kuyruğunun peşinden dönüp durdu;
ve son olarak kuyruğunu kaldırdı ve gururla prensin
ardından kaleye doğru yürüdü.

"Ah, Frank!" dedi Prens Prigio, "Çizmeli Kedi'den beri hiçbir kedi
senin kadar iyi bakılmadı. Çünkü Aslanlar Çeşmesi'ndeki peri suyu
seni_ hayata döndürebiliyorsa--Alphonso ve Enrico için bir şans var!"

Sonra Prigio telaşla dolaştı, kilerden biraz soğuk öğle yemeği hazırladı, ihtiyaç duyabileceği tüm peri eşyalarını aldı,
onlarla birlikte uçan
halıya oturdu ve kendini Ateş Ejderi'nin
dağında diledi.

"Artık kral bende," dedi; "Eğer kardeşlerimin küllerini bulamazsam, Tanrı aşkına! Ben!--"

Kardeşlerini bulamazsa ne yapmayı düşündüğünü biliyor musun?
Her çocuğun tahmin etmesine izin ver.

Uçup gitti; ve bir saniye içinde, zavallı Alphonso'nun bahçe motorunun hemen yanındaydı. Sonra Prigio, motorun yanında küçük bir gri kül yığını görüp, onları peri suyuyla suladı; ve Alphonso, kılıcı elinde, her zamanki gibi neşeli bir şekilde
ayağa fırladı.

"Merhaba, Prigio!" diye bağırdı; "sen de canavarın peşinde misin?
Uyuyordum ve beni
dövdüğüne dair bir rüya gördüm. Ama ikimiz
onu yakalayacağız. Molinda nasıl?"

"Her zamankinden daha güzel," dedi Prigio; "ama senin için endişeleniyorum. Ancak,
Ateş Ejderi öldü ve bitti; bu yüzden onu boş ver. Ama Enrico'yu
bir yerlerde bıraktım. Sen otur ve bir dakika bekle, ben onu alana kadar."

Prens bunu söyledi, çünkü Alphonso'nun
kendisi ve Enrico'nun canavarla olan ilişkisinde en iyi şekilde
başaramadıklarını
bilmesini istemiyordu.

"Tamam, ihtiyar," dedi Alphonso; "ama seninle öğle yemeği yedin mi? Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım!"

Prens Prigio bunu düşünmüştü ve biraz soğuk sosis
(Alphonso'nun da hoşuna giden) ve biraz ekmek getirdi, genç prens bununla kendini tatmin etti. Sonra Prigio tepeye doğru bir yere
çıktı, önce Alphonso'yu Benson'ın başına gelenlere benzer
kazalar korkusuyla halısının üzerine
oturmaması konusunda uyardı. Tepenin bir çukurunda,
elbette Enrico'nun kılıcı vardı, kabzasının elmasları
güneşte parlıyordu. Ve küçük bir gri kül yığını vardı.

Prens, Aslan Çeşmesi'nden birkaç damla suyu üzerlerine
döktü ve tabii ki Enrico, tıpkı Alphonso'nun yaptığı gibi, yukarı atladı.

"Uykulu ihtiyarsın, Enrico," dedi prens; "ama hadi ama,
Alphonso, akıllı görünmezsek yemeği bitirmiş olacak."

Böylece, olan bitenden paylarını almak için zamanında geri döndüler; ve
Prigio onlara dövüşü anlattığında, Remora'nın çok iyi sağlığına içtiler. Ama ikisi de öldüklerini ve mahvolduklarını asla bilmediler; çünkü Prigio, dağın büyülü olduğu ve Ateş Ejderi yaşadığı sürece oraya gelen herkesin
uyuduğuna dair bir hikaye uydurmuştu. Ancak onlara uçan halıdan bahsetti,
ki bu onları pek şaşırtmadı, çünkü bununla ilgili her şeyi _Binbir Gece Masalları_ ve diğer tarihi eserlerde okumuşlardı.

"Ve şimdi size eğlenceyi göstereceğim!" dedi Prigio; ve ikisinden de halının üzerine oturmalarını istedi ve Remora vadisinde olmak istedi.

Bir anda oradaydılar, hatırlarsanız Remora'nın taşa
dönüştüğü eski şövalyelerin arasında. Oldukça kalabalık bir grup vardı, her çeşit zırh içinde - Yunan ve Roma ve Front' de Bouf ve Brian du Bois Gilbert gibi Tapınak Şövalyeleri - dünya
başladığından beri Remora ile savaşmaya çalışmış olan tüm cesur savaşçılar.

Sonra Prigio kardeşlerinin her birine şapkalarındaki sudan verdi ve her donmuş şövalyenin üzerine bir veya iki damla dökmelerini söyledi.
Ve bunu yaparken, işte! Her şövalye atıyla birlikte canlandı ve kılıcını kaldırıp bağırdı:

"Uzun yaşa Prens Prigio!" Yunanca, Latince, Mısırca, Fransızca, Almanca
ve İspanyolca, prens bunların hepsini mükemmel bir şekilde anlıyor ve
bir yerli gibi konuşuyordu.

Bu yüzden onları sıraya soktu ve onları Falkenstein'a doğru yola çıkardı
ve haykırdılar:

"Prens Prigio geliyor!"

[Resim: Sayfa 97]

Atların nalları takırdıyor, bayraklar uçuşuyor, güneş ışığı
mızrak uçlarında parıldıyordu. Falkenstein'a doğru yola koyuldular; ve kral onları dörtnala gelirken gördüğünde, size Prigio'yu asmak gibi bir düşüncesinin kalmadığını söyleyebilirim.

[Resim: On Sekizinci Bölüm]

BÖLÜM XVIII.--_Son_

Prensler halının üzerinde Gluckstein'a döndüler ve en iyi
hana gittiler, orada birlikte yemek yediler ve uyudular. Ertesi sabah onlar ve tüm hikayeyi
anlatan elçi ve Leydi Rosalind, rahatça halının üzerinde Falkenstein'a geri döndüler, kral Alphonso ve Enrico'nun omuzlarındaki
her şey gibi ağlıyordu. Neden bu kadar
ağladığını veya Leydi Molinda ile Leydi Kathleena'nın neden ağladığını anlayamadılar; ama
kısa süre sonra hepsi tekrar gülmeye ve mutlu olmaya başladılar. Ama sonra--inanır mısınız
bu kadar
kötü olabilir miydi?-- kraliyet sözünü tutmayı ve
Prigio'yu taç-prensesliğine geri getirmeyi reddetti! Krallar böyledir.

Ama Prigio, çok sessizce Ateş Ejderi'nin başını istedi,
büyülü suyu _o_ üzerine dökeceğini ve Ateş Ejderi'ni
yeniden hayata döndüreceğini söyledi, eğer majesteleri doğru davranmazsa. Bu tehdit Kral Grognio'yu gerektiği gibi korkuttu ve özür diledi. Sonra kral, Prigio ile herkesin önünde el sıkıştı, ona teşekkür etti ve onunla gurur duyduğunu söyledi. Leydi Rosalind'e gelince, yaşlı beyefendi ona aşık oldu ve hemen Papaz Kraliyet'e cüppesini giymesi ve düğün pastalarını, şapkacıları ve diğer her şeyi beklemeden
tüm gençleri hemen evlendirmesi için haber gönderdi.

[İllüstrasyon: Sayfa 100]

Şimdi, kiliseye doğru yürüyüş alayı oluştururken,
sadece kraliçe ortaya çıktı! Majesteleri her zaman postayla seyahat ediyordu ve şans eseri Prigio, Benson ve kral Gluckstein'dan ayrıldığından beri olan bitenlerden hiçbirini duymamıştı. _Şans eseri_ diyorum çünkü eğer duymuş olsaydı, onlara tek kelime bile inanmazdı. Ama Alphonso ve Enrico'yu görünce çok sevindi ve şöyle dedi:

"Yaramaz çocuklar! Nerede saklanıyordunuz? Kral, sizin muhteşem bir
canavar tarafından öldürüldüğünüze dair saçma bir hikaye anlatmıştı. Bah! _bana_
söyleme. Her zaman küçük bir yolculuktan sonra geri döneceğini söylemiştim--değil mi, Prigio?"

"Elbette, hanımefendi," dedi Prigio; "ve ben de öyle söyledim. Ben demedim mi?" Ve tüm saray mensupları haykırdı: "Evet, söylediniz;" ama bazıları kendi aralarında, "O her zaman, 'Ben demedim mi?' der" diye eklediler.

Sonra kraliçe Leydi Rosalind'le tanıştırıldı ve o da bunun
"oldukça kısa bir nişan olduğunu, ama gençlerin kendi işlerini
en iyi anladıklarını" söyledi. Ve öyle de! Böylece üç çift,
en büyük sevinçlerle evlendi; ve majesteleri, hayatı boyunca,
hiçbir zaman olağandışı bir şey olduğuna inanamadı.

Prens Prigio ve Veliaht Prenses Rosalind'in balayı, prensin saray tarafından terk edildiği
şatonun içinde geçti.
Ama şimdi çok güzel döşenmişti; ve Efendi Frank,
sanki yer ona aitmiş gibi, kuyruğu havada evin içinde yürüyordu.

Şimdi, balayının ikinci gününde, prens ve prenses bahçede birlikte oturuyorlardı ve prens dedi, "Oldukça mutlu musun canım?" ve Rosalind, "Evet; oldukça." dedi.

Ama prens onun ses tonunu beğenmedi ve şöyle dedi:

"Hayır, bir şey var; lütfen bana ne olduğunu söyle."

"Pekala," dedi Rosalind, başını onun omzuna koyarak ve çok alçak sesle konuşarak, "Herkesin seni benim kadar sevmesini istiyorum. Hayır, pek de değil ama senden hoşlanmalarını istiyorum. Şimdi _yapamazlar_, çünkü senden korkuyorlar; çünkü sen çok zekisin. Şimdi, dilek şapkasını alıp diğer insanlardan daha zeki olmak istemez misin? O zaman herkes seni severdi!"

Prens bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"İraden kanundur canım; seni memnun edecek her şey. Bir dakika bekle!"

Sonra son kez yukarı, peri tavan arasına koştu ve
dilek şapkasını taktı.

"Hayır," diye düşündü kendi kendine, "Bunu dilemeyeceğim. Her adamın karısından sakladığı bir sırrı vardır ve bu benim sırrım olacak."

Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "DİĞER İNSANLARDAN DAHA ZEKİ GÖRÜNMEK İSTEMİYORUM."

Sonra tekrar aşağı koştu ve prenses onda büyük bir
fark fark etti (elbette, aslında hiç fark yoktu) ve
herkes de fark etti. Çünkü prens her zamanki kadar zekiydi;
ama hiç kimse fark etmediği için en popüler prens ve
sonunda Pantuflia tahtına oturmuş en sevilen kral oldu.

Ama ara sıra Rosalind, "İnanıyorum ki canım, sen
her zamanki kadar zekisin!" derdi.

Ve _öyleydi!_

[İllüstrasyon: Sayfa 103]

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Prince Prigio, by Andrew Lang

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE PRIGIO ***

***** This file should be named 21935.txt or 21935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/3/21935/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
