*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theft (Hırsızlık)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: June 25, 2007 [EBook #21936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theft, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theft
       A Play In Four Acts

Author: Jack London

Release Date: June 25, 2007 [EBook #21936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Hırsızlık

Dört Eylemde Bir Oyun

Jack London tarafından


1910


Yasa I Senatör Evinde Bir Oda Chalmers

ACT II HOWRED KNOX ODALARI Waltham'da

Yasa III Anthony Starkweather'ın Washington Evi'nde bir oda

IV Act I ile aynı

Washington, D. C.
Saat


Karakter

Margaret Chalmers

Howard Knox

Thomas Chalmers

Usta Thomas Chalmers

Ellery Jackson Hubbard

Anthony Starkweather

Bayan Starkweather

Connie Starkweather

Felix Dobleman

Linda Davis

Julius Rutland

John Gieford

Matsu Sakari

Dolores Ortega

Senatör Dowsett Bayan Dowsett

Temizlikçi, Servis

Senatör Chalmers'ın karısı

Oregon'dan bir kongre üyesi

Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Birkaç Milyoner

Margaret ve Senatör Chalmers'ın oğlu

Bir Gazeteci

Harika bir patron ve Margaret Chalmers'ın babası

Karısı

Küçük kızları

Anthony Starkweather Sekreteri

Hizmetçi Margaret Chalmers

Piskoposluk bakanı

İşçilik

Japon Büyükelçiliği Sekreteri

Peru bakanının karısı

Ajanlar, vb.




Oyuncuların karakter açıklaması

Margaret Chalmers. Yirmi yedi yaşında; Güçlü, olgun bir
kadın, ama kalbinin veya güzellik duygusunun olduğu oldukça kadınsı
endişeli. Gözleri ayrı. Göz kamaştırıcı bir gülümsemesi var
Vazgeçin nasıl kullanılacağını biliyor. Ayrıca, bazen olabilir
sağlam ve sert, hatta alaycı bir entelektüel kadın ve
aynı zamanda ani hassasiyetler yeteneğine sahip çok kadınsı bir kadın,
duyguların yanıp sönmesi ve ani eylemler. O bitmiş bir ürün
yüksek kültür ve iyileştirme ve aynı zamanda
iyi bir şekilde aranan sağlam canlılık ve içgüdüsel sağ basamaklar
yarışın geleceği için.

Howard Knox. Bir şair olabilirdi ama döndü
politikacı. İnsanlığa olan sevgiyle iltihaplandı. Otuz beş yıl
yaş. Vizyonu var ve onu takip etmeli. O acı çekti
Bu nedenle dışlama ve vizyonunu izledi
istismar ve alay. Fiziksel olarak, iyi inşa edilmiş, güçlü bir adam.
Yakışıklı değil güçlü özellikli. Çok ciddi ve,
Üniversite eğitimine rağmen, taşıma ve
Deman, sosyal kolaylıktan yoksun. Kongreye seçildi
Reform biletinde ve neredeyse yalnız, dövüşte yapıyor.
Birkaçını takip etmesi için onu destekleyecek partisi yok
Bağımsızlar ve İsyancılar.

Thomas Chalmers. Kırk beş ila elli yaş. Demir gri
bıyık. Biraz şişman. İyi bir karaciğer, Scotch'a çok şey verildi
ve soda, zayıf bir kalple. Her zaman çökmekle yükümlüdür. Eğer
Duygusal yaşamında biraz tembel veya uyuşuk bir şey.
Çökmekte olan New England'ı temsil eden "sahip olunan" senatörlerden biri
Devlet, kendisi devlet siyasi makinesinin ustası. Ayrıca o
Kimse aptal değil. Beynine ve gücüne sahiptir
Karakter rolünü oynamak için. En belirgin özelliği onun
mizaç oportünizm.

Usta Thomas Chalmers. Altı yaşında. Sağlam ve sağlıklı
Büyükannesinin aksine inancına rağmen.

Ellery Jackson Hubbard. Otuz sekiz ila kırk yaş.
Pürüzsüz traşlı. Ulusal üne sahip bir yıldız gazeteci; A
Büyük, ağır başlı, büyük elleri olan büyük, ağır setli adam-her şey
onun hakkında büyük. Refah yayan bir adam, iyimserlik
ve bencillik. Ne olursa olsun ahlak yok. Bilinçli
Bireyci, soğukkanlı, acımasız, sadece kendisi için çalışıyor,
ve kendisinden başka hiçbir şeye inanmamak.

Anthony Starkweather. Yaşlı, iyi korunmuş bir beyefendi,
İnce inşa edilmiş, yaşamış bir adamın tüm işaretlerini gösteren
Temiz ve neredeyse bir çileci olmuştur. Kime sevinç
etin çok az anlamı vardı. Biri
Tutku güç içindir. Farklı bir güç adamı. Kartal benzeri
Beynin keskinliği ve karakter gücüyle oyulmuş adam
Yüz milyonlarca bir servet. Kısacası, bir endüstriyel
ve ilk suyun ve en iyi tipte finansal büyüklük
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunacak. Esasen ahlaki bir adam,
Sert New England ahlakı deniz değişikliğine maruz kaldı ve
Eşit Master-Man'ın ahlakı olarak geliştirildi
Sert, eşit derecede uzlaşmaz, ancak esasen Cizviti
Yanlış yapmaya inandığını, bu hakkın gelebileceğini düşünüyor. O
medeniyet ve ilerlemenin onun üzerinde durduğundan kesinlikle emin
omuzlar ve küçük bir grup insanın omuzlarında
o.

Bayan Starkweather. Çaresiz, rahat, şişman, yaşlı
tip. Kocasını ahlaki evriminde takip etmedi.
O eski gümrüklerin yaratığı, eski önyargılar, eski yeni
İngiltere Etik. Modern acele ile oldukça karışık
hayat.

Connie Starkweather. Margaret'in küçük kız kardeşi, yirmi yaşında.
Margaret'in olduğu hiçbir şey ve Margaret'in her şeyi
değil. İçinde önemli bir kötülük yok, ama onun hakkında hiçbir fikri yok
Kendi-ikna olmaz bir kongre yaratığı. Eşcinsel, gülüyor, sağlıklı,
Buxom-bakımsız ortamının doğal bir ürünü.

Feux Dobleman. Anthony Starkweather Özel Sekreteri. Bir genç
doğru ve tüm
Anthony gibi bir adam sadece bir tür özel sekreter
Starkweather olurdu. Zayıf bir yaratık, timaror,
Neredeyse kadınsı.

Linda Davis. Hizmetçi Margaret. Yirmi beş kişilik genç bir kadın veya
Yani, sarışın, İskandinav, Amerikan doğumlu olsa da. Soğuk bir kadın,
Uzun yıllar süren eğitimi nedeniyle neredeyse özelliksiz, ama
Derinlerde sıcak bir kalp ve yoğun bir şekilde karakterize
metresine bağlılık. Vahşi atlar ondan hiçbir şey sürükleyemez
metresinin söz konusu olduğu yer.

Junus Rutland. Onun hakkında güçlü bir özellik yok, tip
kendini fark eder.

John Gifford. Bir emek ajitatörü. Bir insan adamı, kabaca yırtıp,
Bir işçi lideri olarak dar, ciddi ve samimi olabilir. O
uygun, daha iyi bir işçi lideri türü.

Matsu Sakari. Japon Büyükelçiliği Sekreteri. O mükemmellik
nezaket ve görüşmeler klasik kitap-innish. Harika bir
anlaşmak.

Dolores Ortega. Peru Bakanı'nın karısı; parlak ve
canlı ve konuşurken ellerini çok kullanıyor,
Latin-Amerikan moda.

Senatör Dowsett. Elli yaşında; iyi korunmuş.

Bayan Dowsett. Şişman ve orta yaşlı.




Eylem I

Senatör Evinde Bir Oda Chalmers


Sahne. Senatör Chalmers'ın evi. Saat dört
Öğleden sonra, uygun mobilyalara sahip modern bir oturma odasında.
Özellikle, önde, solda,
Çay porsiyonu, hepsi çay urn hariç. Arkada, sağ
merkez, odaya ana giriştir. Ayrıca, yanlardaki kapılar,
sol ve sağda. Perde chalmers ve hubbard oturmuş açıklar
Loungingly sağ cephede ._

{Hubbard}

(_ Cogitation için görünen bir duraklamadan sonra._) Nedenini anlayamıyorum
Elsworth gibi eski bir tekerlek atı,
yol.

{Chalmers}

Hoşnutsuz. Eriklerden adil payını alamadığını düşünüyor
Tarife Komitesi. Ayrıca, bu onun son terimi. Açıkladı
emekli olacağını.

{Hubbard}

(_Snorting, yaşlı bir adamın görkemli bir şekilde taklit etmek
ENUNCIATION._) "Yüksek maliyetini araştırmak için bir karar
Yaşamak! "-Eski Senatör Elsworth böyle bir önlem getiriyor!
Eski kova! ---- nasıl başa çıkacaksın?

{Chalmers}

Zaten ele alındı.

{Hubbard}

Evet?

{Chalmers}

(_ Bıyığı.
ve Senato'nun koşullu masraflarını kontrol edin.

{Hubbard}

(_ Onu takdir ettirmek ._) Ve sen başkansınız. Zavallı eski
Elsworth. Bu şekilde ölümcül odaya ve fatura
yol.

{Chalmers}

Elsworth, bildirilmeden önce emekli olacak. İçinde
Bu arada, iyi bir aralıktan sonra, Senatör Hodge
Yüksek maliyetini araştırmak için başka bir çözüm getirin
yaşamak. Elsworth gibi olacak, sadece olmayacak.

{Hubbard}

(_ Başını ve öngörüyle ._) ve
Finans Komitesi ve içinde harekete geçin
Yirmi dört saat. {Chalmers}

Bu arada, _cartwright'ın dergisinin Muck-Raking'i bıraktığını görüyorum.

{Hubbard}

_Cartwrights_ Asla Muck-Rake-yani, büyük değil
İlgi alanları-sadece yapmayan küçük bağımsız işletmeler
reklamı yapın.

{Chalmers}

Evet, gerici eğilimlerini ustaca gizledi.

{Hubbard}

Ve bundan sonra gizleme hala daha usta olacak. Ben
Kendim girdi. Şu anda hisse senedinin çoğunluğu var.

{Chalmers}

Son iki sayıda ince bir değişiklik fark ettiğimi sanıyordum.

{Hubbard}

(_Nodding._) Hala Muck-Caking'e gidiyoruz. Muhteşem bir şeyimiz var
Yaşlı Paupers Serileri, Daha İyi Tedavi Talep ve Daha Fazlası
sıhhi koşullar. Ayrıca "barbar" koşacağız
Venezuela "ve çürük siyasi yönetimi iyice gösteriyor
o içten ülkenin.

{Chalmers}

(_Nods onaylayarak ve bir duraklamadan sonra._) ve şimdi Knox ile ilgili.
Senin için gönderdim. Konuşması yarın çıkıyor
program başına. Sonunda onu istediğimiz yere götürdük.

{Hubbard}

İns ve çıkışları oldukça iyi var. Her şey düzenlendi.
Oğlanların ipucu var, ancak ne olduğunu bilmiyorlar
çekilecek; Ve bu sefer yarın öğleden sonra
Dağıtımlar teller boyunca şarkı söyleyecek.

{Chalmers}

(_Firmly ve Harshly._) Bu adam Knox ile ele alınmalıdır.
alay ile batırılmış alay, alay ile imha edildi.

{Hubbard}

Gülmek. Bunun için büyük Amerikan halkına güvenin. Kuyu
Bu küçük Batılı editörlerin oturmasını sağlayın. Küfür ediyorlar
Knox tarafından, küçük bir teneke tanrı gibi. Onlar için kahkaha kükrüyor.

{Chalmers}

Kendin bir şey yapıyor musun?

{Hubbard}

Güven bana. Cartwright'ın engellenmesi için kendi makalem var.
Bunun için presleri tutuyorlar. Ben onu bağlayacağım
Sıcak ayaklı yarın akşam. Söylemek----?

{Chalmers}

(_ Bir duraklamadan sonra ._) Peki?

{Hubbard}

Ona bu konuşma ile şansını vermek riskli bir şey değil miydi?

{Chalmers}

Tek mümkün şey buydu. Bize asla bir açılış vermedi.
Servis adamlarımız gece gündüz izinde kamp kurdu. Özel
Halkın hayatı kadar başarılamaz bir yaşam. Ama şimdi bizim şansımız.
Tanrılar onu elimize verdi. Bu konuşma daha fazlasını yapacak
Etkisini kırmak için--

{Hubbard}

(_Interrupting._) Fairbanks kokteylinden daha.

(_ Bodr guch._) Ama bu Knox'un canlı bir tel olduğunu unutmayın.
Birisi sokabilir. Emin misin, yapmaya kalktığında
Bu konuşma, onu yedekleyemeyeceğini mi?

{Chalmers}

Hiç tehlike yok.

{Hubbard}

Ama gerçeklerin bazen olduğu kancalar ve dolandırıcılar var
elde edildi.

{Chalmers}

(_Positive._) Knox'un devam edecek hiçbir şeyi yoktur, şüpheler ve ipuçları,
ve Sarı Pres'in asılsız iddiaları.

(_Man-Servant girer, çay tablosuna gider, bakar ve yapar
Hafif yeniden düzenlemeler._) (_ sesini uçuruyor ._) Yapacak
Kendisi gülen bir stok. Suçlamaları bumeranglara dönüşecek.
Konuşması, bir Pazar takviyesinden bir sayfa gibi olacak,
Onu destekleyecek bir gerçek değil. (_ Hizmetçi'de grans._)
buradan çıkmak. Çay alacaklar.

(_ Hizmetçi, çıkış yapar ._) Kütüphaneye gelin ve
yüksek top. (_ Hubbard'ın konuşurken duraklaması.

{Hubbard}

(_SITECE GLEE._ ile) ve yarın Ali Baba onu alır.

{Chalmers}

Ali Baba?

{Hubbard}

Karın ona böyle diyor-Knox.

{Chalmers}

Oh, evet, daha önce duyduğuma inanıyorum. O zamanla ilgili
Kendini astı ve şimdi ona ip verdik.

{Hubbard}

(_ Sesi içmek ve kullanımdan kaçınan gizli hale gelmek. _)

Oh, bu arada, sadece biraz dostça uyarı, Senatör Chalmers.
O kadar hızlı değil ve New York Yolu'nu gevşetmiyor. O belirli bayan, değil
Bahsedilebilir-New York gazetesinde bu konuda dedikodu var
ofisler. Tabii ki, tüm bu hikayeler öldürüldü. Ama sağduyulu ol
Garst onu ele geçirirse gizli ol, karşı oynayacak
Tüm makalelerde yönetim.

(_Chalmers, bu konuşma boyunca büyüyen bir
kızgınlık, sesler olmadan duyulduğunda ve
Kendini kontrol eder. _)

(_Enter. Bayan Starkweather, oldukça kızarmış ve yakın bir şekilde
çökme tehlikesi, ardından Connie Starkweather, taze,
Radiant ve neşeli._)

{Bayan. Starkweather}

(_TEACH ve Rölyef ile._)

Oh ---- Tom!

(_Chalmers elini sempatik ve koruyucu bir şekilde alır.

{Connie}

(_ Who coşkulu bir genç kadın, patlar ._) Oh,
kayınbirader! Böyle bir heyecan! Sorunun ne olduğu
anne. Git arabayla karşılaştık. Şoförümüz suçlanmayacaktı. BT
kadının hatasıydı. Tıpkı dönerken geçmeye çalıştı
köşe. Ama biz neredeyse sıyrılmadık. Neyse ki bebek
Yaralanma-sadece döküldü. Çok saçma. (_
Hubbard._) Oh, işte buradasınız, Bay Hubbard. Nasıl yapılır.

(_ Onunla tanışmak için yarı yolda ve onunla el sıkışır ._) (_mrs.
Starkweather bir sandalye için çaresizce bakıyor ve Chalmers
onu yatıştırıcı bir şekilde yönetir.

{Bayan. Starkweather}

Oh, korkunçtu! Küçük çocuk öldürülmüş olabilir. Ve
Bu tür insanlar bebeklerini sever, biliyorum.

{Connie}

(_To chalmers._) Babası geldi mi? Onu buradan alacaktık.
Madge nerede?

{Bayan. Starkweather}

(_Espy Hubbard, hafifçe._) Oh, Bay Hubbard var.

(_Hubbard ona gelir ve el sallar._) Sadece alamıyorum
Modern yaşamın bu hızlı yollarına alışmıştı. Motor arabası
Şeytanın icadı. Her şey _too_ hızlıdır. Ben olduğumda
Bir kız, sakin bir şekilde yaşadık. Zaman vardı
meditasyon ve yas. Ama bu yaşta hiçbir zaman zaman yok.
Anthony'nin başını nasıl tuttuğu anlayabildiğimden daha fazla. Ancak,
Sonra Anthony harika bir adam.

{Hubbard}

Eminim Bay Starkweather hayatında başını hiç kaybetmedi.

{Chalmers}

Seni kurmazken anne.

{Bayan. Starkweather}

(_A Grimly._) Bundan o kadar emin değilim.

{Connie}

(_ Mezar, iş benzeri bir ilan ._) muhtemelen baba
önce ortaklarıyla verildi, sonra ilişkiyi tersine çevirdi
şirket avukatları tarafından ve onlar
kusur bildirilmedi, ilk yarım saatini kontrol etti
Defter anneye ona sahip olup olmayacağını sormak için.

(_HOLLAR LOUGH._) ve saatine en az iki kez bakarken
teklif.

{Bayan. Starkweather}

Anthony o kadar meşgul değildi.

{Hubbard}

Henüz Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetme işini almamıştı.

{Bayan. Starkweather}

Eminim ne koştuğunu bilmiyorum ama o çok meşgul
insan-iş, siyaset ve delilik; delilik, siyaset ve
işletme.

(_She nefessiz durur ve çay tablosuna bakar ._) Çay. Yapayım
Bir fincan çay gibi. Connie, bir fincan çay için kalacağım ve
O zaman, baban gelmediyse, eve gideceğiz. (_To chalmers._)
Tommy nerede?

{Chalmers}

Madge ile arabada.

(_ Tea Table'da Grans ve Watch'a danışıyor._) Geri dönmeli
Şimdi.

{Connie}

Anne, uzun kalmamalısın. Giyinmeliyim.

{Chalmers}

Oh, evet, o akşam yemeği.

(_YAWNS._) Keşke geceye somun olabilseydim.

{Connie}

(_ Hubbard'a explaining._) Türk suçlamaları-asla
adını hatırlayabilir. Ama çok eğlenceli-olumlu bir sevinç. O
Akşam yemeğini İngiliz Büyükelçisine vermek.

{Bayan. Starkweather}

(_ Sandalyesinde ileriye doğru ilerlemek ve dikkatle dinlemek ._)
Tommy, şimdi.

(Margaret Chalmers ve Tommy'nin _Voices onsuz duydu.
Tommy's neşeyle protesto ediyor
Islak
kapı, birbirlerinin ellerini tutarak, birbirlerine bakacak, çok dalmış
içinde olanların varlığının farkında olmak için birbirleriyle
oda. Margaret ve Tommy sokak kostümünde ._)

{Tommy} (_laughing._)

Ama anne.

{Margaret}

(_Herself gülüyor, ama başını sallıyor ._) Hayır. Tommy önce--

{Margaret}

HAYIR; Linda'ya koşmalısın, şimdi annenin çocuğu. Ve biz
Bunun hakkında başka bir zaman konuşun.

(_Tommy ilk kez insanlar olduğunu bildirir
oda. Kapının etrafına gözetliyor ve Bayan Starkweather'ı terk ediyor.
Aynı anda, dürtüsel olarak ellerini çeker ve koşar
Bayan Starkweather._)

{Tommy}

(_Who açıkça büyükannesine düşkündür ._) Büyükanne!

(_ Birbirlerini kucaklar ve yaparlar.

(_Margaret girer, diğerlerini uygun şekilde selamlar-bir öpücük
(_Maybe_) Connie'ye ve Hubbard'a biraz soğuk bir el sıkışma._)

{Margaret}

(_To chalmers._) Şimdi buradasınız Tom, kaçmamalısın.

(_Greets Bayan Starkweather._)

{Bayan. Starkweather}

(_ Tommy'nin yüzünü ışığa çevirip endişeyle bakıyor.
Bir önemsiz ince, Margaret.

{Margaret}

Aksine, anne ----

{Bayan. Starkweather}

(_To chalmers._) öyle düşünmüyor musun Tom?

{Connie}

(_Aside to hubbard._) Anne sağlığı konusunda sürekli endişeleniyor.

{Hubbard}

Sağlam bir genç, söylemeliyim.

{Tommy}

(_To chalmers._) Ben bir Hintliyim, değil mi baba?

{Chalmers}

(_ Başını vurgulamak ._) ve en sağlam kalpli
kabile.

(_LINDA kapıda görünür, açıkça Tommy'yi arar ve
Chalmers onu fark eder._) Linda seni arıyor, genç Stout
kalp.

{Margaret}

Tommy'yi al, Linda. Koş, annenin çocuğu.

{Tommy}

Gel büyükanne. Sana bir şey göstermek istiyorum.

(_, Bayan Starkweather'ı elinden yakalar. Protesto, ama çok
Memnun oldum, onu kapıya götürmesine izin veriyor, burada uzatıldı
Diğer eli Linda'ya. Böylece, kapıda duraklamak,
Her iki elden de kadın, Margaret'e bakıyor ._) (_roguishly._)
Unutma anne, kısa bir süre içinde keşif yapacağız.

{Margaret}

(_ Tommy'ye gidiyor ve etrafındaki kolları ile eğiliyor.
Hayır, Tommy. Anne gece o korkunç yemeğe gitmeli. Ancak
yarın oynayacağız.

(_Tommy dökülür ve sanki pout._) nerede benim
Şimdi küçük Hint mi?

{Hubbard}

Hintli ol Tommy.

{Tommy}

(_Brighting._)

Pekala anne. Yarın .---- Günlük zaman bulamazsanız.

(_Margaret onu öpüyor ._) (_Exit Tommy, Bayan Starkweather ve Linda,
Tommy onları her birinde bir elle yönetiyor.

{Chalmers}

(_ Hubbard'a, Hubbard'a düşük sesle ve yapmaya başlıyor
sağa çıkın ._) Bu yüksek top.

(_Hubbard kendini Connie'nin yakınlığından ayırır ve başlar
takip etmek ._)

{Connie}

(_REPROCHLY._) Kaçırsanız, çay için durmayacağım.

{Margaret}

Dur, Tom. Baba birkaç dakika içinde burada olacak.

{Connie}

Düzenli bir aile partisi.

{Chalmers}

Elbette. Geri döneceğiz. Sadece küçük bir konuşma yapacağız.

(_Chalmers ve Hubbard sağa çıkış yapar ._) (_margaret onu koyar
Connie'nin etrafında dürtüsel olarak kol-
sevgi-onu rahatsız eder ve aynı zamanda hazırlık
ayrılmak._)

{Margaret}

Eşyalarımı çıkarmalıyım. Burada beklemeyecek misin canım, her ihtimale karşı
kimse gelen? Neredeyse zamanı.

(_Starts arkaya çıkıyor, ancak Connie._ tarafından durduruldu.) Madge.

(_Margaret hemen duraklar ve bekler, gülümser, gülümser,
Connie tereddütken ._)

Seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum Madge. Sakıncası yok mu?

(_Margaret, hala gülümsüyor, başını sallıyor ._) Sadece bir uyarı. Olumsuz
Herkesin bir an için inanabileceği, yanlış bir şey var,
Ancak----

{Margaret}

(_ Yüzünü geçen bir tahriş gölgesinin

Tom'u ilgilendiriyorsa, bana söyleme, lütfen. Yaptığını biliyorsun
zaman zaman saçma şeyler. Ama beni hiç endişelendirmesine izin vermiyorum
Daha; Bu yüzden beni onun için endişelendirme.

(_Connie sessiz kalır ve Margaret merak eder ._) Peki?

{Connie}

Tom ile ilgili değil

(_Pauses._) Bu sizinle ilgili.

{Margaret}

Ah.

{Connie}

Nasıl başlayacağımı bilmiyorum.

{Margaret}

Onunla hemen çıkarak, en kötüsü, hepsi bir kerede, önce.

{Connie}

Hiç ciddi değil, ama-anne, endişeleniyor
BT. Ne kadar eski moda olduğunu biliyorsun. Ve bizim düşündüğün zaman
Pozisyon-Father's ve Tom's, yani-doğru görünmüyor
Böyle bir düşmanını görmen için. O
onları korkunç bir şekilde istismar etti, biliyorsunuz. Ve işte o korkunç
Yarın vereceği konuşma. Görmedin
Öğleden sonra kağıtları. O en korkunç suçlamaları yaptı
Herkes-hepimiz, dostlarımız, herkes.

{Margaret}

Elbette Bay Knox demek istiyorsunuz. Ama kimseye zarar vermezdi
Connie, canım.

{Connie}

(_Bridling, _) Oh, yapmaz mı? Halka açık olarak baba olarak adlandırılan kadar iyi
bir hırsız.

{Margaret}

Bu ne zaman oldu? Hiç duymadım.

{Connie}

Para, para patlamalarının bu kadar prensipsiz büyüdüğünü söyledi.
O kadar alçakta battı ki, kör bir yavru kediden bir fare çalacaklardı.

{Margaret}

Babanın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum.

{Connie}

Onu aynı şekilde kastetti.

{Margaret}

Senin aptal kaz. Baba demek olamazdı. Baba? Neden,
Babam elli veya yüzden daha az bir şeye bakmaz
milyonlarca.

{Connie}

Ve onunla konuşuyorsun ve onunla tanıştığın zaman onu yapıyorsun
yer. O Dugdale'de onunla yarım saat konuştun
resepsiyon. Onu burada kendi evinde-tomurun evinde-ne zaman
Tom'un çok acı bir düşmanı. (_ Yukarıdaki konuşmayı düzenlemek,
Anthony Starkweather arkadan giriş yapar. Yüzü mezar
Ve sanki ağır problemleri düşünüyormuş gibi kahverengi bir çalışmada.
İki kadının görüşünde onları duraklatır ve araştırır. Bunlar
varlığından habersiz._)

{Margaret}

Yanılıyorsun Connie. O kimsenin düşmanı değil. O en gerçek,
Şimdiye kadar gördüğüm en temiz, en doğru arayan adam.

{Connie}

(_Interrupting._) O bir sorun yaratan, halkın rahatsızlığı
Barış, sığ bir demagog--

{Margaret}

(_Reprovingy._)

Şimdi birinden alıntı yapıyorsun ---- Baba, sanırım. Düşünmek
Çok istismar ediliyor-yok, sevgili Ali Baba--

{Starkweather}

(_ Boğazını varlığının reklamında buluyor ._) A-Hem.

(_Margaret ve Connie aniden dönüp onu keşfedin.

{Margaret}

Ve Connie Baba!

(_ BÜYÜK onu selamlamak için öne çıkın, Margaret liderliği._)

{Starkweather}

(Meşgul adamın kasıtlı yöntemini gösteren _antiping
Gereksiz olanı ortadan kaldırarak zamandan tasarruf etmek ._) Teşekkürler.
Her özelde oldukça iyi. Bu Ali Baba? Ali Baba kimdir?

(_Margaret Connie._'de eğlence gören bir sitem görünüyor.

{Connie}

Bay Howard Knox.

{Starkweather}

Ve neden Ali Baba olarak adlandırılıyor?

{Margaret}

Bu benim için takma adım. Hırsızların den'sinde biliyorsunuz. Sen
Arap gecelerinizi hatırlayın.

{Starkweather}

(_Severely._) Bir süredir sizinle konuşmak istiyorum,
Margaret, o adam hakkında. Hiç müdahale etmediğimi biliyorsun
Evliliğinizden beri yaşam tarzınızla, ne de sizinle
Tom'un temizlik düzenlemeleri. Ama bu adam Knox. Anladım
onu evinde bile burada tuttun ...

{Margaret}

(_Interrupting._) Bu öğleden sonra burada olmaktan çok sorumludur.
Zaman, şimdi.

(_Connie Margaret._

{Starkweather}

(_YODURBURBULE._) _your_ House --_ You_, kızım ve
Senatör Chalmers'ın karısı. Dediğim gibi, müdahale etmedim
Evliliğinden beri seninle. Ama bu Knox olayı aşılıyor
ev düzenlemeleri. Politik öneme sahiptir. Adam
Sınıfımıza bir düşman, bir itfaiyeci. Neden onu burada tutuyorsun?

{Margaret}

Çünkü onu seviyorum. Çünkü o aradığım bir adam
"Arkadaş." Çünkü keşke onun gibi daha fazla erkek olsaydı, birçoğu
Dünyada onun gibi daha fazla adam. Çünkü onu hiç gördüm
En iyi ve en yüksekten başka bir şey yok. Ve ayrıca, bu çok iyi
Bir erdemli bir adamın kaptanları nasıl bu kadar rahatsız edebileceğini görmek eğlenceli
Endüstri ve kader hakemleri. Çok olduğunu itiraf et
Çok rahatsız, baba, şu anda. Birkaç içinde burada olacak
dakikalar ve daha fazla rahatsız olacaksınız. Neden? Çünkü öyle
aile düzenlemelerini aşan bir olay. Ve bu senin
Olay, benim değil.

{Starkweather}

Bu adam Knox tehlikeli bir karakter-memnun olmadığım biri
ailemin herhangi birini görmek için. O bir beyefendi değil.

{Margaret}

O kendi kendine yapılmış bir adam, eğer demek istiyorsun ve kesinlikle
hiç para yok.

{Connie}

(_İnterrupting._) Paranın hırsızlık olduğunu söylüyor-en azından olduğu zaman
Zengin bir insanın elinde. {Starkweather}

Uçurucudur.

{Margaret}

Onun mezunu olduğunu biliyorum.
Oregon.

{Starkweather}

(_Sneeringly._) Bir inek koleji. Ama demek istediğim bu değil. O bir
Demagog, insanların vahşi canavar tutkularını karıştırıyor.

{Margaret}

Elbette o çocuk işçiliği faturasının savunuculuğunu çağırmazsınız
ve orman ve kömür topraklarının korunması
İnsanların vahşi canavar tutkusu?

{Starkweather}

(_Weary._) Anlamıyorsunuz. Onun tehlikeli olduğunu söylediğimde
Çünkü tüm stabiliteleri tehdit ediyor, çünkü tehdit ediyor
Bu ülkeyi yapan ve bu ülkeyi ve onun
refah dinlenme.

(_Connie, koku kokusu, onlardan uzakta sahneye doğru yürüyor.

{Margaret}

Sanayi kaptanları-bankacılık patronları ve birleşmeler?

{Starkweather}

Öyle deyin. Ne istersen söyle. Biz olmadan ülke düşüyor
o adam gibi alçakların eline
mahvetmek.

{Margaret}

(_REPROVOY._) Bir alçak değil, baba.

{Starkweather}

Duygusal bir hayalperest, saç beyinli bir meraklı. Bu
onun gibi erkeklerin bombayı ve
Suikastçının elinde bıçak.

{Margaret}

O en azından iyi bir adam, seninle aynı fikirde olmasa bile
siyasi ve endüstriyel sorunlar. Ve cennet bilir ki iyi adamlar
bu günlerde yeterince nadirdir.

{Starkweather}

Ne ahlakını ne de güdülerini zorluyorum-sadece onun
rasyonalite. Gerçekten Margaret, doğal olarak hiçbir şey yok
onun hakkında kısır. Bunu veriyorum. Ve tam da bu
Onu kötülük için böyle bir güç yapar.

{Margaret}

Çalıştığı tüm sefalet ve acıyı düşündüğümde
Çözüm-Onun içinde sadece iyi bir güç görebiliyorum. O çalışmıyor
kendisi için ama birçokları için. Bu yüzden parası yok. Sen
Cennetin tek başına kaç tane milyonlarca olduğunu bilir-bilmiyorsun; var
kendin için çalıştı.

{Starkweather}

Ben de birçok kişi için çalışıyorum. Birçoğuna iş veriyorum. Yapıyorum
Birçoğu için mümkün. Ben sadece çok yaşıyorum
Zenginlik yönetimimin sorumlulukları.

{Margaret}

Peki ya makinelerde çalışan çocuk işçileri? Öyle mi
Gerekli, o Zenginlik Steward? Kalbim onlar için nasıl ağrıyordu!
Koşulları değiştirmek için onlar için nasıl bir şeyler yapmayı özlemiştim
böylece çocukların artık gerekli olmayacak
Tutuş, çocukluk oyun süresinin onlardan çalınması için.
Hırsızlık-bu, çocukların oyun zamanı icat etti
karlara. Bu yüzden Howard Knox'u seviyorum. Hırsızlık çağırıyor
hırsızlık. O çocuklar için bir şeyler yapmaya çalışıyor. Nedir
Onlar için yapmaya mı çalışıyorsun?

{Starkweather}

Duygusallık. Duygusallık. Soru çok geniş ve karmaşık,
Ve anlayamazsın. Hiçbir kadın anlayamaz. Yani
Neden duyguya koşuyorsun? Bununla ilgili sorun bu
Knox-Sevim. Doksan milyonlarca bir hükümeti yönetemezsiniz
Duyguda insanlar ne de soyut adalet ve doğru fikirler.

{Margaret}

Fakat adaleti ve doğru olanı ortadan kaldırırsanız, ne kalır?

{Starkweather}

Bu pratik bir dünya ve pratik tarafından yönetilmelidir
Erkekler-düşünürler, başları eklenen neredeyse düşünenler tarafından değil
Fransız ansiklopedistlerinin yarı sindirilmiş fikirleri ve
Bir buçuk yüzyılın devrimcileri.

(_Margaret sabırsızlık belirtileri gösterir-özellikle değil
Babasıyla birlikte bu silahlı pasajdan rahatsız oldu ve endişeli
sokaklarından çıkmak için ._)

Unutma kızım, babanın kitapları bildiğini
Oregon'dan herhangi bir Cow College mezunu. Ben de benim
Öğrenci günleri, evrensel mutluluk teorilerinde ve
Doğruluk, vizyonumu gördüm ve hayalimi hayal ettim. Bilmiyordum
Sonra insan kilinin zayıflığı, kırılganlığı ve iğrençliği.
Ama bundan ve bir adamdan büyüdüm. Bazı erkekler asla büyür
o aşama. Knox ile ilgili sorun budur. O hala bir
Hayalperest ve tehlikeli bir tane.

(_ Bir an durur ve sonra ince dudakları sert bir şekilde kapanır. Ama o
neredeyse cıvatasını vurdu ._)

{Margaret}

Ne demek istiyorsun?

{Starkweather}

Yarın için bir konuşma yapmak için içeri girdi, burada
tüm korkunç suçlamaların kanıtlarını teslim etmek için çağrılın
yönetime karşı-bizden sonra,
Eğer istersen servet. Kanıtları teslim edemeyecek,
Ve ulus gülecek. Ve bu siyasi sonu olacak
Bay Ali Baba ve hayali.

{Margaret}

Güzel bir rüya. Onun gibi daha çok rüya olur muydu
Gerçekleş. Sonuçta, inşa eden hayalperestler ve
asla ölmez. Belki de onun o kadar kolay olmadığını göreceksiniz
yok edildi. Ama kalamıyorum ve seninle tartışamıyorum baba. Ben basitçe
Gitmeli ve eşyalarımı çıkarmalı.

(_To connie._) Almak zorunda kalacaksın canım. Hemen döneceğim.

(_Julius Rutland girer. Margaret onunla tanışmak için ilerler, sallayarak
eli._) Bir an için terk ettiğim için beni affetmelisin.

{Rutland}

(_ Diğerlerini Greeting._) Bir Aile Konseyi, anlıyorum.

{Margaret}

(_, Arkadan çıkmanın yolu ._) no; rüyalar üzerine bir tartışma ve
Hayalperestler. Seni üzerime alman için bırakıyorum.

{Rutland}

(_Bowing._) zevkle. Hayalperestler gerçek mimarlardır.
Ama-bir-rüya ve hayalperest kim?

{Margaret}

(_ Kapıda.
Oyun ve herkese kare bir anlaşma. Hayalperest-Mr. Knox.

(_Rutland o kadar patentli bir şekilde tahriş olmuştur, Margaret
Keyifli Kapı ._)

{Rutland}

O adam! Kiliseye hakaret etti ve revize etti-çağırdım.
O--

{Connie}

(_İnterrupting._) Kilisenin Tanrı'dan çaldığını söyledi. Ben hatırlıyorum
Bir keresinde sadece bir gerçek Hıristiyan olduğunu ve
çarmıhta öldü.

{Margaret}

Bunu Nietzsche'den alıntı yaptı.

{Starkweather}

(_To Rutland, sessiz glee._) Seni orada tuttu.

{Rutland}

(_İn bestelenmiş fury._) Nietzsche bir küfür, efendim. Herhangi bir adam kim
Nietzsche okur veya alıntılar Nietzsche bir küfürdür. AGURURS
böyle zararlı literatürün olduğu zaman Amerika'nın geleceği için
Vogue'a sahip.

{Margaret}

(_Interrupting, gülüyor._) Kavgeyi elinizde bırakıyorum, efendim
şövalye. Unutma-hayalperest ve rüya. (_Margaret yapar
çıkış._)

{Rutland}

(_ Kafasını atma._) Neyin üzerinden gelenleri anlayamıyorum
mevcut nesil. Örneğin kızınızı al. On yıl
önce o bizim için ciddi, samimi bir teğmen
küçük hayır kurumları.

{Starkweather}

Hayırseverliği verdi mi?

{Connie}

Yerleşim işi, şimdi ve anaokulları.

{Rutland}

(_Ominoinly._) Nietzsche ve onu okuyan erkekler gibi yazarlar,
Sorumlu olan Knox gibi.

(_Senator Dowsett ve Bayan Dowsett arkadan girer._)

(_Connie onları selamlamak için ilerliyor. Rutland Bayan Dowsett'i tanıyor ve
Connie onu Senatör Dowsett._ ile tanıştırır)

(_ Bu arada, kimseyi selamlamak için zahmet etmiyor, boşaltıyor
Kendi iradesi ve yolu, Starkweather sağ öne gidiyor,
Birkaç sandalyeden birini seçer, koltuklar inceler
İç Ceket cebinden not kitabı ve daldırmaya devam ediyor
Kendisi aynı içerik içinde ._) (_dowsett ve Rutland Pair ve
Connie ve Mrs.
Dowsett kendilerini sol öne çay tablosunda oturtun. Connie Yüzükler
Hizmetçi çan._)

{Bayan. Dowsett}

(_ Starkweather'da önemli ölçüde gözetleme ve düşük bir
Voice._) Bu senin baban, değil mi? Buluşmak istedim
o.

{Connie} (_softly._) Onun tuhaf olduğunu biliyorsunuz. O görmezden gelme sorumludur
Bu öğleden sonra buradaki herkes, kalk ve aniden uzaklaş,
Güle güle demeden.

{Bayan. Dowsett}

(_Sympatik olarak. _) Evet, biliyorum, bu kadar büyük işlere sahip bir adam. O
Aklında çok şey olmalı. O harika bir adam-kocam
Çağdaş tarihin en büyüğünü söylüyor-
Düzine Başkan, İngiltere Kralı ve Kaiser
Birine.

(_Servant çay urn ve aksesuarlarla girer ve Connie ilerler
Çay servis etmek için, hepsi uygun pıtırtı eşliğinde-"İki topak mı?"
"Bir, lütfen." "Limon;" vesaire. _)

(_Rutland ve dowsett çayları için masaya gelir, burada
kalırlar ._)

(_Connie, babasına endişe verici bir şekilde bakıyor ve
Bir anı tartışmak, onun için bir fincan ve küçük bir tabak hazırlar
krakerlerle ve onları aynı şekilde ihanet eden Dowsett'e eller
endişelenme._)

{Connie}

Babaya götür lütfen, senatör.

(_Note:-Bu eylemin geri kalanında Starkweather gibi
Bir aradan sonra, tahtında oturan bir kral. Çayı böler
Margaret ile işlev. Erkekler ona gelir ve onunla konuşur.
Erkekler için gönderir. Teklifine gelip giderler. Bütün
Tutum, belki de bilinçsizce kendi adına, nerede olursa olsun
olabilir o usta. Bu tutum diğerleri tarafından kabul edilir;
Forsooth, o gerçekten büyük bir adam ve usta. Tek kişi
ondan gerçekten korkmuyor Margaret; Yine de ona veriyor
ikindi çayında memnun olduğu için yapmasına izin verdiği sürece.
(_Dowsett, çayı ve küçük tabakları sahnede taşır
Starkweather. Starkweather onu ilk başta fark etmiyor._)

{Connie}

(_ Who izliyor ._) Çay, baba, bir fincan var olmayacak
çay?

(_ Starkweather ve Dowsett arasındaki aşağıdaki sahne,
İkincisi, çaresizce bir fincan çay ve kraker tutar.
dezavantaj. Aynı zamanda Rutland'da çay ve
Masada kalır, iki kadınla konuşur ._)

{Starkweather}

(_ Önce Connie'de görünmek, sonra bir fincan çaya bakar.
Reddetme ve ilk kez diğer adamın
yüz. Hemen not kitabını parmağında tutar.
yer._) Oh, sensin. Dowsett.

(_Paince rahat olmaya çalışıyorum._) Bir zevk, Bay
Starkweather, burada sizinle tanışmak için tamamen beklenmedik bir zevk. BEN
Bu nitelikteki anlamsız toplantıları sık sık bilmiyordum.

{Starkweather}

(_Ablus ve kalıcı bir şekilde._) Neden olduğunuzda gelmedin
Bu sabah için mi gönderildi?

{Dowsett}

Ben hastaydım-yataktaydım.

{Starkweather}

Bu bir mazeret değil, efendim. Sen geleceğiniz için gönderildiğinde.
Anlamak? Bu fatura geri bildirildi. Neden rapor edildi
geri? Dobleman'a katılacağını söyledin.

{Dowsett}

Bu bir kaydı. Böyle şeyler olacak.

{Starkweather}

Bu komitenin sorunu neydi? Etkisi yok
Senato kalabalığı ile? Değilse, söyle, bir tane alacağım
sahip olmak.

{Dowsett}

(_Angrily._) Bu şekilde tedavi edilmeyi reddediyorum, Bay
Starkweather. Biraz kendine saygım var

(_Starkweather inanılmaz bir şekilde homurdanır.

(_Starkweather homurdanma._) Eyaletimde öneme sahip bir konum.
Unutuyorsunuz efendim, devlet organizasyonumuzda işgal etmiyorum
yer.

{Starkweather}

(_ Dowsett Cup ve Saucer'ı düşürdüğü için onu o kadar keskin bir şekilde uzaklaştırmak.
Dişlerini bana gösterme. Seni yapabilir veya kırabilirim.
Bu devlet organizasyonunuz bana ait.

(_Dowsett başlar-yeni bir şeyler öğreniyor.
Duygular, fincan ve tabak almak için eğilir ._) Yalnız bırak! BEN
Seninle konuşuyorum.

(_Dowsett, alacrity._) ile dikkat çekiyor) (_connie,
Kim şahit oldu, hizmetkar için halkalar._) Bu durumu satın aldım
organizasyon ve bunun için ödeme. Sen
Makine ile birlikte geldi. Sen benim itaat etmek için senatör yaptın
emirler. Anlamak? Anlıyor musunuz?

{Dowsett}

(_Beaten._) Ben-anlıyorum.

{Starkweather}

Bu yasa tasarısı öldürülecek.

{Dowsett}

Evet efendim.

{Starkweather}

Sessizce, bu konuda başlık yok.

(_Dowsett nods._) Şimdi gidebilirsiniz.

(_Dowsett, Grubuna katılmak için oldukça ileriye doğru ilerler.
çay-tablo._) (_Chalmers ve Hubbard sağdan girer, gülüyor
bir şey hakkında. Starkweather'ın görüşünde hemen olurlar
sober._) (_No eller sarsılıyor. Starkweather zar zor kabul ediyor
Hubbard'ın selamlaması._)

{Starkweather}

Tom, seni görmek istiyorum.

(_Hubbard ipucunu alır ve çay tablosuna geçer ._)

(_Enter hizmetkarı. Connie onu kırık fincanı çıkarmaya yönlendirir ve
tabak. Bu yapılırken Starkweather sessiz kalır. Not kitabına danışıyor ve Chalmers Stands, pek rahat değil,
diğerinin iradesini bekliyorum. Aynı zamanda, çay tablosunda patrük.
Hubbard, başkalarını selamlamak ve çayı kabul etmek veya azaltmak ._)

(_Servant Exit_ yapar).

{Starkweather}

(_ Kitapta parmağı ve chalmers'a keskin bir şekilde bakıyorum._) Tom,
New York'taki bu ilişkiniz sona ermelidir. Anlamak?

{Chalmers}

(_Starting._) Hubbard konuşuyor.

{Starkweather}

Hayır, Hubbard değil. Diğer kaynaklardan raporlarım var.

{Chalmers}

Zararsız bir olaydır.

{Starkweather}

Daha iyi biliyorum. Bütün kayıt var. İstersen,
Size her ayrıntıyı, her toplantıyı verebilirim. Biliyorum. Hayır yok
Tartışma her neyse. Daha fazla istemiyorum.

{Chalmers}

Bir an için hiç hayal etmedim-

{Starkweather}

Konumunuzdaki bir adamın her kararsızlığının
Düzensiz. Bir görevimiz, büyük ve ciddi bir görevimiz var.
Omuzlarımızın üzerine doksan milyon insanın kaderini dinlendiriyor.
Görevimizde başarısız olursak, yıkıma giderler. Cahil
Demagoglar halkın canavarları üzerinde çalışıyor.
Yolları varsa, kaybolurlar, ülke kaybolur,
Medeniyet kaybolur. Artık karanlık çağlar istemiyoruz.

{Chalmers}

Gerçekten, bunun tüm bunlar kadar ciddi olduğunu hiç düşünmemiştim.

{Starkweather}

(_Shrugging omuzları ve kaşları kaldırma._) Sonuçta, neden
Sen? Siz sadece makinede bir dişlisiniz. Ben ve birkaç adam
Benimle gruplandırılmış, makinem. Yararlı bir dişlisiniz-çok yararlı
kaybetmek--

{Chalmers}

Kaybet?-Ben?

{Starkweather}

Elimi kaldırmam gerekiyor, herhangi bir zaman-anlıyor musun?-
zaman ve kayboldun. Eyaletinizi kontrol ediyorsunuz. Çok iyi. Ancak
Bunu yarın asla unutma, eğer isterse, bütününü alabilirim
Altınızdan makine. Kendini değiştiremeyeceğini biliyorum
Ancak, tehlikede olan büyük sorunlar uğruna,
Dikkatli, son derece dikkatli. Zayıf ile çalışmaya mecburuz
aletler. Sen iyi bir karaciğer, etli bir adamsın. Sen de içiyorsun
fazla. Kalbin zayıf.-Oh, doktorunuzun raporu var.
Yine de, kendinizi ne de bizden aptal yerine koymayın. Ayrıca,
Unutma, karınızın benim kızım olduğunu. O güçlü
kadın, ikimiz için bir kredi. Olmanıza dikkat et
ona itibarsız.

{Chalmers}

Pekala, dikkatli olacağım. Ama biz olurken-
Konu, sizinle konuşmak istediğim bir şey var.

(_A duraklama, Starkweather'ın tactikle beklediği ._)
Bu adam Knox ve Madge. Eve geliyor. Onlar
hırsızlar kadar kalın.

{Starkweather}

Evet?

{Chalmers}

(_Hastily._) Oh, bir şüphe nefesi veya herhangi bir şey değil
Bu tür, seni temin ederim. Ama bana tam olarak vurmuyor
kızın ve karımın dostça olması uygun
Bize her zaman saldıran bu ateş yiyen anarşist ile ve
Temsil ettiğimiz her şey.

{Starkweather}

Onunla bu konuda konuşmaya başladım, ama kesintiye uğradım.

(_Puckers kaş ve düşünüyorlar ._) Sen onun kocasınız. Neden yapmıyorsun
Onu kendin elinize mi götürüyorsun?

(_Enners Bayan Starkweather arkadan, bakıyor, eğiliyor, sonra
Starkweather'ı bulmak ve ona doğru ilerlemek ._)

{Chalmers}

Ne yapabilirim? Kendi iradesi var-aynı tür bir vasiyetname
sahip olduğun. Ayrıca, sanırım o benim-bazı hakkında
benim-bilgisizlikler.

{Starkweather}

(_Slyly._)

_Marmless_ Kararsızlar?

(_Chalmers cevap vermek üzere, ancak Bayan Starkweather'ı gözlemliyor
yaklaşan._)

{Bayan. Starkweather}

(_Speaks peevish, şikayet eden ses ve onun harrangue sırasında
Starkweather kendini defter._) Oh, işte buradasınız
Anthony. Sanırım siyaset konuşuyor. Eh, alır almaz
Çay fincan gitmeliyiz. Tommy yapabildiğim kadar iyi görünmüyor
dilek. Margaret onu seviyor, ama doğru bakımı almıyor
o. Anneler yaparken dünyanın neye geldiğini bilmiyorum
Yavrularını nasıl yetiştireceklerini bilmiyorum. Onunla Margaret var
Gecekondu anaokulları, diğer herkesin çocuklarına bakıyor ama
kendi. Eğer kilise görevlerini sadece hevesle gerçekleştirdiyse!
Bay Rutland ondan memnun değil. Ona konuşacağım
-sadece yapsan iyi olur, Anthony. Her nasılsa, asla
Margaret ile çok sayıldı. O onun ne yaparken ayarlandığı gibi
Olduğunuz gibi memnun. Zamanımda çocuklar saygı duydu
ebeveynler. Hızlı olan budur. Zaman yok
herhangi bir şey. Ve şimdi çayımı almalı ve koşmalıyım. Connie giyinmeli
o akşam yemeği için.

(_Mrs. Starkweather masaya geçiyor, başkalarını selamlıyor
karakteristik olarak ve Connie tarafından çay ile servis edilir._)

(_Chalmers, StarkWeather._'de saygılı bir şekilde bekliyor)

{Starkweather}

(_ Note-Book._'den görünmek) Yapacak, Tom.

(_Chalmers, sesler olduğunda başkalarına katılmak için yeni başlıyor
Dışarıda arka giriş ve Margaret Dolores ile girer
Ortega, Peru Bakanı'nın karısı ve Matsu Sakari,
Japon lejyonu sekreteri-her ikisi de tanıştığı her ikisi de
eve giriyorlardı ._)

(_Chalmers kursunu değiştirir ve yukarıdaki ilerlemeyi karşılıyor
grup. Selamladığı Dolores Ortega'yı biliyor ve tanıtıldığını
Sakari._)

(_Margaret konuklar arasında geçer, selamlar, vb. O zaman o
Connie'yi çay tablosunda devre dışı bırakır ve çay dağıtmaya devam eder.
yeni gelenler._)

(_Groups yavaşça oluşur ve aşağıdaki gibi sahne hakkında oturur:
Chalmers ve Dolores Ortega; Rutland, Dowsett, Bayan Starkweather;
Connie, Bay Dowsett ve Hubbard._)

(_Chalmers, Dolores Ortega'ya Çay Taşıyor ._)

(_Sakari masaya devam ediyor, çay bekliyor ve
Margaret, Chalmers, vb.

{Margaret}

(_Handing fincan - Sakari._) Size bunu sunmada çok çekingenim,
Çünkü eminim ki barbarlık yöntemlerimizle dehşete düşmelisiniz.
Çay yapmak.

{Sakari}

(_Bowing._) Doğru, Amerikan Çayınız ve Çay
İngilizce, benim çaydan oldukça radikal olarak farklı
ülke. Ama biri öğrenir, biliyorsun. Çıraklığıma hizmet ettim
Yıllar önce, Yale'deyken Amerikan Çayına. Oldu
şaşırtıcı, seni temin ederim-ilk başta, sadece ilk başta gerçekten
inanmaya başladığımı düşünüyorum-nasıl diyebilir miyim?-
Teerance için moda.

{Margaret}

Eksikliklerimize bakarken çok naziksiniz.

{Sakari}

(_Bowing._) Aksine, her zaman farkında değilim, herhangi bir
Bu muhteşem ülkenin eksiklikleri.

{Margaret}

(_Laughing._) Hataleti zarifsiniz, Bay Sakari. (_Knox
Arka giriş eşiğinde görünür ve duraklamalar için kesinlikle
bir moment_)

{Sakari}

(_Noticing Knox ve hangi grubu seçmek için ona bakıyor
katılacak._) İzin verilebilirse, şimdi emekli olacağım ve tüketeceğim
Bu-Tea.

(Connie, Bayan Dowsett ve Hubbard._'den oluşan _Joins Grubu

(_Knox, belirli bir garipliğe ihanet ederek Margaret'e geliyor
Bu tür sosyal işlevlerde deneyim eksikliği nedeniyle. O selamlıyor
Margaret ve en yakın grupta olanlar ._)

{Knox}

(_To Margaret._) Neden buraya geldiğimi bilmiyorum. Ben ait değilim. Tüm
Yollar garip.

{Margaret}

(_Lightly, aynı zamanda çayı hazırlar ._) Aynı Ali
Baba-Bir kez tekrar kırk hırsızın denilmesinde. Ama saatin
Ve cep kitabı burada güvende, gerçekten öyleler.

(_Knox, yüzeyinde bir muhalefet jesti yapar ._) Şimdi yapma
ciddi ol. Bazen rahatlamalısın. Çok fazla yaşıyorsun.

(_ Starkweather._)
Öldürmeye çalıştığın ejderha.

(_Knox Starkweather'a bakar ve açıkça şaşkındır ._) Adam
daha fazla kontrol eden tüm hayat sigortası fonlarını kim idare eder?
Tüm Rothschild'lerden daha bankaların ve güven şirketlerinin dizeleri
Yüz kez bitti-demir ve çelik ve kömürün birleşmesi ve
Nakliye ve diğer tüm şeyler-çocuğunuzu engelleyen adam
İşçi Faturası ve İyileştirici Mevzuatın Geri kalanları
Avukat. Kısacası babam.

{Knox}

(_ Starkweather._'de dikkatle bakıyor) onu tanımalıydım
fotoğraflarından. Ama neden böyle şeyler söylüyorsun?

{Margaret}

Çünkü doğrular.

(_He sessiz kalıyor ._) Şimdi, değil mi? (_HE güler. _) Oh, sen
Cevap vermenize gerek yok. Gerçeği, bütün acı gerçeği biliyorsun.
Bu _is_ hırsızların den. Orada Bay Hubbard var
Örneğin, şirketlerin güvenilir gazeteci teğmen.

{Knox}

(_ Tiksinti ifadesiyle._) Onu tanıyorum. O yazan o muydu
Standardı istismar ettikten sonra hikayenin standart petrol tarafı
Sahte-muck-krak dergilerinde yıllarca petrol. Onları yaptı
Fiyatına gel, hepsi buydu. O Yıldız Yazar
_Cartwright's_, şimdi, bu dergi politikasını değiştirdiğinden
ve sübvansiyonlu oldu. Onu tanıyorum-iyice
Dürüst olmayan adam. Gerçekten ben Ali Baba ve gerçekten neden olduğumu merak ediyorum
Burada.

{Margaret}

Buradasınız efendim, çünkü gelmeni seviyorum.

{Knox}

Çok ortak noktamız var, sen ve ben.

{Margaret}

Gelecek.

{Knox}

(_Gravely, ona parlayan gözlerle bakıyorum._) Bazen korkuyorum
Bundan daha acil nedenler.

(_Margaret ona alarm içinde bakar ve aynı zamanda ihanet eder
Söylediklerinden zevk ._) senin için.

{Margaret}

(_Hastily._) Bana bu şekilde bakma. Gözlerin yanıp sönüyor.
Bazıları görebilir ve yanlış anlayabilir.

{Knox}

(_İn karışıklığı, garip bir şekilde._) Benden habersizdim-
Sana bakıyorum ---- Herhangi bir şekilde ----

{Margaret}

Neden burada olduğunu söyleyeceğim. Çünkü senin için gönderdim.

{Knox}

(_ Ardor belirtileri ile._) Benim için her gönderdiğinizde gelirdim ve
Bana gönderebileceğiniz yere git.

{Margaret}

(_Reprovingy._)

Lütfen, lütfen ---- bu konuşmayla ilgiliydi. Duyuyorum
Herkesten Hakkında-Kalıplar ve mırıldanmalar ve korkunç
Kehanetler. Ne kadar meşgul olduğunu biliyorum ve sahip olmamalıyım
gelmeni istedi. Ama başka bir yol yoktu ve ben de öyleydim
endişeli.

{Knox}

(_LEDENSE._) O kadar garip görünüyor, sen olduğun gibi,
Olduğunuz gibi bağlı olarak,
sıradan insanlar.

{Margaret}

(_Judicy._) Kendi kampımda bir hain gibi görünüyorum. Ama
Babam bir süre önce ben de hayalimi hayal ettim. yaptım
Bir kız olarak-Plato's _Republic_, Moore'un _utopia _--
Sosyal hayalperestlerin tüm hayalleri.

(_ Konuşmasını takip eden her şeyi düzenleyen Knox
İlgilenen, gözleri parlıyor ve sözlerine asılıyor._)

Ve ben de benim için bir şeyler yapabileceğimi hayal ettim
Evrensel adalet ve adil oyun dönemi. Kalbimde kendini adamıştım
Kendim insanlığın davasına. Lincoln'ü kahramanım yaptım
Hala öyle. Ama ben sadece bir kızdım ve neredeydim
Bu neden?-Bunun için nasıl çalışılır? Binlerce kapandım
Binlerce konvansiyon tarafından korunan kısıtlamalar. Herkes
İçimde yanan düşünceleri ifade ettiğimde bana güldüm.
Ne yapabilirim? Ben sadece bir kadındım. Ne oy kullandım ne de doğru
söz. Sessiz kalmalıyım. Hiçbir şey yapmamalıyım. Erkekler
Lordca bilgeliği, hepsini yaptı. Oy verdiler, hitap ettiler, yönettiler. .
Kadınlar için Place evdeydi, Lordly bir adamla ilgileniyor
tüm bu lordca şeyleri yaptı.

{Knox}

O zaman neden eşit oy hakkı için olduğumu anlıyorsunuz.

{Margaret}

Ama öğrendim-ya da öğrendiğimi düşündüm. Güç, erken keşfettim.
Babamın gücü vardı. O bir patronuydu-inanıyorum ki
Doğru cümle. Güç ihtiyacım olan şeydi. Ama nasıl? Ben bir kadındım.
Yine hayalimi hayal ettim-değiştirilmiş bir rüya. Sadece evlilikle
Güç kazanabilir miyim? Ve işte bana bir clew var ve ne
Ben ve oldum. Kocam olacak adamla tanıştım.
Temiz ve güçlüydü ve bir atlet, açık bir adam, zengin bir
adam ve yükselen bir politikacı. Babam onunla evlenirsem
Onu devletinin gücü yapar, vali yapar, gönderir
onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na. Ve işte her şey var.

{Knox}

Evet? ---- Evet?

{Margaret}

Evlendim. İş yerinde benden daha büyük kuvvetler olduğunu gördüm
hiç hayal etmişti. Kocamı benden uzaklaştırdılar ve kalıpladılar
onu babamın siyasi teğmenine dönüştürdü. Ve ben olmadan
güç. Sebep için hiçbir şey yapamam. Dövüldüm. O zaman
Yeni bir vizyonum oldu. Gelecek çocuklara aitti.
Orada kadınımın rolünü oynayabilirim. Ben bir anneydim. Çok iyi. BEN
dünyaya sağlıklı bir oğul getirmekten daha iyisini yapamazdı ve
Onu erkekliğe sağlıklı ve sağlıklı, temiz, asil ve
canlı. Benim üzerimi iyi mi yaptım, onun aracılığıyla sonuçlar olurdu
başarıldı. Onun aracılığıyla dünyanın işi biter mi
Dünyayı tüm insan için daha sağlıklı ve daha mutlu hale getirirken
İçinde yaratıklar. Annenin rolünü oynadım. Bu yüzden ayrıldım
Kilisenin zavallı küçük hayır kurumları ve kendimi adadı
yerleşim işine ve kiralık ev reformuna,
anaokulları ve gelen küçük erkek ve kadınlar için çalıştı
o kadar körü körüne ve geleceğin kime ait olduğunu ya da mar.

{Knox}

Sen muhteşemsin. Biliyorum, şimdi neden bana teklif ettiğinde geliyorum
Gelmek.

{Margaret}

Ve sonra geldin. Muhteşem miydin. Sen benim şövalyemdin
Yel değirmeni, tüm güç ve ayrıcalığa karşı eğiliyor, çabalıyor
Geleceği gelecekten gürlemek ve burada gerçekleştirmek için
Şimdi, şimdi. Yok edileceğinden emindim. Yine de sen
Hala burada ve cesurca savaşıyorum. Ve senin konuşmanız
Yarın--

{Chalmers}

(_ Who yaklaştı, Dolores Ortega's Cup'ı taşıyan._) Evet,
konuşma. Nasılsın Bay Knox.

(_LE SHUKELS._) Bir fincan çay, Madge. Bayan Ortega için. İki
Topaklar lütfen.

(_Margaret fincan çayı hazırlar._) Herkes heyecanlı
o konuşma. Bize belirli uyumlar vereceksiniz, yarın,
Anladım.

{Knox}

(_Smiling._) Gerçekten, hak edilenden daha fazlası yok.

{Chalmers}

Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey?

{Knox}

Açık olarak.

(_ Margaret._'den geri fincan çay fincanı

{Chalmers}

İnanın bana, boyandığımız kadar siyah değiliz. İki var
Bu sorunun yanları. Senin gibi, ne olduğunu yapmak için elimizden geleni yapıyoruz
Sağ. Ve umarız, hala umarız, sizi tarafımıza kazanmayı umuyoruz.

(_Knox sessiz bir gülümsemeyle başını sallar.

{Margaret}

Oh, Tom, doğru ol. Sırık bir şey ummuyorsun. Sen
Onu yok etmeyi umduğunu bilin.

{Chalmers}

(_Msmiling Grimly._) Genellikle olanlara olan budur.
Kazanmadı.

(_ Fincan çay ile ayrılmak için ayarlama; Knox._ ile konuşurken)
Bizimle birlikte olsaydın. Bize karşı sana
Hiçbir şey başarmayın, kesinlikle hiçbir şey.

(_Returns, Dolores Ortega._)

{Margaret}

(_Hurried._) Görüyorsunuz. Bu yüzden endişeliydim-neden gönderdim
senin için. Tom bile kazanmayanların olduğunu itiraf ediyor
yok edildi. Bu konuşma çok önemli bir olaydır. Ne kadar katı biliyorsun
Evi yönetiyorlar ve sizin gibi adamlar. Onlar ve onlar
Yalnız, size bu konuşma için fırsat verdi? Neden?-Neden?

{Knox}

(_ Güvenle ._) Küçük şemalarını biliyorum. Onlar sahip
Suçlamalarımı duydum. Bir itfaiyeci yapacağımı düşünüyorlar
Konuşma ve kanıtlar olmadan beni yakalamaya hazırlar. Onlar
Benim için her şekilde hazır. Bana gülecekler.
Associated Press, Washington Muhabirleri-hepsi
Üretmeye hazır, arazideki her gazetede, büyük
Beni yok edecek gülün. Ama tamamen hazırım, var ...

{Margaret}

Kanıtlar?

{Knox}

Evet.

{Margaret}

Şimdi?

{Knox}

Bana geceye teslim edilecekler-Original belgeler,
Belgelerin fotoğrafları, beyannameler--

{Margaret}

Bana hiçbir şey söylemeyin. Ama oh, dikkatli ol! Dikkat olmak!

{Bayan. Dowsett}

(_ Margaret._ için _) bana biraz yardım ver, Bayan
Chalmers.

(_ -İnticing sakari._) Bay Sakari beni saçma yapmaya çalışıyor.

{Margaret}

İmkansız.

{Bayan. Dowsett}

Ama öyle. EFRONTERY'DE OLDUĞUNUZ

{Chalmers}

(_Mimicking Bayan Dowsett._) Effrontery!-O, Sakari!

{Sakari}

Sevgili bayan yüzlü olmaktan mutluluk duyar.

{Bayan. Dowsett}

Yüksek nedenini açıklamamı isteyecek bir effrontery oldu
fiyatlar. Bay Dowsett, bunun sebebinin insanların yaşadığını söylüyor
çok yüksek.

{Sakari}

Ne kadar muhteşem bir ülke. Fakirler çünkü çok şey var
harcamak.

{Chalmers}

Artan altın çıkışından dolayı yüksek fiyatlar değil mi?

{Bayan. Dowsett}

Bay Sakari bunu önerdi ve onunla aynı fikirde olduğumda
yıkmaya devam etti. Bana korkunç bir şekilde davrandı.

{Rutland}

(_ Boğazını ve kendini göz alıcı olarak ifade etmek
unction._) Çözümü içecek trafiğinde bulacaksınız. BT
likör, alkol, yani sektörümüzü zayıflatıyor, bizim
Kurumlar, Tanrı'ya olan inancımız-her şey. Yıllık Çalışma
İnsanlar daha fazla miktarda alkol içiyor. Doğal olarak,
Sonuç olarak verimsizlik, üretim maliyeti daha yüksektir ve
Bu nedenle fiyatlar daha yüksektir.

{Dowsett}

Kısmen öyle, kısmen öyle. Ve buna uygun olarak ve buna ek olarak,
Fiyatlar yüksektir çünkü işçi sınıfı artık tutumlu değil.
İşçi sınıfımız Fransız köylüsünün yaptığı gibi tasarruf ettiyse,
Dünya pazarında daha fazla satış yapın ve daha iyi zamanlar geçirin.

{Sakari} (_bowing._) anladığım gibi, o zaman, o zaman daha tutumlu olursunuz
Ne kadar çok tasarruf ederseniz ve ne kadar çok tasarruf ederseniz,
Satın, ne kadar çok satarsanız, zaman o kadar mı?

{Dowsett}

Tam olarak öyle. Kesinlikle.

{Sakari}

Ne kadar az satarsanız o kadar zor olur mu?

{Dowsett}

Sadece öyle.

{Sakari}

O zaman insanlar tutumlu ise ve daha az satın alırsa, zamanlar
Daha güçlü?

{Dowsett}

(_Perplexed._) er-öyle görünüyor.

{Sakari}

O zaman şu anki kötü zamanların gerçeğinden kaynaklandığı görülüyor
İnsanların tutumlu olmaktan ziyade tutumlu olduklarını mı?

(_Dowsett, zıplamıyor ve Bayan Dowsett ellerini atıyor
çaresizlik._)

{Bayan. Dowsett}

(_ Knox._) belki bize açıklayabilirsiniz, Bay Knox,
Bu korkunç durumun nedeni.

(_Starkweather, parmak ve dinler._) not kitabını kapatır.) (_Knox
gülümsüyor, ama konuşmuyor ._)

{Dolores Ortega}

Lütfen yap, Bay Knox. Nedenini bilmek için çok endişeliyim
Yaşamak artık çok yüksek. Sadece bu sabah et gittiğini anlıyorum
tekrar yukarı.

(_Knox tereddüt eder ve Margaret._ 'de sorgulayarak bakar)

{Hubbard}

Eminim Bay Knox bu şaşırtıcı soruna yeni ışık tutabilir.

{Chalmers}

Elbette sen, evde hatip kılıçların kasırgası,
Burada çekingen değil-arasında arkadaşlar.

{Knox} (_sparring._) Böyle doğa sorularının hakkında hiçbir fikrim yoktu
böyle işlerde konuşma konuları vardı.

{Starkweather}

(_Ablus ve zorunlu olarak._) Yüksek fiyatlara ne sebep olur?

{Knox}

(_ Denetle ani ve diğeri kadar olumlu
zorunluluk ._) _theft_!

(_İt patladığı bir tür bomba, ama alırlar
Kibarca ve gülümseyerek, onları sarsmış olsa bile ._)

{Dolores Ortega}

Ne romantik bir açıklama. Sanırım bir şeyleri olan herkes
çaldı.

{Knox}

Tam değil, ama neredeyse tam. Örneğin otobanları ele alalım. Bu
Motor araçları için beş yüz milyon dolar harcandı.
Madenlerde ve dökümhanelerde, kadınların dikiş yapmasını gerektiriyordu
Gözleri ter atışlarında dışarı çıkıyor, dükkan kızları dört kişilik ve
Haftada beş dolar, fabrikalarda çalışan küçük çocuklar ve
pamuk değirmeni-tüm bunlar bu beş yüz üretmek için gerekli
Milyonlarca kişi bu yıl motor arabalarında geçirdi. Ve tüm bunlar
işi yapanlardan çalındı.

{Bayan. Starkweather}

Bu motor arabalarının korkunç şeyler için suçlanacağını hep biliyordum.

{Dolores Ortega}

Ama Bay Knox, bir motor arabam var.

{Knox}

Birinin emeği o arabayı yaptı. Senin miydi?

{Dolores Ortega}

Merhamet, hayır! Ben aldım ---- ve bunun için para ödedim.

{Knox}

Sonra başka bir şey üretmekte çalıştınız mı ve
Motor arabası için bu emeğin meyveleri?

(_A duraklama._)

Cevap vermiyorsun. O zaman bir
başkasının emeği tarafından yapılan ve
Kendine ait bir emek vermedin. Buna hırsızlık diyorum. Sen diyorsun
mülk. Yine de hırsızlık.

{Starkweather}

(Sadece konuşmak üzere olan Dolores Ortega ._)

Ama elbette soruyu daha büyük görmek için zekanız var
çalınan motor arabalardan daha yollar. Ben bir iş adamıyım. Çalmam
Motor arabaları.

{Knox}

(_Smiling._) Beton küçük motor arabaları değil, no. Bir şeyler yapıyorsun
büyük ölçekli. {Starkweather}

Hırsızlık yapmak?

{Knox}

(_ Omuzlarını.

{Starkweather}

Missouri'den belli bir beyefendi gibiyim. Göstermelisin
Ben.

{Knox}

Ve ben Teksaslı adam gibiyim. Elime konulmalı.

{Starkweather}

İkametimi hemen Teksas'a kaydırıyorum. Elime koy
Büyük ölçekte çalın.

{Knox}

Çok iyi. Siz büyük finansör, birleşme ve patlayıcısınız. Yapmak
Birkaç istatistik algılıyor musunuz?

{Starkweather}

Devam etmek.

{Knox}

Dokuz milyar dolara kontrol eden bir faiz kullanıyorsunuz '
Demiryolları değerinde; İki milyar dolar değerinde sanayi
endişeler; bir milyar dolarlık hayat sigortası grubunda;
bir milyar dolar değerinde bankacılık grubunda; iki milyarda
Dolar değerinde güven şirketleri. Dikkat et, sahip olduğunu söylemiyorum
Bütün bunlar, ama kontrol eden bir ilgi gösteriyorsunuz. O
tüm gerekli. Kısacası, bir kontrol kullanıyorsunuz
toplam yatırımların böyle bir kısmına faiz
Amerika Birleşik Devletleri, geri kalanların hızını belirlemek için. Şimdi benim
nokta. Son birkaç yılda yetmiş milyar dolar
yapay olarak ulusun aktifleştirilmesine eklendi
Endüstriler. Bununla su-su, katkısız su demek istiyorum. Sen,
Birleşme, suyun ne anlama geldiğini bilin. Ben yetmiş milyar diyorum. BT
Buna kırk milyarlarca ya da seksen milyar dediğimiz önemli değil;
Miktar, her neyse, çok büyük. Ve yetmiş ne
milyarlarca su demek? Yüzde beşte, üç
Bu yıl bir şeyler için milyarlarca buçuk ödenmeli ve her
Yıl, şeyden daha fazlası gerçekten değer. Emek veren insanlar
bunu ödemek zorunda. Senin için hırsızlık var. Yüksek fiyatlar var
senin için. Suya kim koydu? Suyun hırsızlığını kim alıyor?
Eline mi koydum?

{Starkweather}

Yönetim ücreti yok mu?

{Knox}

Lütfen herhangi bir isim deyin lütfen.

{Starkweather}

Daha önce olduğu yerde iki dolar kazanmıyor muyum? Yapmıyor muyum
Gelmeden önce olduğundan daha fazla mutluluk?

{Knox}

Bu, herhangi bir insanın arkadaşına borçlu olduğu görevden daha fazlası mı?

{Starkweather}

Oh, sen pratik olmayan hayalperest. (_ Not kitabına girer ._)

{Rutland}

(_ Kendini ihlallere fırlatıyor._) Nerede çalmalıyım, Bay
Knox?-Ben Rab'bin sözünü vaaz ettiği için sadece maaş alıyorum.

{Knox}

Maaşınız bahsettiğim sudan çıkıyor. Sen istiyor musun
Maaşınızı kim ödediğini biliyor musunuz? Cemaatleriniz değil. Ama küçük
Değirmenlerde çalışan çocuklar ve diğerleri-tüm köleler
İşçi çarkında size maaşınızı öder.

{Rutland} Kazanıyorum.

{Knox}

Ödüyorlar.

{Bayan. Dowsett}

Neden, Bay Knox, Bay Sakari'den daha kötüsünüz. Sen
bir anarşist.

(_SHE korkmayı korku ile simüle eder.

{Chalmers}

(_To knox._) Sanırım bu konuşmanızın bir parçası.

{Dolores Ortega}

(_ Ellerini kapatmak ._) Bir prova! Bizi deniyor!

{Sakari}

Bunu nasıl düzeltersiniz-yani-bu hırsızlık?

(_Starkweather, parmakla ilgili not kitabını tekrar kapatır ve
Knox konuşmaya başlar._)

{Knox}

Çok basit. Bunun içinde bulunduğu hükümet makinelerini değiştirerek
Doksan milyonlarca insanın evini yürütüyor.

{Sakari}

Düşündüm-Yale'de öğretildim-hükümetin
Makine mükemmel, en mükemmel.

{Knox}

Antika. Hurda-heap için hazırdır. Yerine
Hizmetkarımız olarak, bizi ustalaştırdı. Biz onun köleleriyiz. Bütün
Grafter ve ikiyüzlü siyasi kuluçka onunla kaçtı,
Ve bizimle de. Kısacası, belediyelerden yukarı
Grafters'ın egemen olduğu. Hırsızlık saltanatı.

{Hubbard}

Ancak herhangi bir hükümet halkının temsilcisidir. Kimse
sahip olduğundan daha iyi bir hükümete layık. O muydu
Değerli, daha iyi bir hükümete sahip olacaktı.

(_Starkweather başını onaylayarak başını salladı._)

{Knox}

Bu bir yalan. Ve şimdi size ortalama bir ahlak ve
Amerika Birleşik Devletleri halkının doğru davranış arzusu
yanlış temsil eden hükümetten çok daha yüksek. İnsanlar aslında daha iyi bir hükümete layık
şu anda politikacıların elinde olan
politikacıların ve politikacıların çıkarlarının yararı
temsil etmek. Merak ediyorum, Bay Sakari, eğer hikayeyi daha önce duyduysan
dört as.

{Sakari}

Sahip olduğumu söyleyemem.

{Knox}

Poker oyununu anlıyor musunuz?

{Sakari}

(_Considering._) Evet, muhteşem bir oyun. Bunu öğrendim-Yale'de.
Çok pahalıydı.

{Knox}

Bu hikaye bana aşılama politikacılarımızı hatırlatıyor.
Ahlaki kompeksiyonları yok. Hırsızlığa bakarlar
Doğru-tam olarak doğru. Düzenlemede yanlış bir şey görmezler
Kartları ele alan adamın kendisine en iyisini vermesi gerektiğini
güverte. Ne yaptığını boşver, anlaşmaya varacaklar
sonra ve bunu telafi edin.

{Dolores Ortega}

Ama hikaye, Bay Knox. Ben de pokeri anlıyorum.

{Knox}

Nevada'da, bir madencilik kampında meydana geldi. Bir ihtimal
Bir poker oyunu izlerken, satıcının arkasında durdu ve gördü
Bayi güverte altından dört as ile uğraşır.

(_ Şimdi açıkta, hikayeyi yavaş, biraz çekiliyor
Western Fashion._) Dikkatli, oyuncuya gitti.
masanın karşı tarafı.

"Söyle," diyor satıcının kendine dört as verdiğini gördüm
alttan. "

Oyuncu ona bir an baktı ve "Ne var?" Dedi.

"Ah, hiçbir şey," dedi Teklif Foot, "sadece yapabileceğini düşündüm
bilmek istiyorum. Size bayinin kendine dört as verdiğini gördüğümü söylüyorum
alttan. "

"Buraya bak canım," dedi oyuncu, "
Bu. Oyunu anlamıyorsun. Bu onun anlaşması, değil mi? "

{Margaret}

(_ Gülürken _aring._) Uzun zamandır konuştuk
yeterli. Dolores, bana yeni arabandan bahsetmeni istiyorum.

{Knox}

(_ Aniden kendini hatırlıyorsanız ._) Ve ben gitmeliyim.

(_ Margaret'e düşük bir ses ._) All ile el sıkışmam gerekiyor mu?
bu insanlar?

{Margaret}

(_ Başını düşük konuşurken alçak ._) Sevgili keyifli Ali Baba.

{Knox}

(_Glumly._) Sanırım kendimi aptal yerine koydum.

{Margaret}

(_Earnestly._) Aksine, keyifliydiniz. Gurur duyuyorum
Sen.

(_As Knox Margaret ile el sıkışıyor, Sakari ortaya çıkıyor ve geliyor
ileri_).

{Sakari}

Ben de gitmeliyim. Büyüleyici bir yarım saatim oldu, Bayan Chalmers.
Ama sana teşekkür etmeye çalışmayacağım.

(_He Margaret ile el sıkışıyor._)

(_Knox ve Sakari, arkaya çıkmaya devam ediyor._)

(_ Yaramazlar, hizmetçi girer, kart tepsisi taşır ve
Starkweather._)

(_Margaret, Dolores Ortega ve Chalmers'a katılır,
onları ve Motor-Arabalar konuşmaya devam ediyor.

(_Servant, bir telgraf alan Starkweather'a ulaştı.
Tepsi, açtı ve okuyor ._)

{Starkweather}

Lanet olsun!

{Hizmetkar}

Affedorum, efendim.

{Starkweather}

Senatör Chalmers'ı bana ve Bay Hubbard'ı gönder.

{Hizmetkar}

Evet efendim.

(_Servant, her ikisi de Chalmers ve Hubbard'a haçlar
hemen ortaya çıkın ve starkweather'a geçin._)

(_ Bu yapılırken, Margaret üçünü yeniden birleştirir
Kırık gruplar, izleyebilmesi için kendini oturtuyor
Starkweather ve Grubu sahnede ._)

(_Servant, Margaret._'den bir komut almaya devam ediyor)

(_Chalmers ve Hubbard bir an bekler, dururken dururken
Telegram._)

{Starkweather}

(_Sanding Up._) Dobleman bu telgrafı yeni iletti. Onun
New York'tan-Martinaw'dan. Rottenness oldu. Makalelerim
ve mektup dosyaları arandı. Gizli
kurcalanmış stenograf-bunu hatırlıyorsunuz
Orta yaşlı, genç yaşlı kadın Tom? Bu.-Nerede
o hizmetkar mı?

(_Servant sadece çıkış yapıyor ._) Burada! Buraya gel!

(_Servant StarkWeather._'ye gelir.
Dobleman'ı arayın. Ona buraya gelmesini söyle.

{Hizmetkar}

(_Perplexed._) Affediyorum, efendim.

{Starkweather}

(_İrrable._) Sekreterim. Evimde. Dobleman. Ona söyle
hemen gel.

(_Servant çıkış yapar. _)

{Chalmers}

Ama bu hırsızlığın arkasındaki müdür kim olabilir?

(_Starkweather omuzlarını silkiyor._)

{Hubbard}

Muhtemelen şantaj cihazı. Kanamaya çalışacaklar
Sen--

{Chalmers}

Meğer ki--

{Starkweather}

(_Impatiently._) Evet?

{Chalmers}

Knox'un konuşmasında yarın kullanılmayacaklarsa.

(_Compence, diğer iki adamın yüzlerinde şafak vakti ._)

{Bayan. Starkweather}

(_ Who arisen._) Anthony, şimdi gitmeliyiz. Hazır mısın? Connie
giyinmeli.

{Starkweather}

Şimdi gitmiyorum. Sen ve Connie arabayı alıyorsun.

{Bayan. Starkweather}

O akşam yemeğine gideceğini unutmamalısın.

{Starkweather}

(_Weary._) Hiç unutur muyum?

(_Servant girer ve Starkweather'a doğru ilerler, burada
Bayan Starkweather bir sonraki konuşmayı bitirirken bekliyor.
Starkweather onu hasta, taşlı bir yüzle dinler._)

{Bayan. Starkweather}

Oh, bu sonsuz siyaset! Hepsi buydu
Öğleden sonra-yüksek fiyatlar, greft ve hırsızlık; hırsızlık, greft ve yüksek
fiyatlar. Korkunç. Ben bir kızken böyle konuşmadık
şeyler. Hadi, Connie.

{Bayan. Dowsett}

(Dowsett._'de _RISING ve GLINGING) ve biz de gitmeliyiz.

(_ Etrafında gerçekleşen aşağıdaki sahneyi düzenlemek
Starkweather, Margaret ayrılmasına güle güle diyor
misafirler._)

(_Mrs. Starkweather ve Connie exit._)

(_Dowsett ve Bayan Dowsett Exit._)

(_ Anında Bayan Dowsett'in sözleri Bayan'a tam bir son veriyor.
Starkweather'ın konuşması, Starkweather, cevap vermeden veya fark etmeden
karısı, hizmetkarı bir bakışla çevirir ve sorgular ._)

{Hizmetkar}

Bay Dobleman buraya gelmek için biraz zaman ayırdı, efendim.

{Starkweather}

Gelir gelir gelmez ona gösterin.

{Hizmetkar}

Evet efendim.

(_Servant Exit._)

(_Margaret, Dolores Ortega ve Rutland bir grupta kaldı
Birlikte, bu sefer Margaret'in hizmet verdiği çay tablosunun etrafında
Rutland başka bir fincan çay. Zaman zaman margaret bakışları
merakla sahnede ciddi erkek grubunda ._)

(_Starkweather örme kaşlarla çok düşünüyor. Hubbard
Aynı şekilde ponder ._)

{Chalmers}

Knox'un bu kağıtlara sahip olduğundan emin olsaydım, onu alacağım
Boğaz ve onları ondan sallayın.

{Starkweather}

Böyle aptalca konuşma yok Tom. Bu ciddi bir mesele.

{Hubbard}

Ama Knox'un parası yok. Starkweather stenografı yükselir.

{Starkweather}

Bunun arkasında Knox'tan daha fazlası var. (_Enter dobleman, yürüyüş
hızlı ve kontrollü bir heyecan durumunda ._)

{Dobleman}

(_To starkweather._) Bu telgrafı aldınız, efendim?

(_Starkweather Nods._) New York Ofisi'ni aldım-Martinaw-Right
Daha sonra, uzun mesafe ile. Takip etmeyi en iyi düşündüm ve
Sana söyle.

{Starkweather}

Martinaw ne dedi?

{Dobleman}

Dosyalar mükemmel sırada görünüyor.

{Starkweather}

Tanrıya şükür!

(_ Aşağıdaki Dobleman konuşmasını yapan Rutland, Güle Güle diyor
Margaret ve Dolores Ortega'ya ve Çıkış ._)

(_Margaret ve Dolores Ortega bir dakika sonra yükseldi ve
Çıkışa doğru gidin, erkeklere meraklı bakışlar attı ama değil
onları rahatsız ediyor ._)

(_Dolores ortega çıkış yapıyor._)

(_Margaret bir an kapıda duraklar, son bir endişeli verir
erkeklere bir bakış ve çıkış yapar ._)

{Dobleman}

Ama değiller. Stenograf Bayan Standish itiraf etti.
Uzun zamandır iki ya da
Ofisten bir seferde üç mektup ve belge. Birçok
fotoğraflandı ve geri döndü. Ama daha önemli olanlar
tutuldu ve akıllı kopyalar iade edildi. Martinaw diyor ki
Standish kendisi bilmiyor ve hangilerini söyleyemiyor
Geri döndü ve gerçek ve kopyalar.

{Hubbard}

Knox bunu hiç yapmadı.

{Starkweather}

Martinaw, Bayan Standish'in oyunculuk yaptığını söyledi mi?

{Dobleman}

Ghst.

(_ Üç erkeğin yüzündeki alarm patenttir._)

{Starkweather}

Gizim!

(_ Düşünmek için ._)

{Hubbard}

Sonuçta o kadar ciddi değil. Sarı bir dergi hissi
En iyi Ghst bunu yapabilir. Ve belgeler olsun ya da olmasın,
halka açık hale getirildiği ortam onu ​​itibarsızlaştırır.

{Starkweather}

Bundan daha fazla yetenek için Girk Güven. O kesinlikle olacak
Onları gazetelerinde sömürün, ancak Knox'a kadar değil
Onları konuşmasında kullandı. Oh, kurnaz köpek! Asla yapamam
bana çarpmak için daha iyi bir mod ve an seçti
Yönetim, her şeyde. Bu Ghst her yerde. Oynama
galeriye. Knox'u bu muhteşem maruziyeti yapmak için indüklemek
evin katında, çok fazla kritik dönemde
Önemli faturalar beklemede.

(_To dobleman._)

Martinaw size çalınan doğanın doğası hakkında herhangi bir fikir verdi mi?
belgeler?

{Dobleman}

(_ Getirdiği notlara başvurmak ._) Tabii ki bilmiyorum
Bununla ilgili her şey, ama Goodyear mektuplarından bahsetti ...

(_Starkweather yüzünden ihanet eder.
bilgi._)

Kaledon mektupları, tüm siyah sürücü yazışmaları. O
Bahsedilen, (_ Notes._) Astonbury ve Glutz
edebiyat. Ve başkaları da vardı, birçok kişi, belirlenmemiş.

{Starkweather}

Bu korkunç!

(_ Kendini tutturmak ._)

Teşekkürler Dobleman. Lütfen hemen eve döner misiniz?
New York'u tekrar alın ve tam ayrıntılar. Seni kısa süre içinde takip edeceğim.
Makineniz var mı?

{Dobleman}

Bir taksi, efendim.

{Starkweather}

Tamam ve dikkatli olun.

(_Dobleman Exit_)

{Chalmers}

Tüm bu mektupların ithalatını bilmiyorum, ama tahmin edebilirim,
Ve ciddi görünüyor.

{Starkweather}

(_Furyly._) Ciddi! Sana hayır olduğunu söyleyeyim
Ülke tarihinde böyle maruz kalma. Demek
yüz milyonlarca dolar. Daha fazlası anlamına gelir-kaybı
güç. Ve daha da fazlası, mafya, büyük kütlesi anlamına gelir.
Çocuk fikirli insanlar yükseliyor ve sahip olduğum her şeyi yok ediyor
onlar için yapmaya çalıştı. Oh, aptallar! Aptallar!

{Hubbard}

(_ Başını uğursuzca sarmak ._) Ne olabileceğini söylemez
Knox bu konuşmayı yaparsa ve kanıtları verirse.

{Chalmers}

Talihsiz bir durum. İnsanlar huzursuz ve heyecanlı
. Sürekli olarak ağızlıklar tarafından üretiliyorlar
Radikal Basın, Muck-Kaç dergilerinin ve
demagoglar. İnsanlar kıvılcımı bekleyen toz gibidir.

{Starkweather}

Bu adam Knox aptal değil, eğer bir hayalperest. O bir kurnaz
Knave. O bir savaşçı. O batıdan geliyor-eski öncü
stoklamak. Babası ovalarda Oregon'a bir öküz takımı sürdü.
Kartlarını nasıl oynayacağını biliyor ve asla koşullar bulamıyor
ellerine daha avantajlı kartlar yerleştirdi.

{Chalmers}

Ve bunun gibi hiçbir şey daha önce sana dokunmadı.

{Starkweather}

Her zaman muck ve ruck'ın üzerinde durdum-temiz ve temiz ve
Salınlanamaz. Ama bu-bu çok fazla! Bu kıvılcım. Orada
ne geliştirebileceğini tahmin etmek değildir.

{Chalmers}

Siyasi bir ciro.

{Starkweather}

(_Nodding vahşice._) Yeni bir parti, bir demagog partisi, iktidarda.
Demiryollarının ve telgrafların devlet mülkiyeti. Mezun
el koymadan daha az anlamına gelmeyen gelir vergisi
özel sermaye.

{Chalmers}

Ve tüm bu radikal mevzuat kitlesi-çocuk işçiliği faturası,
Yeni İşveren Sorumluluk Yasası, hükümetin kontrolü
Alaska kömür sahaları, Meksika'ya müdahale. Ve o büyük
Power Corporation oluşturmak için çok çalıştınız.

{Starkweather}

Olmamalı. Bu düşünülemez bir felakettir. Bu,
Kapitalist gelişim süreci engellenir, durdurulur.
Bu süreçte on yıllık bir aksilik anlamına gelir. İş demek
Terketmenin üstesinden gelmek için sonsuz iş. Yalnız değil,
sonuçta tüm bu radikal mevzuatın geçişi
dezavantajlar, ancak çetenin parmakları tutarak
Kontrol kavramamız. Anarşi demek. Harabe ve sefalet anlamına gelir
Kütle'nin tüm kör aptalları ve Led sığırları için
Kendi varlık ve rahatlıklarının kaynaklarına grev yapın.

(_Tommy soldan girer, açıkça bir oyun oynar, kursta
kaçıyor. Eylemleriyle onun olduğunu gösterir
takip etti. Aşamayı geçmeyi planlıyor, ancak görerek durduruldu
erkekler. Onlar tarafından gözlemlenmeden, adımlarını geri çekiyor ve tarar
Çay tabanı altında._)

{Chalmers}

Şüphesiz, Knox şu anda mektuplara sahip.

{Starkweather}

Yapılacak bir şey var ve bu-onları geri al.

(_ İki adama sorgulayarak bakıyor.

(_Margaret soldan girer, kızarık ve mutlu arayışında
Tommy-çünkü onunla oynadığı bir oyun. O meraklı
tarafı kazanırken ilk gördüğü üç adamın görüşü
Çay tabanından, aniden durakladığı, bir eli dinlediği
tablo._)

{Hubbard}

Bunu üstleneceğim.

{Starkweather}

Boşa harcamak için çok az zaman var. Bundan yirmi saat içinde yapacak
Konuşmasını yaparken yerde olun. Önce hafif önlemleri deneyin. Teklif
O indüksiyonları-herhangi bir teşvik. Benim için harekete geçmeni sağlıyorum. Sen
bir bedeli olduğunu görecek.

{Hubbard}

Ve eğer değilse?

{Starkweather}

O zaman onları herhangi bir maliyetle almalısınız.

{Hubbard}

(_Tentatory._) Demek istiyorsun?

{Starkweather}

Sadece bunu kastediyorum. Ama ne olursa olsun, asla olmamalıyım
getirildi. Anlıyor musun?

{Hubbard}

İyice.

{Margaret}

(_ Onu rolünü yerine getirmek ve varsayılan gayety._) Nedir?
Üç tane komplo mu? (_ Ve üç adam ürküyor ._)

{Chalmers}

Fiyatları biraz daha yükseltmek için düzenliyoruz.

{Hubbard}

Ve böylece daha fazla otoban biriktirebilir.

{Starkweather}

(_ Margaret'in bildirimi yok ve arkaya çıkışa doğru başlıyor._)
Gitmeliyim. Hubbard, işin senin için kesildi.
Tom, benimle gelmeni istiyorum.

{Chalmers}

(_ Üç adam çıkışa doğru ilerliyor mu.

{Starkweather}

Evet, yapacak çok şeyimiz var.

{Chalmers}

Sonra önce giyinip seni takip edeceğim.

(_ Margaret'e doğru atma._) Beni o akşam yemeğine giderken al.

(_Margaret başını sallar. Starkweather konuşmadan çıkış yapar.
Hub-Bard, Margaret'e güle güle diyor ve çıkış yapıyor, ardından
Chalmers._)

(_Margaret ayakta kalır, bir el masada durur, diğeri
göğsüne ver. Düşünüyor, zihninde kuruyor
Knox ile kulak misafiri olduğu arasındaki bağlantı ve
Knox'un tehlikede olduğu sonucuna varma süreci._)

(_Tommy, boşuna keşfedilmeyi bekledikten sonra tarar
dağınık bir şekilde ve Margaret'i elinden alıyor. O nadiren
onu fark eder ._)

{Tommy} (_dolely._) Artık oynamak istemiyor musunuz? (_Margaret
Yanıtlamıyor_). Ben iyi bir Hintliydim.

{Margaret}

(_Sudden bir şekilde kendisinin farkına varıyor ve yıkılıyor.
ve Tommy'yi kollarında, ağlayarak, endişe ve korku içinde sıkıştırır,
Ve oğlunun aşkından ._) Oh, Tommy! Tommy!

Perde




Yasa II


Sahne. _ Howard Knox'un Odası-Tuhaf bir şekilde aydınlatılmış. Zaman, sekiz
akşam saat.

Sağdan sağa koridordan giriş. Sağ arkada kilitli
Dees'in Knox'un süitine ait olmayan bir odaya giden kapı.
Arka merkezde şömine var. Sol arka kapıda Knox'un
yatak odası. Solda caddeye bakan pencereler var. Bunların yakınında
Windows, kitaplar, dergilerle dolu büyük bir kütüphane masasıdır.
hükümet raporları vb. Merkezin sağında, ileriye doğru,
şapka üstü bir masa. Üzerinde bir masa telefonu var. Arkasında, böylece
İçinde oturan biri seyircilerle yüzleşir, masa sandalyesi döner. Ayrıca,
masada, zarflarında harfler vb.
Duvar alanları kitaplıklar ve dosya dolaplarıdır. Özel not
kitaplık, büyük kitaplar içeren ve beşten fazla değil
şömine ve kapı arasındaki duvara karşı ayaklar yüksek
yatak odası.

Perde boş aşamayı açıklar ._

(_ Hafif bir aralıktan sonra, sağ arkadaki kapı çalkalandı ve
Tedirgin. Hafif bir aralıktan sonra kapı içe doğru açılır
Sahnede. Bir adamın başı ortaya çıkar, dikkatli bir şekilde etrafa bakar_).

(_Man girer, ışıkları açar, onu ikinci adam izler. Her ikisi de
kefal iş kıyafetleri ve nişastalarda iyi bir şekilde kaplanmıştır
yakalar, manşetler, vb. Bunlar trim, usta, belirlenmiş Men_).

(_ Onları takip ederek Hubbard'a girer. Odaya bakıyor
Masaya geçer, bir mektup alır ve adresi okur_).

{Hubbard}

Bu Knox'un odası tamam

{İlk adam}

Bunun için bize güvenin.

{İkinci adam}

Bıyıkları olan adamın diğerinden taşındığı şanslıydık
Oda sadece bu öğleden sonra.

{İlk adam}

Anahtarı henüz meşgulken henüz aşağı inmemişti.

{Hubbard}

İşe başla. Bu onun yatak odası olmalı.

(_ Yatak odasının kapısına gider, açılır ve akranları içeri alır,
yatak odasının elektrikli ışıkları, onları dışarı çıkar, sonra geri döner
Men._) Ne olduğunu biliyorsunuz-bir sürü belge ve mektup.
Eğer bulursak, her biri sizin için temiz bir beş yüz var, içinde
normal ücretinize ek.

(_ Konuşma devam ederken, her üçü de dikkatli bir
Masa, çekmeceler, dosyalama dolapları, kitaplıklar vb. Arama

{İkinci adam}

Eski Starkweather onları kötü istemeli.

{Hubbard}

SH-H. İsmini bile nefes alma.

{İkinci adam}

Onun ucuları münhasır, değil mi?

{İlk adam}

Ondan hiç doğrudan bir talimat almadım ve çalıştım
O senden daha uzun.

{İkinci adam}

Evet ve sen bilmeden önce onun için iki yıldan fazla çalıştın
Seni kim işe alıyordu.

{Hubbard}

(_ To first adam._) Salonda dışarı çıkıp bir saat tutsan iyi olur
Knox için. Her zaman gelebilir.

(_First adam iskelet anahtarları üretir ve sağda kapıya gider.
İlk anahtar açar. Kapıyı hafifçe bırakarak, çıkış yapıyor ._)

(_Desk Telefon Yüzükleri ve Emniyet Hubbard._)

{İkinci adam}

(Hubbard'ın alarmında _grinning._)

Bu sadece telefon.

{Hubbard}

(_ Search._)
Stark--

{İkinci adam}

(_Mimicking onu ._) sh-h. İsmini nefes alma.

(_Telephone tekrar tekrar, ısrarla, acilen.

{Hubbard}

(_Dis sesini koruyor ._) hello-yes.

(_Shows sürpriz, sesi tanıyor gibi görünüyor ve gülümsüyor
bilerek ._)

Hayır, bu Knox değil. Biraz hata. Yanlış numara--

(_ Alıcıyı Up ve Natural'da İkinci Adamla Konuşmak
Voice._) Hızlı telefonu kapattı.

{İkinci adam}

Onu tanıyor gibisin.

{Hubbard}

Hayır, sadece yaptığımı sanıyordum.

(_A duraklama, arama yaparken ._)

{İkinci adam}

Hayatımdaki uçlarına hiç bir kelime konuşmadım. Ve ben çizdim
Yıllarca ödemesi de.

{Hubbard}

Ne var?

{İkinci adam}

(_Complainingly._) Var olduğumu bilmiyor.

{Hubbard}

(_Pulling bir masa çekmecesi açıp içerikleri inceleme._)

Ücret iyi, değil mi?

{İkinci adam}

Kesinlikle, ama sanırım her kuruşunu kazanıyorum. (_First adam
sağda kapıdan girer aceleyle ama dikkatli bir şekilde hareket eder.
Arkasındaki kapıyı kapatır, ancak yeniden kilitlemeyi ihmal eder ._)

{İlk adam}

Birisi asansörden ayrıldı ve salondan iniyor.

(_Hubbard, birinci adam ve ikinci adam, hepsi sağda kapı için başlıyor
arka._)

(_First adam duraklar ve oda olup olmadığını görmek için etrafa bakar.
Hubbard'ın kapanmayı ihmal ettiği masa çekmecisini görüyor, geri dönüyor
ve kapatır ._)

(_Hubbard ve ikinci adam çıkış ._)

(_First adam ışıkları alçalır ve çıkış yapar ._)

(Kilitli Kapı Duyulur ._)

(_A duraklama._)

(_A sağa doğru kapıyı çalıyor. Bir duraklama. Sonra kapı açılır ve
Gilford girer. Işıklar ortaya çıkıyor, oda hakkında yürüyüş yapıyor, bakıyor
İzleyin ve şömine sağa yakın sandalyede oturur ._) (_sound of
Anahtarın Kilidin sağa sağa doğru. _) (_Door açılır ve Knox girer, anahtar
elinde. Gifford._)

{Knox}

(_ Onunla şömine ile buluşmak ve el sallamak için ._)
İçeri giriyorsun?

{Gifford}

İçeri girdim. Kapının kilidi açıldı.

{Knox}

Unutmuş olmalıydım.

{Gifford}

(_, Göğüs cebinin içinden belge demeti ve
Onları Knox'a teslim ediyor ._) İşte.

{Knox}

(_ Onları merakla etkilemek ._) Orijinal olduklarından emin misiniz?
(_Gifford Nods._)

Herhangi bir şans alamıyorum, biliyorsun. Gherst fikrini değiştirdiyse
Konuşmamı verdikten ve orijinalleri göstermeyi reddettikten sonra-
İşler oldu.

{Gifford}

Ona öyle söyledim. Kopyalar vermek için sertti ve
Bir süre New York'a seyahatim boşa harcanmış gibi görünüyordu. Ama ben
Silahlarıma yapıştı. Orijinaller ya da seninle hiçbir şey değildi, dedim,
Ve sonunda teslim oldu.

{Knox}

(_ Belgeleri kullanma._) Bana benim için ne anlama geldiğini söyleyemem,
ne de ne kadar minnettar

{Gifford}

(_Interrupting._) sorun değil. Bahsetme. Gherst
şans için vahşi. Organize emeği bir yığın yapacak.
Ve aynı zamanda kendi sözünüzü söyleyebilirsiniz. Bu nasıl
Tazminat Yasası mı geliyor?

{Knox}

(_Wearil._) Aynı eski hikaye. Önceden asla gelmeyecek
Ev. Komitede ölüyor. Ne bekleyebilirsiniz
Yargı Komitesi?-Eski rail yol hakimlerinden oluşan
ve eski rahip avukatları.

{Gifford}

Demiryolu Kardeşler bu tasarıyı almaya hevesli.

{Knox}

Şey, yapmayacaklar ve oy vermeyi öğrenene kadar asla olmayacaklar
Sağ. İşçi liderleriniz grevi ne zaman bırakacak ve boykot edecek
Ve adamlarınızı siyasi eyleme mi götürür?

{Gifford}

(_ Eli tutma._) Çok uzun. Müthiş olmalıyım ve ben
Siyasi eylemin neden olacağını düşündüğümü söyleyecek zaman yok
sendika hareketini yok edin.

(_Knox, şömine arasındaki düşük kitaplığın üstüne belgeleri fırlatır
ve yatak odası kapısı ve el sallamaya başlar._) Lanet olsun
Bu makalelerle dikkatsiz. Ne kadar bilseydin olmazsın
Ghst onlar için para ödedi.

{Gifford}

Diğer kalabalığı takdir etmiyorsun. Hiçbir şeyde durmaz.

{Knox}

Gözlerimi onlardan almayacağım. Ve onları yatağa götüreceğim
Güvenlik için geceye. Ayrıca, tehlike yok. Kimse ama
Onlara sahip olduğumu biliyorsun.

{Gifford}

(_ Sağa doğru kapıya doğru ilerlemek ._) İçinde olmaktan nefret ediyorum
Starkweather'ın ofisi ne olduğunu keşfettiğinde. Orada olacak
Birisi için yarım saat kötü olun. (_ Door'da Pausing._)
Cehennem yarın, iyi ve bol. Bir galeride olacağım. Bu yüzden
uzun. (_Makes exit._)

(_Knox açtığı pencerelere geçer, masaya geri döner,
kendini döner sandalyede koltuk ve açmaya başlar
yazışmalar. _) (_A sağa kapıya vurun._)

{Knox}

Girin.

(_Hubbard girer, masaya ilerler, ancak el sıkışmaz.
Birbirlerini selamlıyorlar ve Hubbard sola sandalyeye oturuyor
Desk._) (_knox, hala açık bir mektup tutuyor, sandalyeyi yeniden çağırmak için
ziyaretçisiyle yüzleşmek için. Hubbabd'ın konuşmasını bekliyor ._)

{Hubbard}

Senin gibi bir adamla çalı hakkında atmanın bir faydası yok. BEN
bunu bilin. Doğrudansın ve ben de öyleyim. Konumumu iyi biliyorsun
Sizinle tedavi etme yetkisine sahip olduğumdan emin olmak için yeterli.

{Knox}

Oh, evet; Biliyorum.

{Hubbard}

İstediğimiz şey size arkadaş canlısı.

{Knox}

Bu yeterince kolay. Çıkarlar dikleştiğinde ve
dürüst--

{Hubbard}

Konuşmanız için kurtarın. Özel olarak konuşuyoruz. Yapabiliriz
Senin zamanına değer

{Knox} (_angrily._) Bana rüşvet verebileceğinizi düşünüyorsanız--

{Hubbard} (_suavely._) hiç değil. En ufak bir şüphe değil
BT. Mesele şu ki. Sen bir Kongre Üyesisin. Bir Kongre Üyesi
Kariyer iyi komitelere üyeliğine bağlıdır. -Den
Madeni sikkeler, ağırlıklar, ölü komiteye gömüldünüz.
ve önlemler. Kelimeyi söylerseniz,
Güçlü Komite--

{Knox}

(_Interrupting._) Verilecek bu randevularınız var mı?

{Hubbard}

Elbette. Yoksa neden burada olmalıyım? Yönetilebilir.

{Knox}

(_Meditatif olarak._) Hükümetimizin yeterince çürük olduğunu düşündüm, ama
Ev randevularının etrafta ele alındığını hiç hayal etmedim.
Bu şekilde ilgi alanları.

{Hubbard}

Cevabını vermedin.

{Knox}

Cevabımı önceden bilmelisin.

{Hubbard}

Bir alternatif var. Sosyal sorunlarla ilgileniyorsunuz.
Siz sosyoloji öğrencisisiniz. Temsil ettiğim kişiler
Seninle gerçekten ilgileniyor. Biz hazırız, böylece olabilirsin
Araştırmalarınızı daha derinden takip edin-size göndermeye hazırız
Avrupa'ya. Orada, o geniş sosyolojik laboratuvarda,
Siyasetin sarsıntısı, her fırsata sahip olacaksın
çalışmak için. Sizi on yıl boyunca göndermeye hazırız. Yılda on bin dolar alacaksınız ve ek olarak,
vapurunuzun New York'unu terk ettiği gün, toplu bir miktar alacaksınız
yüz bin dolar.

{Knox}

Ve erkekler bu şekilde satın alındı

{Hubbard}

Bu tamamen eğitimsel bir konudur.

{Knox}

Şimdi çalı hakkında atan sensin.

{Hubbard}

(_Decisively._) O zaman çok iyi. Kendinize ne fiyat belirliyorsunuz?

{Knox}

Siyaseti terk etmekten vazgeçmemi mi istiyorsun? İstediğiniz
Ruhumu satın al?

{Hubbard}

Bundan daha fazlası. Bu belgeleri ve mektupları satın almak istiyoruz.

{Knox}

(_ Hafif bir başlangıç ​​._) Hangi belgeler ve mektuplar?

{Hubbard}

Sırayla çalıların etrafında dövüyorsun. Bir gerek yok
Dürüst adam bile yalan söylemek için

{Knox}

(_Interrupting._) size.

{Hubbard}

(_Smiling._) bana bile. Bahsettiğimde seni yakından izledim
Mektuplar. Kendini verdin. Mektupları kastettiğimi biliyordun
Starkweather'ın özel dosyalarından Gherst tarafından çalındı-Mektuplar
Yarın kullanmayı amaçladınız.

{Knox}

Yarın kullanma niyetinde.

{Hubbard}

Açık olarak. Aynı şey. Fiyat nedir? Ayarlayın.

{Knox}

Satacak hiçbir şeyim yok. Ben piyasada değilim.

{Hubbard}

Bir an. Aklını aceleyle oluşturma. Bilmiyorsun
kiminle başa çıkmalısın. Bu mektuplar senin içinde görünmeyecek
yarın konuşma. Bunu benden al. Çok daha akıllı olurdu
onlar için hiçbir şey elde etmek yerine bir servet satmak
zaman onları kullanma.

(_A kapıyı sağa fırlatma hubbard._)

{Knox}

(_ "Gel" in _) gelmesini söylemek için.

{Hubbard}

(_Interrupting._) sus. Yapma. Burada görülemiyorum.

{Knox}

(_Laughing._) Şirketimin kirlenmesinden korkuyorsunuz. (_
tekrarlanır ._)

{Hubbard}

(_İn alarmı, yükseliyor, Knox onları giriş yapmak için dudaklarını temizledikçe ._)
Kimsenin içeri girmesine izin verme. Burada görülmek istemiyorum-seninle.
Ayrıca, varlığım seni iyi bir ışığa sokmayacak.

{Knox}

(_So Rising, kapıya doğru başlayarak._) Yaptığım her zaman açık
dünyaya. Dünyaya izin vermemem gereken kimseyi görmüyorum
Gördüğümü biliyorum.

(_Knox onu açmak için kapıya doğru başlar ._) (_hubbabd, ona bakarak
Alarmda, sahne ve yatak odasına kaçarak kapıyı kapatır.
Aşağıdaki tüm sahne boyunca, Hubbard zaman zaman açılıyor
kapı ve neler olup bittiğine bakar ._)

{Knox}

(_Opening kapı ve geri tepme._) Margaret! Bayan Chalmers!

(_Margaret girer, ardından Tommy ve Linda. Margaret
akşam pelerini ile kaplı gece elbisesi ._)

{Margaret}

(Knox._ ile eller elle yapmak beni affet, ama seni görmek zorundaydım. BEN
Sizi telefona alamadım. Aradım ve aradım ve
Yapabileceğim en iyi şey yanlış sayıyı elde etmekti.

{Knox}

(_ Şaşkınlığından kaynaklanıyor._) Evet. Memnunum.

(_Seeing tommy._) Merhaba Tommy.

(_Knox elini tutar ve Tommy onu ağır bir şekilde sallar. Linda
Arka yerde kalır. Yüzü sorunlu ._)

{Tommy}

Nasılsınız?

{Margaret}

Başka bir yolu yoktu ve uyarmam gerekliydi
Sen. Tommy ve Linda'yı beni Chaperon'a getirdim.

(_, Özel olarak dosyalamayı gösteren odanın etrafında merakla görünüyor
Dolaplar ve tablodaki hükümet raporlarının yığınları ._)
laboratuvar.

{Knox}

Ah, eğer Edison kadar büyük bir sosyolojik sihirbaz olsaydım
Fizik Bilimlerinde Sihirbaz.

{Margaret}

Ama sen. Kabul ettiğinizden daha güçlü bir şekilde çalışıyorsun-ya da cesaret
düşünmek. Oh, seni biliyorum-senden daha iyi.

{Tommy}

Tüm bu kitapları okuyor musunuz?

{Knox}

Evet, hala okula gidiyorum ve çok çalışıyorum. Sen nesin
Büyüdüğünüzde olmak için çalışacak mısınız?

(_Tommy meditasyon yapar ancak cevap vermez ._)

Bu Büyük Amerika Birleşik Devletleri Başkanı?

{Tommy}

(_ Başını sıyırma.
fazla.

{Knox}

Lincoln değil mi?

(_Tommy şüpheli ._)

{Margaret}

Ama Lincoln'un ne kadar iyi bir adam olduğunu hatırlamıyor musun? Sen
Sana söylediğimi hatırlıyor musun?

{Tommy}

(_ Başını yavaşça atın ._) Ama öldürülmek istemiyorum.-
Sana ne olduğunu söyle!

{Knox}

Ne?

{Tommy}

Baba gibi bir senatör olmak istiyorum. Onları dans ediyor. (_Margaret şok ve Knox'un gözleri pırıltı ._)

{Knox}

Kimin dans ettiği?

{Tommy} (_puzzled._) Bilmiyorum.

(_ Güven ekleyerek._) Ama onları aynı şekilde dans ediyor.

(_Margaret, Linda'ya Tommy'yi odaya götürmesi için bir sinyal verir.

{Linda}

(_ Sola aşamayı geçmeye başlamak ._) Gel, Tommy. Dışarı bakalım
pencerenin.

{Tommy}

Bay Knox ile konuşmayı tercih ederim.

{Margaret}

Lütfen yap, Tommy. Mamma Bay Knox ile konuşmak istiyor.

(_Tommy verimleri ve sağa geçer, burada Linda'ya katılır
pencereden dışarı bakıyorum._)

{Margaret}

Benden oturmamı isteyebilirsin

{Knox}

Ah! Affediyorum.

(_ Onun için rahat bir sandalye çizer ve kendini oturur
masa sandalyesi, ona karşı karşıya ._)

{Margaret}

Sadece birkaç dakikam var. Tom baba ve ben seçeceğim
Onu orada ve Tommy'yi aldıktan sonra o akşam yemeğine devam et
Ev.

{Knox}

Ama hizmetçiniz?

{Margaret}

Linda? Vahşi atlar ondan sürükleyemedi
Düşünce bana zarar verecekti. O kadar yoğun ki onun sadakati ki neredeyse
Beni utandırıyor. Bunu hak etmiyorum. Ama geldiğim bu değil
Sen hakkında.

(_SHE aşağıdakileri aceleyle konuşur ._) Bunu terk ettikten sonra
Öğleden sonra, bir şey oldu. Babam bir telgraf aldı. BT
en önemli görünüyordu. Sekreteri topuklarını izledi
telgraf. Baba Tom ve Bay Hubbard'ı aradı ve onlar
bir konferans düzenledi. Sanırım kaybını keşfettiler
belgeler ve onlara sahip olduğunuza inandıkları. Duymadım
İsminizden bahsediyorlar, ama kesinlikle eminim
Senin hakkında konuşuyorduk. Ayrıca, babanın yüzünden söyleyebilirim
bir şey çok yanlıştı. Oh, dikkatli ol! Dikkatli olun!

{Knox}

Tehlike yok, seni temin ederim.

{Margaret}

Ama onları tanımıyorsun. Onları tanımadığını söylüyorum. Onlar
Hiçbir şeyde durmayacak-hiçbir şey yok. Babam haklı olduğuna inanıyor
Yaptığı her şey.

{Knox}

Biliyorum. Onu bu kadar zorlu kılan şey budur. Etik var
yaptırım.

{Margaret}

(_Nodding._) Bu onun dinidir.

{Knox}

Ve dar görüşlü bir adamla herhangi bir din gibi,
mani.

{Margaret}

Medeniyetin ona dayandığına ve onun
medeniyeti korumak için kutsal görev.

{Knox}

Biliyorum. Biliyorum.

{Margaret}

Ama sen? Ama sen? Tehlikedesin.

{Knox}

HAYIR; Gecede kalacağım. Yarın, geniş ışığında
Öğleden sonra eve geçip konuşmamı vereceğim.

{Margaret}

(_Wildly._) Oh, eğer sana bir şey olursa!

{Knox}

(_ Onu aramaya çalışıyorum._) umursuyor musunuz?

(_Margaret başını salladı, gözleri aniden mahzunla._) Howard Knox için,
Reformcu? Yoksa benim için adam?

{Margaret}

(_Impulsive._) Oh, neden bir kadın sonsuza dek sessiz kalmalı? Neden
Size zaten ne bildiğinizi söylememeli miyim?-
Zaten bilmeli mi? Seni önemsiyorum-adamım ve reformcu,
İkisi de-

(_She alev, ama Tommy'ye aniden duruyor ve bakış atıyor
pencerenin yanında, içgüdüsel olarak,
çocuğunun varlığında aşk ._)

Linda! Tommy'yi makineye götürecek misin?

{Knox}

(_Alarmed, kesintiye uğrayan, düşük sesle ._) Ne yapıyorsun?

{Margaret}

(_Hushing Knox bir jest._) Seni hemen takip edeceğim.

(_LINDA ve Tommy, sağ çıkışa doğru sahnede ilerler._)

{Tommy}

(_ Knox'tan önce ve elini ağır bir şekilde uzatma ._) İyi
Akşam, Bay Knox.

{Knox}

(_Awkwardly._) İyi akşamlar Tommy. Sözümü bunun için alıyorsun ve
Bu Lincoln sorusuna bakın.

{Tommy}

Yapacağım. Babaya bunu soracağım.

{Margaret}

(_Significly._) Buna katılıyorsunuz, Linda. Kimse Yapmamalı
Bilin-bu.

(_LINDA NODS._)

(_Linda ve Tommy sağa çıkış yapar ._)

(_Margaret, oturmuş, pelerini geri kaydırarak kendini ortaya çıkarır
akşam elbisesinde ve Knox'a görkemli, sevgiyle ve
isteyerek._)

{Knox}

(_ Onun görüşüyle ​​iltihaplanmıştır ._) Yapmayın! Yapma! Ben dayanamıyorum.
Böyle bir manzara beni delilikle dolduruyor.

(_Margaret alçak ve zaferle gülüyor ._) Düşünmek istemiyorum
Sen bir kadın olarak. Yapmamalıyım. Bırak bana. (_ Yükselir ve omuzları hakkında pelerin çizmeye çalışır, ama o
ona direnir. Yine de onu gizlemeyi başardı mı?

{Margaret}

Beni bir kadın olarak görmeni istiyorum. Beni düşünmeni istiyorum
kadın. Benim için kızgın olmanı istiyorum.

(_ Kollarını tutar, pelerin onlardan kayar ._)

İstiyorum-ne istediğimi görmüyor musun? ----

(_Knox sandalyeye geri döner, gözlerini onunla korumaya çalışır
el._)

(_Slipping pelerini ondan tamamen geri dönün ._)

Bana bak.

{Knox}

(_Lowing, ayağa kalkmak ve ona yaklaşmak,
Silahlar, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor ._) Margaret. Margaret.

(_Margaret onunla tanışmak için yükselir ve birbirlerinin içinde sıkılırlar
kols._)

(_Hubbard, kapıdan bakarken,
alaycı eğlence ifadesi. Bakışları Wan-Ders ve görüyor
Belgeler, ARM'nin ulaşamayacağı, kitaplığın üstünde. O seçer
belgeleri yukarı, onlara bakmak için sahnenin ışığında tutar,
Ve yüzdeki muzaffer ifade ile kaybolur ve kapanır
kapı._)

{Knox}

(_ Margaret'ten ondan ve ona bakarak ._) Seni seviyorum. evet
Seni seviyorum. Ama asla konuşmaya karar vermiştim, asla izin vermemeye
Bilmek.

{Margaret}

Aptal adam. Beni sevdiğini uzun zamandır biliyordum. Bana söyledin
çok sık ve pek çok açıdan. Bana onsuz bakamazdın
Bana söylüyor.

{Knox}

Gördün mü?

{Margaret}

Görmeye nasıl yardımcı olabilirim? Ben bir kadındım. Sadece sesin seninle
Asla bir kelime konuşmadım. Otur, orada, sana bakabileceğim ve
Sana söyleyeyim. Konuşmayı şimdi yapacağım.

(_ Onu masa sandalyesine geri çağırır ve kendini yeniden kurar.
(_SHE, pelerini 'o._) etrafında çekmeyi yapar mı?

{Knox}

(_Vehemently._) Hayır, hayır! Senin gibi. Gözlerimi sana ziyafet çekmeme izin ver
Benim olanlar. Hayal etmeliyim.

{Margaret}

(_ Alçak, memnun bir zafer gülüşüyle._) Oh, siz erkekler! İtibariyle
Eski ve sonsuza kadar, duyularınızdan geçmelisiniz. Yapmış
Bir hipatinin bilgeliğini, bir hanımefendi curie'nin bilimini sergiliyorum,
Yine de demir kontrolünüzü korur muydun,
Kalbin sessizlikle. Ama bir an için lilith olmama izin ver
Bir an, bu giysiyi bir kenara bıraktı
Gecenin sakinliğini dışarıda tutmak ve bir anda ateşsin
Ve aflame, hepsi sevginin arzusuyla vollu bir şekilde.

{Knox}

(_Protesty._) Margaret! Adil değil!

{Margaret}

Seni seviyorum-ve sen?

{Knox}

(_Fervision ve Reverly._) Seni seviyorum.

{Margaret}

Sonra dinle. Sana kızlığımdan ve hayallerimden bahsettim. BEN
çok asil yaptığın şeyi yapmak istedim. Ve ben hiçbir şey yapmadım. BEN
Hiçbir şey yapamazdı. İzin verilmedi. Her zaman zorlandım
kendimi kontrol altında tutmak için. Yaptığın şeyi yapmaktı, ben
evli. Ve bu da başarısız oldu. Kocam bir tavuk oldu
çıkarların, kendi babamın sürdürülmesi için aracı
Savaşmak istediğim kötülükler.

(_SHE PAUSES._) Uzun bir kavga oldu ve ben çok
Yorgun, çünkü her zaman başarısızlıkla yüzleştim. Kocam-ben yapmadım
Onu seviyorum. Onu hiç sevmedim. Sebep için kendimi sattım ve
Hiçbir şey karmaşık çünkü. (_Pause._) sık sık, inancını kaybettim-inanılmaz
Her şeyde, Tanrı ve insanda, herhangi bir doğruluk umuduyla
her zaman hüküm sürüyor. Ama tekrar tekrar yaptığınız şeyle,
Beni uyandırdın. Geceye hiçbir düşünce olmadan geldim. Ben geldim
Sizi uyarmak, iyi çalışmaya yardımcı olmak için. Kaldım-Teşekkürler Tanrım!-Ben
Seni sevmeye kaldı-ve sizin tarafınızdan sevilmek. Aniden buldum
Kendim, sana bakıyorum, çok yorgun. Seni istedim-sen, daha fazla
Dünyada herhangi bir şey.

(_SHE kollarını tutar._) Bana gel. Seni istiyorum-şimdi.

(_Knox, bir ecstacy'de ona gelir. Kendini genişliğe oturur
sandalyenin kolu ve kollarına çekilir.

{Knox}

Ama bazen yoruldum. Geceye çok yorgundum-ve
sen geldin. Ve şimdi memnunum, sadece memnunum.

{Margaret}

Geceye ahlaksızdım. İtiraf ediyorum. Bununla gurur duyuyorum.
Ama bu-profesyonel değildi. Hayatımda ilk kez oldu. Neredeyse pişmanım-neredeyse yapmadığım için pişmanım
Daha erken-böyle bir başarı ile taçlandırıldı. Beni tuttun
kollarında-kollarınız. Oh, bunun ilk ne olduğunu asla bilemeyeceksin
kucaklama benim için anlamına geliyordu. Ben bir clod değilim. Ben demir ne de taş değilim. BEN
Ben bir kadınım-sıcak, nefes alan bir kadın-.

(_SHE yükselir ve onu ayaklarına çeker ._)

Öp beni sevgili Lordum ve Sevgilim. Öp beni. (_Bey kucaklar._)

{Knox}

(_Passional olarak, ona çılgınca bakıyormuş gibi
bir şey ._) Ne yapmalıyız?

(_Sudden bir şekilde onu serbest bıraktı ve neredeyse kendi sandalyesine geri battı
çöküş ._) Hayır. İmkansız. Oh, neden yapabilir
Uzun zaman önce tanışmadık mı? Birlikte çalışırdık. Ne
Yoldaşlık olurdu.

{Margaret}

Ama çok geç değil.

{Knox}

Sana hakkım yok.

{Margaret}

(_Misundering. _) Kocam? O benim kocam değil
yıllarca. Hakkı yok. Kim, ama sevdiğimi,
Haklar?

{Knox}

HAYIR; Bu değil.

(_Sningping ._) bunu onun için.

(_Breying Down._) Oh, eğer sadece adam olsaydım, değil
Reformcu! Yapacak işim olmasaydı!

{Margaret}

(_ Sandalyesinin arkasına ve saçlarını okşamak ._) Yapabiliriz
birlikte çalışın.

{Knox}

(_ Başını parmaklarının altına soktu ._) Yapma! Yapma!

(_SHE devam eder ve yanağını ona karşı koyar ._)
zor. Beni çok cezbediyorsun.

(_ Aniden yükselir, iki elini alır, nazikçe yönlendirir
Sandalyesine oturur ve kendini masa sandalyesinde yeniden kurar ._)
Dinlemek. Bu senin kocan değil. Ama sana hakim yok. Ne
Bana hakkın var mı?

{Margaret}

(_Ninterrupting, kıskançlıkla._) Ve kim ama sana hakkım var mı?

{Knox}

(_ Ne yazık ki ._) hayır; Bu değil. Başka kadın yok.
Sen benim için tek kadınsın. Ama sahip olan birçok kişi var
İçimde senden daha büyük haklar. İki yüz tarafından seçildim
Birleşik Kongre'de onları temsil edecek bin vatandaş
Devletler. Ve çok daha fazlası var-

(_ Aniden kırılır ve ona, kollarına ve
omuzlar._) Evet, lütfen. Onları ört. Unutmamama yardım et.

(_Margaret itaat etmiyor._)
Ben-sebebi yaptığım tüm insanlar, tüm insanlar. .
Çocuklar-bu Birleşik'de iki milyon çocuk işçisi var
Devletler. Onlara ihanet edemem. Mutluluğumu çalamıyorum
onlara. Bu öğleden sonra hırsızlıktan bahsettim. Ama bu da olmaz,
hırsızlık mı?

{Margaret}

(_Sharply._) Howard! Uyanmak! Mutluluğumuz başını çevirdi mi?

{Knox}

(_Sadly._) Neredeyse-ve birkaç vahşi an için, oldukça. Hepsi var
çocuklar. Sana hiç ne zaman
Baharın geldiğinde nasıl bildiğini sordu, cevap verdi:
Salolar salıncak kapılarını koydu.

{Margaret}

(_İrritated._) ama bir adam ve bir
Kadın seviyor mu?

{Knox}

Diyelim ki sevdik-sen ve ben; Varsayalım ki tüm dizginleri kaybettik
aşkımızın. Ne olurdu? Gorki'yi hatırlıyorsun, Rusça
Patriot, New York'a geldiğinde,
Rus Devrimi. Özgürlük ülkesini ziyaret etme amacı
bu devrim için fon toplamaktı. Ve onun evliliği
Sevdiği kadına esasen yasal olmayan bir şey değildi
esnaf tarafından ibadet edildi ve gazeteler bir
Onun hissi, tüm misyonu başarısız oldu. O
güldü ve Amerikan halkının saygısından çıkarıldı.
Bana olan şey bu. İzle olmalıyım ve
güldü. Gücüm gidecekti.

{Margaret}

Ve öyle olsa bile-ne? İftira ve gülmek. Yapacağız
birbirlerine sahip olun. Diğer erkekler insanlara liderlik etmek için yükselecek ve
İnsanlara liderlik etmek nankör bir görevdir. Hayat çok kısa. Yapmalıysak
Bizim olabilecek mutluluğun lokma için debriyaj.

{Knox}

Ah, bilseydin, gözlerine bakarken, ne kadar kolay olurdu
Her şeyi rüzgarlara atmak için. Ama hırsızlık olurdu.

{Margaret}

(_Rebelly._) Hırsızlık olsun. Hayat çok kısa, canım. Biz
Dünyadaki en büyük gerçekler-birbirlerine.

{Knox}

Kendim ya da tüm halkım değil. Bir an önce dedin
Kimse ama sana hakkım yoktu. Sen yanılmışsın. Çocuğunuz--

{Margaret}

(_İn ani ağrı, yalvaran ._) Yapmayın!

{Knox}

Yapmalıyım. Kendimi kurtarmalıyım-ve sen. Tommy'nin içinde hakları var.
Yine hırsızlık. Mutluluğunuzu çalarsanız bunun için başka ne isim
Ondan mı?

{Margaret}

(_ Başını elinde öne doğru ve ağlıyor ._)
Yani yalnız-ve sonra sen-geldiniz ve dünya parlaklaştı ve
Sıcak-birkaç kısa dakika önce beni tuttun-kollarında-birkaç
Kısa dakikalar önce ve mutluluk hayalim gelmiş gibiydi
Doğru-ve şimdi benden çıkıyorsun ...

{Knox}

(_ Artık bakmadığı için kendini kontrol etmek için sarsıntı
O'nda ._) Hayır; Senden kendinizden çıkmanı istiyorum. Ben de değilim
güçlü. Bana yardım etmelisin. Çocuğunuzu yardımınıza aramalısınız
Bana yardım ediyor. Şimdi senin için çıldırabilirim

(_ Dürtüsel olarak ve uzanmış kollarla ona geliyor
Selple onu ._) hemen şimdi--

{Margaret}

(_Abrast bir şekilde başını kaldırıyor ve bir uzanmış kolla
kucaklamayı önlemek ._) Bekleyin.

(_, Bir an için başını eline çeker, düşünmek ve kazanmak
kendini kontrol edin ._)

(_ Başını kaydırıp ona bakmak ._) Otur-lütfen.

(_Knox kendini yeniden kurar ._)

(_A duraklat, ona baktı ve onu seviyor ._) Canım
Bunu yap seni seviyorum--

(_Knox kontrolü kaybeder ve yükselmeye başlar ._) Hayır! Orada otur. Ben
zayıf. Yine de üzgün değilim. Haklısın. Her birinden vazgeçmeliyiz
diğer. Aşk uğruna bile hırsız olamayız. Yine de sevindim
Bu oldu-kollarında yattım ve
dudakların benimkinde. Anısı her zaman tatlı olacak.

(_SHE pelerini onun etrafına çeker ve yükselir ._)

(_Knox Yükseliyor._) Haklısın. Gelecek çocuklara aittir.
Var görevler var-senin ve benim küçük bir şekilde benim. Şimdi gidiyorum.
Birbirimizi bir daha görmemeliyiz. Çalışmalıyız ve unutmalıyız.
Ama unutmayın, kalbim seninle kavgaya girer. Dualarım
her vuruşa eşlik edecek.

(_ Tereddüt eder, duraklar, pelerinini iyice etrafına çeker
ayrılma kanıtı._) canım-beni öpüyorsun-bir kez-
zaman? (_ Bu öpücükte tutku yoktur, bu da öpücük
feragat. Margaret'in kendisi kucaklamayı sonlandırır._)

(_Knox ona sessizce kapıya eşlik eder ve elini uzatır
Knob._) Keşke her zaman yanımda bir şeyim olsaydı-bir
Fotoğraf, o küçük olan, hatırladın, ki bunu sevdim. (_O
nods._) Messenger tarafından gönderme riski taşımayın. Sadece posta
normalde.

{Margaret}

Yarın postalayacağım. Kendim kutuya bırakacağım.

{Knox}

(_ Elini tutan._) Güle güle.

{Margaret}

(_lingeringly._) Ama oh, canım, sahip olanlardan memnun ve gurur duyuyorum
olmuş. Tek bir satırını silmezdim.

(_SHE Knox'un açık kapıyı açtığını gösterir, ancak hangisi
Konuşmaya devam ederken hemen kapanıyor ._) olmalı
ölümsüzlük. Senin ve ben olacağımız gelecekteki bir hayat olmalı
tekrar buluş. Güle güle.

(_ Birbirlerinin ellerine bastırırlar.

(_Exit Margaret._)

(_Knox bir an duruyor, kapalı kapıya bakıyor, dönüyor ve görünüyor
onun hakkında kararsız bir şekilde, Margaret'in oturduğu sandalyeyi görür,
ona, diz çöküyor ve yüzünü gömüyor.

(_Door to yatak odasına yavaşça açılır ve Hubbard dikkatli bir şekilde bakar.
Knox._)

{Hubbard}

(_Advancing, Surpiz._) Deuce ne? Herkes gitti mi?

{Knox}

(_ Ayaklarına geçti ._) Şeytan nereden geldin?

{Hubbard}

(_Indicating yatak odası._). Her zaman oradaydım.

{Knox}

(_ Onu geçmek için ._) Oh, seni unutmuştum.
Arayanlarım gitti.

{Hubbard}

(_ Ona yaklaşmak ve etkilenen ona gülmek
eğlence._) Dürüst erkekler yanlış gittiklerinde böyle bir dublajdır.

{Knox}

Kapı her zaman kapatıldı. Casusluk yapmaya cesaret edemezdin
üzerimde.

{Hubbard}

Hanımın sesi hakkında tanıdık bir şey vardı. {Knox}

Duydun!-Ne duydun?

{Hubbard}

Oh, hiçbir şey, hiçbir şey-bir ses mırıltısı-ve kadının-ben
Sesini daha önce duymuştum yemin ederim.

(_Knox onun rahatlığını gösterir._) Çok uzun.

(_Starts, sağa çıkışa doğru ilerlemek için._)
karar?

{Knox}

(_ Başını çekiyor._)

{Hubbard}

(_Pausing, elinde açık kapı ve alaycı bir şekilde gülmek ._) Ve yine de
ama bir an önce, hayır olduğunu söylediğini duydum gibi görünüyordu
Dünyanın gördüğünüzü bilmesine izin vermeyeceğiniz biri.

(_Starting._) Ne demek istiyorsun?

{Hubbard}

Güle güle.

(_Hubbard çıkış yapar ve kapıyı kapatır.
masası, okuduğu mektuba bakış
Hubbard'ın ilk eylemin girişi tarafından kesintiye uğradı, aniden hatırlıyor
belge paketi ve düşük kitaplığa yürür ve
tepe._)

{Knox}

(_Stunned._) Hırsız!

(_ Ona çılgınca bakar, sonra peşinde bir deli gibi acele eder
Hubbard'ın, sağa çıkma ve kapıdan ayrılma hying
Open._) (bir an için _empty sahne._)

Perde




Yasa III

Sahne. _ Kütüphane, bir tür yarı-office olarak kullanılır
Washington'da olduğu zamanlarda Starkweather. Kapıyı kaplamak
Sağ; Ayrıca, kapıya sağ arkaya. Sol arkada bir oyuk var
Asma olmadan, karanlık. Solda Windows. İle
Sol, Windows yakınında, fiat üstü bir masa, masa sandalyesi ve
masa-telefon. Ayrıca, masada, göze çarpan bir şekilde, ağır bir sevk
kutu. Orta arkada geniş bir ekran var. Karşısında uzanıyor
odanın merkezi ağır, eski moda kitaplıklar
Sallanan cam kapılar. Kitaplıklar yaklaşık dört metre dar
zemin, böylece bir çıkıntı oluşturur. Kitaplıkların sol ucu arasında
ve sol arkada, duvara yüksek, büyük bir tabloyu asıyor
veya Abraham Lincoln çelik gravür. Tasarım ve mobilyalarda,
Basit bir iffetli oda, soğuk sert ve hafifçe
eski moda.

Önceki eylemi yerine getiren günün sabahı 9:30.

Perde, masaya oturan Starkweather ve Dobleman'ı açıklar.
masa hakkı, ayakta durma._

{Starkweather}

Tamam, önemsiz bir yayın olsa da. Hasta
abone.

{Dobleman}

(_ Ped._) çok iyi not, efendim. İki bin.

(_ Notlarına danışır.
Aboneliğiniz bekleniyor.

{Starkweather}

Ne kadar?

{Dobleman}

On beş bin ödüyorsunuz.

{Starkweather}

Çok fazla. Normal abonelik nedir?

{Dobleman}

Yılda bir dolar.

{Starkweather}

(_ Başını vurgulamak ._) Çok fazla.

{Dobleman}

Profesör Vanderwater da dersleriyle iyi iş çıkarıyor. O
düzenli olarak chautauqua kurslarında ve o büyük toplantıda
Ulusal sivil federasyonun konuşması istisnai olarak
anlatıyor.

{Starkweather}

(_DoUbtly, vermek üzere ._) Pekala.

(_He duraklar, sanki bir şeyi hatırlıyormuş gibi durur ._) (_dobleman
notu yazın ._) Hayır.
Bu Profesör Vanderwater hakkındaki makaleler-boşanma, değil mi? O
benim için otoritesini ve onun yararlılığını bozdu.

{Dobleman}

Karısının hatasıydı.

{Starkweather}

Önemsizdir. Onun yararlılığı bozulur. Onu ona indir
bin. Ona bir ders verecek.

{Dobleman}

Çok iyi efendim.

{Starkweather}

Ve geleneksel yirmi bin ila _cartwrights_.

{Dobleman}

(_Esitatingly._) Daha fazlasını istediler. Büyüttüler
Dergi, hisse senedini, personeli, her şeyi yeniden düzenledi.

{Starkweather}

Hubbard'ın bunun için yazdığı, değil mi?

{Dobleman}

Evet efendim. Ve bilmesem de, onun bir tane olduğu fısıldadı
ağır hissedarların.

{Starkweather}

Çok yetenekli bir adam. Bana iyi hizmet etti. Ne kadar istiyorlar?

{Dobleman}

Nettman Serisi makalenin on iki maliyeti diyorlar
Binlerce ve inandıkları, olağanüstü
hizmet vermeye hazırlar ve elli işler yapıyorlar
bin--

{Starkweather}

(_Shortly._) Tamam. Üniversiteye ne kadar verdim
Hanover bu yıl?

{Dobleman}

Yedi-yeni kütüphane de dahil olmak üzere milyonlarca.

{Starkweather}

(_Sighing._) Eğitim maliyeti. Bu sabah daha fazla bir şey var mı?

{Dobleman}

(_Consulting Notes._) Sadece bir diğeri-mr. Rutland. Onun kilisesi, sen
Bilin, efendim ve o teolojik kolej. Bana olduğunu söyledi
Seninle konuşmak. Bilmek için endişeli.

{Starkweather}

O çok istekli, söylemeliyim. Kilise için elli bin ve
Kolej için yüz bin-sana soruyorum, samimi bir şekilde,
Buna değer mi?

{Dobleman}

Kilise çok güçlü bir kamuoyu kalıpçısıdır ve Bay
Rutland çok etkileyici. (_ Notların üzerinden geçmek ve üretim
Bir kırpma._) İki hafta önce vaazında söylediği şey budur:
"Tanrı Bay Starkweather'a para kazanma yeteneğini verdi
Tanrı'nın diğer insanlara verdiği gibi, tezahür eden deha
Kendisi Edebiyat ve Sanat ve Bilimler. "

{Starkweather}

(_ -Pleased._) İyi diyor.

{Dobleman}

(_ Başka bir kırpma.
Pazar günkü vaaz: "Büyük ışıkta günümüzde seviniriz
büyük bir servetin kutlanmasının ilerlemesi için
ırk. Bu geniş servet, hepsi bir adam tarafından kutsanmıştır.
Hayat boyunca, sözüne uygun olarak yürüdü, aşkı
Mesih beni kısıtlıyor. '"

{Starkweather}

(_MEditatif olarak._) Dobleman, iyi kastettim. İyi demek istiyorum. Yapacağım
Her zaman iyi demek. İnanıyorum ki o birkaç adamdan biri
Tanrı, sonsuz bilgeliğinde,
insanların serveti. Bu yüksek bir güvendir ve istismara rağmen ve
İstenmeyen üzerimde yığılmış, buna sadık kalacağım.

(_ Aniden iş dünyası tempolu bir
Peki. Bay Rutland'ın istediğini aldığını görün.

{Dobleman}

Çok iyi efendim. Ona telefon edeceğim. Endişeli olduğunu biliyorum
duymak.

(_ Odadan ayrılmak için başlıyor ._)
Her zamanki yol?

{Starkweather}

Evet: Rutland One hariç. Bunu kendim imzalayacağım. İzin ver
Diğerleri normal kanallardan geçer. 2:10 trenini alıyoruz
New York için. Hazır mısın?

{Dobleman}

(Dispatch Box._) Dağıtım kutusu hariç tümü.

{Starkweather}

Ben kendimle ilgileneceğim.

(_Dobleman sola çıkmaya başlar ve Starkweather, alarak
cepten not defteri, içine bakar ve yukarı bakar ._)

Dobleman.

{Dobleman} (_pausing._) Evet, efendim.

{Starkweather}

Bayan Chalmers burada, değil mi?

{Dobleman}

Evet efendim. Birkaç dakika önce küçük oğluyla geldi. Onlar
Bayan Starkweather ile birlikte.

{Starkweather}

Lütfen Bayan Chalmers'a onu görmek istediğimi söyleyin.

{Dobleman}

Evet efendim.

(_Dobleman çıkış yapar._) (_maidservant sağ arkadan girer,
kart tepsisi._)

{Starkweather}

(_Examining Card._) Onu gösterin.

(_Maidservant, çıkışını sağladır_). (_Pause,
Starkweather danışıyor Notebook._) (_maidservant yeniden girer, gösterilen
Hubbard._)

(_Hubbard masaya ilerler._) (_starkweather onu gördüğüne çok sevindim
el sallamak için sandalyesinden yarısının yükseldiğini ._)

{Starkweather}

(_Heartily._) Size sadece yaptığınız şeyin harika olduğunu söyleyebilirim.
Dün gece telefonunuz büyük bir rahatlama oldu. Neredeler?

{Hubbard}

(_DRAWING PAKETİ İÇİN İÇİN İÇİNDEKİLER VE
Onları teslim etmek ._) Oradalar-tam set. Ben
şanslı.

{Starkweather}

(_Opening paketi ve bir dizi belgeye bakarken
O konuşuyor._) Mütevazısınız, Bay Hubbard.
Fortune.-Bu gerekli yetenek-ortalama sipariş yok.-Zamandı
Kısa.-Olmak için çok büyük bir dolaysızlık ile düşünmek ve hareket etmelisin
sadece şanslı.

(_Hubbard yaylar, Starkweather yeniden düzenler.

Sana nasıl takdir ettiğimi söylememe gerek yok
hizmet. _Cartwright's_ için aboneliğimi artırdım.
elli bin ve ben Dobleman ile konuşacağım,
Sadece teşekkürlerimden daha önemli bir onay sen
İşlediğiniz kepçelenilemez hizmet.

(_Hubbard yaylar. _)

Siz-belgeleri okudun mu?

{Hubbard}

Onlara baktım. Gerçekten ciddiydiler. Ama biz var
Knox'un silahlarını artı. Onlar olmadan, onun konuşması
Öğleden sonra bir saçmalık olur-uluyan bir saçmalık. İyi olduğundan emin ol
onların bakımı.

(Starkweather'ın hala tuttuğu belgeler ._) Ghst
uzun bir kolu var.

{Starkweather}

Bana buraya ulaşamaz. Ayrıca, bugün New York'a gidiyorum ve ben
onları yanımda taşıyacak. Bay Hubbard, beni affedeceksin--

(Dispatch kutusunu kağıt ve mektuplarla paketlemek için başlama
Masa._) Çok meşgulüm.

{Hubbard}

(_ İpucunu yapmak ._) Evet, anlıyorum. Şimdi gideceğim. BEN
Beş dakika içinde kulüpte olmak zorunda.

{Starkweather}

(_ Paketleme dağıtım kutusu kursu, belirli paketleri ayarlar.
bir tarafa kağıtlar ve birkaç orta ölçekli hesap defteri
Düzenli bir yığın. Paketlerken konuşuyor ve hubbard bekler._)
Sizinle biraz daha konuşmak ister-New York'ta. Bir dahaki sefer
Şehirdesin beni gördüğünüzden emin ol. Ben almayı düşünüyorum
_Parkthenon dergisi_ ve politikasını değiştirme. Sevmeliyim
Bunu müzakere etmen için ve başka önemli olan
İşler de. İyi günler Bay Hubbard. Seni yeni göreceğim
York-Soon.

(_Hubbard ve Starkweather Shake Hands._)

(_Hubbard sağ arkaya çıkmaya başlar._)

(_Margaret sağ arkadan girer ._)

(_Starkweather, aşağıdaki paketleme kutusuna devam eder.
sahne._)

{Hubbard}

Bayan Chalmers.

(_ Margaret'in çok soğuk aldığı eli tutarak
başını eğlendirmek ve geçmeye başlamak ._) (_ aniden konuşma
ve vahşice._) Çok yüksek ve yüce olmanız gerekmez, Bayan Chalmers.

{Margaret}

(_Ausing ve ona merakla bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
İçiyor ._) Anlamıyorum.

{Hubbard}

Bana her zaman bu şekilde davrandın, ama bunun zamanı geçmiş.
Artık üstün iyiliğin için durmayacağım. Sen gerçekten
Beni uzun süre etkiledi ve beni küçük yürümemi sağladın.
Ama şimdi daha iyi biliyorum. Oynadığın güzel bir oyun-sen,
diğer kadınlar gibi. En son nerede olduğunu biliyorsun
gece. Ben de.

{Margaret}

Sen küstahsın.

{Hubbard}

(_Dogged._) Dün gece nerede olduğunu bildiğimi söyledim. Bay Knox
Ayrıca nerede olduğunuzu da biliyor. Ama kocanın yapmadığı bahse gireceğim.

{Margaret}

Casus!

(_ Babasınıest._) Sanırım söyledin-him.

{Hubbard}

Neden yapmalıyım?

{Margaret}

Sen onun yaratıksın.

{Hubbard}

Eğer geriliminizi hafifletecekse,
ona söyledi. Ama bana tedavi etmen gerektiğini protesto ediyorum
Daha fazla-nezaket.

(_Margaret hiçbir işaret yapmaz ama ondan tamamen habersiz geçer.
(_Hubbard ona öfkeyle bakar ve exit yapar) (_starkweather,
Paketlemeyi kim bitiriyor, belgeleri en son kutu içine koyar,
ve onu kapatır ve kilitler. Bir tarafa,
Birkaç hesap defteri ve kağıt paketi._)

{Starkweather}

Günaydın Margaret. Senin için gönderdim çünkü bitirmedik
Dün gece bu konuşma. Oturmak.

(_SHE kendisi için bir sandalye alır ve oturur ._)

Her zaman yönetmek zordu, Margaret. Çok fazla sahipsin
bir kadın için irade. Yine de senin için elimden geleni yaptım. İle evliliğin
Tom özellikle hayırlı-yükselen bir adam, iyi bir aile ve
Beyefendi, son derece uygun--

{Margaret}

(_İkterik bir şekilde ._)
Bu konuda kız. Kadın hakkındaki görüşlerinizi biliyorum ve
kadın yeri. Seninle hiçbir şey için hiçbir şey saymadım.
İş en üstte olduğu zaman ne anne ne de connie
İş her zaman sizinle en üst düzeydir. Bazen merak ediyorum
Bir kadının ruhu olduğunu düşünün. Evliliğime gelince-Tom'u gördün
senin için yararlı olabilir. Seni çeşitli ayırt edici noktalara sahipti
bahsetmiş. Bundan daha iyi, esnek olduğundan daha iyi
işinizi gerçekleştirmek, makine politikasını manipüle etmek ve
İstediğiniz mevzuatı sizin için tedarik edin. Düşünmedin
Kızınız için ne tür bir koca yaparsın
bilmiyordum. Ama kızını ona verdin-onu satt
O-çünkü ona ihtiyacın var ...

(_Laughs histerik olarak._) işinizde.

{Starkweather}

(_Angrily._) Margaret! Bu şekilde konuşmamalısın. (_Rahatlatıcı._)

Ah, değişmiyorsun. Her zaman bu şekilde olsaydın, hep eğildin
İradeni olmak--

{Margaret}

Tanrı'ya sahip olmakta daha başarılı olsaydım.

{Starkweather}

(_Testily._) Bunların hepsi sorunun yanında. Senin için gönderdim
Bunun durması gerektiğini söyleyin-bu bir adamla bu ilişki
Knox'un tipi ve karakteri-bir hayalperest, bir şarlatan, bir alçak-

{Margaret}

Onu kötüye kullanmak gerekli değildir.

{Starkweather}

Durmalı-hepsi bu. Anlıyor musunuz? Durmalı.

{Margaret}

(_Quietly._) Durdu. Onu hiç göreceğimden şüpheliyim
Tekrar. Hiçbir şekilde evime gelmeyecek. Sen misin
memnun?

{Starkweather}

Mükemmel. Tabii ki, hiç şüphe etmediğimi biliyorsun
Sen-bu-bu şekilde.

{Margaret}

(_Quietly._) Kadınları ne kadar az tanıyorsunuz. Anlayışınızda biz
otomatlar, kuklalar, kalpleri veya arzuları
Kendimiz, davranış yayları olmadan tertemiz olanları kurtarın
ve New England'ın bir yüzyıl kristalleştiği püriten türü veya
çok önce.

{Starkweather}

(_Suspicy._) Siz ve bu adamı mı kastediyorsunuz?

{Margaret}

Yani aramızda hiçbir şey geçmedi. Demek istediğim Tom'un karısıyım
ve Tommy'nin annesi. Ne demek istediğim, daha fazla anlamadın
Beni anladığınızdan ya da herhangi bir kadın.

{Starkweather}

(_Relivived._) iyi.

{Margaret}

(_Continuing._) ve çok kolay. Konsept basit. Bir kadın
insandır. Hepsi bu. Yine de bunun size haber olduğuna inanıyorum.

(_Enners elinde bir çek taşıyan sağdan dobleman.
Starkweather, konuşmak üzere, duraklar._) (_dobleman tereddüt ediyor ve
Starkweather ilerlemesi için başını salladı._)

{Dobleman}

(_Greeting Margaret ve hitap etmek StarkWeather._) Bu kontrol. Sen
Kendin imzalayacağını söyledi.

{Starkweather}

Evet, bu Rutland'ın. (_ Kalem için görünür._)

(_Dobleman çeşme kalemini sunar ._) hayır; Kendi kalemim.

(_Unlocks Dispatch kutusu, kalem alır ve işaretler kontrol eder.
Kutu Open._) (_dobleman çek alır ve sağa çıkar ._)

{Starkweather}

(_ Açık kutudaki yığın üstünden belgeleri yukarı kaldırma ._)

Bu adam Knox. Dün onu inceledim. Büyük enerjili bir adam ve
idealler. Ne yazık ki, o bir duygusallıkçı. Doğru demek-ben
ona bunu ver. Ancak pratik koşulları anlamıyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı için
on bin anarşist. Ve o pratik değil. (_
belgeler._)

Bakın, özel dosyalarımdan sarı bir dergi gizlice çalındı
hırsız ve ona döndü. Konuşmasını desteklemeyi düşündü
Bu öğleden sonra onlarla. Ve yine de, umutsuzca pratik olmayan
O, zaten haklı sahibine geri döndüklerini görüyorsunuz
eller.

{Margaret}

O zaman konuşması mahvoldu mu?

{Starkweather}

Kesinlikle. Tekerleklerin hepsi dönmeye hazır. İyi insanları
Amerika Birleşik Devletleri onu kahkaha kükreme ile reddedecek-iyi
İfade, şöyle: Hubbard, inanıyorum.

(Dispatch Box'ın açık kapağındaki belgeleri seçmek, seçmek
birkaç hesap defteri ve makale paketinin yığını ve
Yükseliyor ._) Bir An. Bunları bırakmalıyım.

(_Starkweather sol arkada Cazibe'ye gider. Bir düğmeye basar
ve oyuk elektrik tarafından aydınlatılır,
büyük kasa. Aşağıdaki sahnede etrafa bakmıyor,
kombinasyonu çalıştırmak, kasayı açmak,
hesap defterlerini ve makale paketlerini uzaklaştırmak ve
Güvenli olan diğer paketlerin incelenmesi._)

(_Margaret, dispatch kutusunun açık kapağında yatan belgelere bakar
Ve oda hakkında hızlı bir şekilde bakmak, ani bir çözünürlük alır. O
belgeleri ele geçirir, odadan çılgınca koşmak gibi yapar, durur
Aniden yeniden düşünmek ve fikrini değiştirir. O görünüyor
Saklanma yeri için oda ve gözleri portreye dayanıyor
Lincoln. Hızlı bir şekilde hareket eder, yolda bir hafif sandalye alır, o
Portreye en yakın kitaplığın köşesine, sandalyede adımlar,
ve sandalyeden kitaplık çıkıntısına, yapışan, ulaştığı yer
Dışarı ve yukarı ve portrenin arkasına belgeleri bırakır. Hızlı adım atma
Down, mendil ile üzerinde durduğu çıkıntıyı siliyor,
Ayrıca sandalyenin koltuğu. Sandalyeyi yere geri taşıyor
buldum ve kendisini masa ile sandalyede yeniden kuruyor ._) (_starkweather
Güvenli kilitler, oyuktan ortaya çıkar, oyuk ışıklarını kapatır,
Masa sandalyesine ilerler ve oturur. Kapatmak üzeredir ve
Belgelerin eksik olduğunu keşfettiğinde Lock Dispatch kutusunu kilitleyin. O
Bu konuda çok sessiz ve kutu bakımının içeriğini inceliyor ._)

{Starkweather}

(_Quietly._) Odada var mı?

{Margaret}

HAYIR.

{Starkweather}

(_ Onu aramaya çalışıyorum._) En benzeri görülmemiş bir şey
olmuş. Bir an önce kasaya gittiğimde bunlardan ayrıldım
Dağıtım kutusunun kapağındaki belgeler. Kimse içinde bulunmadı
Oda ama sen. Belgeler gitti. Onları bana ver.

{Margaret}

Odadan çıkmadım.

{Starkweather}

Biliyorum ki. Onları bana ver.

(_A duraklama._) Onlara sahipsiniz. Onları bana ver

{Margaret}

Onlara yapmadım.

{Starkweather}

Bu bir yalan. Onları bana ver.

{Margaret}

(_Rising._) Sana yapmadığımı söylüyorum--

{Starkweather}

(_Also Rising._) Bu bir yalan.

{Margaret}

(_ Odadan geçmeye başlamak ve başlamak ._) Çok iyi, eğer yapmazsanız
İnan bana--

{Starkweather}

(_Interrupting._) Nereye gidiyorsunuz?

{Margaret}

Ev.

{Starkweather}

(_Imperative._) Hayır, değilsin. Buraya geri dön.

(_Margaret geri gelir ve sandalyeye kadar durur ._) Gitmeyeceksin
Bu oda. Oturmak.

{Margaret}

Ayakta durmayı tercih ederim.

{Starkweather}

Oturmak.

(_ Hala ayakta duruyor ve onu kolla tutuyor,
sandalye._) Otur. Bu odadan ayrılmadan önce geri döneceksin
Bu belgeler. Bu fark ettiğinizden daha önemlidir. BT
Hayatın tüm sıradan şeylerini bildiğiniz gibi aşar ve
Beni olabildiğince çok daha sert şeyler yapmaya zorlayacaksın
hayal etmek. Benim bir kızım olduğunu unutabilirim. Yapabilirim
Bir kadın bile olduğunu unut. Onları yırtmak zorunda kalırsam
Sen, onları alacağım. Onları bana ver.

(_A duraklama._) Ne yapacaksın?

(_Margaret omuzlarını silkiyor._) Ne söyleyeceksin?

(_Margaret yine omuzlarını silkiyor._) Ne söyleyeceksin?

{Margaret}

Hiç bir şey.

{Starkweather}

(_Puzzled, taktikleri değiştir, oturmak ve sakin bir şekilde konuşmak ._)
Bunu sessizce konuşalım. Herhangi bir hakkınız yok
Bu belgeleri sıralayın. Onlar benim. Tarafından çalındılar
Özel dosyalarımdan bir gizli hırsız. Sadece bu sabah-birkaç
Dakikalar ag- onları geri alıyorum. Onlar benim, sana söylüyorum. Onlar
Bana ait. Onları geri ver.

{Margaret}

Sana yapmadığımı söylüyorum.

{Starkweather}

Onları senin hakkında, bir yerlerde, göğsünde gizlenmiş
Orası. Seni kurtarmayacak. Sana sahip olacağımı söylüyorum. Uyarıyorum
Sen. Aşırı önlemlere devam etmek istemiyorum. Onları vermek
Ben.

(_, Masa düğmesine basmaya başlar, duraklar ve ona bakar ._) Peki?

(_Margaret omuzlarını silkiyor._) (_ iki kez düğmeye basar._) i
Dobleman için gönderdim. O gelmeden önce bir şansın var. Vermek
Onları bana.

{Margaret}

Baba, bana sadece bir kez inanacak mısın? Bırak gitmeme izin ver. Sana anlatırım
Belgeler yok. Sana bunu terk etmeme izin verirsen söylüyorum
Oda, onları benimle taşımam. Bunu sana söylüyorum
onur. Bana inanıyor musun? Bana inandığını söyle bana.

{Starkweather}

Sana inanıyorum. Senin üzerinde olmadıklarını söylüyorsun. Sana inanıyorum. Şimdi
Bana nerede olduklarını söyle-bir yere gizliyorsun-(_ bakıyor
Oda hakkında ._)-ve hemen gidebilirsiniz.

(_Dobleman sağdan girer ve masaya ilerler. Starkweather
ve Margaret sessiz kalır ._)

{Dobleman}

Benim için çaldın.

{Starkweather}

(_,
Suçsuz. _) Evet, yaptım. O odada bulundun mu
zaman?

{Dobleman}

Evet efendim.

{Starkweather}

Bu odaya girip giren var mı?

{Dobleman}

Hayır efendim.

{Starkweather}

Çok iyi. Hizmetçinin ne söyleyeceğini göreceğiz.

(_HE düğmesine bir kez basar ._) Margaret, size son bir şans veriyorum.

{Margaret}

Sana bu odadan ayrılırsam onları almayacağımı söylemiştim
Benimle.

(_Maid sağ arka ve ilerlemelerden girer ._)

{Starkweather}

Son birkaç kişiden salondan bu odaya kimse gelen var mı
dakikalar?

{Hizmetçi}

Hayır, efendim; Bayan Chalmers geldiğinden beri değil.

{Starkweather}

Nereden biliyorsunuz?

{Hizmetçi}

Salondaydım, efendim, her zaman toz alıyordum.

{Starkweather}

Bu yapacak.

(_Maid sağ arkaya çıkıyor._) Dobleman, çok sıradışı bir şey
meydana geldi.

Bayan Chalmers ve ben bu odada yalnızız. Bu mektuplar
Garst tarafından çalınan Hubbard tarafından bana iade edildi ama
bir an önce. Masamdaydılar. Sırtımı bir
kasaya gitmek için an. Geri döndüğümde gitmişlerdi.

{Dobleman}

(_Embarrassed._) Evet, efendim.

{Starkweather}

Bayan Chalmers onları aldı. Şimdi onlara sahip.

{Dobleman}

(_TPEPTS, Stammers._) er-ER-evet, efendim

{Starkweather}

Onları geri istiyorum. Ne yapılmalı?

(_Dobleman umutsuz karışıklık içinde kalır ._) Eh!

{Dobleman}

(_ Aceleyle ve umarım. O
Onları daha önce senin için aldım.

{Starkweather}

İyi bir öneri. Onun için telefon. Onu şurada bulmalısın
Basın Kulübü.

(_Dobleman sağa çıkmaya başlar._) Odadan ayrılmayın.
Bu telefonu kullanın. (_InDicating Masası Telefon._) (_dobleman hareket ediyor
masanın solunda ve telefonu kullanıyor.
Kimse odadan ayrılmıyor. Kızım böyle bir suçlu olabilirse
Hırsızlık, hiç kimseye güvenemiyorum-birine.

{Dobleman}

(_ Vericide Sepaking._) Kırmızı 6-2-4. Evet lütfen.

(_Waits._)

{Starkweather}

(_Rising._) Senatör Chalmers'ı da arayın. Ona gelmesini söyle
hemen.

{Dobleman}

Evet, efendim-derinlemesine.

{Starkweather}

(_ Merkezden Merkeze Çapraz Aşamaya Başlamak ve Margaret._ ile Konuşmak)
Buraya gel.

(_Margaret takip ediyor. İtaatkar, korkmuş, çok bastırılmış-ama
Çözüldü ._)

Bunu neden yaptın? Olduğunu söylediğinde doğru muydun
Seninle bu adam Knox arasında hiçbir şey yok mu?

{Margaret}

Baba; Bunu daha önce tartışmayın

(_InDicating Dobleman ._)-Hizmetkarlar.

{Starkweather}

Belgeleri çalmadan önce bunu düşünmelisiniz.

(_Dobleman, bu arada, düşük bir sesle telefon ediyor ._)

{Margaret}

Belli haysiyetler var--

{Starkweather}

(_Interrupting._) Bir hırsız için değil.

(_ Yoğun bir şekilde ve düşük sesle ._) Margaret, o da değil
geç. Onları geri verin ve kimse bilemez.

(Margaret'in sessiz olduğu duraklama
kararsızlık._)

{Dobleman}

Bay Hubbard, üç dakika içinde burada olacağını söylüyor. Neyse ki,
Senatör Chalmers onunla birlikte.

(_Starkweather başını salladı ve Margaret._'ye bakıyor) (_Door sol arkada
Açılır ve Bayan Starkweather ve Connie'ye girer. Giyinmişler
Sokak için ve açıkça dışarı çıkıyor ._)

{Bayan. Starkweather}

(_ RUSHED._) Sadece dışarı çıkıyoruz, Anthony. Sen
Kesinlikle bu 2:10 trenini almaya çalışmamızı sağlıyor.
Ben sadece yapamam. Yapamayacağımı biliyorum. Çok olurdu
Akıllı--

(_Sudden bir şekilde durumun zorluğunu yakalamak
Starkweather ve Margaret ._)-Neden, sorun nedir?

{Starkweather}

(_, Girişlerinden rahatsız olan Dobleman ile konuşarak
Telefonla bitirdi ._) Kapıları kilitleyin.

(_Dobleman itaat etmeye devam eder._)

{Bayan. Starkweather}

Me merhamet et! ANTHONY! Ne oldu?

(_A duraklama._) Madge! Ne oldu?

{Starkweather}

Burada birkaç dakika beklemeniz gerekecek, hepsi bu.

{Bayan. Starkweather}

Ama nişanlarımı korumalıyım. Ve bir dakikam yok.

(_ Dobleman kilitleme kapılarına bakıyorum._) Anlamıyorum.

{Starkweather}

(_Grimly, _) Kısa süre içinde yapacaksınız. Artık kimseye güvenemem. Ne zaman benim
Kızı çalmak için uygun görür--

{Bayan. Starkweather}

Çal!-Margaret! Şimdi ne yapıyorsun?

{Margaret}

Tommy nerede?

(_Mrs. Starkwater cevaplamak için çok karışık ve sadece bakabilir
_) (_margaret endişesini Connie._)

{Connie}

O zaten bizi bekliyor makinede. Geliyorsun
Sen değil mi?

{Starkweather}

Makinede beklemesine izin verin. Margaret bittiğimde gelecek
onunla.

(_A Knock sağ arkada duyulur ._) (_starkweather Dobleman'a
ve kapıyı açacağı anlamına gelir.

(_Dobleman kapının kilidini açar ve hubbabd ve chalmers girer.
En kısa başlıklar ve gözlerle tanınmalar, selamlar
Sonuçta olan suşla kısa kesin. Dobleman Relocks Door._)

{Starkweather}

(_ Ona ._) Buraya bak, Tom. O mektupları biliyorsun Ghst
çaldı. Bay Hubbard onları Knox'tan kurtardı ve geri döndü
Bu sabah bana. Beş dakika içinde Margaret onları çaldı
Ben-ter, bu odada. Odayı terk etmedi. Bunlar
şimdi onun üzerinde. Onları istiyorum.

{Chalmers}

(_ Who açıkça karısıyla başa çıkamaz ve kim
Nefes için nefes nefese, eli onun tarafına bastırdı ._) Madge, bu
Doğru mu?

{Margaret}

Onlara yapmadım. Sana yapmadığımı söylüyorum.

{Starkweather}

O zaman neredeler?

(_SHE cevap vermez ._)

Eğer odadaysa onları bulabiliriz. Odayı arayın. Tom,
Bay Hubbard, Dobleman. Her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıdırlar.

(_ Odanın kapsamlı bir araştırması yapılırken, Bayan
Starkweather, üstesinden, Connie'nin solda oturmasına yardımcı oldu.
Margaret de aynı sandalyede kendi başına oturuyor ._)

{Chalmers}

(_ Aramadan, diğerleri devam ederken ._) Yer yok
onları aramak için. Odada değiller. Emin misin
Onları yanlış yapmadı mı?

{Starkweather}

Anlamsız. Margaret onları aldı. Onlar hantal bir paket ve değil
kolayca gizlenir. Odada değillerse,
o.

{Chalmers}

Madge, onları bırak.

{Margaret}

Onlara yapmadım.

(_Chalmers, aniden ona doğru adım atarak,
kağıtlar, ellerini elbisesinin üzerinden geçiriyor ._)

{Margaret}

(_ Ayağına girip onu açık bir şekilde yüzüne vuruyor
Palm._) Nasıl cüret edersin!

(_Chalmers geri tepiyor, Bayan Starkweather histeri ile tehdit ediliyor
ve korkmuş Connie tarafından sakinleşirken, Starkweather görünüyor
Grimly._)

{Hubbard}

(_ Oda arayışını yükseltmek ._) Muhtemelen bana izin vermek daha iyi olurdu
Emekli, Bay Starkweather.

{Starkweather}

HAYIR; Bu makaleler bu odada. Kimse oradan ayrılırsa
Makalelerin odadan çıkması için mümkün olmayacak.
Ne yapmayı tavsiye edersiniz, Hubbard?

{Hubbard}

(_Esitatingly._) Önermek istemediğim koşullar altında--

{Starkweather}

Devam et.

{Hubbard}

İlk olarak, onun-mrs. Chalmers aldı
onlara.

{Starkweather}

Bunu kesin yaptım.

{Chalmers}

Ama böyle bir eylem için ne güdü olabilir?

(_Hubbard bilge görünüyor ._)

{Starkweather}

(_To hubbard._) Bunun hakkında göründüğünden daha fazlasını biliyorsunuz. Nedir
BT?

{Hubbard}

Yapmamayı tercih ederim. O da

(_, Bayan Starkweather ve
Connie ._)-Er-Doğru.

{Starkweather}

Bu olay tüm inceliklerin ötesine geçti. Nedir?

{Margaret}

HAYIR! HAYIR!

(_Chalmers ve Starkweather ona ani şüphe ile bakar._)

{Starkweather}

Devam et, Bay Hubbard.

{Hubbard}

Ben-tercih etmem.

{Starkweather}

(_Savagely._) Diyorum.

{Hubbard}

(_ Simüle Oluşturma İsteksizliği._) Dün gece-gördüm-Knox'taydım
Odalar--

{Margaret}

(_Interrupting._) bir an; Lütfen. Konuşmasına izin ver, ama önce gönder
Connie uzak.

{Starkweather}

Belgeler üretilene kadar kimse bu odadan ayrılmayacak.
Margaret, bana mektupları ver ve Connie sessizce bırakabilir ve
Hubbard'ın dudakları bile mühürlü kalır. Asla nefes almayacaklar
Gözlerinin gördüğü utanç verici bir şeyin sözü. Bu sana söz veriyorum.

(_A duraklat, burada Margaret'in yapması için boşuna bekliyor
karar ._) Devam et, Hubbard. {Margaret}

(_ Who terörle kaplıdır ve tereddüt ediyor ._) Hayır! Yapma! Hasta
söylemek. Sana belgeleri geri vereceğim.

(_LL, tekrar sallanması bekleniyor ve kendini
çözünürlük._) hayır; Onlara yapmadım. Söylemen gereken her şeyi söyle.

{Starkweather}

Anlıyorsun. Onlara sahip. Onları geri vereceğini söyledi.

(_To hubbard._) Devam edin.

{Hubbard}

Dün gece--

{Connie}

(_Spring._) Kalmayacağım!

(_SHE sol arkaya koşar ve kapıyı kilitli bulur ._) Bırak beni! İzin vermek
Ben dışarı!

{Bayan. Starkweather}

(_ Sandalyeye uzanmak ve uzanmak, bacaklar uzanmış ve vermek
Ön seğirme ve histeri gerizekalıları._) Öleceğim! Yapacağım
Kaç! Ben öleceğimi biliyorum!

{Starkweather}

(_Sternly, Connie._) Annenize geri dönün.

{Connie}

(_, İstekli bir şekilde Bayan Starkweather'ın yanına oturuyor
Onun yanında ve parmaklarını kendi kulaklarına koymak ._) Dinlemeyeceğim!
Dinlemeyeceğim!

{Starkweather}

(_Sternly._) Parmaklarınızı indirin.

{Hubbard}

Hepsini as, Chalmers, keşke bundan çıkmış olsaydım. İstemiyorum
tanıklık edin.

{Starkweather}

Parmaklarını aşağı çekin.

(_Connie isteksizce parmaklarını kaldırır._) Şimdi Hubbard.

{Hubbard}

Protesto ediyorum. Ben buna sürükleniyorum.

{Chalmers}

Şimdi kendine yardım edemezsin. Benim için siyah şüpheler var
eş.

{Hubbard}

Elbette. Se-mrs. Chalmers en son odalarında Knox'u ziyaret etti
gece.

{Bayan. Starkweather}

(_Bursting out._) Oh! Ah! Madge! Bu bir yalan! Yalan! (_Kicks
bacaklarıyla şiddetle ._) (_connie onu yatıştırır._)

{Chalmers}

Bunu kanıtlamalısın, Hubbard. Herhangi bir hata yaptıysan
Seninle zorlanacak.

{Hubbard}

(_InDicating Margaret._) Ona bak. Ona sor.

(_Chalmers Margaret'e artan şüphe ile bakar._)

{Margaret}

Linda benimle birlikteydi. Ve Tommy. Bay Knox'u çok görmek zorunda kaldım
önemli konu. Oraya makineye gittim. Linda'yı aldım ve
Tommy, Bay Knox'un odasına doğru.

{Chalmers}

(_Relivived._) Ah, bu ona farklı bir cilt koyar.

{Hubbard}

Hepsi bu değil. Bayan Chalmers hizmetçiyi ve çocuğu gönderdi
makine ve kaldı.

{Margaret}

(_Quickly._) ama sadece bir an için

{Hubbard}

Çok daha uzun-çok, çok daha uzun. Ne kadar süredir tekmelediğimi biliyorum
topuklu ve bekliyor.

{Margaret}

(_Desperately._) Bir an için olduğunu söylüyorum-kısa bir an.

{Starkweather}

(_Abrash, hubbard._) neredeydin?

{Hubbard}

Knox'un yatak odasında. Aptal benim hakkımda her şeyi unutmuştu. O öyleydi
Onunla çok memnun-yeni ziyaretçi.

{Starkweather}

Gördüğünü söyledin.

{Hubbard}

Yatak odası kapısı Ajar'dı. Açtım.

{Starkweather}

Ne gördün?

{Margaret}

(_ Hubbard._) sende merhamet yok mu? Ben sadece bir
an.

(_Hubbard omuzlarını silkiyor ._)

{Starkweather}

Tommy'nin burada olduğu o anın uzunluğunu çözeceğiz ve
hizmetçi. Connie, Margaret'in hizmetçisi burada, değil mi? (_Connie
Cevap vermiyor ._) Bana cevap!

{Connie}

Evet.

{Starkweather}

{Dobleman}.

Bir hizmetçi için çın ve ona Tommy ve Bayan Chalmer's'i getirmesini söyle
hizmetçi.

(_Dobleman masaya gider ve düğmeyi bir kez iter ._)

{Margaret}

HAYIR! Tommy değil!

{Starkweather}

(_ Margaret'te kurnazca, dobleman._) Bayan Chalmer'in hizmetçisi
yapacak.

(_A Knock sol arkada duyulur. Dobleman kapıyı açar ve konuşur
hizmetçi. Kapıyı kapatır._)

{Starkweather}

Kilitleyin.

(_Dobleman kapıyı kilitler._)

{Chalmers}

(_ Margaret._'ye gönderiliyor) Yani sen, tertemiz olan,
hızlı ve gevşek oynamak.

{Margaret}

Benimle bu şekilde konuşma hakkın yok Tom-

{Chalmers}

Ben senin kocanım.

{Margaret}

Uzun zamandan beri bu olmayı bıraktın.

{Chalmers}

Ne demek istiyorsun?

{Margaret}

Demek istediğim, şu anda kendiniz hakkında aklınızda olanı.

{Chalmers}

Madge, sadece tahmin ediyorsun. Bana karşı hiçbir şey bilmiyorsun.

{Margaret}

Her şeyi biliyorum-ve eğer ise kanıtsız. Ben
bir kadın. Bu senin atmosferin. Faugh! Sınırladın
yıllar. Onları aradığınız gibi, bu kanıtların yapabileceğinden şüpheliyim
kolayca elde edilebilir. Ama ilgilenmedim. Benim vardı
erkek çocuk. O geldiğinde sana vazgeçtim, Tom. İhtiyaç duymadın
Artık ben.

{Chalmers}

Ve böylece, misilleme içinde, bu Knox'u ele geçirdiniz.

{Margaret}

Hayır, hayır. Doğru değil Tom. Sana bunun doğru olmadığını söylüyorum.

{Chalmers}

Sen oradaydın, dün gece, odalarında, yalnız-ne zaman biz
Yakında öğrenecek--

(_Nnock sol arkada duyulur. Dobleman kapının kilidini açmaya devam eder._)
Ve şimdi sizin için babanızın özel kağıtlarını çaldınız.
sevgili.

{Margaret}

O benim sevgilim değil.

{Chalmers}

Ama makaleleriniz olduğunu kabul ettiniz. Kim için,
Knox'u kurtar, onları çalabilir misin?

(_LINDA girer. Beyaz ve gergin ve Margaret'e bakar
Ne yapacağına dair bazı ipuçları için ._)

{Starkweather}

Bu kadın.

(_To Linda._) Buraya gel.

(_Linda isteksizce ilerler._) Dün gece neredeydin? Bilirsin
Ne demek istediğim.

(_SHE konuşmuyor ._) Bana cevap ver.

{Linda}

Ne demek istediğini bilmiyorum, efendim-hiç

{Starkweather}

Evet, hepsi bu. Devam et.

{Linda}

Ama bana bu tür soruları sorma hakkınız olduğunu sanmıyorum.
Ya ben-genç adamımla dışarı çıksaydım--

{Starkweather}

(_To Margaret._) Çok sadık bir genç kadın var.

(_Briskly, diğerlerine ._) Ondan çıkacak hiçbir şey yok.
Tommy için gönderin. Dobleman, zili çal.

(_Dobleman itaat etmeye başlar._)

{Margaret}

(_Stopping dobleman._) Hayır, hayır; Tommy değil. Onlara söyle, Linda.

(_LINDA ona itiraz ederek bakar ._)

(_Kindly._) Beni aldırmayın. Onlara gerçeği söyle.

{Chalmers}

(_Brice in._) Bütün gerçek.

{Margaret}

Evet, Linda, bütün gerçek.

(_LINDA, çok kederli görünüyor, çile için kendini sinirlendiriyor._)

{Starkweather}

Boş ver, Dobleman.

(_To Linda._) Çok iyi. Dün gece Bay Knox'un odasındaydınız,
Metresiniz ve Tommy ile.

{Linda}

Evet efendim.

{Starkweather}

Metresiniz seni ve Tommy'yi odadan çıkardı.

{Linda}

Evet efendim.

{Starkweather}

Makinede bekledin.

{Linda}

Evet efendim.

{Starkweather}

(_Abrascla çalıştığı noktayı yayıyor ._)
uzun?

(_LINDA, sorgulamanın özünü tıpkı olduğu gibi algılar
Cevap vermek için ağzını açar ve konuşmaz ._)

{Margaret}

(_ Kasıtlı umutsuzluğun sakinliği ile ._) Yarım saat-bir saat-herhangi bir
Utanç verici zihinlerinizin dikte ettiği süre. Yapacak, Linda.
Gidebilirsin.

{Starkweather}

Hayır, yapmıyorsun. Orada bir tarafa durun.

(_ Diğerlerine._) Kağıtlar bu odada ve ben de benim
Bu noktada kesin.

{Hubbard}

Sanırım güdüyü gösterdim.

{Connie}

Sen bir canavarsın!

{Chalmers}

Ne gördüğünü söylemedin.

{Hubbard}

Onları birbirlerinin kollarında gördüm-şiddetli zamanlar. Sonra buldum
Knox'un onları attığı belgeler. Bu yüzden cebimde
onları ve kapıyı kapattı.

{Chalmers}

Bundan ne kadar sonra birlikte kaldılar?

{Hubbard}

Oldukça zaman, oldukça uzun bir süre.

{Chalmers}

Ve onları en son gördüğün ne zaman?

{Hubbard}

Birbirlerinin kolundaydılar-coşkuyla,
Diyelim ki birbirlerinin kollarında. (_Chalmers ezilir._)

{Margaret}

(_To hubbard._) Korkak.

(_Hubbard Smiles._)

(_To starkweather._) Bu tazı ne zaman çağıracaksınız?
seninki?

{Starkweather}

Makaleleri aldığımda. Ne için ödeme yapıldığını görüyorsun
zaten onları. Şimdi beni yakından dinle. Tom, sen de dinliyorsun. Sen
Bu harflerin değerini bilin. Eğer iyileşmezlerse
bir dönüşü hızlandıracak, yani sadece para değil, aynı zamanda
kontrol ve güç. Yeniden seçileceğinden şüpheliyim.
Yani bu odada duyduklarımız unutulmalı-kesinlikle
unutulmuş. Anlıyor musunuz?

{Chalmers}

Ama zina.

{Starkweather}

Bu kelimenin bahsedilmesi gerekli değildir. Mesele
Her şeyin daha önce olduğu gibi olması gerektiğini.

{Chalmers}

Evet, anlıyorum.

{Starkweather}

(_To Margaret._) Duydunuz. Tom sorun çıkarmayacak. Şimdi ver bana
Makaleler. Onlar benim, biliyorsun.

{Margaret}

Bana öyle geliyor ki yalan söylenen ve cajoled,
Ve çalınan, haklı sahipler, sen değil. {Starkweather}

Bunu buna sevgiden mi yapıyorsun-bu adam, bu
demagog?

{Margaret}

İnsanlar, çocuklar, gelecek için.

{Starkweather}

Faugh! Bana cevap ver.

{Margaret}

(_Slowly._) Neredeyse bilmiyorum. Neredeyse bilmiyorum.

(_A Knock sol arkada duyulur. Dobleman cevapları._)

{Dobleman}

(_ Card Maid'e Sweeting ona StarkWeather._'ye verdi.) Bay
Rutland.

{Starkweather}

(_ Sabırsız bir jest yapmak, sonra aniden fikrini değiştirmek,
Zor bir şekilde konuşmak ._) Çok iyi. Onu getir. Çok para ödedim
Kilise, şimdi kilisenin benim için neler yapabileceğini göreceğiz.

{Connie}

(_Impulsif olarak sahne Margaret'e geçerek etrafına kollar koyarak,
ve ağlayan._)

Lütfen, lütfen, Madge, kağıtlardan vazgeçin ve her şey olacak
susturdu. Babanın söylediklerini duydun. Bunun ne anlama geldiğini düşün
Bu skandal çıkıyorsa. Babam onu ​​susturacak. Ruh değil
bir kelime nefes almaya cesaret edecek. Ona kağıt ver.

{Margaret}

(_Kissing, başını sallayarak ve onu bir kenara koyarak ._) Hayır; Yapamam.
Ama Connie, sevgili--

(_Connie Pauses._) Doğru değil, Connie. O-sevgilim değil.
Bana inandığını söyle.

{Connie}

(_Caressing._) Sana inanıyorum. Ama geri dönmeyecek misin
Kağıtlar-benim aşkım için mi?

(_A kapıyı vurun ._)

{Margaret}

Yapamam.

(_Enter rutland._)

(_Connie, Bayan Starkweather._ ile ilgilenmek için geri döner.

{Rutland}

(_Advances Starkweather._) benim, ne bir ailem
toplama. Bir kerede acele ettim, sevgili Bay Starkweather,
Şahsen teşekkür ederim, New York'a kaçtınız,
Cömertçe muhteşem-evet, cömertçe görkemli-katkı-

(_ Gergin durum onun üzerine şaşkına döner ve kalır
Ağız açıkken çaresizce, birinden diğerine bakıyor ._)

{Starkweather}

Hırsızlık işlendi, Bay Rutland. Kızım çaldı
benden çok değerli bir şey-bir paket özel kağıt, bu yüzden
Önemli-Key, eğer onları halka açık hale getirmeyi başarırsa yapacağım
bu kadar finansal olarak yaralanın,
Siz veya başka biri için daha cömertçe görkemli bağışlar. BEN
Onu çaldığı şeyi iade etmeye ikna etmek için elimden geleni yaptım.
Şimdi deniyorsun. Onu neyin deliliğinin farkına varın
O yapıyor.

{Rutland}

(Denizde quite, Hemming ve Hawing._) Manevi olarak
Danışman, Bayan Chalmers-bu doğrusa-tavsiye ederim-
Önerin-ben-ahem-katılıyorum--

{Margaret}

Lütfen Bay Rutland, saçma olma. Baba sadece bir
atı senden takip etmek. Ne yapmış olsaydım ya da yapmadım,
Doğru yaptığımı düşünüyorum. Her şey rezil. .
İnsanlar yalan söyledi ve soyuldu ve sadece borç veriyorsunuz
Kendinizi yalan ve soymayı sürdürmenin gördüğü alev.
Babamın emirlerine-evet, emirler-uymaya devam ederseniz
daha fazlası için arzu ile harekete geçtiğine inanmamı sağlayacak
cömertçe muhteşem bağışlar. (_Starkweather sneers._)

{Rutland}

(_Embarrassed, umutsuzca denizde._) Bu, korkuyorum-ahem-çok
Hassas bir konu olan Bay Starkweather, müdahale etmem için. İsterim
Çekmem için tavsiye edileceğini öne-ahem--

{Starkweather}

(_Musy._) Yani kilise de beni başarısızlığa uğratıyor.

(_To Rutland._) Hayır, tam burada kalacaksınız.

{Margaret}

Baba, Tommy sadece makinede. Gitmeme izin vermeyecek misin?

{Starkweather}

Bana kağıtları ver.

(_Mrs. Starkweather yükselir ve Margaret'e doğru ilerler, inledi
ve fısıldayan._)

{Bayan. Starkweather}

Madge, Madge, doğru olamaz. İnanmıyorum. Seni biliyorum
Bu korkunç şeyi yapmadım. Hiçbir kızım olamaz
Böyle bir kötülük suçlu. Kulaklarıma inanmayı reddediyorum

(_Mrs. Starkweather, Margaret'ten önce aniden dizlerinin üzerine batıyor,
Tıkanmış ellerle, histerik olarak ağlıyor ._)

{Starkweather}

(_ Onun yanına çıkma ._) Kalk.

(_Hesitates ve Thinks._) hayır; devam et. Seni dinleyebilir.

{Margaret}

(_ Annesini yetiştirmeye çalışıyorum._) Yapma, anne, yapma. Lütfen
uyanmak.

(_Mrs. Starkweather ona histerik olarak direnir._)
anla anne. Lütfen, lütfen kalk. {Bayan. Starkweather}

Madge, ben, annen, virajlı dizlerimin üzerine sana ima et. Pes etmek
Babanızın kağıtları ve duyduğum her şeyi unutacağım.
Aile adını düşünün. İnanmıyorum, bir kelime değil
BT; Ama utanç ve utanç düşünün. Beni düşün. Düşünmek
Connie, kız kardeşin. Tommy'yi düşün. Babanı içeri alacaksın
korkunç bir durum. Ve beni öldüreceksin. (_
KAFA._)

Hasta olacağım. Hasta olacağımı biliyorum.

{Margaret}

(Connie ile karşılaşırken _ annenin üzerinden geçip onu büyütürken
Anne'yi desteklemeye yardımcı olmak için sahne ._) Anne, anlamıyorsunuz.
Ailenin iyi isminden daha fazlası veya-(_
Rutland ._)-Tanrı. Connie ve Tommy'den bahsediyorsun. İki var
Milyonlarca Connies ve Tommys,
Amerika Birleşik Devletleri Günümüzde. Onları düşün. Ve ayrıca, anne, bunlar
duyduğunuz tüm yalanlar. Bay arasında hiçbir şey yok
Knox ve ben. O benim sevgilim değil. Ben-utanç verici değilim
Şey-bu erkekler olduğumu söyledi.

{Connie}

(_Apealy._) Madge.

{Margaret}

(_Appealy._) Connie. Güven bana. Haklıım. Haklı olduğumu biliyorum.

(_Mrs. Connie tarafından desteklenen Starkweather, tutarsız bir şekilde inliyor,
sahnede sandalyeye geri döndü._)

{Starkweather}

{Margaret}, birkaç dakika önce, bana hiçbir şey olmadığını söylediğinde
Senin ve bu adam arasında, bana yalan söyledin-bana sadece bir
Kötü kadın yalan söyleyebilir.

{Margaret}

En kötüsüne inandığınız açıktır.

{Starkweather}

İnanılacak en kötü şeyden daha az bir şey yoktur. Ayrıca,
Bu adamla olan ilişkilerinizden daha iğrenç olan
Burada bu odada bitti, benden çalındı ​​ve pratikte daha önce
Gözlerim. İradeni benimkiyle geçtiniz ve içeri
eyaletinizin ötesinde işler. Bu senin içinde olduğun bir adamın oyunu
oynamaya çalışıyorlar ve sonuçları alacaksınız. Tom
boşanma başvurusunda bulunacak.

{Margaret}

En azından bu tehdit güçsüz.

{Starkweather}

Ve bu nedenle, Knox'u herhangi bir şekilde etkili bir şekilde kırabiliriz
diğer. Bu iyi aptal insanların tahammül etmeyeceği bir şey
seçilen bir temsilcide. Böyle bir skandal yapacağız ...

{Bayan. Starkweather}

(_Shocked._) Anthony!

{Starkweather}

(_ Karısında sinirli bir şekilde glanping ve devam ediyor ._) Başka bir şey.
Arkadaşlık için ahlaki olarak uygun olmayan zina yapan bir kadın kanıtlanmıştır
Çocuğunuzla çocuğunuz sizden alınacaktır.

{Margaret}

Hayır, hayır. Bu olamaz. Yanlış bir şey yapmadım. Mahkeme yok, hayır
Adil fikirli yargıç, bir yaratığın kanıtı hakkında bu kadar karar verecekti
bunun gibi.

(_Inindicating hubbard._)

{Hubbard}

Kanıtım destekleniyor. Bitişik bir odada iki adam vardı.
Biliyorum, çünkü onları oraya yerleştirdim. Onlar seninmişlerdi
Babanın adamları. Bir
kilitli kapı. Gördüler.

{Margaret}

Ve her şeye yemin ederlerdi.

{Hubbard}

Ne yemin edeceklerini bileceklerinden şüpheliyim.

{Starkweather}

Margaret, sana sadece bazılarını söyledim, ben
yapacak. Çok geç değil. Makaleleri ve her şeyi iade edin
unutulacak.

{Margaret}

Bunu kınamak için-bu zina. Sen, yeni söyledin
Kendi oğluma sahip olmak için ahlaki olarak uygun olmadığımı, bana izin vereceğini
onu tut. Hiç hayal etmedim, baba, kendi ahlaksızlığın
bu kadar aşağılık derinliklere inerdi. Bu utanç verici şeye inanmak
Benim için affedecek ve birkaçının uğruna unutacaksın
para anlamına gelen kağıt parçaları, bir lisans anlamına gelen
Rob ve halkın çal. Bu senin ahlakınız mı-parayla?

{Starkweather}

Ahlakım var. Para değil. Ben sadece bir görevliyim; Ama öyle
Müdürlüğümün görevlerini düşünür müyüm-

{Margaret}

(_İnterrupting, acı bir şekilde._) hırsızlık ve yalanlar ve hepsi yaygın
Zinalar gibi küçük günahlar sizin yolunda durmayacak
Yüksek görevler-son araçlar.

{Starkweather}

(_Shortly._) tam olarak.

{Margaret}

(_To Rutland._) Cizvitizm var, Bay Rutland. Ben öneririm
sen, babamın manevi danışmanı olarak

{Starkweather}

Bu aptallıktan yeterince. Bana kağıtları ver.

{Margaret}

Onlara yapmadım.

{Starkweather}

Ne yapmalı, Hubbard?

{Hubbard}

Onlara sahip. Onların olmadığı kadar kabul edildiği kadar çok
Odanın başka yerlerinde. Odadan çıkmadı. Orada
Onu aramaktan başka yapacak bir şey yok.

{Starkweather}

Yapılacak başka bir şey yok. Dobleman ve sen, hubbard, al
onun ekranın arkasında. Onu soyun. Kağıtları kurtarın.

(_Dobleman uygun bir funk içinde, ancak Hubbard hayır
isteksizlik._)

{Chalmers}

HAYIR; izin vermeyeceğim. Hubbard'ın yapacak hiçbir şeyi olmayacak
bununla.

{Margaret}

Çok geç, Tom. Yanında durdun ve olmama izin verdin
diğer her şeyden çıkarıldı. Birkaç kıyafet artık önemli değil. Eğer
Soyulacağım ve erkekler tarafından aranacağım, Bay Hubbard hizmet edecek
ve diğer herhangi bir adam. Belki Bay Rutland borç vermek istiyor
onun yardımı.

{Connie}

Oh, Madge! Onları bırak.

(_Margaret başını sallıyor ._)

(_To starkweather._) Sonra onu arayayım baba.

{Starkweather}

Çok isteklisin. Gönüllü istemiyorum. Yapabileceğimden şüpheliyim
Size kız kardeşinden daha fazla güven.

{Connie}

Bırak anne, sonra.

{Starkweather}

(_Sneering._) Margaret, bir vapur belgesini kaçırabilir
onu geçti.

{Connie}

Ama erkekler değil baba! Erkekler değil!

{Starkweather}

Neden? Kendini tüm utançtan öldüğünü gösterdi.

(_Imperative._) Dobleman!

{Dobleman}

(_ Zamanını düşündü ve neredeyse ölüyor ._) y-y-yes, efendim.

{Starkweather}

Hizmetçileri arayın.

{Bayan. Starkweather}

(_ Protesto'da Çıkmak ._) Anthony!

{Starkweather}

Erkekler tarafından aranmasını mı tercih edersiniz?

{Bayan. Starkweather}

(_Subsiding._) Öleceğim, öleceğim. Öleceğimi biliyorum.

{Starkweather}

Dobleman. Hizmetçiler için yüzük.

(Tereddüt eden _dobleman, masaya geçer ve iter
düğme, sonra kapıya döner ._) Hizmetçileri ve
temizlikçi.

(_Linda, körü körüne yardım etmek isteyen, başlar
Dürtüsel olarak Margaret'e doğru ._) Orada durun-köşede.

(_ Sağ ön cepheye girme._)

(_Linda kesinlikle duraklar ve Margaret itaat etmek için ona başını sallar ve
Gülümseme cesareti. Linda, onun her lifini protesto ediyor,
sağ öne gidiyor ._)

(_A sağ arkaya vurun ve Dobleman kapının kilidini açar,
Hizmetçi ve kapıyı kapatır ve kilitler.

{Starkweather}

(_To Margaret._) Bu, trifling için zaman yok, ne de mawkish için
duygusallık. Kağıtları iade edin veya sonuçları alın.

(_Margaret cevap vermez ._)

{Chalmers}

Bir erkeğin oyununa elini tuttun ve oynamalısın
dışarı veya çık. Kağıtlardan vazgeç.

(_Margaret çözüldü ve sorunsuz kalır ._)

{Hubbard}

(_Suavely._) işaret etmeme izin ver, sevgili Bayan Chalmers,
Sadece babandan çalmıyorsun. Sen oynuyorsun
Sınıfınıza hain.

{Starkweather}

Ve onarılamaz hasara neden olur.

{Margaret}

(_ Aniden yükselmek ve Lincoln'ün portresini işaret etmek) Şüphesiz
köleleri serbest bıraktığında onarılamaz hasara neden olmadı ve
Birliği korudu. Yine de hiçbir ders tanımadı. Olmayı tercih ederim
Sınıfıma ondan bir hain.

{Starkweather}

Demagoji. Demagoji.

(_A sağ arkaya vurun. Dobleman kapıyı açar. Bayan Middleton'a girin
Temizlikçi kim, ardından iki hizmetçi. Duraklatıyorlar
arkada. Temizlikçi ön plana çıktı ve beklentiyle bakıyor
Starkweather. Hizmetçiler çekingen ve korkmuş görünüyor ._)

{Temizlikçi}

Evet efendim.

{Starkweather}

Bayan Middleton, size yardımcı olacak iki hizmetçiniz var. Mrs.
Orada o ekranın arkasında Chalmers ve onu arayın. Hepsi
Giysileri ondan ve dikkatli bir arama yap. (_Maids gösterisi
pertürbasyon._)

{Temizlikçi}

(_ Kendine hakim. _) Evet, efendim. Ne arayacağım?

{Starkweather}

Makaleler, belgeler, olağandışı bir şey. Onları ne zaman bana teslim et
Onları buluyorsun.

{Margaret}

(_İn ani bir panik._) Bu korkunç! Bu korkunç!

{Starkweather}

Belgelerin hırsızlığını korkunç. {Margaret}

(_ Diğer erkeklere başvurmak, Rutland'ı görmezden gelmek ve düşünmüyor
Hiç dobleman._)

Sen korkak! Yakında duracak ve bu şeyin yapılmasına izin verecek misiniz?
Tom, sende bir erkeklik atomu var mı?

{Chalmers} (_dogged._) kağıtları iade edin.

{Margaret}

Bay Rutland--

{Rutland}

(_Very garip ve yağlı olarak._) Sevgili Bayan Chalmers. Seni temin ederim
Tüm durum talihsiz. Ama sen çok palı
Müdahale edemediğim yanlış-(_ Margaret ondan döner
Sırıltılar ._)-Müdahale edemem.

{Dobleman}

(_ Beklenmedik bir şekilde aşağı inmek._) Buna dayanamıyorum. Seni bırakıyorum
istihdam, efendim. Çirkin. Şimdi, hemen istifa ediyorum. Olamam
buna bir parti.

(_ Kapının kilidini açmak için ._) Bir kerede gidiyorum. Sen bıkkın! Sen
Durum!

(_Breaks Convulsif Sobbings._)

{Chalmers}

Ah, başka bir sevgili, anlıyorum.

(_Dobleman kapının kilidini açmayı başarır ve açmaya başlar._)

{Starkweather}

Sen aptalsın! O kapıyı kapat!

(_Dobleman tereddüt eder._) Kapa!

(_Dobleman obings._) Kilitle!

(_Dobleman obings._)

{Margaret}

(_Smiling Wistly, benignly._) Teşekkürler, Bay Dobleman.

(_Tarkweather._) Baba, kesinlikle bunu sürdürmeyeceksin
Öfke, sana söylediğimde sana yemin ederim ...

{Starkweather}

(_Interrupting._) O zaman belgeleri döndürün.

{Margaret}

Yemin ederim ki onlara yapmadım. Onları bende bulamayacaksın.

{Starkweather}

Bana Knox hakkında yalan söyledin ve inanmak için hiçbir nedenim yok
Bana bu konuda yalan söylemeyeceksin.

{Margaret}

(_Steadily._) Bunu yaparsanız babam olmaktan vazgeçeceksin
sonsuza kadar. Benim endişelendiğim kadarıyla var olmayı bırakacaksınız.

{Starkweather}

Unutman için senin için çok fazla isteğiniz var
Nereden geldi. Bayan Middleton, devam et.

(_HouseKeeper, hizmetçileri gözleriyle çağırıyor, ilerlemeye başlıyor
Margaret._)

{Connie}

(_ Bir tutku._) Baba, eğer bunu yaparsan seninle asla konuşmayacağım
Tekrar.

(_Breaks Down Awing._) (_mrs. Starkweather, takip sırasında
Sahne, hafif ama sürekli ürperti ve ağlayan histeri ._)

{Starkweather}

(_Briskly, watch._) Bu konuda yeterince zaman harcadım.
Bayan Middleton, devam et.

{Margaret}

(_Wildly, temizlikçiden uzaklaşıyorum._) Tam olarak yapmayacağım
göndermek. Direneceğim, sana söz veriyorum.

{Starkweather}

Gerekirse kuvvet kullanın.

(_ Hizmetçiler isteksizdir, ancak temizlikçi onlara onunla komuta eder
Gözler Margaret'e kapanacak ve itaat ediyorlar._)

(_Margaret, masaya karşı gelene kadar geri çekilir ._)

{Temizlikçi}

Gel, Bayan Chalmers.

(_Margaret titriyor, ancak temizlikçiyi fark etmeyi reddediyor._)
(_HouseKeeper eli Margaret'in koluna yerleştirir ._)

{Margaret}

(_Violely eli fırlatıyor, zorlu bir şekilde ağlıyor ._)
geri!

(_HouseKeeper, hizmetçiler gibi içgüdüsel olarak geriliyor. Ama
Sadece şu an için. Onlar onu kazanmak için Margaret'e kapanıyorlar ._)

(_ Yardım için çılgınca katlanıyor._) Linda! Linda!

(_LINDA, metresine yardım etmek için ileriye doğru ilerler, ancak yakalanır ve
kolunu büken Chalmers tarafından mücadele etti
onu sessiz olmaya zorlar ._)

(_Margaret, mücadele ve direnme, sahnede koşar ve
Ekranın arkasında, hizmetçiler işlerine ısınıyor. Onlardan biri
Sandalye almak amacıyla ekranın arkasından ortaya çıkar,
Margaret'in açıkça oturmaya zorlandığı. Ekran
böyle bir yükseklik, bazen ayakta dururken ve mücadele ederken,
Margaret'in çıplak kolları üstünün üstünde görülebilir. Mırıldanmış
ünlemler duyulur ve temizlikçinin sesi
Margaret'i sub-mit'e ikna et ._)

{Margaret}

(_Abrascly, acımasız._) Hayır! HAYIR!

(_ Mücadele daha şiddetlenir ve ekran devrildi,
Margaret'i sandalyeye oturmuş, kısmen soyunmuş ve
Elinde zorlamaya çalıştıkları bir zarfı kavramak
onu terk etmek için._)

{Bayan. Starkweather}

(_CRYING WILLLY._) Anthony! Kıyafetlerini çıkarıyorlar!

(_ Linda'nın Chalmers ile görüldüğü gibi mücadele. _)

(_Starkweather, Rutland'ı yardımına çağırıyor, ekran duruyor
O zaman tekrar yukarı, sonradan düşünce, ekranı biraz daha fazla çeker
Margaret'ten uzakta._)

{Margaret}

HAYIR! HAYIR!

(_HouseKeeper, elinde zarfla zaferle görünür ve
Hubbard'a teslim edin._)

{Hubbard}

(_Immedery._) Bu değil.

(Adres ve Starts._) Knox'a gönderilir.

{Starkweather}

Açın. Oku.

(_Hubbard gözyaşları zarfı açık._) (_ Bu devam ederken, mücadele
Ekranın arkasında askıya alındı ​​._)

{Hubbard}

(_ Secfelope'un içeriği ._) Bu sadece bir fotoğraf-
Bayan Chalmers.

(_Reading._) "Gelecek için-Margaret."

{Chalmers}

(_ Linda'yı sağ öne geri döndürür ve Hubbard'a doğru adım atar ._)
Bana ver. (_Hubbard onu ona aktarır ve ona bakar,
elinde kırılır ve ayak altında öğütür ._)

{Starkweather}

İstediğimiz bu değil, Bayan Middleton. Devam et
aramak.

(_ Arama ekranın arkasında daha fazla olmadan devam ediyor
Mücadele.
Margaret'in giysilerini kaldıran arama yapanlar tarafından ajite edildi._)

{Temizlikçi}

(_ Screen'in köşesinde işleniyor._) Başka hiçbir şey bulamıyorum, efendim.

{Starkweather}

Soyuldu mu?

{Temizlikçi}

Evet efendim.

{Starkweather}

Her dikiş?

{Temizlikçi}

(_ Bir duraklama için cevap vermek yerine ekranın arkasında yer almak,
nihai dikişin var olduğu patent
kaldırıldı, sonra yeniden ortaya çıktı._) Evet, efendim.

{Starkweather}

Hiç bir şey?

{Temizlikçi}

Hiç bir şey.

{Starkweather}

Kıyafetlerini atın-her şey.

(_A kafası karışmış kadınsı kıyafet kütlesi fırlatılır, yaklaşır
Sonuç olarak, büyük ölçüde ipotek edilen ve
utanmış._)

(_Chalmers giysileri inceler, sonra ekranın arkasına adım atar,
ve yeniden görünüm ._)

{Chalmers}

Hiç bir şey.

(_Chalmers, Starkweather ve Hubbard birbirlerine bakış
aptalca._)

(_ İki hizmetçi ekranın arkasından çıkıyor ve kapının yakınında duruyor
sağ arka ._)

(_Starkweather inanmaktan nefret ve Margaret'in
giysiler ve onları elden geçirir ._)

{Starkweather}

(_ Chalmers, Screen'e sorgulayarak bakıyorum ._) Emin misiniz?

{Chalmers}

Evet; Kesinlikle yaptım. Onlara sahip değil.

{Starkweather}

(_To to Hodenekeer._) Bayan Middleton, bu kızları inceleyin.

{Temizlikçi}

(_ Hizmetçilerin Elbiseleri Eller ._) Hayır, efendim.

{Margaret}

(_ Ekranın arkasında, bastırılmış, ruhsuz bir sesle ._)
Elbise-şimdi?

(_NOBODE CEALS._) Bu-oldukça soğuk.

(_NOBODE CEALS._) Linda'nın bana gelmesine izin verir misiniz lütfen?

(_Starkweather, Linda'ya vahşice başını sallar.
giysiler, onları toplar ve ekranın arkasında kaybolur ._)

{Starkweather}

(_To to Hodenekeer._)

Gidebilirsin.

(_Exit Houseeper ve iki hizmetçi._)

{Dobleman}

(_Hesiting, kapıyı kapattıktan sonra ._) Kilitleyeyim mi?

(_Starkweather cevap vermez ve Dobleman kapıdan ayrılır
Kilidi açıldı._)

{Connie}

(_Rising._) Anneyi götürebilir miyim?

(_Starkweather, kahverengi bir çalışmada, nods._) (_connie asist
Bayan Starkweather ayaklarına ._)

{Bayan. Starkweather}

(_ Zayıf bir şekilde ve sandalyeye geri dönüyor ._) Dinlenmeme izin ver
An, Connie. Daha iyi olacağım. (_,
Dikkat ._) Anthony, ben yatacağım. Bu çok fazla oldu
Ben. Hasta olacağım. O treni asla yakalamayacağım.

(_Shudders ve iç çeker, başa eğilir, gözlerini kapatır ve Connie
hayranları onu veya tuz kokusunu yönetir ._)

{Chalmers}

(_To hubbard._) Ne yapmalı?

{Hubbard}

(_Shrugging Omuzları._) Ben denizdeyim. Az önce ayrıldım
Bayan Chalmers odaya girdiğinde onunla mektuplar. Ne
onlar mı? Onlara sahip değil, bu kesin.

{Chalmers}

Ama neden? Neden onları almış olmalı?

{Hubbard}

(_Dryly, katta buruşuk fotoğrafa işaret etmek ._) Çok görünüyor
Bana açık.

{Chalmers}

Öyle mi düşünüyorsun? Öyle mi düşünüyorsun?

{Hubbard}

Dün gece odalarında gördüğümü söyledim. Başka yok
açıklama.

{Chalmers}

(_Angrily. _) Ve bu onun olduğu türden-onun ahlaki
üstünlük-hırsızlıkla ilgili ifadeler-hırsızlığımız-ve kendisi
En büyük hırsız, en sevgili ve en kutsallığı çalıyor
şeyler--

(_Margaret ekranın arkasından görünür, şapkasını sabitler. O
Giyinmiş, ama biraz kargaşa içinde ve Linda takip eder, çeker ve
dokunma ve düzenleme. Margaret Rutland'a yakın duraklar, ancak
onu görmüyor gibi görünmüyor ._)

{Rutland}

(_Lamely._) Bu üzücü bir oluyor-ahem-üzücü bir oluyor. Ben
Kederli, derinden yaslanmış. Sana söyleyemem Bayan Chalmers,
Mevcut olmak zorunda kalacağım ne kadar üzüldüm
Bu-ahem-bu talihsiz-

(_Margaret onu bir bakışla solur ve garip bir şekilde durur ._)

{Margaret}

Bundan sonra baba, yapacağım bir şey var ...

{Chalmers}

(_Interrupting._) Sanırım sevgilinize git.

{Margaret} (_coldly._) İsterseniz bu şekilde bulun.

{Chalmers}

Ve çalınan şeyi al ...

{Starkweather}

(_ Brown Study._) aniden. Ama onların üzerinde değil.
Odadan çıkmadı. Odada değiller. Daha sonra
neredeler?

(Aşağıdakileri düzenleyen Margaret kapıya gidiyor,
açılır. Linda'yı dışarı çıkmaya zorlar ve kendisi açık kapıda duraklar
dinlemek ._)

{Hubbard}

(_ Aydınlanma ünlemini hızla ilerlemek
Solda pencereye ve yükseltmek için ._) Kilitli değil. Hareket ediyor
gürültülü bir şekilde. Açıklama var.

(_To starkweather._) Sekondayken sırtınızla
döndü, pencereyi kaldırdı, kağıtları birine fırlattı
beklemek--

(_ Baş ve omuzları pencereden çıkarır, akranlar, sonra
Baş ve omuzları geri getirir ._)-Hayır; Orada değiller.
Birisi onları bekliyordu.

{Starkweather}

Ama onlara sahip olduğumu nasıl bilmeli? Sadece iyileştin
onlara?

{Hubbard}

Knox dün gece onları aldığımı bilmiyor muydu? BEN
koştuğunu duyduğumda aşağı elevatoru aldı
salon boyunca. Ne olduğunu bildirmesi için ona güvenin. O
Onları onun için kurtarabilecek tek kişiydi. Aksi takdirde neden
Buraya bu sabah derhal mi gel? Paketi çalmak için
kurs. Ve dışarıda bekleyen biri vardı. Onları fırlattı
ve pencereyi kapatın--

(_ Pencereyi kapatır ._)-Ses olmadığını fark ettiniz.-ve oturdu
Yine-sırtınız döndüğünde hepsi.

{Starkweather}

Margaret, bu doğru mu?

{Margaret}

(_Excitedly._) Evet, pencere. Neden daha önce düşünmedin?
Tabii ki, pencere. O-bir kişi bekliyordu. Onlar gitti
Şimdi-mil ve mil uzakta. Onları asla alamayacaksın. Onlar içinde
Şimdi elleri. Onları bu öğleden sonra konuşmasında kullanacak.
(_Laughs çılgınca._)

(_Sudden bir şekilde uysallık, ince, ince bir şekilde taklit etmek için
Defiance._) Gidebilir miyim-şimdi?

(_NOBODE CEVAPLARI VE ÇIKIR.
Hangi Starkweather, Chalmers ve Hubbard birbirlerine bakıyor
stupefaction._)




Yasa IV

Sahne. _Sam olarak I. Perde
Knox'u sağ öne oturup beklerken açıklar. O kederli
Tutum ._

(_Margaret sağ arkadan girer ve ona doğru ilerler. Yükselir
Garip ve el sıkışıyor. O çok sakin ve kendine sahip ._)

{Margaret}

Geleceğini biliyordum. Senin için çok yakında göndermem gerektiğine garip
Dün geceden sonra--

(_ Alarm ve ani tavır değişikliği ile ._) Sorun nedir? Sen
hasta. Elin soğuk.

(_HE her iki elinde de ısıtır.

{Knox}

Benimle alev ya da donuyor.

(_Smiling._) Ve alev almayı tercih ederim.

{Margaret}

(_Becoming elini ısıttığının farkında ._)

Otur ve bana sorunun ne olduğunu söyle.

(_ Onu oturtuyor, aynı zamanda oturuyor
kendini._)

{Knox}

(_Abruptly._) Dün gece ayrıldıktan sonra Hubbard bunları çaldı
tekrar belgeler.

{Margaret}

(_Very-Fact._) Evet; Benken yatak odanındaydı
Orası.

{Knox}

(_Startled._) Bunu nereden biliyorsunuz? Her neyse, kim olduğunu bilmiyordu
vardı.

{Margaret}

Oh evet yaptı.

{Knox}

(_Angrily. _) Ve cesaret etti ...

{Margaret}

Evet; İki saat önce değil. Babamın önünde gerçeği açıkladı,
Annem Connie, hizmetçiler, herkes.

{Knox}

(_ Ayaklarına doğru ilerliyor ve rahatsız edici bir şekilde ayak uydurmaya başlıyor ve
Down._) Cur!

{Margaret} (_quietly._) İnanıyorum, diğer şeylerin yanı sıra ona söyledim
O bendi.

(_SHE Cynicly Gülüyor._) Oh, güzel bir aile partisiydi
Sizi temin ederim. Anne buna inanmadığını söyledi-ama öyleydi
Sadece histeri. Tabii ki buna inanıyor-en kötüsü. Öyle
Connie-Herkes.

{Knox}

(_ Aniden çıkıp korkusuna bakarak ._) Yapmıyorsun
yani ücretlendirdiler ----?

{Margaret}

HAYIR; Bunu kastetmiyorum. Daha fazlasını kastediyorum. Ücret almadılar. Onlar
suçlu olduğum kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul etti. Sen
benim-sevgilim.

{Knox}

O adamın ifadesinde?

{Margaret}

Bitişik bir odada iki tanığı vardı.

{Knox}

(_Relivived._) daha iyi. Başka bir şeye tanıklık edemezler
Gerçek ve gerçek ciddi değil. Bizim durumumuzda iyi,
Çünkü birbirimizi terk ettik.

{Margaret}

Bu adamları tanımıyorsun. Olduklarını tahmin etmek kolaydır
iyi eğitimli. Her şeye yemin ederlerdi.

(_SHE acı bir şekilde gülüyor ._) Onlar babamın adamları, bilirsiniz, onun
Ücretli sleuth hounds.

{Knox}

(_ Sandalyede collapsing, başını elinde tutma ve inleme._)
Acı çekmiş olmalısın. Ne korkunç bir zaman, ne korkunç
zaman! Her şeyi görebiliyorum-herkesten önce-en yakın ve
Sevgili. Ah, ayrılmamızdan sonra anlayamadım
Gece, neden bugün benim için göndermiş olmalısın? Ama şimdi biliyorum.

{Margaret}

Hayır, hiç yapmıyorsun.

{Knox}

(_ Onu hitap etmek ve tekrar ileri geri hızlanmaya başlar,
Ayaklarını düşünüyorum ._) Fark nedir? Mahkemim
politik olarak. Şemaları çok iyi çalıştı. Gifford
Beni uyardı, beni uyardın, herkes beni uyardı. Ama ben bir aptaldım
Kör-bir aptalın çılgınlığı ile. Artık senden başka bir şey kalmadı.

(_He duraklar ve yeni bir düşüncenin ışığı yüzünü ışınır.
Biliyor musun Margaret, Tanrı'ya şükrediyorum, olduğu gibi oldu
sahip olmak. Ya yararlılığım yok edilirse? Başka olacak
Erkekler-diğer liderler. Ben ama bir başkasına yol açıyorum. Nedeni
İnsanlar asla kaybolamaz. Ve dövüşten sürülmeme rağmen,
Ben sana yöneldim. Birlikte sürüldük. Kader. Yine ben
Bunun için şükürler olsun.

(_ Ona yaklaşır ve onu kollarında tokatlamaya çalışır, ama o
Geri adımlar ._)

{Margaret}

(_ Ne yazık ki ._) Ah, şimdi alev. Tablolar tersine çevrildi. Son
Gece.
Ruh halimiz-namura olurdu ama bir tatlı eritme deli olurdu
felaket.

{Knox}

Ama sanki bu şeyi kasıtlı olarak yapmış gibi değil ve
bencilce. Biz vazgeçtik. Buna kadar mücadele ettik
Dövüldük. Ve şimdi birlikte sürülüyoruz, bizim yapmamızla değil
Ama kader. Bu sabah bu olaydan sonra hiçbir şey yok
Senin için ama bana gelmek. Ve bana gelince, elimden gelenin en iyisi olmasına rağmen, ben
bitti. Başarısız oldum. Size söylediğim gibi, gazeteler çalındı.
Bu öğleden sonra konuşma olmayacak.

{Margaret}

(_Quietly._) Evet olacak.

{Knox}

İmkansız. Kendimi üç katına çıkarırdım. Ben
suçlamalarımı doğrulamıyor.

{Margaret}

Onları doğrulayacaksınız. Ne bir hırsızlık zinciri. Benim
Babam insanlardan çalıyor. Onu kanıtlayan belgeler
Çalma Ghst tarafından çalındı. Hubbard onları senden çalıyor ve
Onları babama iade ediyor. Ve onları babamdan çalıyorum ve
Onları size geri ver.

{Knox} (_astundes._) sen?-Siz?-

{Margaret}

Evet; Bu sabah. Tüm sorunların nedeni buydu.
Onları çalmamış olsaydım hiçbir şey olmazdı. Hubbard vardı
Onları babama geri döndürdüm.

{Knox}

(_Profound Touched._) Ve bunu benim için yaptın ...

{Margaret}

Sevgili adamım, senin için yapmadım. Yeterince cesur değildim. Yapayım
İçeri verdim. Yapmaya başladığımı itiraf etmemin umrumda değil
Senin için, ama kısa süre sonra korktuğum için çok korkunç büyüdü. BT
o kadar korkunç büyüdü ki yalnız senin için olsaydı
teslim oldu. Ama terörünün dışında her şey daha geniş yakaladım
Vizyon ve dün gece söylediğin her şey benden önce yükseldi. Ve ben
Haklı olduğunu biliyordu. Tüm insanları düşündüm ve
Küçük çocuklar. Sonuçta onlar için yaptım. Konuşuyorsun
onlara. Kağıtları çaldım, böylece konuşurken kullanabilirsin
insanlar için. Görmüyor musun sevgili adamım?

(_ Öfkeli hatırlama için değişmek.
Ben? Bana ne yapıldığını biliyor musun, bugün, bu sabah benim
babanın evi? Asla yapamadığım gibi utandım, aşağılandım
Mümkün olan hayal ettim. Bana ne yaptıklarını biliyor musun?
Hizmetçiler çağrıldı ve onlar tarafından daha önce soyuldum
Herkes-ailem, Hubbard, Rahip Bay Rutland,
Sekreter, herkes.

{Knox}

(_Stunned._) Sıyırılmış-sen?

{Margaret}

Her dikiş. Babam emretti

{Knox}

(_Suddence sahneyi görüyor ._) Tanrım!

{Margaret}

(_ Kendini Çıkarma ve alaycı bir şekilde konuşarak,
şok yüz ._) hayır; Bu kadar kötü değildi. Bir ekran vardı.

(_Knox biraz rahatlamış görünüyor ._) ama ortada düştü
mücadele.

{Knox}

Ama cennetin adına bu neden size yapıldı?

{Margaret}

Kayıp mektupları arıyor. Onları aldığımı biliyorlardı.

(_ Gravely._)

Görüyorsunuz, bu makaleleri kazandım. Ve kazandım
onlarla ne yapılacağını söyleme hakkı. Onları vereceğim
Siz ve onları bu öğleden sonra konuşmanızda kullanacaksınız.

{Knox}

Onları istemiyorum.

{Margaret}

(_ Çan ve zil to to to Have._) Oh evet yaparsın. Daha fazlası
Şu anda dünyadaki her şeyden daha değerli.

{Knox}

(_ Başını çekerek._) Keşke olmasaydı.

{Margaret}

(_ Ona hazırlanıyor, sandalyesi tarafından durakladı ve saçlarını okşadı.
Ne?

{Knox}

Bu sabah-mektupları kurtardığınız. Ayarladım
kendim kayıplarına, kavganın kaybına ve bulguya
Sen-sen.

(_ Uzanır, elini aşağı çeker ve dudaklarına bastırır.
Yani-onları babanıza geri verin.

(_Margaret ondan hızla uzağa çekilir.
sağ arka ._)

{Margaret}

Linda'yı bana gönder.

(_Exit Man-Servant._)

{Knox}

Ne yapıyorsun?

{Margaret}

(_Siting Down._) Onlar için Linda'yı göndereceğim. Onlar hala
Babamın evinde, Lincoln'ün arkasında her yerden gizli, gizli
portre. Onları güvenli bir şekilde koruyacak, biliyorum.

{Knox}

(_Th Fervor._) Margaret! MARGARET! Onlar için gönderme. İzin ver
Gitmek. Onları istemiyorum.

(_RISTION ve dürtüsel olarak yöneliyor._) (_margaret yükselir ve
Geri çekilir, onu uzak tutar ._) Seni istiyorum-sen-sen.

(_ Elini yakalar ve öper. Onu ondan uzaklaştırır,
ama şefkatle._)

{Margaret}

(_Still geri çekilme, roguishly ve şefkatle._) Sevgili sevgili adam, ben
Seni görmeyi seviyorum. Ama olamaz.

(_ Endişeyle sağ arkaya doğru görünmek ._) Hayır, hayır, lütfen, lütfen oturun
aşağı.

(_Enter Linda sağ arkadan. Sokak için giyinmiş ._)

{Margaret}

(_Surprized._) Nereye gidiyorsunuz?

{Linda}

Tommy ve hemşire ve ben kasabaya gidiyorduk. Biraz var
Alışveriş yapmak istiyor.

{Margaret}

Çok güzel. Ama önce babamın evine git. Yakından dinleyin. İçinde
Kütüphane, Lincoln portresinin arkasında-bunu biliyor musun? (_Linda
nod._)

Bir paket kağıt bulacaksınız. Koymam beş saniye sürdü
orada. Artık almanız gerekmeyecek. Bırak kimsenin görmesine izin ver
Sen. Tommy'yi görmek için getirmiş gibi görünse de
Büyükanne ve onu neşelendir. Çok hissetmediğini biliyorsun
şimdi. Makaleleri aldıktan sonra Tommy'yi orada bırak ve
Onları hemen bana geri getir. Çıkıntıya bir sandalyeye adım atın
kitaplık ve portrenin arkasına ulaşın. Olmalısın
On beş dakika içinde. Arabayı al.

{Linda}

Tommy ve hemşire zaten içinde, beni bekliyor.

{Margaret}

Dikkat olmak. Hızlı ol.

(_LINDA her talimatı başını sallar ve çıkış yapar ._)

{Knox}

(_ Tutkuyla dışarı çıkma._) Bu delilik. Feda ediyorsun
Kendin ve ben. Onları istemiyorum. Seni istiyorum. Yoruldum.
Aşk dışında bir şey önemlidir? Uzun süredir idealleri takip ettim
yeterli. Şimdi seni istiyorum.

{Margaret}

(_Gravely._) Ah, orada onun ilikliliğini ifade ettiniz. Olacaksın
Şimdi benim için idealler bırakın-(_ Kesmeye çalışıyor ._) Hayır, hayır;
Bir idealden daha az olduğumdan değil. Aptalca bir kibirim yok
yol. Ama ideal kalmanı istiyorum ve sadece giderek yapabilirsiniz
ON-geri dönerek değil. Herkes korkak oynayabilir ve
Yorgun olduklarını iddia edin. Bir korkak sevemedim. Senindi
Dün gece bizi kurtaran güç. Seni sevemezdim
Benim gibi, şimdi, dün gece zayıf olsaydın. Sadece benim tutabilirsin
Aşk--

{Knox}

(_Interrupting, acı bir şekilde._) Yukarıdan alınarak-bir ideal için.
Margaret, dünyadaki en büyük şey nedir? Aşk. Orada
En büyük ideal.

{Margaret}

(_Playle._) Erkek ve kadın sevgisi?

{Knox}

Başka ne?

{Margaret}

(_Gravely._) Daha büyük bir şey var-
arkadaş.

{Knox}

Oh, vaazlarımı bana nasıl döndürüyorsun. Bu bir ders.
Asla vaaz edeyim. Bundan böyle--

{Margaret}

Evet.

(_Chalmers solda gözlemsiz girer, duraklar ve bakar ._)

{Knox}

Bundan böyle seviyorum. Dinlemek.

{Margaret}

Aşırı işlisin. Geçecek ve yolunu göreceksin
senden hemen önce ve haklı olduğumu biliyorum. Koşamazsın
kavgadan uzak.

{Knox}

Yapabilirim ve yapabilirim. Seni istiyorum ve sen beni istiyorsun-adam ve
Kadının birbirine ihtiyacı. Gel, benimle git-şimdi. Kıralım
Biz olabilirken mutluluk.

(_He ortaya çıkar, ona yaklaşır ve elini ona alır.
Daha fazla şikayetçi ve onu itmek yerine,
dinle ve al ._) Söylediğim gibi, dövüş sadece devam edecek
aynısı. Erkeklerin, daha iyi erkeklerin, daha güçlü erkeklerin puanları, benden daha
benim yerimi almak için yüksel. Neden bu şekilde konuşuyorum? Çünkü seviyorum
Seni seviyorum, seni seviyorum. Tüm dünyada başka hiçbir şey yok ama
Seni sev.

{Margaret}

(_Melting ve tereddüt ._) Ah, alev, alev.

(_Chalmers, öfkeli bir öfke çığlığı atar ve ileriye doğru koşar
Knox_)

(_Margaret ve Knox Cry tarafından ürküyor ve Chalmer's'i keşfediyor
mevcudiyet._)

{Margaret}

(_ Chalmer'ları ve onu Knox'tan biraz geri itme,
ve onu Knox'tan uzak tutmaya devam ediyor ._) Hayır, Tom, hayır
Dramatik, lütfen. Bu heyecan sadece otomatik ve
geleneksel. Gerçekten demek istemiyorsun. Hissetmiyorsun bile.
Senden beklendiği için yapıyorsun ve senin olduğu için
eğitim. Ayrıca, kalbiniz için kötü. Dr. West's'i hatırla
uyarı--

(_Chalmers, Knox'a ulaşmak için alışılmadık derecede şiddetli bir çaba sarf ediyor,
Aniden zayıf bir şekilde geri döner, yüzünde ağrı belirtileri, tutarak
Bir el, kalbinin üzerine sarsıldı. Margaret onu yakalar
ve onu çöktüğü bir sandalyeye destekliyor.

{Chalmers}

(_Muttering zayıf bir şekilde._) Kalbim! Kalbim!

{Knox}

(_Apoaching._) Bir şey yapabilir miyim?

{Margaret}

(_Calmly._) hayır; Her şey yolunda. Şu anda daha iyi olacak.

(_, Elini bileğinde, ne zaman chalmers üzerinde eğiliyor
Aniden, toparlandığı bir işaret olarak, onu şiddetle atıyor
elden çıkar ve düzelir ._)

{Knox}

(_Undecided._) Şimdi gideceğim.

{Margaret}

Hayır. Linda geri dönene kadar bekleyeceksin. Ayrıca koşamazsın
Bundan uzakta ve yüzleşmek için beni yalnız bırak.

{Knox}

(_Hurt, kalacağını gösteren ._) Ben korkak değilim.

{Chalmers}

(_ Daha güçlü büyüyen boğulmuş bir ses ._) Evet; Bekle bir kelimem var
senin için.

(_ Bir an durar ve tekrar konuştuğunda sesi hepsi
Sağ._)

(_Witheringly._) Bir reformcunun güzel bir örneği, söylemeliyim. Sen,
dün hırsızlık hakkında gevezelik etti. En yüksek, dürüst ve
hırsızların içine gelen ve kim
Ayrıca bir hırsız.

(_Mimicking margaret._) "Ah, alev, alev!"

(_ Doğal sesi ._) Seni aramalıyım; Sen hırsız, sen hırsız,
Siz eşi çalıyorsun, sen.

{Margaret}

(_Coolly._) Ben neredeyse hırsızlık demeliyim.

{Chalmers}

(_Sneeringly._) Evet; Unuttum. Yani onun için hırsızlık değil
Zaten ona ait olanı al.

{Margaret}

Tam olarak değil-ama özgürce teklif edilenleri almak
o.

{Chalmers}

Demek istiyorsun, kadınlığınızı teklif edecek kadar unuttun ...

{Margaret}

Sadece bu. Dün gece. Ve Bay Knox kendi onurunu yaptı
Beni reddediyorum.

{Knox}

(_Bursting forth._) Görüyorsunuz, başka bir şey kalmadı, Margaret.

{Chalmers}

(_Twittingly._) Ah, "Margaret."

{Knox}

(_ Ona hitap etmek ._) Durum dayanılmaz.

{Chalmers}

(_Emphical_). Dayanılmaz. Daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
Bu evden mi ayrılsın? Varlığınızın her anı onu onurlandırır.

{Margaret}

Onurdan bahsetme Tom.

{Chalmers}

Kendim için mazeret yapmıyorum. Seni asla kandırmadım
çok fazla. Ama her halükarda kendi evimi böyle kullanmadım
amaçlar.

{Knox}

(_ Ona ._) Cur!

{Margaret}

(_İnterposing._) hayır; yapma. Kalbi.

{Chalmers}

(_Mimicking margaret._) Dramatik yok, lütfen.

{Margaret}

(_Practly, bir adamdan diğerine bakarak._) Erkekler öyle
Garip ve harika yapılmış. Çiftiyle ne yapacağım
Sen? Neden rasyonel insanlar gibi akıl yürütmüyorsunuz?

{Chalmers}

(_Bitterly gey, ayaklarına yükseliyor ._) Evet; Gelelim ve akıl yürütelim
birlikte. Rasyonel olun. Otur ve uygar gibi konuş
insanlar. Bu Taş Devri değil. Güvenilir olun, Bay Knox. BEN
Sana beyin olmayacak. Margaret--

(_Ingenting Sandalyesi, _) Otur. Bay Knox--

(_Inindicating Sandalyesi._) Oturun.

(_ Ve üç koltuk, bir üçgende ._) Bakın
Sorun-her zaman eski ve sürekli genç üçgeni
Oyun yazarı ve kısa öykü yazarı-iki erkek ve bir kadın.

{Knox}

Doğru ve yine de doğru değil. Üçgen eksik. Sadece bir tane
İki adam kadını seviyor.

{Chalmers}

Evet?

{Knox}

Ve ben o adamım.

{Chalmers}

Haklı olmasını isterim.

(_ Başını kaldırıyorum._) Peki ya kadına ne dersin?

{Margaret}

İki adamdan birini seviyor.

{Knox}

Ve bu konuda ne yapacaksın?

{Chalmers}

(_Judicy._) Henüz adamı belirtmedi.

(_Margaret Knox._) Dikkatli olun, Madge. Hatırlamak
Tommy'nin babası kimdir.

{Margaret}

Tom, dürüst olmak gerekirse, son yılların ne olduğunu hatırlayarak yapabilirsiniz
Seni sevdiğimi hayal et?

{Chalmers}

Korkarım-değil-yeterince alev değil.

{Margaret}

Muhtemelen gerçekte hayal ettiğinizden daha yakın konuştunuz. BEN
Seninle evlendi Tom, harika şeyler umuyoruz. Yapacağını umuyordum
iyilik için bir güç ol

{Chalmers}

Yine siyaset. Kadınlar ne zaman siyasetten ayrılmaları gerektiğini öğrenecek
yalnız?

{Margaret}

Ve ayrıca, sevgiyi umuyordum. Biz beni sevmediğini biliyordum
Evli, ama gelmesini umuyordum.

{Chalmers}

Ve-beni sevip sevmediğini sormama izin verilecek mi?

{Margaret}

HAYIR; Ama ben de geleceğini umuyordum.

{Chalmers}

Öyleyse, hepsi bir hataydı.

{Margaret}

Evet; Senin ve benimki ve babam.

{Knox}

Bunu akıl yürütmeye oturduk ve hiçbir yere ulaşamayız. Margaret
Ve birbirimizi seviyorum. Üçgen kırılıyor.

{Chalmers}

Sonuçta bir üçgen değil. Tommy'yi unutuyorsun.

{Knox} (_petulence._) dört taraflı yapın, ancak gelelim
bazı sonuçlar.

{Chalmers} (_Refecting._) Ah, bundan daha fazlası. Bir
Beşinci taraf. Madge'nin sahip olduğu çalıntı mektuplar var
Bu sabah babasından yeniden dönüştü. Yerleşim ne alır
Yer, içine girmeliler.

(_ Tonu ._) Buraya bak Madge, ben bir aptalım. Konuşalım
Makul bir şekilde, sen ve Knox ve I. Knox, eşimi istiyorsun. Yapabilirsiniz
Ona-tek bir göz önünde bulundurun. Madge, Knox istiyorsun. Yapabilirsiniz
Onu tek bir dikkate alın, aynı düşünce. Pes etmek
Mektuplar ve her şeyi unutalım.

{Margaret}

Her şey?

{Chalmers}

Her şey. Affet ve bildiğini unut.

{Margaret}

Bu zina benim-ben-bu-affedecek misin?

{Chalmers}

(_Dogged._) Mektuplar için her şeyi affedeceğim. Oynadım
Seninle hızlı ve gevşek, Madge ve ben hızlı oynamayı isterim
Ve gevşek bir şeyleri canlandırıyor. Mektupları iade edin ve gidebilirsin
Knox ile sessizce. Bunu göreceğim. Nefes olmayacak
skandal. Sana boşanacağım. Ya da benimle kalabilirsin
isterseniz. Umurumda değil. İstediğim mektuplar. Öyle mi
Kabul edildi mi?

(_Margaret tereddüt ediyor gibi görünüyor.

{Knox}

(_Pladingly._) Margaret.

{Margaret}

{Chalmers} (_testily._) Sana birbirimize vermiyor muyum? Daha ne
istiyor musun? Tommy benimle kalıyor. Tommy'yi istiyorsanız, kal
Benimle, ama mektuplardan vazgeçmelisin.

{Margaret}

Bay Knox ile gitmeyeceğim. Mektuplardan vazgeçmeyeceğim. BEN
Tommy ile kalacak.

{Chalmers}

Endişelendiğim kadarıyla Knox buna sayılmaz. İstiyorum
Mektuplar ve ben Tommy'yi istiyorum. Onlardan vazgeçmezsen boşanacağım
Yasal gerekçelerle ve hiçbir kadın, bu kadar boşanmış, onu tutamaz
çocuk. Her halükarda Tommy'yi tutacağım.

{Margaret}

(_ İstikrarlı ve olumlu bir şekilde konuşuyor ._) Dinle, Tom; Ve sen de,
Howard. Bir an için asla düşünceyi eğlendirmedim
Mektuplardan vazgeçiyor. Seni düşünmeye yönlendirmiş olabilirim ama ben
Tom'un ne kadar düşük olduğunu görmek istedim. Ne kadar düşük gördüm
Siz-hepiniz-bu sabah battı. Öğrendim-çok. Nerede
Bu iyi onur mu, seni insan öldüren bir öfkeye koyan Tom
an önce? Birkaç kağıt için hepsini takas edeceksiniz ve
affet ve var olmayan zina unutun

(_Chalmers kuşkuyla gülüyor ._)-bunu söylediğimde biliyorum
Bana inanmayacaksın. Her halükarda,
edebiyat. Tommy'yi benden uzaklaştırırsan değil. İçin bile değil
Tommy tüm insanları feda edeceğim. Sana bunu söylediğim gibi
Sabah, iki milyon Tommy var, hepsi çocuk işgalci,
Tommy'nin uğruna feda edilemez veya kimsenin uğruna.

(_Chalmers omuzlarını ve gülümsemelerini alay ederek omuz silkiyor._)

{Knox}

Elbette Margaret, bizim için bir çıkış yolu var. Mektupları bırak.
Onlar nedir?-Sadece kağıt artıkları. Onları neden eşleştirin
Mutluluk-mutluluğumuz?

{Margaret}

Ama bana söylediğin gibi, bu kağıt artıkları
milyonlarca hayatın mutluluğu. Bu bizim mutluluğumuz değil
bazı kağıt parçalarıyla eşleştirildi. Bu bizim mutluluğumuz
Milyonlarca hayat-bizimki gibi. Bütün bu milyonlarca kalbi var ve
Tıpkı bizimki gibi seviyor ve arzular.

{Knox}

Ancak bu harika bir sosyal ve kozmik süreçtir. Bağlı değil
bir adam üzerinde. Bu anda, her liderin
insanlar ve süreç aynı şekilde devam edecek. İnsanlar yapacak
kendi başlarına gel. Hırsızlıktan çıkarılacak. Bu kader. Öyle
süreç. Hiçbir şey durduramaz.

{Margaret}

Ama geciktirilebilir.

{Knox}

Sen ve ben bununla ilgili olarak pipetlerden daha fazlası değiliz. Yapamayız
Pipetlerin bir okyanus gelgitini durdurabileceğinden daha fazla durdurun. Demek istiyoruz
Hiçbir şey-birbirimize göre ve birbirimize göre
dünya.

{Margaret}

(_Sadly ve şefkatle._) Tüm dünya ve ölümsüzlük atıldı.

{Chalmers}

(_Breaking in._) Güzel durum, burada oturup dinlemek
Sosyoloji ve bilimsel açıdan karımı tuhaf bir adam
argo.

(_ Bünyeli Margaret ve Knox onu görmezden gelir ._)

{Knox}

Canım, seni çok istiyorum.

{Margaret}

(_Despairy._) Oh! Doğru yapmak çok zor!

{Knox}

(_Egerly._) Mektupları çok kötü istiyor. Onları bırak
Tommy. Tommy'ye onlar için verecek.

{Chalmers}

HAYIR; Kesinlikle hayır. Tommy istiyorsa, kalabilir; Ama o
Mektuplardan vazgeçmeli. Eğer seni istiyorsa gidebilir; Ama o
Mektuplardan vazgeçmeli.

{Knox}

(_ Bir karar için hazırlanıyor._) Margaret.

{Margaret}

Howard. Beni cezbedme ve bana baskı yapma. Olduğu kadar zor.

{Chalmers}

(_Sanding Up._) Bundan yeterince aldım. Şey olmalı
yerleşecek ve ben sana bırakıyorum Knox. Seninle devam et
aşk yapımı. Ama buna tanık olmayacağım. Belki
Ben-er--er-alev süreci. Siz ikiniz telafi etmelisiniz
Zihinleriniz ve bensiz daha iyi yapabilirsiniz. Ben gidiyorum
Bir içki al ve sinirlerimi uzat. Bir dakika içinde döneceğim.

(_, Sağa çıkışa doğru hareket eder ._) Verecek, Knox. Sıcak ol
sıcak ol. (_ Kapıda ._) Ah, alev! Bir amaç için alev. (_Çıkış
Chalmers._)

(_Knox başını umutsuzca elinde tutar ve Margaret,
Bir an için ne yazık ki ona bakıp bakıyor, ona geçiyor,
yanında duruyor ve saçlarını okşuyor.

{Margaret}

Zor, biliyorum canım. Ve benim için de zor.

{Knox}

Çok gereksiz.

{Margaret}

Hayır, gerekli. Dün gece ne dedin, ben zayıfken,
akıllıydı. Çocuğumdan çalamayız--

{Knox}

Ama eğer sana Tommy verirse? Margaret

(_ Kafasını atıyor._) ne de başka bir kadından çalamayız
Çocuk-tüm kadınların tüm çocuklarından. Ve diğer şeyler
Söylediğini duydum ve haklısın. Kendimiz yaşayamayız
yalnız. Biz sosyal hayvanıyız. Bizim iyiliğimiz ve hastalığımız-hepsi bağlı
tüm insanlık ile.

{Knox}

(_ Elini yakalayıp okşamak ._) Seni takip etmiyorum. Duydum
Sesin, ama söylediğin bir kelime bilmiyorum. Çünkü seviyorum
Sesin-ve sen. Sevgiyle o kadar doluyum ki yok
başka bir şey için oda. Ve sen, dün çok uzaktaydınız ve
ulaşılamaz, çok yakın ve mümkündür, hemen mümkündür.
Tek yapmanız gereken kelimeyi söylemek, küçük bir kelime. Söylemek
-söyle.

(_ Elini dudaklarına taşır ve orada tutar.

{Margaret}

(_Wistly._) Olmalıyım. İstemeliyim. Ama yapamam.

{Knox}

Mecbursun.

{Margaret}

Bana gereken başka ve daha büyük şeyler var. Oh, benim
Canım, onları unuttun mu? Kendin konuştuğunuz şeyler
Bana göre-daha büyük olan ruhun büyük acısları
Sen ve ben, aşkımızdan bile daha büyük.

{Knox}

Argümanlarımı tüketiyorum-ama yine de seni seviyorum.

{Margaret}

Ve seni bunun için seviyorum.

(_Chalmers sağdan girer ve Margaret'in hala okşadığını görür
Knox'un Saçları._)

{Chalmers}

(_ Hafif sevinçle, alay ile dokundu ._) Ah, görüyorum
Tavsiyemi aldım ve bir karara vardım.

(_ Cevap vermiyorlar. Margaret yavaşça hareket ediyor ve koltuklar
kendisi._) (_knox baş elemen bükülmüş olarak kalır ._) Hayır?

(_Margaret başını sallıyor ._) iyi, düşündüm ve ben
şartlarımı değiştirdi. Madge, Knox ile git, Tommy'yi yanına al.

(_Margaret bavurlar, ama Knox, baş eline eğildi, görmüyor
HIM._) Skandal olmayacak. Sana uygun bir boşanma vereceğim.
Ve Tommy'ye sahip olabilirsiniz.

{Knox}

(_Sudden bir şekilde başını kaldırıyor, sevinçle, yalvarıyor ._) Margaret!

(_Margaret sallanır, ancak konuşmaz ._)

{Chalmers}

Sen ve ben asla çok iyi bir şekilde vurduk
Madge; Ama tamamen kötü bir tür değilim. Ben kolayım. BEN
Her zaman kolay olmuştur. Senin için her şeyi kolaylaştıracağım
Şimdi. Ama içinde bulunduğum düzeltmeyi görüyorsun. Başka bir adamı seviyorsun ve ben
Sadece bu mektupları yeniden kazanmalı. Senden daha önemli
fark etmek.

{Margaret}

(_İncisively._) Bu mektupların ne kadar önemli olduğunu anlamamı sağlıyorsun
var.

{Knox}

Ona mektup ver, Margaret

{Chalmers}

Yani onları henüz size teslim etmedi mi?

{Margaret}

HAYIR; Hala onlara sahibim.

{Knox}

Onları ona ver.

{Chalmers}

Bir petticoat için satış. Güzel bir reformcu.

{Knox} (_proudly._)

Daha iyi bir sevgili.

{Margaret}

(_To chalmers._)

O gün zayıf. Ne var? Dün gece güçlüydü. O yapacak
Gücünü tekrar kazan. Zayıf olmak insandır. Ve onun içinde
Şimdi çok zayıflık, gururum var, çünkü bu zayıflığı
Aşk. Tanrı zayıf olduğumu biliyor ve bundan utanmıyorum. BT
Sevginin zayıflığıydı. Birinin kadınlığını bastırmak zor
Her zaman ahlakla. (_Hızlıca._)

Ama hata yapma, Tom. Bu benim geleneksel değil
ahlak. Kötü dedik dillerini umursamıyorum ve
duyum yönetici tabakalar; Ne de kimsenin ne olduğunu umursamıyorum
Tanıdığım kişiler, Bay Knox'tan geçersem bunu söylerdi
ani. Ben gidip memnuniyetle ve gururla onunla giderdim, boşanma
veya boşanma, skandal veya skandal üç katına çıkmaz-eğer-başka kimse
yaptığım şeyden yaralandı. (_To Knox. _)

Howard, sana şimdi seninle gideceğimi söylüyorum
Mayıs-zaman ve tüm şarkı şarkılarıyla istekli ve sevinç
Kalbimdeki kuşlar-diğerleri için değil. Ama bir
daha yüksek ahlak. Başkalarını incitmemeliyiz. Çalmaya cesaret ediyoruz
onlardan mutluluğumuz. Gelecek onlara ait ve yapmalıyız
değil, cesaret etmeyin, bu geleceği feda edin veya taahhütte ver
Kendi mutluluğumuz. Dün gece sana geldim. Zayıftım-evet;
Bundan daha fazlası-cahildim. Bilmiyordum, kadar geç bile
Dün gece, korkunç viless, tam bir kötülük
Günümüz koşulları. Bunu bugün, bu sabah öğrendim ve
Şimdi. Kilisenin ahlakının bir bahane olduğunu öğrendim.
Ondan çok daha derin ve çok daha güçlü olan ahlaktı
Dolar. Babam, ailem, kocam,
Benim zina olduğuna inandıkları şeyi göz ardı et. Ve ne için? İçin
Onlara sadece ayrıcalığı temsil eden az sayıda kağıt
Yağmak için, insanlardan çalma ayrıcalığı.

(_To to chalmers._) İşte sen, tom, sadece istekli ve istekli değil
Beni sevgilime inandığın adamın kollarına ver, ama sen
Oğlunuzu-çocuğunuzu ve benimkini-iyi bir önlem yapmak için atın
ve kabul edilebilir. Ve ne için? Bir kadın sevgisi?-Herhangi bir kadın mı?
Hayır. İnsanlık aşkı? Hayır. Tanrı sevgisi? Hayır. O zaman ne için? İçin
çalmanızı insanlardan sürdürme ayrıcalığı-paralı,
Ekmek ve tereyağı, şapkalar, ayakkabılar ve çoraplar-hepsini çalmak için
Bu şeyler insanlardan.

(_To knox._) Şimdi ve sonunda, ne kadar sert ve korkunç olduğunu anlıyor muyum
yürütülmesi gereken kavga mı-sizin ve
Ben, Howard, parçalarımızı oynamalı ve onları cesurca oynamalıyım ve
Şikayetsiz-ben de benim gibi, ama senden daha fazlası. Bu
hırsızların den. Ben hırsızların çocuğuyum. Tüm ailem
hırsızlardan oluşur. Beslendim ve meyveleri üzerine yetiştirildim
hırsızlık. Tüm hayatım boyunca bir parti oldum. Biri olmalı
Bu hırsızlıktan vazgeç, ve ben. Ve bana yardım etmelisin, Howard.

{Chalmers}

(_ Düşük uzun bir düdük ._) asla girmediğin garip
Suffragette işi. Böyle konuşma yapma yeteneği ile sen
parlayan bir ışık olurdu.

{Knox}

(_Sadly._) En kötüsü, Margaret, haklısın. Ama öyle
Mutluluktan çalarak mutlu olamamız zor
başkalarının. Yine de, derinden ve korkunç bir şekilde, sizi rahatsız ediyor.
(_Margaret ona gözleriyle teşekkür eder.

{Chalmers}

(_Sarcasticall._) Oh, inan bana, vazgeçmek için çok endişeli değilim
karım. Ona bak. Herhangi bir erkek için oldukça iyi bir kadın
elinde bulundurmak.

{Margaret}

Tom, sessiz bir boşanmayı kabul edeceğim, Bay Knox ile evleneceğim ve Tommy'yi alacağım
Benimle-bir düşünce.

{Chalmers}

Ve bu nedir?

{Margaret}

Mektupları tuttuğumu. Konuşmasında kullanılacaklar bu
öğleden sonra.

{Chalmers}

Hayır değiller.

{Margaret}

Ne olursa olsun, yapabileceğin en kötü şey yap
Bu öğleden sonra konuşma yapılacak. Benim için en kötüsü olacak
Hiçbiri ödemem için çok büyük bir fiyat.

{Chalmers}

Mektup yok, boşanma yok, Tommy yok, hiçbir şey.

{Margaret}

O zaman beni burada kalmaya zorlayacak mısın? Hiçbir şey yapmadım
Yanlış ve bir skandal yapacağınızı hayal etmiyorum.

(_Enter Linda sağ arkada, duraklama ve merakla bakıyor ._)
İşte şimdi var.

(_To Linda._) Evet; Onları bana ver.

(_LINDA, ilerleyen, göğsünden belge paketi çizer.
Onları Margaret'e teslim ederken Chalmers,
onlara._)

{Knox}

(_ Chalmers'ı geri ve itmek için geri göndermek ._)
Olumsuz!

(_Chalmers kalp-arayüz ve staggers ile etkilenir._)

{Margaret}

(_Maternally, istekli olarak._) Tom, yapma! Kalbin! Dikkat olmak!

(_Chalmers Bell_'e doğru sendelemeye başlar) Howard! Onu durdur! Yapmamak
Bırakın ya da hizmetkarlar mektupları bizden alacaklar.
(_Knox müdahale etmeye başlar, ancak daha zayıf büyüyen chalmers lavabolar
Bir sandalyeye, kafa geri atıldı ve ondan önce bacaklar ._)
Linda, bir bardak su. (_LINDA, Margaret'e belge verir ve çalıştırma çıkışını yapar
sağ arka._) (_margaret chalmers üzerinde endişeyle bükülür.

{Knox}

(_ Elini tutarak._) Onları bana ver.

(_Margaret ona elinde tuttuğu belgeleri verir,
Aynı zamanda ona gözleriyle teşekkür eder ._) (_enter Linda ile
Margaret'e verdiği bardak su ._) (_Margaret
camı Chalmer'in dudaklarına yerleştirin.

{Chalmers}

(_ Camı elinden yere şiddetli bir şekilde ve
boğulmuş sesle konuşmak ._) Bana bir viski ve soda getir.

(_LINDA Margaret sorgusuna bakıyor. Margaret kararsız
Ne diyecek, omuzlarını çaresizlik içinde silkiyor ve onu başını sallıyor
KAFA._)

(_LINDA sağa acele ediyor._)

{Margaret}

(_To knox._) Şimdi gideceksin ve konuşmayı vereceksin.

{Knox}

(_ İnter ceket cebinde belgeler yerleştirme._) Vereceğim
konuşma.

{Margaret}

Ve iyi zaman için yapan tüm güçler olacak
sözlerinizle hızlandı. Milyonların sesleri içinde olsun.

(_Chalmers, bacaklar hala gerildi, alaycı bir şekilde gülerek ._)

Kalbimin nerede olduğunu biliyorsun. Bir gün, tüm gurur ve onurla,
Kimseden çalmak, kimseye zarar vermemek, bir araya geleceğiz-
Her zaman birlikte olun.

{Knox}

(_Drearily._) ve bu arada?

{Margaret}

Beklemeliyiz

{Knox}

(_Decided._) Bekleyeceğiz.

{Chalmers}

(_Straighting up._) Ölmem için? ha?

(_ Linda'nın viski ile sağdan girdiği aşağıdaki konuşmayı düzenlemek
ve soda ve yarısını susuz bir şekilde içen Chalmers'a verir
BT. Margaret Linda'yı gözleriyle reddediyor ve Linda çıkış yapıyor
sağ arkaya ._)

{Knox}

Bunu aklımda değil, ama şimdi bahsettiğine göre, öyle görünüyor
noktaya. Senin o kalbin seni taşımayacak
çok daha uzak. Onunla olduğu gibi hızlı ve gevşek oynadın
diğer her şey. Sen ondan saman çalan Carter gibisin
kumar oynayabileceği at. Kalbinden çaldın. Bazı
Gün, yakında, at gibi, bekleyebileceğimizden vazgeçecek. BT
Uzun olmayacak.

{Chalmers}

(_ İnanılmaz bir şekilde gülüyor ve viski yudumlarken._)
Knox, ikimiz de kazanamadık. Kadını almıyorsun. Hiçbirini yapmam.
O benim çatımın altında kalıyor ve ben bu kadar hoşuma gidiyor. Yapmayacağım
boşanma. İyi olan nedir? Ama onu sert ve hızlı bağladım
Tommy tarafından. Onu almayacaksın.

(_Knox, ipucunu görmezden gelin, sağ arkaya gider ve kapıda duraklar.

{Margaret}

İş. Cesurca çalış. Sen benim şövalyemsin Gitmek.

(_Knox exit._)

(_Margaret sessizce duruyor, seyircilerden önlendi ve döndü
Knox'un en son görüldüğü yere doğru ._)

{Chalmers}

Madge.

(_Margaret ne hareket etmez ne de cevaplar._) Diyorum, Madge.

(_ Ayağa kalkar ve ona doğru hareket eder, viski bardağını bir arada tutar
el._) Bu konuşma bir arka arkaya şeytan yapacak. Ama yapmıyorum
Babanızın söylediği gibi çok kötü olacağını düşünüyorum. Güzel görünüyor
Karanlık, ama böyle şeyler patlıyor. Her zaman patlarlar. Ve bu yüzden
Senin ve benle. Belki tüm bunları unutmayı başarabiliriz ve yamayı
bir şekilde.

(_SHE varlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermez._) Neden
Konuşuyor musun? (_Pause._)

(_ Koluna dokunur ._) Madge.

{Margaret}

(_ Ona bir gazaptan ve çıkarılabilir bir
nefret ._)

Bana dokunma!

(_Chalmers Recoils._)


Perde





Projenin Sonu Gutenberg Hırsızlık E -Kitabı, Jack London

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEFT ***

***** This file should be named 21936.txt or 21936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/3/21936/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
