*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold Of Fairnilee (Fairnilee'nin Altını)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: June 25, 2007 [EBook #21934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gold Of Fairnilee, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gold Of Fairnilee

Author: Andrew Lang

Release Date: June 25, 2007 [EBook #21934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD OF FAIRNILEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

FAIRNILEE'NİN

ALTINI

Andrew Lang tarafından

JEANIE LANG'A

LARRA

Sevgili Jeanie,

Dünyanın çok uzak bir köşesindeki senin için, kendi ülkemizin bu küçük
hikayesini yazdım. Baban ve ben, çocukken
Rink Kampı'nda bıçaklarımızla hazine kazdık. Bulamadık:
hikaye sana nedenini anlatacak.

Avustralya'da Bunyip'ler kadar Periler de var mı? Umarım vardır.

Her zaman sizin,

BU HİKÂYEDEKİ WHUPPITY STOORIE ŞARKISI YAZARIN ARKADAŞI F. De Q. M.'DENDİR.

FAIRNILEE'NİN ALTINI

[İllüstrasyon: Sayfa 237]

[İllüstrasyon: Birinci Bölüm]

BÖLÜM I.--_Eski Ev_

Uzun zaman önce Randal'ın doğduğu eski İskoç evini hala görebilirsiniz. Artık orada kimse yaşamıyor. Çatının çoğu çökmüş, pencerelerde
cam yok ve tüm kapılar açık. Randal'ın babasının günlerinde açıktı--o zamandan bu yana yaklaşık dört yüz yıl geçti--ve gelen herkes dana eti, et suyu ve bira payına düşeni almaya davetliydi. Ama şimdi kapılar sadece açık değil, tamamen gitti ve
içeride sizi karşılayacak kimse yok.

Yani Randal'ın Jean ile birlikte yaşadığı eski evde, siz doğmadan yaklaşık üç yüz altmış yıl önce, boşluktan başka bir şey yok.
Yüksek, eski bir ev ve geniş, çatıda hala kırık levhalar var.
Köşede, sivri uçlu, biber kutularına benzeyen küçük yuvarlak kuleler var.
Duvarları kaplayan sarmaşıkların gövdeleri ağaçlar kadar kalın. Her tarafta bir sürü ağaç var ve etrafında da tepeler var; ve çok aşağıda Tweed'in bütün gün fısıldadığını duyuyorsunuz.
Evin adı Fairnilee, yani "Perilerin Tarlası"; yani, Randal çocukken ve hatta babam çocukken bile, perilere inanan insanlar için.

Randal küçükken evde tek başınaydı - annesi, yaşlı dadı Nancy ve siyah kadife bir ceket ve büyük bir gümüş zincir takan uşak Simon Grieve ile tek başına. Sonra hizmetçiler, seyisler ve çiftlik halkı vardı, hepsi de Randal'ın arkadaşlarıydı. Yalnız değildi ve Jean gelmeden önce bile mutsuz hissetmiyordu, size söyleneceği gibi. Ama Fairnilee'deki yetişkinler üzgün ve sessizdi. Randal'ın babası yoktu; annesi Leydi Ker duldu. Hala oldukça gençti ve Randal onu dünyadaki en güzel kişi olarak görüyordu. Çocuklar anneleri hakkında böyle şeyler düşünür ve Randal sadece annesini görmüştü. Annesinin kahverengi saçları, kahverengi gözleri, kırmızı dudakları ve siyah başlıklı büyük beyaz dul şapkasının altında ciddi görünen ciddi ve nazik bir yüzü vardı. Randal annesinin ağladığını hiç görmedi; ama çok küçük bir çocukken geceleri ağladığını duymuştu: bu babası gittikten sonraydı. [İllüstrasyon: İkinci Bölüm]

BÖLÜM II.--_Randal'ın Babası Nasıl Eve Döndü_

RANDAL babasının İngilizlerle savaşmaya gittiğini ve
nasıl geri döndüğünü hatırladı. Gittiğinde rüzgarlı bir Ağustos akşamıydı:
yağmur sabahtan beri yağıyordu. Randal, Fairnilee'nin karşısındaki tepeyi
kapatan kara çam ormanından aşağı doğru esen fırtınanın
sürüklediği beyaz sisleri
izlemişti. Sis, beyaz bayrakları dalgalanan ve akan
çamların arasından yürüyen hayalet ordularına benziyordu diye düşündü. Sonra akşam güneşi kızıl çıktı ve Randal'ın babası
tüm adamlarıyla birlikte uzaklaştı. Başında bir miğfer, boynundan bir zincirle
asılmış büyük bir balta ve elinde bir mızrak vardı. Büyük atı _Sir Hugh_'a biniyordu ve Randal'ı eyere kadar yakaladı ve
avludan dışarı çıkmadan önce onu defalarca öptü. Çiftlikteki tüm kiracılar ve adamlar onunla birlikte at sürüyorlardı, hepsinin mızrakları ve altın bir
armayla işlenmiş bir
bayrağı vardı. Annesi onları kuleden
görünmez olana kadar izliyordu. Ve Randal onları bizimki gibi sert, pürüzsüz yollarda değil, yeşil çimenli bir patika boyunca, su bataklıkları geçtikleri yerde üzengilerine kadar sıçrayarak uzaklaşırken gördü. [Resim: Sayfa 240]

Sonra gökyüzü günbatımında kan kırmızısı oldu ve sonra bir kılıçtaki pas gibi kahverengi oldu; ve aşağıdaki Tweed, sığlıktan geçerken, tamamen kırmızı, altın ve kahverengiydi.

Sonra zaman geçti; bu Randal'a uzun bir zaman gibi geldi. Evde sadece kadınlar kalmıştı ve Randal çobanın çocuklarıyla oynuyordu.
Değirmen havuzunda teknelerle yelken açtılar ve tekne havuzuna indiler
ve durgun suda sıçrayan büyük bakır renkli somonları izlediler. Bir akşam Randal aniden oyunundan başını kaldırdı. Hava kararıyordu. Nehrin kenarında yuvarlak taşlar ve ıslak kumla bir ev inşa ediyordu. Başını kaldırdı ve orada kendi babası vardı! Tek başına at sürüyordu ve atı _Sir Hugh_ çok zayıf ve topaldı ve mahmuzları yara izleriyle doluydu. Babasının elindeki mızrak kırılmıştı ve
kılıcı yoktu; ne sağa ne de sola bakıyordu.
Gözleri kocaman açıktı ama hiçbir şey görmüyor gibiydi.

Randal ona "Baba! Baba!" diye bağırdı ama
Randal'a hiç bakmadı. Onu duymuş gibi görünmüyordu ya da orada olduğunu bilmiyor gibiydi ve
birdenbire uzaklaştı, Randal nasıl ya da nereye gittiğini bilmiyordu.

Randal korkmuştu.

Eve koştu ve annesinin yanına gitti.

"Ah, anne," dedi, "Babamı gördüm! Tek başına at sürüyordu ve
bana bakmıyordu. _Sir Hugh_ topaldı!"

"Nereye gitti?" dedi Leydi Ker, garip bir sesle.

"Görünmez oldu," dedi Randal. "Nereye gittiğini göremedim."

Sonra annesi ona bunun olamayacağını, babasının tek başına
geri dönmeyeceğini söyledi. Adamlarını savaşta geride bırakmayacaktı.

Ama Randal o kadar emindi ki, onu azarlamadı. Söylediklerine inandığını biliyordu.

Annesinin mutlu olmadığını gördü.

O gece, yani 1513 yılının 4 Eylül'ünde, Flodden savaşının olduğu gün, Randal'ın annesi yatağa girmedi. Evin içinde dolaşmaya devam etti. Şimdi kule penceresinden Tweed'e bakıyordu; şimdi de galeri boyunca gidip diğer kuleden Tweed'e bakıyordu. Tüm pencerelerde ışıklar yanıyordu. Ertesi gün hiç hareketsiz kalmadı. İki hizmetçisiyle birlikte nehrin diğer tarafındaki Yair'in üzerindeki tepenin zirvesine tırmandı ve Ettrick ve Yarrow'dan aşağı giden yolları izledi. Ertesi gece çok az uyudu ve erken kalktı.
Öğle vakti Randal, yorgun atlarla yorgun bir şekilde at süren üç veya dört adam gördü. Tweed geçidini zar zor geçebildiler, atlar çok yorgundu. Adamlar uşak Simon Grieve ve kiracılardan birkaçıydı. Çok solgun görünüyorlardı; bazılarının başları bağlıydı ve yüzlerinde kan vardı. Leydi Ker ve Randal onları karşılamak için koştular.

Simon Grieve atından indi ve Randal'ın annesine fısıldadı.

Randal ne dediğini duymadı ama annesi "Biliyordum! Biliyordum!" diye bağırdı ve bembeyaz kesildi.

"Nerede o?" dedi.

Simon tepenin karşısını işaret etti. "Birliği getiriyorlar," dedi.
Randal "birliğin" ölü beden anlamına geldiğini biliyordu.

Ağlamaya başladı. "Babam nerede?" dedi, "babam nerede?"

Annesi onu eve götürdü. Onu yaşlı dadıya verdi, o da
onun için ağladı, onu öptü, ona kekler ikram etti ve ona bir çınar ağacı dalıyla
bir düdük çaldı. Böylece kısa bir süre sonra Randal sadece
şaşkınlık hissetti. Sonra unuttu ve oynamaya başladı. Çok küçük bir çocuktu.

Leydi Ker kendi odasına kapandı -hizmetçiler buna "çardak" diyorlardı.

Yakında Randal merdivenlerde ağır adımlar ve fısıltılar duydu.
Dışarı
koşmak istedi ve dadı onu yakaladı ve gitmesine
izin
vermeyecekti, ama elinden kaydı ve merdivenlere baktı.

Bir kalkanın üzerine uzanmış bir adamın cesedini yukarı getiriyorlardı.

Bu Randal'ın babasıydı.

Flodden'da kral için savaşırken öldürülmüştü.
Beyninden bir ok geçmişti ve James IV.'ün yanına, birçok başka
cesur şövalyeyle, İskoçya'nın en iyileriyle, Ormanın Çiçekleriyle birlikte düşmüştü. Randal, üç gün önce alacakaranlıkta babasıyla karşılaştığını düşündüğünde ne görmüştü?

Hiç bilmiyordu. Annesi, her şeyi hayal ettiğini söyledi.

Yaşlı dadı, hizmetçilere dedikodu yapardı. "Randal, o bir yabancı; keşke perili olmasaydı."

Randal'ın garip bir çocuk olduğunu ve başına garip şeyler geleceğini kastediyordu.

[İllüstrasyon: Üçüncü Bölüm]

III. BÖLÜM.--_Jean, Fairnlee'ye nasıl getirildi_

Kış çok hüzünlü geçti. İlk başta Fairnilee'deki insanlar, İngilizlerin Sınırı geçip onlara karşı yürümesini bekliyordu. Sığırlarını vahşi tepelere ve sadece kendilerinin bildiği sağlam patikaları ve eski evin etrafındaki toprak ve taşlardan yapılmış yüksek duvarları -_barmkyns_ diyorlardı- bataklıklara sürdüler; ve İngilizlere dar pencerelerden fırlatmak için birçok
ok yaptı. Randal
geceleri ateşin yanında ok yapımını görmeyi severdi. Korkmuyordu; ve İngilizlere küçük yayı ile neler yapabileceğini göstereceğini söyledi. Ama haftalar geçti ve hiçbir düşman gelmedi. Bahar yaklaştı,
tepelerdeki kar eridi. Bir gece Randal büyük bir bağırma sesiyle uyandı; pencereden dışarı baktı ve etrafta hareket eden parlak meşaleler gördü. İneklerin "yön değiştirdiğini" veya böğürdüğünü ve kadınların çığlık attığını duydu. İngilizlerin geldiğini düşündü. Öyle de olmuşlardı; İngiliz ordusu değil, Sınırın diğer tarafındaki bazı haydutlar. O zamanlar
İskoçya'nın güney yakasındaki ve İngiltere'nin kuzey yakasındaki insanlar zaman zaman birbirlerinin ineklerini çalarlardı. Bir İskoç beyefendisi veya Randal'ın babası gibi "toprak sahibi" komşu İngilizler tarafından soyulduğunda, fırsatını bekler ve sığırları İngilizlerden
uzaklaştırırdı. Bu sefer Randal'ın annesinin sürülerinin çoğu geceleyin ani bir saldırıyla ele geçirildi ve Orman'dan İngiltere'ye doğru sürüldü.
Leydi Ker'in iki veya üç adamı İngilizler tarafından yaralandı, ancak yaşlı Simon
Grieve bir esir aldı. Bunu ilginç bir şekilde yaptı. Soyguncular uzaklaşırken onlara bir ok
attı ve ok bir İngiliz'in bacağını eyere ve hatta atına
taktı. At yaralandı ve korktu ve hemen Fairnilee'ye geri kaçtı, orada binicisiyle birlikte yakalandı, çünkü tabii ki attan inemiyordu.

Fairnilee'de ona nazik davrandılar, ancak ona epey güldüler. Ondan İngilizlerin nereden geldiğini öğrendiler. Onlara söylemekten çekinmiyordu, çünkü aslında Çingenelerin yaşadığı Yetholm'dan bir Çingeneydi ve İskoç veya Güneyli onun için aynıydı.

Yaşlı Simon Grieve inekleri alan insanların kim olduğunu öğrendiğinde,
adamları bir araya toplamakta ve
kaybettiklerini geri almaya çalışmakta gecikmedi. Bir Nisan sabahının erken saatlerinde, havada kar olan gri bir sabah, o ve mızrakçıları yola çıktılar, Orman'dan aşağı ve böylece
Liddes-dale'e doğru gittiler. Tekrar geri döndüklerinde, Fairnilee'de büyük sevinçler yaşandı. Kendi ineklerinin çoğunu ve kaybetmedikleri çok sayıda başka ineği önlerine sürdüler; İngiliz çiftçilerin inekleri.
Ahır ve avlular kısa sürede böğüren ve kükreyen, çok
tedirgin sığırlarla doldu ve bazılarında onları
birçok sığlıktan ve tepelerdeki birçok kayalık geçitten
dürten mızrak izleri vardı.

Randal, annesinin oturduğu büyük salona doğru aşağı atladı. Simon
Grieve ona her şeyi anlatıyordu.

"Biz oraya vardığımızda, hanımım," dedi, "ve birkaç
gün önce orada olmayanlar. Elveda, Hardriding'in
arabasının dolup taşan
dışarısına ve yolculuğumuz için gösterebileceğimiz güzel bir
goblen, ekose ve
donanım yüküne bindik."*

* "Kendi sığırlarımızı eve götürdük ve belki de bize ait olmayan birkaç
başka şey. Ve Hardriding'deki salondan tüm malları ve yolculuğumuz için gösterebileceğimiz güzel bir
goblen,
kilim ve
diğer şeyleri çıkardık. "

Sonra adamlarından bazılarını çağırdı, salona geldiler ve her çeşit ganimet ve ganimetten oluşan büyük yığınlar, gümüş tabaklar ve ipek
askılar ve bir yığın halı, kilim ve kareli kumaşlar
attılar, Randal'ın daha önce hiç görmediği türden, çünkü İngilizler İskoçlardan çok daha zengindi.

Randal kendini halı yığınının üzerine attı ve üzerinde yuvarlanmaya başladı.

"Ah, anne," diye bağırdı aniden, ayağa fırlayıp kocaman açılmış gözlerle bakarak, "yığında yaşayan bir şey var! Belki bir köpek,
bir tavşan,
ya da bir kedi yavrusu."

[Resim: Sayfa 248]

Sonra Randal kumaşları çekiştirdi ve sonra hepsi küçük,
titrek bir çığlık duydular.

"Aman, bu bir çocuk!" dedi Leydi Ker, tüm bu zaman boyunca çok ciddi bir şekilde oturmuştu,
İngilizlere biraz zarar vermiş olmaktan memnundu; çünkü
kocasını öldürmüşlerdi ve hepsi onun ölümcül düşmanlarıydı. "Bu bir çocuk!" diye bağırdı,
ve büyük pelerin ve halı yığınından, beyaz geceliğiyle, sarı bukleleri mavi gözlerinin üzerine dolanmış küçük, güzel bir çocuk çıkardı.

Sonra Leydi Ker ve yaşlı dadı, buraya böylesine harika bir şekilde gelmiş olan güzel İngiliz çocuğundan pek de hoşlanamadı.

Bütün bu ganimetlere nasıl karıştı? Ve at sırtında
bu kadar uzağa nasıl zarar görmeden taşınmıştı? Hiç kimse bilmiyordu. Sanki
periler göndermiş gibi geldi İngilizceydi, ama en iyi İskoç bile böylesine güzel bir çocuktan nefret edemezdi. Yaşlı Nancy Dryden onunla birlikte eski kreşe koştu ve onu sıcak suyla dolu büyük bir tahta küvete koydu ve ona içmesi için ılık süt verdi ve neredeyse adamlar ne olduğunu anlamadan önce onunla oynadı.

"Şu çocuk senin için harika bir eş olacak, Maister Randal," dedi yaşlı Simon Grieve. "'Deed, onun akrabalarının Fairnilee'de onun peşinden geleceğini sanmıyorum. Kızıl Horoz bugün Hardriding Ha'nın üstünde sürünüyor ve kadınlar ormandan geri döndüklerinde, çocuk aramak için başka bir şey yapacaklar."

* Soruyor.

Simon Grieve, Kızıl Horoz'un düşmanlarının evinin üzerinde öterek öttüğünü söylediğinde, içinde yaşayan insanlar kaçtıktan sonra onu ateşe verdiğini kastediyordu.

Leydi Ker, onun söylediklerini duyduğunda solgunlaştı. İngilizlerden nefret ediyordu,
elbette, ama iyi kalpli bir kadındı. Küçük İngiliz kızının
kaçtığı korkunç tehlikeyi düşündü ve
yukarı çıkıp dadıya çocuğu mutlu etmesi için yardım etti.

[İllüstrasyon: Dördüncü Bölüm]

BÖLÜM IV.--_Randal ve Jean._

Küçük kız kısa sürede Fairnilee'deki herkesi mutlu etti. Kendi evini
hatırlayamayacak kadar
küçüktü ve kısa süre sonra uzun koridorda yukarı aşağı sürünerek
Randal ile arkadaş oluyordu.
Adının Jane Musgrave olduğunu öğrendiler, ancak Musgrave'i bile zor telaffuz edebiliyordu; ve
İskoç dilleriyle ona Jean veya "Jean o' the Kye" diyorlardı,
çünkü inekler tekrar eve götürüldüğünde geliyordu.

Yaşlı dadı kısa süre sonra onu Randal kadar sevmeye başladı, "kendi çocuğu" (kendi çocuğu) diye sesleniyordu. Yaz günlerinde, Jean,
büyüdükçe, Randal'ın peşinden küçük bir köpek gibi giderdi.
Birlikte balık tutmaya giderlerdi ve Randal, Caddon Burn'den veya Peel Burn'den alabalıkları çıkarırdı; Jeanie onunla çok gurur duyardı ve
sarı alabalığın büyük, geniş çenelerinden çok korkardı. Ve Randal,
kendisi ve kendisi için yeşil sazlardan miğferler örer,
sazlardan mızraklar yapar ve
eğimli oyunlarda ve turnuvalarda oynardı.
Ülkede barış vardı; ya da savaş varsa, Tweed'in sessiz vadisine ve Fairnilee'nin etrafındaki tepelere yaklaşmazdı. Yazın
her zaman tepelerde ve burnside'larda olurlardı.

Eğer denemediyseniz, burnun ne kadar hoş bir arkadaşlık olduğunu düşünemezsiniz.
Derinlerden gelir; Yosunların içindeki siyah kuyular, tepelerin
uzağındaki, koyunların otladığı, tilkinin
deliğinden baktığı ve kuzgunların
kayalıklarda inşa ettiği yerler. Dere,
yalnız yerlerden aşağı akar, dik, yeşil kıyılar arasında bir yol açar,
kayaların üzerinden beyaz şelaleler halinde
dökülür ve şelalelerin altında siyah, derin göletlerde uzanır. Her dönüşte yeni bir şey yapıyor ve kahverengi sularıyla
taze bir oyun oynuyor. Sudaki beyaz çakıllar altın gibi görünüyor:
Randal genellikle bir tanesini seçip altın madeni bulduğunu düşünürdü,
ta ki onu güneşe çıkarana kadar, ve sonra sadece beyaz bir taş,
"chucky--stane" dediği bir şeydi; ama bir dahaki sefere daha iyi şans
ummaya devam etti. Yazın ortasında, akarsular çok düşük olduğunda, o ve çobanın çocukları, Jean küçük bir
yuvarlak tepede oturup onları izlerken, derenin dar bir kısmı boyunca taş ve çimden barajlar inşa ederlerdi. Sonra, havuzda bol su biriktiğinde,
barajı kırar ve her şeyin küçük bir sel halinde aşağı doğru akmasına izin verirlerdi;
buna "hurly gust" derlerdi. Ve kışın, kızılağaçların dallarının altında, tekne havuzunun siyah, pürüzsüz buzunda kayarlardı.

Ya da çoban köpeği _Yarrow_ ile dışarı çıkar ve karda
yabani yaratıkların izlerini takip ederlerdi. Tavşan ** gibi izler bırakır ve
tavşan ** gibi izler bırakır; ama tilkinin izi, sanki
karda bir tahta parçasını itmişsiniz gibi -yüzeyde bir dizi kesik, düz bir şekilde
gidiyor.

[İllüstrasyon: Tavşan ve Tilki İzleri]

Çok soğuk olduğunda, orman tavuğu ve kara horozlar evin yakınındaki
ağaçlara gelirdi ve Randal ile Jean onlara
yemesinler diye yulaf lapası koyarlardı. Ve büyük beyaz kuğular tepelerdeki donmuş göllerden
yüzerek gelir ve Tweed'in açık alanları ve akarsuları etrafında toplanırlardı.
O zamanlar Kuzey'de çocuk olmak güzeldi. Ve Hallow E'en'de
su dolu küvetlerde elma toplarlardı ve ateşte fındık yakarlardı ve
Randal'ın evleneceği hanımın gölgesini aynada ararlardı; ama
sadece Jean'in omzunun üzerinden baktığını gördü.

Kışın günler çok kısaydı, çok kuzeydeydiler ve yakında
eve sürüleceklerdi. Sonra çocuk odası ateşinin yanında oturdular; ve bunlar neredeyse en keyifli saatlerdi, çünkü yaşlı dadı onlara elfler ve periler hakkında eski İskoç hikayeleri anlatır ve onlara eski şarkılar söylerdi. Jean,
Randal'a yaklaşır ve elini tutardı, çünkü Kızıl Etin veya
başka bir korkunç
korkuluk onu yakalar diye: ve ateşin ışığının dans eden gölgelerinde
Whuppity Stoorie'yi, kötü yaşlı cadıyı
çarkla gördüğünü düşünürdü; ama aslında yaşlı dadı ayağıyla
çarkın gölgesinden başka bir şey değildi--_birr, birr_--ve
çark çekerken ve hikayesini anlatırken vınlıyor ve takırdıyordu.

[İllüstrasyon: Sayfa 254]

Çünkü o zamanlar insanlar kumaşlarını dükkânlardan satın almak yerine evde
çarparlardı; ve yaşlı dadı iplik eğirmek için harika bir kadındı.

O da hikayeler için harika bir kadındı ve perilere ve
onların dediği gibi "bogles"a inanıyordu. Kendi kuzeni Andrew Tamson,
bir Yeni Yıl sabahı Cauldshiels Loch'tan geçmemiş miydi? Ve sanki Faldonside Tepesi'ndeki tüm sığırlar aynı anda
yön değiştiriyormuş gibi korkunç bir kükreme duymamış mıydı? Ve sonra büyük siyah bir canavarın yamaçtan aşağı yuvarlandığını, siyah bir top gibi
ve köpüren ve dalgaların yükselen bir gelgit gibi kıyılardan sıçradığı
loch'a doğru koştuğunu görmemiş miydi? Bu, Cauldshiels Loch'ta yaşayan ve sadece
çok büyük bir su boğası olan kelpie'den başka ne olabilirdi? "Ve neden su kye'si olmasın ki,
eğer kara kye'si varsa?"

Randal ve Jean suda "kye" veya sığırlar
olmasının çok muhtemel olduğunu düşündüler. Ve bazı Highland halkı hala öyle düşünüyor ve büyük kelpi'nin gölden kükreyerek çıktığını gördüklerine inanıyorlar; ya da Shellycoat, derisi kabuklarla kaplı
bir kaya gibi kabuklanmış, deniz kenarında oturuyor.

Yaşlı dadı, Brownie'ler hakkında artık kimsenin inanmadığı başka hikayeler anlatıyordu. Brownie, bir evde bulunması gereken çok faydalı bir yaratıktı. O bir tür peri adamdı ve karanlıkta, herkes yatağa girdiğinde, tıpkı gece farelerin
çıkması gibi dışarı çıkardı.

Hiç kimseye zarar vermezdi, ama mutfak ateşinin yanında oturup ısınırdı. Eğer bir iş yarım kalmışsa o yapardı ve düzensiz bırakılan her şeyi toplardı. Yazık ki artık böylesi saçmalıklar yok! Eğer biri Brownie'ye bir ödeme teklif etse, sadece bir gümüş peni veya yeni bir ceket bile olsa, gücenir ve giderdi.

Yaşlı dadı, gizli hazineler ve gömülü altınlar hakkında başka hikayeler anlatırdı.
Eğer ona inanırsanız, yamaçta neredeyse hiç eski taş yoktu ama
altında altın vardı. Randal'ın iyi bildiği Eildon Tepeleri'nde otlayan koyunların bile, çimenlerin altında çok fazla altın olduğu için sarı dişleri vardı. Randal, akşam yemeği için cebine iki çörek veya rulo almıştı ve Eildon Tepeleri'ne doğru yola çıkmıştı. Gökkuşağının bunlardan birine dokunduğunu görmüştü ve orada her zaman gökkuşağının kuyruğunda yatan hazineyi
bulacağını umuyordu. Ama çok geçmeden küçük hançeriyle
kazmaktan yoruldu. Hançeri köreltti ve
hiçbir şey bulamadı. Belki de tam olarak doğru yeri işaretlememişti, diye düşündü. Ama koyunların dişlerine baktı ve sarıydılar;
bu yüzden eğer bulabilirse, çimenlerin altında bir altın madeni olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Yaşlı dadı, peri altınının kazılmasının çok zor olduğunu biliyordu.
Genellikle, insanlar hazineyi tutan demir çömleğe kazmalarının
çınladığını duyduklarında bir şeyler oluyordu. Korkunç bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınası
çıkıyordu; ya da dere taşkınlığı
su altında kalıyor ve
kıpkırmızı ve kükreyerek aşağı doğru akıyor, aletleri süpürüyor ve kazıcıyı
boğuyordu; ya da daha önce hiç kimsenin görmediği garip bir adam gelip kollarını sallıyor ve Kale'nin yandığını haykırıyordu. Sonra
insanlar Kale'ye koşuyor ve hiç yanmadığını görüyorlardı. Geri döndüklerinde, tüm dünya başlamadan önceki gibi olacaktı ve umutsuzluk içinde pes ediyorlardı. Alarmı
veren adamı bir daha kimse göremeyecekti.

"Kim olabilir, dadı?" diye sordu Randal.

"Sadece iyi insanlardan biri, diye düşünüyorum; ama _onlardan_ bahsetmek doğru değil."

Randal, "iyi insanlar"ın perileri kastettiğini biliyordu. Yaşlı dadı, onları gücendirmekten korktuğu için onlara iyi insanlar diyordu. Hizmetçiler eğlenirken arada sırada hariç, onlar hakkında pek konuşmazdı.

"Peki Fairnilee yakınlarında saklı bir hazine var mı, dadı?" diye sordu küçük Jean.

"Hazine, benim güzel çırağım! Arabanın etrafındaki adamlar sabahtan akşama kadar
taşıyıp götüremezler. Eski kafiyeyi bilmiyor musun?--

'Islak toprakla kuru toprak arasında
Fairnilee'nin altını yatar.'

Ve diğer eski tekerleme de şuydu--

'Rink Kampı ile Tweed suyu arasında,
Dokuz kralın fidyesi
Dokuz yüz yıl boyunca!'"

Randal ve Jean, yakınlarda bu kadar çok altın olduğunu duyunca çok sevindiler
ki bu altın dokuz kralın fidyesi kadardı. Küçük küreklerini alıp
Rink Kampı'nda küçük çukurlar kazdılar, burası evin üstündeki bir tepenin üzerinde, derin bir hendekle çevrili, taş işçiliğinden yapılmış büyük ve eski bir daireydi.
Ama Jean pek iyi bir kazıcı değildi ve Randal bile yoruldu.
Daha da büyüyene kadar bekleyeceklerini ve _sonra_ altını
bulacaklarını düşündüler.

[İllüstrasyon: Beşinci Bölüm]

BÖLÜM V._--İyi İnsanlar_

"HERKES perilerin olduğunu biliyor," dedi yaşlı dadı her zamankinden daha cesur olduğu bir gece. Söylediklerini İngilizceye çevireceğiz, İskoç viskisine değil.
"Ama periler olarak anılmaktan hoşlanmazlar. Eski tekerleme şöyledir:

'Eğer bana şeytan ya da elf derseniz, .
Kendinize iyi bakacağınızı söylüyorum;
Eğer bana peri derseniz,
Beni oldukça zıt bulacaksınız;
Eğer bana iyi bir komşu derseniz,
O zaman iyi bir komşu olurum;
Ama bana nazik bir peri derseniz,
Hem gündüz hem gece arkadaşınız olurum."

Bu yüzden onlardan bahsederken her zaman 'iyi komşular' ya da 'iyi insanlar' demelisiniz."

"Hiç peri gördünüz mü, dadı?" diye sordu Randal.

"Ben görmedim ama annem bir kadın tanıyordu - ona Tibby Dickson derlerdi,
ve kocası bir çobandı ve bir çocuğu vardı, gördüğünüz en güzel
çocuklardan biriydi. Ve bir gün su çekmek için kuyuya gitti ve geri dönerken evinden yüksek bir çığlık duydu. Sonra kalbi
sıçradı ve hızla koşup beşiğe uçtu; ve orada
korkunç bir manzara gördü - kendi çocuğu değil, köstebek gibi elleri, kurbağa gibi yüzü, kulaktan kulağa bir ağzı ve iki büyük bakan gözü olan solmuş bir cin."

"Neydi o?" diye sordu Jeanie titrek bir sesle.

"Gelişmemiş bir perinin çocuğu," dedi dadı; "ve çocukları
gelişmediğinde, sadece dürüst insanların çocuklarını çalıp kendi ülkelerine
götürüyorlar."

"Peki o nerede?" dedi Randal.

"Yeraltında," dedi dadı, "ve orada altın, gümüş ve elmaslar var; ve hepsinin Kraliçesi var, o da
gün kadar güzel. Ayaklarına kadar uzanan sarı saçları var ve
güzel bir günde gökyüzü gibi mavi gözleri var ve sesi de baharda şarkı söyleyen tüm
maviler gibi. Ve o yeşil giyinmiş ve tüm sarayı yeşil; ve dizginlerinde altın çanlar olan beyaz bir ata biniyor."

"Oraya gidip onu görmek istiyorum," dedi Randal.

"Ah, asla böyle söyleme, yavrum; seni kimin duyabileceğini asla bilemezsin! Ve
oraya gidersen, nasıl geri döneceksin? Ve annen ne yapacak? Ve buradaki Jean ve seni bebekken birçok kez yorgun kollarında
taşıyan ben?"

"İnsanlar tekrar geri gelemez mi?" diye sordu Randal.

"Bazıları 'Evet' der, bazıları da 'Hayır' der. Orada, tüm oğlanlar ve baban Flodden'daki o yorucu savaşa gitmeden önceki gün kaybolan Tarn Hislop vardı ve İngilizler bir kez olsun hileyle günü kazandılar. Tam Hislop, herkesin silahlanıp binmesi ve ata binmesi gerektiği haberi geldiğinde, hiçbir yerde bulunamadı. Sanki rüzgar onu
uzaklaştırmıştı. Onu her yerde aradılar, ama giysileri ve
jack'i*, kılıcı ve mızrağı vardı, ama Tam Hislop yoktu. Yedi yıl boyunca, geçen yıla kadar, hiç kimse ondan daha fazlasını duymadı ve sonra geri döndü: çok yorgun görünüyordu, evet, ve kaybolduğu zamandan daha yaşlıydı. Onu kuyunun yanında gördüm ve korktum; ve 'Tam,' dedim, 'bu yorucu zamanda neredeydin?' 'Adını anmayacağım kişilerle birlikteydim,' dedi. 'İyi insanları kastediyorsun,' dedim. 'Söyledin,' dedi. Sonra yüreğim ağzımda eve çıktım ve Simon Grieve ile karşılaştım. 'Simon,' dedim, 'işte Tam Hislop iyi insanlardan
eve geldi.' 'Onu yakında onlara geri göndereceğim,' dedi.
Ve büyük bir basamak** alıp Tarn'ın omuzlarına koydu, ona savaştan kaçan korkak dalgıç dedi. Ve o zamandan beri Tam
orada hiç görülmedi. Ama Gala'lı Laird'in adamı, son yedi yıldır Perth'te olduğunu ve Periler Diyarı'nda olmadığını
söyleyenleri tanıyor. Ama bana Periler Diyarı'nı anlattı ve kendi annesinin üvey kardeşinin kuzenine yalan söylemezdi."

* Jack, bir tür göğüs zırhı.

** Rung, bir asa.

Randal, Tam Hislop'un hikayesini pek umursamadı. Yaşlı Simon Grieve'in onu
dövmesine izin verecek bir adam Peri Kraliçesi'ne layık olamazdı.

Randal şimdi on üç yaşındaydı, uzun boylu bir çocuktu, koyu gözleri, siyah saçları,
yanaklarında kırmızılık olan kahverengi bir yüzü vardı. Her şeyin büyülü ve perili olduğu bir ülkede büyümüştü; peri şövalyelerinin karanlıkta
çizgilerde at sırtında gezdiği ve erkekleri savaşa davet ettiği bir ülkede. Her kalenin, kurnaz ruh Redcap veya tüylü elin kadını hakkında bir hikayesi vardı. Her
eski höyüğün gizli altını sakladığı düşünülüyordu. Ve her şey çok yalnızdı;
nehirden nehire uzanan yeşil tepeler, üzerlerinde hiç erkek yoktu,
sadece koyunlar, orman tavuğu ve yağmur kuşu. Hayır Randal'ın bir tür
rüyada yaşadığına şaşıyorum. Uzun otların bir orman gibi kilitlenene kadar uzanıp onları izlerdi ve peri ağaçlarına benzeyen
yeşil çimen sapları arasında elflerin dans ettiğini görebildiğini düşünürdü.
Onun da Peri Kraliçesi ile tanışmasını ve her şeyin güzel olduğu
diğer dünyaya götürülmesini dilemeye devam etti.

[İllüstrasyon: Bölüm Altı]

BÖLÜM VI. --_Dilek Kuyusu_

"JEAN," dedi Randal bir yaz ortası günü, "Dilek Kuyusu'na gidiyorum."

"Ah, Randal," dedi Jean, "çok uzak!"

"Yürüyebilirim," dedi Randal, "ve sen de gelmelisin; seni istiyorum,
Jeanie. Çok da uzak değil."

"Ama annem Dilek Kuyuları'na gitmenin yanlış olduğunu söylüyor," diye cevapladı Jean.

"Neden yanlış?" dedi Randal, uzun tilki eldivenlerine bir sopayla vurarak.

"Ah, bunun kötü bir şey olduğunu ve Kilise tarafından yasaklandığını söylüyor. Oraya dilek tutmaya gidenler, kuyunun ruhlarına kurban veriyor; ve Peder
Francis ona bunun çok yanlış olduğunu söyledi."

"Peder Francis tıraş oluyor," dedi Randal. "Simon Grieve'in de öyle dediğini duydum."

"Tıraş olmak ne demek, Randal?"

"Bilmiyorum: kavga etmeyen bir adam, sanırım. Bir tıraşın ne söylediğini umursamıyorum: yani sadece gidip dilemek istiyorum ve hiçbir şeyi feda etmeyeceğim. Bunda hiçbir zarar olamaz!"

"Ama, oh Randal, yeşil ceketini giymişsin!"

"Eh! Neden olmasın?"

"Güzelin --yani iyi insanların-- tepede kendilerinden başka kimsenin yeşil giymesinin kızdırdığını bilmiyor musun?"

"Buna engel olamam," dedi Randal. "İçeri girip ceketimi değiştirirsem, bunu neden yaptığımı
soracaklar. Yeşil veya gri, şansımı deneyeceğim ve tüm
bunun için dileğimi dileyeceğim."

"Peki sen ne dileyeceksin?"

"Peri Kraliçesi ile tanışmak istiyorum! Ne kadar
güzel olduğunu bir düşünün! Tamamen yeşil giyinmiş, dizginlerinde altın çanlar var ve
altın nallı beyaz bir ata biniyor! Sanırım onu ​​ormanda dörtnala
ve tepenin üzerinden, fundalıkların üzerinden koşarken görüyorum.'

"Ama sen onunla gideceksin ve beni bir daha asla göremeyeceksin," dedi Jean.

"Hayır, gitmeyeceğim; ya da gitsem bile, böyle bir at ve
altın saplı bir kılıçla geri döneceğim. Dilek Kuyusu'na gidiyorum. Hadi!"

Jean "Hayır" demek istemedi ve yola koyuldular.

Randal ve Jean yanlarında yiyecek hiçbir şey götürmeden yola koyuldular.
Yiyecek için eve geri dönmekten korkuyorlardı. Randal, bir yerlerde bir şeyler bulabileceklerinden emin olduklarını söyledi. Dilek Kuyusu, Yarrow ile Tweed arasındaki bir tepenin
üstündeydi. Bu yüzden ayakkabılarını çıkardılar ve Tweed'in en sığ kısmından yürüyerek geçtiler ve sonra diğer taraftaki yeşil çimenli kıyıya, Peel deresine gelene kadar yürüdüler. Burada, Peel'in eski kare kulesini geçtiler ve çoban köpekleri çıkıp
onlara havladılar. Randal onlara bir taş attı ve onlar
kuyruklarını bacaklarının arasına alıp kaçtılar.

[Resim: Sayfa 265]

"Peel'e gidip yolda yiyecek birkaç bannock almamız daha iyi olmaz mı, Randal?" dedi Jean.

Ama Randal aç olmadığını söyledi; ayrıca, Peel'deki insanlar
Fairnilee halkına nereye gittiklerini söylerdi.

"Dilek Kuyusu'na vardığımızda yiyecek bir şeyler _dileyeceğiz_," dedi
Randal. "Her türlü güzel şey - soğuk geyik eti böreği ve
sevdiğiniz her şey."

Böylece tepeye tırmanmaya başladılar ve Peel deresini takip ettiler.
İçeri girip çıkıyordu, bu şekilde ve o şekilde kıvrılıyordu ve tepenin
zirvesine vardıklarında Jean çok yorgun ve çok açtı. Ve çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Çünkü ayaklarının dibinde harika bir yeni ülke görmeyi bekliyordu ve
sadece güneş yanığı çimen ve funda şeridi ve
sonra başka bir tepe vardı! Böylece Jean oturdu ve sıcak güneş onu kavurdu,
sinekler etrafında vızıldayıp ona eziyet ettiler.

"Hadi Jean," dedi Randal; "bir sonraki tepenin ardında olmalı!"

Böylece zavallı Jean ayağa kalktı ve onu takip etti, ama o ondan çok daha hızlı yürüyordu. Bir sonraki tepenin zirvesine ulaştığında, büyük bir höyük veya gri taş yığını buldu; ve altında, çok çok aşağıda, ormanlarla kaplı derin bir vadi ve içinden daha önce hiç görmediği bir dere vardı.

O dere Yarrow'du.

Randal görünürde yoktu ve Dilek Kuyusu'nu nerede arayacağını bilmiyordu. Ağaçların arasından düz bir şekilde yürüseydi, ona
varacaktı; ama o kadar yorgundu, o kadar açtı ve o kadar sıcaktı ki, höyüğün dibine oturdu ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağladı. Sonra uykuya daldı.

Jean uyandığında, İskoçya'da yaz ortası gecelerinde olduğu kadar karanlıktı.

Yumuşak, bulutlu bir geceydi; gümüş gökyüzüyle berrak bir gece değildi.

Jeanie yakınında yüksek bir kükreme duydu ve uykulu gözlerinde büyük bir
ateşin kırmızı ışığı vardı.

Ateş ışığında boynuzlu garip siyah yaratıklar gördü,
sıçrıyor,
kükrüyor ve alevlerin etrafında koşuşturan karanlık figürler. Kükremeyi
yapan yaratıklardı. Ateşin yakınında ve bazen içinde zıplıyorlardı ve hepsi dumana karışmışlardı.

Jeanie korkunç derecede korkmuştu, çığlık atamayacak kadar korkmuştu.

Aşağıdaki tepede bağıran adamların seslerini duydu.
Çığlıklar ve köpeklerin havlamaları giderek yaklaştı.

Sonra bir köpek ona doğru koştu, yüzünü yaladı ve etrafında zıpladı.

[Resim: Sayfa 267]

Kendi çoban köpeği _Yarrow_'du.

Kendisini takip eden adamlara doğru koştu ve onlardan biriyle
tekrar geldi.

Yaşlı Simon Grieve'di, çok yorgundu ve o kadar nefessiz kalmıştı ki
konuşması bile zordu.

Jean onu gördüğüne çok sevindi ve artık korkmuyordu.

"Ah, Jeanie, benim köpeğim," dedi Simon, "neredeydin? Bize
çok az bir bakış ve yorgun yamaçlarda yorgun bir konuşma yaptın."

Jean ona her şeyi anlattı: Randal'la birlikte Dilek Kuyusu'nu görmeye nasıl geldiğini ve onu nasıl kaybettiğini ve uyuyakaldığını.

"Ve siz çocuklar tepede dolaşmak için bir gece olsun," dedi Simon. "Bu, St. John gecesi, guid halkının gücü olduğunda. Ve orada
bir grup delikanlı Bel ateşlerini yakıyor ve hiçbir şeyi içlerinden geçiriyor:
daha azı onlara hizmet etmez. Sic a nicht!"

* Şimdi, sığırlar.

Jean'in gördüğü yangının ve sığırların gürültüsünün nedeni buydu.
Yaz ortası gecesi kırsal kesimdeki insanlar bu ateşleri yakar ve
sığırları içlerinden geçirirlerdi. Bu, putperest zamanlardan kalma eski, çok eski bir gelenekti.

Şimdi Fairnilee'den diğer adamlar Jean'in etrafında toplanmıştı. Leydi Ker, onları
Randal'ı ve onu tepelerde aramaya göndermişti. Peel'deki iyi kalpli eşten, çocukların dereye gittiğini ve
_Yarrow_'un Jean bulunana kadar onları takip ettiğini duymuşlardı.

[İllüstrasyon: Yedinci Bölüm]

BÖLÜM VII.--_Randal nerede?_

JEAN bulundu, ama Randal neredeydi? Onu aramaya çıkan adamlara, Randal'ın Dilek Kuyusu'nu aramaya gittiğini söyledi.
Böylece onu büyük bir çoban ekosesine sardılar ve ikisi Jean'ı ekoseyle eve taşıdılar, geri kalanlar ise ellerinde yanan meşalelerle ormanda Randal'ı aramaya gittiler.

Jean o kadar yorgundu ki Fairnilee'ye varmadan önce ekosesiyle tekrar uyuyakaldı. Eve yaklaştıklarında, eve geldiklerini göstermek için bağıran adamlarla uyandı. Leydi Ker kapıda bekliyordu ve yaşlı dadı çimenli patikadan koşarak onları karşıladı.

"Çocuğum nerede?" diye bağırdı çağrılabilecek bir mesafeye gelir gelmez.

Adamlar, "İşte Bayan Jean ve Randal yakında burada olacak; onu aramaya gittiler." dediler.

"Nereye bakıyorlar?" diye bağırdı dadı.

"Tam Dilek Kuyusu civarında."

Hemşire bir çığlık attı ve aksayarak Leydi Ker'e geri döndü.

"Bairn'in tinti!"* diye haykırdı, "Bairn'in tinti! Onu
asla bulamayacaklar. İyi insanlar onu o yorgun Dilek Kuyusundan çaldılar!"

* Tinti, kayboldu.

"Sus, hemşire," dedi Leydi Ker, "Jean'i korkutma."

Randal'ın yakında bulunacağından ve eve getirileceğinden şüphesi olmayan adamlarla konuştu.

Böylece Jean yatağa yatırıldı, orada tüm dertlerini unuttu; ve Leydi Ker
bekledi, bekledi, bütün gece, gri ışık içeri girene kadar, sabahın ikisinde.

Leydi Ker çok hareketsiz ve sessiz kaldı, tespih çekti ve dua etti. Ama
yaşlı hemşire asla hareketsiz durmazdı, her zaman dışarı, nehrin kenarına doğru
dolaşır, eve gelen çobanların
bağırışlarını dinlerdi. Sonra tekrar geri gelir, inler ve ellerini ovuşturur,
"çocuğu" için ağlardı.

Saat altı civarında, gün ağarırken ve tüm kuşlar
şakırken, adamlar tepeden geri dönerdi. Ama Randal onlarla gelmedi.

Sonra yaşlı dadı, kırsal kesimdeki insanların yeni ölmüş birinin yatağının başında yaptıkları gibi büyük bir çığlık attı.

Leydi Ker onu gönderdi ve Simon Grieve'i kendi odasına çağırdı.

"Çocuğu henüz bulamadın mı?" dedi çok görkemli ve solgun bir şekilde.
"Yarrow'a doğru dolaşmış olmalı; belki Newark'a kadar gitmiş ve geceyi
şatoda veya Foulshiels'daki çobanla geçirmiştir."

"Hayır, Leydim," dedi Simon Grieve, "adamların bir kısmı Newark'a,
bir kısmı Foulshiels'a ve bir kısmı da Philiphaugh'daki Sir John Murray'in evine gitti; ama kırsal kesimde Randal'dan tek bir haber bile yok."

"Onun izini bulamadınız mı?" dedi Leydi Ker, aniden büyük koltuğa
oturarak.

"Önce ormanın içinden geçtik, Leydim, Dilek Kuyusu'na giden patikadan. Ve oradaydı, çünkü elinde taşıdığı kırbaç
çimenlerin üzerinde yatıyordu. Ve _bunu_ bulduk."

Elini kesesine koydu ve Randal'ın her zaman boynuna zincirle taktığı küçük bir gümüş haç çıkardı.

"Bu Dilek Kuyusu'nun yanındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu, Leydim--"

Sonra durdu, çünkü Leydi Ker bayılmıştı.
Beklemekten ve Randal'la ilgili endişelerden bitkin düşmüştü.

Simon gidip hizmetçileri çağırdı, onlar da su ve şarap getirdiler ve
kısa süre sonra Leydi Ker elinde küçük gümüş haçla kendine geldi.

Yaşlı dadı ağlıyor ve büyük bir gürültü yapıyordu.

"İyi insanlar çocuğumu aldılar," dedi, "bu gece, peri halkının - bizi onlardan koruyun! - gücü olduğu
yıl. Ama kutsal lütuf kubbesini alamadılar; bu onların gücünün ötesindeydi. Çingeneler veya Tartışmalı Topraklar'dan gelen haydutlar çocuğu alıp götürmüş olsalardı, onu alırlardı, çapraz ve a'. Ama
rehber halk onu aldı ve Randal Ker asla, asla güzel Fairnilee'ye gelmeyecek."

Yaşlı dadı herkesin düşündüğü şeyi söyledi. Simon Grieve bile başını salladı ve bundan hoşlanmadı.

Ama Leydi Ker umudunu yitirmedi. Tüm kırsal kesime atlı gönderdi: Tweed'den Crook'a ve Talla'ya; Yarrow'dan Catslack Kulesi'ni geçip Saint Mary Gölü'ne; Ettrick'ten Thirlestane ve Buccleugh'a, Gala'ya ve Teviotdale'deki Branxholme'a; hatta Liddel suyunun çok uzağında bulunan Hermitage Kalesi'ne kadar gittiler.

Uzun mesafeler kat ettiler ve hızlı sürdüler, her kulübede ve her kulede "yeşil giysili bir çocuk gören oldu mu?" diye sordular. Ama hiç kimse Randal'ı
tüm kırsal kesimde görmemişti. Sadece Foulshiels tepesindeki bir çoban çocuğu
gece çanların çaldığını duymuştu ve bir kahkaha sesi yanından
geçmişti, fundalıkların üzerinden esen bir rüzgar esintisi gibi.

Günler geçti ve tüm kırsal kesim Randal'ı aramaya çıktı. Yetholme'da onu aradılar, çingenelerin arasında; ve Eden'in karşısındaki neşeli Carlisle'da; ve soyguncu Armstrong'ların ve Graham'ların yaşadığı Land Debatable'dan; ve Tweed'den aşağı, Melrose'u geçip Jed suyundan yukarı, Cheviot tepelerine kadar.

Ama Randal'dan hiçbir haber gelmedi. Sanki yer açılmış ve onu yutmuş gibi ortadan kaybolmuştu. Peder Francis Melrose Manastırı'ndan geldi,
Leydi Ker ile dua etti ve ona elinden gelen tüm teselliyi verdi.
Dilek Kuyusu'nu duyduğunda başını salladı, ama
dünyanın veya havanın hiçbir ruhunun bir Hristiyan ruhu üzerinde sonsuza dek güç sahibi olamayacağını söyledi.
Ama konuşurken bile, yedi yılda bir, peri halkının korkunç bir vergiyi, kendilerinden birini, Karanlıklar ülkesinin
Kralı'na ödemek zorunda olduğunu hatırladı; ve ya Randal'ı çalsalardı, vergiyi _onunla_ ödemek için!

İyi Peder Francis'i rahatsız eden şey buydu, yine de, bilge bir adam gibi,
bu konuda hiçbir şey söylemedi ve hatta bu düşünceyi
aklından çıkardı.

Ama emin olabilirsiniz ki yaşlı dadı da periler üzerindeki bu vergiyi düşünmüştü ve _o_ bu konuda sessiz kalmamış, ancak kendisini dinleyecek
herkesle konuşmuş ve izin verilseydi hanımla konuşmuş olurdu. Ama başlamaya çalıştığında, Leydi Ker
ona kendi güvenini Cennete ve Azizlere koyduğunu söyledi.
Ve dadıya, "Jean bunu duyarsa, dadıyı Fairnilee'den, ülkenin dışına göndereceğini" söylediğinde öyle bir bakış attı ki, yaşlı kadın korktu ve sessiz kaldı.

Zavallı Jean'e gelince, belki de hepsinden en mutsuzuydu.
Kendi kendine, Randal ile Dilek Kuyusu'na gitmeyi
reddetseydi ve içeri koşup Leydi Ker'e söyleseydi, o zaman Randal Dilek Kuyusu'nu
asla
bulamazdı diye düşündü. Ve onu bulmak için kendini büyük bir tehlikeye attı,
sandığı gibi. Tepelerde tek başına dolaşıp
perilerin yaşadığına inanılan tüm yerleri aradı.

Her Fairy Knowe'da, kırsal kesimdeki insanların fundalıkların ortasındaki küçük yuvarlak yeşil tepeciklere verdiği adla, Jean kulağını yere eğerek içerideki perilerin seslerini duymaya çalışırdı. Çünkü onların konuşmalarını, atlarının ayak seslerini ve peri çocuklarının bağrışlarını duyabileceğinize inanılırdı. Ama hiçbir ses gelmezdi, sadece akan derenin şarkısı, havadaki sivrisineklerin vızıltısı ve fundalıkta onu korkuttuğunuzda çıkan _gock, gock_, kekliğin çığlığı.

Sonra Jeanie perilerle tanışmanın ve Randal'ı bulmanın başka bir yolunu denerdi. Sol taraftan başlayarak Fairy Knowe'un etrafında dokuz kez yürürdü, çünkü o zaman tepenin bir kapı gibi açılacağı ve Periler Diyarı'na giden bir yol göstereceği düşünülürdü. Ama tepe
asla açılmazdı ve tek bir peri bile görmezdi; yaşlı Whuppity bile
Stoorie yeşil bir vadide eğirme çarkıyla oturuyor, otları altına
döndürüyor ve peri şarkısını söylüyordu:--

"Bir zamanlar genç ve güzeldim,
Gözlerim parlak ve maviydi,
Sanki güneş parlıyordu,
Ve saçlarım altındı.

"Ayaklarıma kadar yuvarlanıyordu
Mısır gibi kızıl ve olgun,
Bir sonbahar sabahında,
Altının ağır dalgaları halinde.

"Şimdi gri ve yaşlıyım,
Ve böylece oturup iplik eğiriyorum,
Titreyen el ve ince,
Bu parlak ve soğuk metal.

"Tüm kazancı verirdim,
Bu anlatılmamış servet yığınları
Sert ve parıldayan altından,
Tekrar genç olabilir miyim!"

[İllüstrasyon: Bölüm Sekiz]

BÖLÜM VIII.--_Kötü Yıllar_

Böylece sonbahar geldi ve tüm yamaçlar funda ile altın rengine büründü; ve
üvez ağaçlarının kırmızı mercan meyveleri dallardan sarkıyordu ve
derelerdeki şelalelerin sıçrayan sularıyla ıslanmıştı. Ve günler
kısaldı ve kış karla geldi, ama Randal asla
Fairnilee'ye geri dönmedi. Mevsim üstüne mevsim ve yıl üstüne yıl geçti. Leydi Ker'in
saçları kar gibi beyazladı ve yüzü ince ve solgunlaştı--çünkü
Kilisesinin kuralı olduğu üzere sık sık oruç tutuyordu; bütün bunlar
Reformasyondan önceydi. Ve çok az uyudu, gecenin yarısını dua ederek geçirdi Randal
uğruna. Ve Azizlerin birçok türbesine hac ziyaretlerine gitti: St.
Boswell ve St. Rule'a, denizdeki büyük St. Andrew Katedrali'nin hemen yanında. Hayır, Jean'ı da yanına alarak Sınırı geçip St.
Alban Manastırı'na ve hatta Canterbury'deki St. Thomas türbesine kadar gitti. Tepe ve vadilerden geçerek birçok yorucu mil yol kat ettiler ve birçok macera yaşadılar ve soygunculardan ve savaşlardan terhis olmuş askerlerden birçok tehlikeyle karşılaştılar.

Ama sonunda Fairnilee'ye geri dönmek zorunda kaldılar; ve hüzünlü bir yerdi,
ve salonda Randal'ın sesinin ve ormanda av borusunun sesi olmadan sessizdi. İnsanların hiçbiri onun için yas tutmadı,
ama yüreklerinde yas tutuyorlardı. Çünkü siyah giymek
sanki tüm umutlarını kaybetmiş gibi görünecekti. Belki çoğu onu bir daha asla
göremeyeceklerini düşünüyordu, ama Jeanie umutsuzluğa kapılanlardan değildi.

Lady Ker'in saçlarını beyaza boyayan yıllar, Jean'i uzun boylu,
zayıf bir kız yapmıştı -herkes "çok yakışıklı" derdi; ve kırsal kesimdeki insanlar ona
Tweed Çiçeği derdi. Yarrow halkının Yarrow Çiçeği vardı,
ve Tweedside halkının neden olmasın? Randal'ın kaybolmasının üzerinden altı yıl geçmişti ve Jeanie yaklaşık on yedi yaşında genç bir kadındı. Randal'ın Peri Kraliçesi ile birlikteyse belki de yedinci yılda geri döneceğine dair her zaman bir umudu vardı. Kırsal kesimde insanlar, birçok erkek ve kadının yedi yıl hapis yattıktan sonra Peri Diyarı'ndan kaçtığını söylüyordu.

Randal'ın kaybolmasının üzerinden geçen altıncı yıl çok kötü başladı ve ilerledikçe daha da kötüleşti. Tam baharın başlaması gerekirken, Şubat ayının sonunda, en korkunç kar fırtınası geldi. Esti ve kar yağdı ve tekrar esti ve kar yazın bir yoldaki toz kadar inceydi. En güçlü çobanlar bile fırtınaya karşı koyamadılar ve çorak arazide "ezildiler" (veya boğuldular). Sürüler
tepe yamaçlarından aşağı, aşağı ve aşağı hareket etti, ta ki bir çiftlikteki tüm koyunlar
bir ormanın
koruluğunun altında, tepelerin derin bir çukurunda bir araya gelene kadar. Fırtına sanki hiç
durmayacakmış gibi görünüyordu; on üç gün boyunca kar savruldu ve rüzgar esti. Koyunların yiyeceği hiçbir şey yoktu ve yeterince saman olsaydı bile,
onlara taşımak imkansız olurdu. Zavallı hayvanlar birbirlerinin sırtlarındaki yünleri ısırdı ve o kadar çok koyun öldü ki çobanlar
yaşayanları rüzgardan ve kardan uzak tutmak için ölü bedenlerle duvarlar inşa ettiler.

O bahar çiftlikte pek iş yapılamadı; ve yaz o kadar soğuk ve yağışlı geldi ki mısır olgunlaşamadı,
yere dümdüz oldu. Sonra sonbahar yağmurlu oldu ve yeşil demetler tarlalara uzandı, filizlendi ve çürüdü; böylece az miktarda mısır biçildi ve o yıl az miktarda un yapılabildi. Sonra kışın ve bahar geldiğinde, insanlar açlıktan ölmeye başladı. O günlerde tahılları yoktu ve
patates yoktu ve pirinç de yoktu; ayrıca yabancı ülkelerden mısır da getirilemezdi. Böylece erkekler, kadınlar ve çocuklar tarlalarda, bembeyaz yüzleriyle, çorba yapmak için ısırgan otu toplayarak ve genellikle zehirden daha iyi olmayan kökler kazarak görülebilirdi. Köknar ağaçlarının kabuklarını öğütür ve bulabildikleri az miktarda unla karıştırırlardı; ve kıtlık zamanları dışında asla yenmeyen hayvanları yerlerdi.

Çok fakir bir kadın ve kızının bu korkunç zamanlarda her zaman sağlıklı ve tombul göründükleri söylenir, ta ki insanlar onların cadı olduğundan şüphelenmeye başlayana kadar. Ve yakalanıp Şerifin önünde cadılıkla yaşamakla suçlandılar ve büyük olasılıkla
yakılırlardı. Böylece kıtlık başladığından beri beslendiklerini itiraf ettiler - salyangozlarla! Ama tüm kırsal kesim için yeterli salyangoz yoktu, insanlar onları yemeye özen gösterse bile. Çok sayıda erkek ve kadın öldü ve daha fazlası çok zayıf ve hastaydı.

Leydi Ker tüm parasını halkı için yiyecek almaya harcadı. Jean ve o
ellerinden geldiğince azla yaşadılar ve olabildiğince dikkatliydiler.

Randal'ın babasının uzun zaman önce içtiği
kadeh hariç, tüm güzel gümüş tabakları sattılar. Ama neredeyse her şey
mısır almak için satıldı.

Böylece yorucu yıl devam etti ve Yaz Ortası Gecesi geldi - Randal'ın kaybolduğu geceden bu yana yedincisi.

Sonra Jean her zaman yapmak istediği şeyi yaptı. Öğleden sonra Fairnilee'nin evinden gizlice çıktı, bir sepete biraz ekmek koydu ve Tweed'in diğer tarafında olan
Peel'deki çiftçinin karısını görmeye gideceğini söyledi. Ama aklı
Dilek Kuyusu'na gitmekti.

Orada Randal'ın tekrar geri dönmesini, annesine kötü zamanlarda yardım etmesini dileyecekti. Ve eğer o da onun gibi gözden ve
duymaktan
uzaklaşırsa, en azından taşındığı o topraklarda onunla buluşabilirdi.

[İllüstrasyon: Sayfa 281]

Jean'a yedi yıl önce yaptığı her şeyi tekrar yapmak ne kadar da garip geldi. O zamanlar küçük bir kızdı ve Peel deresinin yamacına tırmanmak onun için
zor bir işti. Şimdi
hafifçe ve hızlı yürüyordu, çünkü uzun boylu ve iyi yetişmişti. Kısa süre sonra
ilk tepenin zirvesine ulaştı ve çocukken
orada oturup ağladığını ve sineklerin ona nasıl
azap
ettiğini hatırladı. Hala vızıldıyor ve şakalaşıyorlardı; çünkü iyi veya kötü zamanlar
onlar için fark etmez, yeter ki güneş parlasın. Sonra bir sonraki tepenin
üstündeki taş yığınına ulaştı ve çok aşağısında orman uzanıyordu ve
içinde gümüş gibi parıldayan Yarrow yetişiyordu.

[İllüstrasyon: Sayfa 282]

Jean birkaç dakika durakladı ve sonra ormanın içinden geçen
yeşil bir patikaya girdi. Patika koyu renkli çamların altından kıvrılıyordu; en üstteki dalları akşam ışığında kırmızıydı, ancak altlarındaki gölge siyahtı. Kısa süre sonra patika küçük bir çimenli açıklığa ulaştı ve orada soğuk,
ıslak otların arasında Dilek Kuyusu vardı. Çimenlerin arasında neredeyse gizlenmişti ve
çok siyah, serin ve derin görünüyordu. İçinden küçük bir su sızıntısı
akıştı, aşağı doğru akıp Yarrow'a katıldı. Etrafındaki ağaçlara
paçavra parçaları ve diğer şeyler iğnelenmişti, kırsal kesimdeki insanların kuyunun ruhlarına
yaptığı adaklar.

[İllüstrasyon: Dokuzuncu Bölüm]

BÖLÜM IX.--_Beyaz Güller_

JEANIE kuyunun yanına oturdu. Üç dileğini dile getirdi:
Randal'ı görmek, onu Periler Diyarı'ndan geri kazanmak ve kıtlıktaki insanlara
yardım etmek. Sonra çimenlerin üzerine diz çöktü ve kuyunun
suyuna baktı. İlk başta sadece pürüzsüz siyah su gördü, içinde titreyen küçük dalgalar vardı. Sonra su, sanki güneş çok çok aşağıda parlıyormuş gibi içeride parlamaya başladı. Sonra kristal kadar berraklaştı ve içinden, bir cam gibi, yeni bir ülke gördü - geniş yeşil bir ovası olan güzel bir ülke ve ovanın ortasında, tüm kulelerin tepelerinden altın bayraklar sallanan büyük bir kale. Sonra, sanki rüzgarın estiği tüm ağaçların müziği kulaklarındaymış gibi, sanki her denizin tüm dalgalarının sesi, her tepedeki fundalık çanlarının hışırtısı ve tüm kuşların şarkıları, alçak ve tatlı, çok, çok uzaklardan duyuluyormuş gibi, heyecanlandıran ve mırıldanan tuhaf bir fısıltı sesi duydu. Sonra, yeşil giyinmiş büyük bir şövalye ve hanımefendi topluluğunun kaleye doğru at sürdüğünü gördü; ve bir şövalye, süt beyazı bir ata binerek diğerlerinden ayrı bir şekilde at sürüyordu. Hepsi kale kapılarından içeri girdi; ama bu şövalye, başını göğsüne yaslayarak, diğerlerinin arkasında yavaşça ve üzgün bir şekilde at sürüyordu. Sonra müzik sesleri durdu ve kale ile ova suda dalgalanıyormuş gibi göründü. Sonra tamamen kayboldular ve kuyu loşlaştı,
sonra daha önce olduğu gibi karanlık, siyah ve pürüzsüz oldu. Hala
baktı ve küçük kuyu köpüklü köpüklerle kabardı ve böylece
tekrar durdu, bir ayna gibi, ta ki Jeanie kendi yüzünü görene kadar,
ve yüzünün yanında başka bir yüzün yansıması belirdi, genç bir adamın, esmer, hüzünlü ve güzel. Dudaklar ona gülümsedi ve sonra
Jeanie bunun Randal olduğunu anladı. Onun omzunun üzerinden baktığını düşündü ve bir çığlıkla
ayağa fırladı ve etrafına baktı.

Ama yalnızdı ve etrafındaki orman boş ve sessizdi.
Işık gümüş gibi soluk olan gökyüzünden kaybolmuştu ve
yukarıda akşam yıldızını gördü.

Sonra Jeanie her şeyin bittiğini düşündü. Randal'ı sanki bir
bardağın içindeymiş gibi görmüştü ve onu neredeyse hiç tanımıyordu: çok daha yaşlıydı ve yüzü
çok üzgündü. İçini çekti ve tepelerin üzerinden, geri, Fairnilee'ye doğru gitmek için döndü.

Ancak ayakları onu gitmek istediği yöne taşımıyor gibiydi.
Sanki içindeki bir şey onu bir tür rüyaya sürüklüyordu.
Kendini ormanın içinden geçerken hissetti, nereye gittiğini bilmiyordu.
Ormanın derinliklerine doğru ilerledi ve şimdi o kadar karanlıktı ki
neredeyse hiçbir şey göremiyordu; sadece dikenli güllerin kokusunu duyuyordu ve
ona bu güllere doğru yönlendirildiği gibi geldi. Sonra
elinde bir el olduğunu anladı, ama kimseyi görmüyordu ve el onu
yönlendiriyor gibiydi. Ve ormanda açık bir yere geldi ve orada
gümüş ışık gökyüzünden açıkça düştü ve beyaz yabani güllerle kaplı büyük, gölgeli bir
gül ağacı gördü.

El hala elindeydi ve Jeanie dünyada bu güllerden birkaçını toplamaktan başka hiçbir şey istememeye başladı. Elini uzattı
ve bir tane kopardı ve önünde garip bir yaratık duruyordu - sarı ve kırmızı giyinmiş, çok öfkeli bir yüze sahip bir cüce.

"Sen kimsin," diye bağırdı, "benim isteğim olmadan güllerimi koparıyorsun?"

"Ve _sen_ kimsin?" dedi Jeanie titreyerek, "ve bu dünyanın tepelerinde
ne hakkın var?"

Sonra kutsal haç işareti yaptı ve elfin yüzü karardı ve ışık gökyüzünden kayboldu.

Sadece beyaz çiçeklerin belli belirsiz parıltısını ve cücenin durduğu yerde duran bir tür
gölgeyi gördü.

"Söylemeni istiyorum," dedi Jeanie, "Hristiyan bir adam mısın yoksa kutsal işaretten korkan bir ruh musun," ve onu tekrar geçti.

Şimdi her şey en karanlık kış gecesi kadar karanlıktı. Hava sıcaktı ve
ölümcül derecede durgundu ve peri çiçeklerinin kokusuyla ağırlaşmıştı.

Karanlık ve sessizlikte, Jeanie kutsal işareti
üçüncü kez yaptı. Sonra yüzüne temiz ve taze bir rüzgar esti ve orman
dalları sarsıldı ve gümüş ışık karanlıkta büyüdü ve güçlendi ve cücenin durduğu yerde duran bir şekil görmeye başladı. Cüceden çok daha uzundu ve ışık büyüdü ve büyüdü,
ve gecenin içinden bir yıldız aşağı baktı ve Jean Randal'ın yanında durduğunu gördü. Ve onu öptü, o da onu öptü ve elini onun elinin içine koydu,
ve birlikte ormandan çıktılar. Tepenin ve taş yığınının zirvesine geldiler. Aşağıda, ağaçların arasındaki bir açıklıktan parlayan Tweed'i ve Peel çiftliğindeki ışıkları gördüler ve
gece kuşlarının çığlıklarını ve tepelerdeki hoş kokulu fundalıklarda dolaşırken koyunların
müzikli bir şekilde çalan çanlarını duydular.

[İllüstrasyon: Sayfa 287]

[İllüstrasyon: Onuncu Bölüm]

BÖLÜM X.--_Peri diyarından_

Eğer hayal edebiliyorsanız, Randal eve döndüğünde Fairnilee'de ne kadar sevinç olduğunu
hayal edebilirsiniz. Açlığı ve zor zamanları tamamen unutmuşlardı ve yaşlı dadı, uzun boylu, güçlü bir genç adama dönüşen
çocuğuna bakıp ağladı. Ve Leydi Ker için, sanki kocası uzun zaman önce ilk tanıdığı zamanki gibi
tekrar gelmiş gibiydi; çünkü Randal'ın
yüzüne, gözlerine ve sesinin tonuna sahipti. Onlar
onun bir ruh olmadığına inanmakta zorluk çekiyorlardı ve ellerini tuttular, boynuna asıldı ve gözlerini ondan alamıyorlardı. Bu, tüm üzüntülerinin sonuydu ve sanki Randal ölümden dönmüş gibiydi;
bu yüzden dünyada hiçbir insan, ertesi gün güneş Tweed'e ve Fairnilee'nin etrafındaki rüzgarda hışırdayan yeşil ağaçlara
parladığında olduğu kadar mutlu olmamıştı. Fakat akşam, yaşlı dadı ortadan kalktığında, Randal annesiyle Jean'in arasına oturdu ve her biri, sanki onu bırakamayacakmış gibi, tekrar kendilerinden
kaybolmasından korkarak, ellerini tuttu. Ve bir şey hareket ederse, bazen Peri Diyarı'ndan kaçan insanlar için geldiği söylenen iki beyaz geyikten endişeyle geri dönerlerdi ve sonra bu insanlar kalkıp onları takip etmeli ve bir daha asla geri dönmemeliydi. Fakat beyaz geyik
Randal için asla gelmedi.

[Resim: Sayfa 290]

Böylece onlara tüm maceralarını ve o yaz ortası gecesinden beri başına gelen her şeyi anlattı.

Jean'la olduğu gibi onunla da olmuştu.
Dilek Kuyusu'na gitmiş ve Peri Kraliçesi ile Periler Diyarı'nı görmek istemişti. Ve
kuyudaki güzel şatoyu görmüştü ve güzel bir kadının yüzü
suyun üzerinde onunkiyle buluşmak üzere yüzmüştü. Sonra beyaz gülleri toplamıştı ve sonra atların ayak seslerini ve çanların
şıngırtısını duymuştu ve bir kadın at sırtında gelmişti, kuyuda gördüğü kadın. Beyaz bir atı vardı ve yeşil giyinmişti ve Randal'a atına binmesi için işaret etti, kendisi de onun önünde, arkada oturuyordu. Ve
dizginlerdeki ziller çaldı ve at rüzgardan daha hızlı uçtu.

[İllüstrasyon: Sayfa 291]

Böylece yaz gecesi boyunca at sürdüler ve
çöl bir yere geldiler ve yaşayan topraklar çok geride kalmıştı. Sonra Peri
Kraliçesi ona üç yol gösterdi, biri dik ve dar, dikenli çalılarla çevrili: bu iyiliğe ve mutluluğa giden yoldu, ama
gelip giden insanların ayaklarıyla çok az çiğnenmiş veya işaretlenmişti.

Ve zambak tarlalarından geçen geniş ve düzgün bir yol vardı ve bu kolay yaşam ve zevk yoluydu.

Üçüncü yol yabani yamaçtan kıvrılarak, eğrelti otları ve fundalıklar arasından geçiyordu ve bu Elf diyarına giden yoldu ve bu yoldan gittiler. Ve yine de
karanlık gecenin ülkesinden geçtiler ve büyük kara nehirleri geçtiler ve ne güneşi ne de ayı gördüler, ancak denizin kükremesini duydular. O ülkeden ışığa ve Peri Kraliçesi'nin
şatosunun etrafındaki güzel bahçeye geldiler. Orada
yiğit şövalyeler ve güzel hanımlardan oluşan asil bir toplulukta yaşadılar. Hepsi
çok neşeli görünüyordu ve at sürdüler, avlandılar ve dans ettiler; ve
asla karanlık gece veya gün ışığı değildi, daha çok güneş doğmadan önceki
erken yaz şafağı gibiydi.

Orada Randal annesini ve Jean'ı,
doğduğu dünyayı ve Fairnilee'yi tamamen unuttuğunu söyledi.

Ama bir gün garip bir şekilde, elmaslarla süslenmiş güzel bir altın şişe gördü ve açtı. İçinde kristal kadar berrak, tatlı kokulu bir su vardı ve onu eline döktü ve elini gözlerinin üzerine koydu. Şimdi bu suyun Periler Ülkesi'ndeki "büyüyü" yok etme ve insanların onu gerçekte olduğu gibi görmelerini sağlama gücü vardı. Ve Randal onunla gözlerine dokunduğunda, işte, her şey bir anda
değişti. Hiçbir şeyin göründüğü gibi olmadığını gördü. İşlemeli
perdelerden altın kayboldu, ışık sisli bir kış günü gibi loş ve berbat bir hal aldı.

[İllüstrasyon: Sayfa 293]

Parlak elbisesiyle çok mutlu ve güzel görünen Peri Kraliçesi, siyahlar içinde yorgun, solgun bir kadındı, melankolik bir yüzü ve melankolik gözleri vardı. Sanki binlerce yıldır oradaymış gibi görünüyordu, her zaman güneş ışığını ve toprağı, rüzgarı ve yağmuru özlüyordu. Saçlarında altın bir taç yerine uykulu gelincikler vardı. Ve şövalyeler ve hanımlar değişmişti. Yarı canlı görünüyorlardı; ve bazıları, canlı yeşil cübbelerinin yerine, mızraklarla delinmiş ve kanla lekelenmiş paslı zırhlar giymişlerdi. Ve bazıları beyaz cenaze cübbeleri giymişti ve bazıları yırtılmış veya suyla damlayan elbiseler giymişti,
ya da ateşin yakılmasıyla işaretlenmişti. Hepsi garip bir şekilde eski bir tarzda giyinmişti; silahları da eski modaydı, Randal'ın dünyada gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Ve festivalleri lezzetli etlerden değil, soğuk, tatsız etten, fasulyeden, baklagillerden ve İncil gelmeden önce eski putperestlerin ölülere sundukları şeylerden oluşuyordu. Onları böyle ziyafetlerde, dans ederken, at binerken ve çökük yüzlerle ve mutsuz gözlerle neşeliymiş gibi yaparken görmek korkunçtu.

Ve Randal, şimdi açıkça gördüğünde, gelgitin olmadığı gri bir denizin yanında, büyük, sonsuz bir kum ve çorak çimenli arazi gibi görünen Peri Ülkesi'nden bıkmıştı. Tüm ormanlar kara selvi ve kavak ağaçlarından oluşuyordu ve denizden gelen bir rüzgar,
beyaz ve soğuk bir deniz sisi taşıyordu ve peri kalesinin açık avlularından geçiyordu.

Bu yüzden Randal, geride bıraktığı eski dünyayı ve
yaz ve sonbaharın değişimlerini? ve Tweed akarsularını, tepeleri ve
arkadaşlarını daha da çok özlemeye başladı. Sonra Jeanie'nin sesi ona ulaştı, çok uzaklardan geliyordu. Ve Peri Kraliçesi tarafından,
büyülü ormandaki beyaz güllerden onu korkutmak için
iğrenç bir cüce olarak, bir peri formunda yukarı gönderildi. Ama onun iyiliği ve cesareti onu kurtarmıştı, çünkü o vaftiz edilmiş bir şövalyeydi ve peri dünyasının bir adamı değildi. Ve onun elinin altında tekrar kendi biçimini almıştı, onu Haç ile imzaladığında ve işte burada, güvende ve mutlu, Fairnilee'deki evindeydi.

[İllüstrasyon: On Birinci Bölüm]

BÖLÜM XI.--_Peri Şişesi_

Bizler en büyük değişikliklere çok geçmeden alışırız ve daha önce alıştığımız şeyleri neredeyse
unuturuz. Bir iki gün içinde, Randal peri şişesindeki garip suyla gözlerine dokunduktan sonra
Peri Ülkesi'nde ne kadar sıkıcı bir hayat yaşadığını neredeyse
unutmuştu. Uzun, gri kumları, soğuk sisi, garip insanların beyaz yüzlerini ve kasvetli kraliçeyi, bir hafta önce gördüğün rüyayı hatırladığın kadar hatırladı. Ama Fairnilee'nin gitmeden önceki gibi mutlu bir yer olmadığını fark etti. Burada da
yüzler buruşuk ve beyazdı ve insanlar aç görünüyordu. Ve hatırladığı birçok şeyi özlemişti: gümüş fincanlar, tabaklar ve
kupalar. Ve akşam yemekleri eskisi gibi değildi, sadece
biraz sulu çorba, biraz yulaf ezmesi keki ve Tweed'den alınmış alabalık. Eskiden sığır eti ve bira, daha zengin insanların evlerinde bile
bulunmuyordu.

Çok geçmeden Randal kıtlıkla ilgili her şeyi duydu; yaşlı dadı ona en üzücü hikayeleri anlatmaya hazırdı.

"Birçok yer kötü durumda, orada önceden neşe yoktu, oh! Lider Braes'te yaşayan
Hume'lar ve Yarrow'da yaşayan Scott'lar!"

Ve yaşlı kadın eski kehanetlerini mırıldanır ve onlara
Ercildoune'da yaşayan Kafiyeci Thomas'ın tüm bunları nasıl önceden haber verdiğini anlatırdı. Ve
keşke kafiyelerin dolu olduğu ve belki de -kim bilir?- kendi topraklarında oldukça yakınlarda yatan bu gizli hazineleri bulabilselerdi.

"Fairnilee'nin Altını nerede?" diye haykırırdı; "ve, ah, Randal!
Onu kazıp bulamaz mısın ve kapılarının önünde ölen zavallı insanlar için İngiltere'den mısır satın alamaz mısın?

'Islak toprakla kuru toprak arasında
Fairnilee'nin Altını yatar.'

İşte orada, güneş hiç parlamadan; orada Kıyamet Günü'ne kadar bekleyebilir ve hiçbir insan bundan daha iyi durumda olmaz.

'Rink Kampı ile Tweed'in berrak suları arasında,
Dokuz kralın fidyesi
Dokuz yüz yıl boyunca.'"

"Bunun peri altını olduğundan şüpheliyim, dadı," dedi Randal, "ve güneşi gördüğünde
her şey siyaha dönerdi. Tıpkı bu şişe gibi olurdu, Peri Diyarı'ndan
yanımda getirdiğim tek şey."

Sonra Randal elini kadife kesesine soktu ve ilginç bir
küçük şişe çıkardı.* Şu şekildeydi,

[İllüstrasyon: Sayfa 298]

ve daha önce hiç görmedikleri bir şeyden yapılmıştı.
Siyahtı ve içinden ışığı görebiliyordunuz ve üzerinde yeşil ve
sarı noktalar ve çizgiler vardı.

* Eski Romalılar bu tür şişelerde ölü arkadaşları için gözyaşlarını saklarlardı.

"O çirkin şişeyi Periler Diyarı'nda bulduğumda altın ve elmas gibi görünüyordu," dedi Randal, "ve içindeki su güller kadar tatlı kokuyordu. Ama gözlerime değdirdiğimde, ağzıma akan bir damla deniz kadar tuzluydu ve hemen her şey değişti: altın
şişe bu cam şeye dönüştü ve periler ölü insanlar gibi oldu,
ve gökyüzü grileşti ve her şey ıssız ve çirkin oldu. Peri altınıyla böyle olur, hemşire; ve eğer onu bulsan bile, güneş batmadan önce hepsi kuru yapraklar ve siyah kömür parçaları olurdu."

"Belki öyledir, belki de hayır," dedi yaşlı hemşire. "Fairnilee'nin Altını peri altını olmayabilir, ama insanların uzun zamandır buraya gömdüğü
bu dünyanın serveti olabilir. Ama hayır, Randal, çocuğum, dışarı çıkıp kızkardeşimin oğlunun Rink'te hasta yatan doktorunu görmeliyim,
ve ona çocukken size ve Jean'e verdiğim ilaçtan biraz götürmeliyim."

* Kincough, boğmaca.

Böylece yaşlı dadı dışarı çıktı ve Randal ile Jean onun ziyaret edeceği
çocuk için üzülmeye başladılar. Çünkü yaşlı dadı'nın mürver ağacı dallarının kabuklarını kaynatarak yaptığı ilacın tadını hatırlıyorlardı; ben de hatırlıyorum, çünkü şimdiye kadar tadına bakılmış en iğrenç şeydi ve sonuçta kimseye faydası olmadı.

Sonra Randal ve Jean dışarı çıktılar, nereye gittiklerine pek dikkat etmeden dolaştılar ve çocukken geçirdikleri güzel günlerden bahsettiler.

[İllüstrasyon: On İkinci Bölüm]

BÖLÜM XII.--_Catrail'de_

Bir tepenin yamacına tırmanmışlardı ve çam ağaçlarından oluşan bir ormanın gölgesinde geniş, eski bir hendeğe geldiler. Altlarında bataklık çiçekleriyle sararmış geniş bir bataklık ve üstlerinde taşlardan yapılmış dik bir yamaç vardı. Şimdi, sırtları tepeye dönük, çimenlerin üzerine oturdukları, Tweed'e doğru baktıkları kuru hendeğe _Catrail_ deniyordu. Tüm o ülke boyunca uzanıyordu ve çok uzun zaman önce insanlar tarafından yapılmış olmalı. Bunu kimin yaptığını veya neden yaptığını kimse bilmiyor. Randal'ın zamanında bilmiyorlardı ve şimdi de bilmiyorlar. _Catrail_ isminin ne anlama geldiğini bile bilmiyorlar ama her zaman böyle anılmıştır. Üstlerindeki dik taş yamaç, Rink Kampı olarak adlandırıldı; yuvarlak bir yer, bir halka gibi ve şüphesiz eski Britanyalılar tarafından, yüzlerce yıl önce Romalılara karşı savaştıklarında inşa edilmiş. İnşa edildiği taşlar o kadar büyük ki insanların onları nasıl hareket ettirdiğini
anlayamıyoruz. Ama sıcak bir yaz gününde çok hoş, mutlu bir yer,
tıpkı Randal ve Jean'in ayaklarında papatyalar, başlarının üstünde öten yabani güvercinler ve eğrelti otlarının arasında girip çıkan tavşanlarla
oturduğu gün gibi.

Jean ve Randal, esas olarak halk için mısır ve sığır satın almak için biraz para
nasıl kazanılabileceği hakkında konuştular. Randal, gece Sınırı geçmekten ve her zamanki
geleneğe göre sığırları İngiliz tarafından
uzaklaştırmaktan yanaydı.

"Her gün, tüm akşam yemeğimizde bir tabakta bir çift mahmuz görmeyi bekliyorum," dedi Randal.

Bu, Orman'daki evin hanımının, tüm sığır eti bittiğinde ve savaşarak daha fazlasını elde etmek gerektiğinde adamlarına verdiği işaretti.

Ancak Jeanie, Randal'ın mızrak ve kriko alıp İngilizlerle savaşarak kendini
tehlikeye atmasını duymak istemiyordu. Sonuçta onlar onun kendi halkıydı, ancak onları ve Simon Grieve tarafından İngiltere'den
çıkarılmadan önceki günleri hatırlayamıyordu.

"O zaman," dedi Randal, "Periler Diyarı'na geri dönüp bu çirkin şey gibi daha fazla altın mı getireceğim?" ve cebinde peri şişesini aradı.

Ancak cebinde değildi.

"Peri hazinemle ne yaptım?" diye bağırdı Randal, ayağa fırlayarak.

Sonra sanki garip bir şey görmüş gibi aniden hareketsiz kaldı.

Jean'in omzuna dokundu, ona konuşmaması için bir işaret yaptı.

Jean sessizce ayağa kalktı ve Randal'ın işaret ettiği yere baktı ve gördüğü şey buydu.

Eski çimenli hendeğin bir köşesine, bataklığın ve sarı çiçeklerin en yakın olduğu yere baktı.

Burada, her biri yaklaşık bir adam yüksekliğinde üç uzun gri taş duruyordu.
Aralarında, sırtı tek taşa dönük ve diğer ikisinin arasında, Randal ve Jean'e bakan yaşlı dadı diz çökmüştü.

Yukarı baksaydı, Randal ve Jean'i zor görebilirdi, çünkü
hendeğin içindeydiler ve sadece gözleri sur seviyesindeydi.

Ayrıca, yukarı bakmadı; elbisesinin göğsünde bir şey arıyordu ve gözleri yerdeydi.

"Yaşlı kadın ne yapıyor olabilir?" diye fısıldadı Randal. "Neden, elinde
benim peri şişem var!"

Sonra ona şişeyi nasıl gösterdiğini ve şişeyi ona geri vermeden
nasıl dışarı çıktığını hatırladı.

Jean ve o izlediler ve çok sessiz kaldılar.

Yaşlı dadıyı, hala diz çökmüş halde, siyah garip şişenin tıpasını çıkardığını ve açık ağzını nazikçe eline doğru çevirdiğini gördüler. Sonra
tıkaçtı dikkatlice yerine koydu ve gözlerini avucuyla ovuşturdu. Sonra çimenlerde bir şey arıyormuş gibi çok yavaş bir şekilde onların yönüne doğru süründü. Sonra durdu, hala çimenlere çok yakından bakıyordu.

Sonra tiz bir çığlık atarak ayağa fırladı, ellerini çırptı; ve
sonra döndü ve aslında bataklığın kenarı boyunca Fairnilee'ye doğru
koşuyordu.

"Dadı!" diye bağırdı Randal ve aniden durdu, korkuyla
ve peri şişesini düşürdü.

Bir taşa çarptı ve şıngırdayan bir sesle parçalandı ve içindeki birkaç damla garip su çimenlere
kaçtı.

"Ah, yavrularım, yavrularım, bana ne yaptırdınız?" diye bağırdı yaşlı dadı acınacak bir şekilde. "Peri hediyesi kırıldı ve belki de gözlerimin
baktığı Fairnilee Altını bir daha asla görülemeyecek."

[İllüstrasyon: On Üçüncü Bölüm]

BÖLÜM XIII.--_Fairnilee Altını_.

RANDAL ve Jean yaşlı kadının yanına gidip onu teselli ettiler, ama
ne demek istediğini anlamadılar. Kadın ağladı ve hıçkırdı, kollarını
çevresine attı; ama, yavaş yavaş, bütün hikayeyi öğrendiler. Randal
ona, Fairyland'de gördüğü her şeyin, şişedeki suyla gözlerine dokunduktan sonra nasıl değiştiğini anlattığında, yaşlı kadın
perilerin bildiği, gizli şeyleri bulmalarına ve
duvarların ve taşların içini görmelerine yardımcı olan bir büyü hakkında duyduğu birçok hikayeyi hatırladı. Sonra şişeyi Randal'dan aldı ve
dışarı çıkıp, suyla gözlerine dokunmayı ve büyünün
_bu_ olup olmadığını ve eski kafiyelerde
söz edilen hazineyi bulup bulamayacağını denemeyi amaçladı.

"Rink Kampı ile
Tweed'in
Temiz Suyu Arasında"

ve
"Islak toprakla kuru toprak arasında", yani bataklıkla

Catrail arasında bulunan yere gitti.

Burada, tepenin yamacında bir tür oda oluşturan üç büyük Taş'ı fark etmişti ve burada, gözyaşları şişesinin tuzlu suyuyla gözlerini meshetmişti.

Sonra, otların arasından gördüğünü ve üst
toprağın içinden gördüğünü ilan etti ve büyük miktarda altın görmüştü. Ve şişeyle birlikte koşuyordu, Randal'a söylemek ve suyla gözlerine dokunmak için,
o da görsün diye. Fakat, Periler Diyarı'ndan, garip su, sadece
kirpiklerde hala ıslakken büyülü gücüne sahipti. Yaşlı dadı bunu kısa sürede buldu; çünkü üç dikili taşa geri döndü,
ve baktı ve hiçbir şey görmedi, sadece çimen ve papatyalar. Ve peri şişesi
kırılmıştı ve tüm su dökülmüştü.

Bu onun hikayesiydi ve Randal neye inanacağını bilmiyordu. Fakat
başına o kadar çok garip şey gelmişti ki, bir tane daha olması
imkansız görünmüyordu. Böylece o ve Jean yaşlı hemşireyi eve götürdüler ve onu
odasında rahat ettirdiler ve Jean onu yatağa yatırdı ve ona biraz
şarap ve yulaflı kek aldı.

Sonra Randal kapıyı çok sessizce dışarıya kilitledi ve anahtarı
cebine koydu. Yaşlı hemşireye
gördüğünü düşündüğü şey hakkında sessiz olmasını söylemenin bir faydası olmayacaktı.

Bu sırada hava geç olmuştu ve hava kararıyordu. Ama o gece
bir ay olacaktı.

Çok az olan akşam yemeğinden sonra Leydi Ker yatağa gitti. Ama
Randal ve Jean ay ışığına doğru gizlice dışarı çıktılar. Yanlarına bir
çuval aldılar ve Randal bir kazma ve bir kürek aldı. Hızla üç büyük taşa doğru yürüdüler ve her şeyin sessiz olup olmadığını duymak için bir süre beklediler.

Sonra Jean onun etrafına beyaz bir pelerin attı ve kampın ve ormanın
kenarlarında dolaştı. Eğer herhangi bir gezgin adam gelirse, böyle bir figürün yürüdüğü yerde uzun süre kalmayacağını biliyordu. Gece serindi,
çiy derin eğrelti otunun üzerindeydi; çimenlerden ve
çam ormanından tatlı bir koku geliyordu.

Bu arada Randal kazmasıyla uzun bir hendek kazıyordu,
yaşlı kadının diz çöktüğü yerin üstünde, hatırlayabildiği kadarıyla.

Çok çalıştı ve hendekte dizlerine kadar olduğunda,
kazması bir taşa çarptı. Kürekle etrafını kazdı ve
kemiklerin siyah yanmış küllerinden oluşan bir tabakaya geldi. Bunların altında, kazmasının
çarptığı büyük düz taş vardı. Geniş bir kırmızı kumtaşı levhasıydı ve Randal kısa süre sonra bunun, Sınır ülkesindeki tarlaları sürerken saban demirinin bazen çarptığı
büyük bir taş tabutun kapağı olduğunu gördü.

Randal bunları daha önce, çocukken görmüştü ve içlerinde kül ve bir iki kaba yanmış kil
çömleği dışında pek bir şey olmadığını biliyordu.

Çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Gerçekten bir şeye geliyormuş gibi görünmüştü ve işte, bu sadece eski bir taş tabuttu!

Ancak, taş tabut kapağının tamamını temizleyene kadar çalışmaya devam etti. Çok büyük bir taş sandıktı ve Randal, çok büyük bir adamın vücudu için yapılmış olmalıydı diye düşündü.

Kazmasının ucuyla kapağı kaldırdı.

Ay ışığında garip bir şekil gördü.

Elini indirdi ve dışarı çekti.

Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, metalden yapılmış bir resimdi ve omuzlarında kanatları olan, bir tekerleğin üzerinde oturan güzel bir kadını temsil ediyordu.

Randal daha önce böyle bir resim görmemişti; ancak Melrose Rahipleri'ne ait olan eski bir kitapta, çocukken böyle bir kadının resmini görmüştü.

Rahipler ona, şansın değiştiği
bir kişiden diğerine onu taşıyan hızlı kanatları ve dünyadaki şansın dönüşüyle ​​birlikte
dönen tekerleğiyle onun Fortune olduğunu söylemişlerdi.

Resim çok ağırdı. Randal kirin ve kırmızı kili biraz ovaladı ve metalin sarı olduğunu gördü. Bıçağıyla kesti; yumuşaktı. Ay ışığında parlak ve paslanmamış bir parçayı temizledi ve diliyle dokundu. Sonra artık hiç şüphesi kalmadı. _Görüntü altındı!_

[İllüstrasyon: Sayfa 308]

Randal artık yaşlı dadısının yanılmadığını biliyordu. Peri suyunun yardımıyla _Fairnilee'nin Altını_'nı görmüştü. Jeanie'ye çok
yumuşak bir sesle seslendi, Jeanie beyaz cübbesiyle ormanın içinden parıldayarak geldi ve kendisi de bir peri gibiydi. Görüntüyü eline koydu ve
parmağını dudaklarına götürerek konuşmaması gerektiğini gösterdi.

Sonra büyük taş tabuta geri döndü ve elleriyle
içini yoklamaya başladı. İçinde gömüldüğü uzun yıllar boyunca yavaşça elenmiş çok fazla toprak vardı. Ama
ayrıca büyük yuvarlak bir metal kase ve kare bir kutu da vardı.

Randal önce kaseyi çıkardı. Yeşil bir pasla kaplıydı ve
bir kapağı vardı; kısacası, askerlerin kampta kullandığı türden büyük, eski bir kazandı. Randal kapağı açtı ve işte, her şey çok eski altın paralarla doluydu, Yunan veya Roma değil, Julius Sezar gelmeden önce Britanya'da kullanılanlara benzer

kutu demirdendi. Kapağın üzerinde, ay ışığında, Jeanie S. P. Q. R. harflerini okuyabiliyordu, ancak ne anlama geldiklerini bilmiyordu. Kutu
kilitlenmiş, zincirlenmiş ve demir çubuklarla sıkıştırılmıştı. Ancak her şey o kadar paslıydı ki çubuklar kolayca kırılmış ve kapak kopmuştu.

[İllüstrasyon: Sayfa 309]

Sonra ay altın külçelerin ve büyük altın ve gümüş tabakların ve tabakların üzerinde parladı, harflerle ve Randal'ın
armalar olduğunu düşündüğü şeylerle işaretlenmişti. Bardakların çoğu kırmızı, yeşil ve mavi taşlarla süslenmişti. Ve mor, altın ve yeşil güzel tabaklar ve tabaklar vardı; ve bunlardan biri düştü ve bin parçaya ayrıldı, çünkü garip bir
tür camdı. Üç altın kılıç kabzası vardı,
kanatlı garip yaratıkların figürlerine ve
aslanlara benzeyen kafalara harikulade bir şekilde oyulmuştu.

Randal ve Jean ona bakıp hayret ettiler ve Jean alçak,
tatlı bir sesle şarkı söyledi:

"Rink Kampı ile
Tweed'in berrak suları arasında,
Dokuz kralın
dokuz yüz yıl boyunca fidyeleri yatıyor."*

Hiç kimse tüm geniş İskoçya'da bu kadar çok hazine görmemişti.

Jean ve Randal gecenin geri kalanını bulduklarını saklayarak geçirdiler. Bir kısmını Fairnilee'nin gizli odasına sakladılar, ki sırrını sadece
Jean, Leydi Ker ve Randal biliyordu. Geri kalanını çeşitli
yerlere sakladılar. Sonra Randal hendeği toprakla doldurdu ve
yerin üzerine odun döktü ve odunları ateşe verdi, böylece ertesi gün orada sadece kül ve kömürleşmiş toprak kaldı.

Randal'ın ne yaptığını size söylememize gerek kalmayacak, çünkü artık bol miktarda hazinesi var.
Bir kısmını Fransa'da kral II. Henry'ye, bir kısmını da Roma'da Papa'ya sattı; ve kendisine verdikleri parayla İngiltere'de tüm komşularını beslemeye, çiftlikleri beslemeye ve gelecek yıl için tarlaları ekmeye yetecek kadar mısır ve sığır satın aldı. Ve Fairnilee çok
zengin ve şanslı bir ev oldu, çünkü Randal Jean ile evlendi ve kısa süre sonra çocukları Tweed kıyılarında oynamaya ve sıcak günlerde yıkanmak için
çimenli yamaçtan aşağı nehre yuvarlanmaya başladı. Ve yaşlı dadı yeni çocuklarının arasında uzun ve mutlu yaşadı ve sık sık onlara Fairnilee'nin Altınını gerçekten
_kendisinin_ bulduğunu anlatırdı.

[Resim: Sayfa 311]

Altının ne olduğunu ve oraya nasıl geldiğini merak ediyor olabilirsiniz? Muhtemelen iyi Melrose Rahibi Peder
Francis haklıydı. Demir kutunun ve Fortune'un altın heykelinin ve madeni paralarla dolu kazanların Roma ordusunun bir alayına ait olduğunu söyledi: Kazan ve paraları Britanyalılardan almış olmalılar; kutu ve tüm tabaklar kendilerine aitti ve İtalya'dan getirilmişti. Sonra onlar da Roma duvarının ötesindeki vahşi kabilelerden bazıları tarafından yenilmiş olmalılar ve
tüm hazinelerini kaybetmiş olmalılar. Bu, muzaffer düşman tarafından gömülmüş olmalı; ve _onlar_, yine, Rink'teki güçlü kamplarından, ya kuzeyden gelen bazı düşmanlar ya da güneyden gelen yeni bir Roma ordusu tarafından sürülmüş olmalılar. Yani tüm altın Fairnilee'de yüzlerce yıl boyunca yattı, asla tamamen unutulmadı, eski tekerlemenin gösterdiği gibi, ama asla
bulunamadı, ta ki yaşlı dadı ve
Randal ve Jean tarafından, onların acı ihtiyacı içinde keşfedilene kadar.

Randal ve Jean'e gelince, onlar yaşlanana kadar yaşadılar ve bir gün öldüler ve
Dryburgh'daki bir mezara gömüldüler ve üzerlerinde yeşil bir ağaç
büyüyor; ve Tweed, onların mezarının ve Sir Walter Scott'un mezarının yanından mırıldanarak geçiyor.

SON.

Andrew Lang'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Fairnilee'nin Altını'nın

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD OF FAIRNILEE ***

***** This file should be named 21934.txt or 21934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/3/21934/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
