*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of John Knox,  Vol. 1 (of 6)
Yazar: John Knox
Yayın Tarihi: June 26, 2007 [EBook #21938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21938
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of John Knox,  Vol. 1 (of 6), by John Knox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of John Knox,  Vol. 1 (of 6)

Author: John Knox

Editor: David Laing

Release Date: June 26, 2007 [EBook #21938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN KNOX,  ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jordan, Thomas Strong ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOHN KNOX'UN

ÇALIŞMALARI

TARAFINDAN TOPLANMIŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

DAVID LAING, LL.D.

İLK CİLT.

EDİNBURGH:
JAMES THIN, 55 SOUTH BRIDGE.
MDCCCXCV.

$WORKS

OF

JOHN KNOX$.

WODROW SOCIETY,

MAYIS 1841'DE KURULMUŞTUR.

İSKOÇYA REFORM KİLİSESİ'NİN BABALARININ VE ERKEN
YAZARLARININ ÇALIŞMALARININ YAYIMLANMASI İÇİN.



JOHN KNOX'UN

ÇALIŞMALARI






$DAVID LAING, LL.D.$ VOLUME FIRST TARAFINDAN TOPLANMIŞ VE DÜZENLENMİŞTİR.



                                  EDINBURGH: JAMES THIN, 55 GÜNEY KÖPRÜSÜ.

                                   MDCCCXCV.

           AD SCOTOS TRANSEUNTIBUS PRIMO-OCCURRIT MAGNUS ILLE JOANNES CNOXUS: VERO DEI CULTU INSTAURANDO'DA QUEM SI SCOTORUM, VELUT APOSTOLUM QUENDAM DIXERO. DIXISSE ME QUOD RES EST EXISTIMABO.

                                                          TEOD. BEZA.


                 Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir [İllüstrasyon] $İçindekiler$.



                                                                    SAYFA

REKLAM, vii

JOHN KNOX'UN HAYATINDAKİ ÖNEMLİ OLAYLARIN KRONOLOJİK NOTLARI, xi

İSKOÇYA'DAKİ REFORMUN TARİHİ.

GİRİŞ BİLDİRİMİ, xxv

BİRİNCİ KİTAP, 1494--1558, 1

İKİNCİ KİTAP, 1558--1559, 295

EK.

No. I.--BUCHANAN'IN TARİHİNİN BİRİNCİ VE İKİNCİ BASKILARINDAKİ
EKLENTİLER VE ÇEŞİTLİ OKUMALAR, 1644, 477

No. II.--ON BEŞİNCİ YÜZYILDA İSKOÇYA'DAKİ LOLLARDLAR ÜZERİNE, 496

No. III.--FERNE RABBİSİ PATRICK HAMILTON, 500

No. IV.--ST. DUTHACK, AT TAIN, ROSS-SHIRE'DA, 515

No. V.--FOXE'UN HENRY FORREST VE İSKOÇYA'DAKİ DİĞER ŞEHİTLER HAKKINDAKİ HİKAYELERİ,
KRAL BEŞİNCİ JAMES'İN HÜKÜMDARLIĞI SIRASINDA, 516

No. VI.--İSKOÇYA'DAN SÜRGÜN EDİLEN PROTESTANLARIN BİLDİRİMLERİ,
KRAL BEŞİNCİ JAMES'İN HÜKÜMDARLIĞI SIRASINDA, 526

No. VII.--ALEXANDER SEYTON, 531

No. VIII.--SIR JOHN BORTHWICK, 533

No. IX.--GEORGE WISHART, 534

No. X.--JOHN ROUGH, 537

No. XI.--NORMAN LESLEY, 541

No. XII.--ADAM WALLACE, 543

No. XIII.--WALTER MYLN, 550

No. XIV.--RAHİPLERE UYGULANAN SIR ÜNVANI HAKKINDA, 555

No. XV.--EDİNBURG'DAKİ, GEÇİT AYİNİNDEKİ KARGAŞA
ON ST. GILES GÜNÜ, 1558, 558

No. XVI.--İSKOÇYA'DAKİ İL KONSEYLERİ, 1549-1559, 561

No. XVII. --İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN LORD JAMES'E MEKTUP, ST. ANDREWS MANASTIRI BAŞKANI.
TEMMUZ 1559, 562

No. XVIII.--DARPHANE GENELİ DAVID FORREST, 563

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA

No. I. IOANNES CNOXVS.

_THEODE. BEZAE ICONES, vb.'den_,
M.D.LXXX. xii

No. II. EL YAZISI ÖNSÖZ _karşı sayfa_ xxxi

No. VII. M. JO. KNOX.'UN İMZASI. xxxiv
18 a^o 1581 ağustos

$REKLAM$.

JOHN KNOX'un Eserlerinin bu yayımının, Beş Cilt'e kadar uzanacağı varsayılıyor. Seriye, en önemli eser olan İskoçya'daki Reform Tarihi ile başlanmasının uygun olduğu düşünüldü. Bir sonraki cilt, Tarihi 1564 yılına kadar devam ettiren Üçüncü ve Dördüncü Kitapları içerecek; bu dönemde tarihi çalışmalarının sona erdiği düşünülebilir. Ancak, Tarih'in devamı niteliğinde olan ve 1644'te onun adıyla yayınlanan Beşinci Kitap da dahil edilecek. Mektupları ve Çeşitli Yazıları, mümkün olduğunca kronolojik sıraya göre sonraki ciltlerde düzenlenecek; her bölüm, alındıkları el yazması veya basılı kopyalarla ilgili ayrı bir bildirimle tanıtılacak.

Belki de bu cilde bir Yazarın Hayatı'nın eklenmesi beklenebilir. Knox'un Hayatı, DR. M'CRIE, ancak, evrensel olarak bilinen ve o kadar çok tarihi değere sahip bir eserdir ki, ayrıntılı bir biyografi için yapılabilecek herhangi bir girişimin yerini alır; ve
hayatının daha önceki taslaklarından hiçbiri, amaçlanan amaca cevap verecek kadar ayrıntılı veya doğru değildir. Okuyucunun başka otoritelere başvurması gerekliliğini ortadan kaldırmak için,
hayatındaki önde gelen olaylara dair bazı kronolojik notlar ekledim;
bu yayınla bağlantılı olarak gerekli görülebilecek herhangi bir açıklamayı eserin sonuna saklıyorum.

Bu cilde eşlik etmesi için bir Reformcu Portresi edinmeyi çok istiyordum. Şimdiye kadar yaptığım tüm araştırmalar,
bu şekilde tanımlanmış veya bu şekilde
oyulmuş olan birkaç resim arasında, şüphesiz orijinal bir resim keşfetmeyi başaramadı.[1] Bu arada, Knox'un tahta baskı portresinin oldukça doğru bir faks-benzeri verilmiştir.[2] Theodore Beza'nın 1580 yılında Cenevre'de yayınlanan "ICONES, _id est_, Verae Imagines
Virorum Doctrina simul et Pietate illustrium," &c. adlı kitabında yer almaktadır.
Bu, oyulmuş portrelerin en eskisidir ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, diğer portrelerin denenmesi gereken bir tür test olarak hizmet etmelidir. Bakır üzerine oyulmuş benzer bir baş, Verheiden'in 1602 yılında Lahey'de yayınlanan "Praestantium aliquot Theologorum, &c., Effigies" adlı kitabında bulunabilir; ancak bunun, anladığım kadarıyla, yalnızca Beza'dan geliştirilmiş bir kopya olduğu ve orijinal bir resimden alınmadığıdır. Bu, daha kaba gravürün ifade edici karakterini korumuyor, ancak bu tür konulardaki görüşü eşsiz olan merhum Sir David Wilkie, Reformcunun en azından sonraki portrelerinden herhangi birine göre Verheiden'inkini tercih etme eğilimindeydi.[3]

Bu yayının Editör tarafından yıllar önce tasarlandığını ve İngiltere'de basılması için bazı düzenlemeler yapıldığını burada belirtmek gereksiz olmayabilir. WODROW
DERNEĞİ, bu nedenle, işi üstlenmeye istekli olduğunu ifade ettiğinde, gerekli bir koşul olarak, sınırlı bir baskının atılmasını ve satışa çıkarılmasını, özellikle İngiltere'de, ayrıcalığına sahip olmamı önerdim; ve Konsey, en cömert şekilde, bu öneriye hemen onay verdi. Ancak, bazı koşullar nedeniyle daha az arzu edilir hale gelen cömertliklerinden tam anlamıyla yararlanmak yerine,
yayınla ilgili çeşitli konularda yapılan ek masrafları Derneğe veya Editöre yüklememek için, sonunda ilk önerilenden çok daha sınırlı bir baskının, BANNATYNE KULÜBÜ tarafından o Kurumun Üyelerinin kullanımı için sağlanacak
kağıtlara dökülmesi kararlaştırıldı.

KASIM 1846.

$KRONOLOJİK NOTLAR$.

IOANNES CNOXVS.

[İllüstrasyon: THEOD. BEZAE ICONES, vb., M.D.LXXX'ten.]

$KRONOLOJİK NOTLAR

JOHN KNOX'UN HAYATINDAKİ BAŞLICA OLAYLAR




[SN: 1505.]

Knox bu yıl, Doğu Lothian'daki Haddington kasabası yakınlarındaki Gifford köyünde doğdu.
Babasının, Renfrew bölgesindeki Ranferly'li Knox'lardan geldiği söyleniyor; ve annesinin adı Sinclair'dı. Knox, 1562'de Bothwell Kontu ile yaptığı bir görüşmeyi anlatırken, babasının, büyükbabasının ve büyük büyükbabasının hepsinin Lordluğun seleflerine hizmet ettiğini ve bazılarının onların sancakları altında öldüğünü belirtiyor; bu da onların Doğu Lothian'da uzun bir süre yerleşik olmaları gerektiği anlamına geliyor;
Hepburn'ler, Bothwell Kontu'nun başlıca ikametgahı buradaydı.

[SN: 1522.]

Haddington'da eğitim gördükten sonra Knox, Glasgow Üniversitesi'ne gönderildi; John Major'ın Baş Naip veya Felsefe ve İlahiyat Profesörü olduğu yer. "Joh[=a]nes Knox" ismi, 1522 yılında kurulan öğrenciler arasında Üniversite Sicillerinde yer almaktadır. Daha sonra, genellikle belirtildiği gibi, akademik eğitimini tamamlamak veya Sanat Yüksek Lisansı derecesini alarak kendini yeterli kılmadığı felsefeyi halka açık olarak öğretmek için St. Andrews'e gittiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Eğer felsefe öğrettiyse, bu özel ders yoluyla olmuş olmalı.

[Sayfa Notu 1530.]

Bu sıralarda Knox rahip emirleri aldı; ve muhtemelen Haddington civarındaki dini kurumlardan biriyle on yıldan fazla bir süre bağlantılıydı. Genel olarak, 1535 ile 1540 yılları arasında, özel çalışmaları sırasında Augustine ve diğer eski Babaların yazılarını incelemesinin onu skolastik teolojiden vazgeçmeye yönelttiği ve böylece hayatının olgun bir döneminde Protestan inancına bağlılığını ilan etmeye hazır olduğu varsayılmaktadır.

[SN: 1541.]

8 Mart. "Schir John Knox" ismi, Haddington ilçesine ait bir Protokol kitabında Rannelton Hukuku ile ilgili bir tapuya tanıklık edenler arasında geçer; ve bunun Reformcu olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

[SN: 1544.]

Knox, oğulları Francis ve George Douglas'ın öğretmeni olarak Longniddry'li Hugh Douglas'ın ailesine katıldı; ayrıca Ormiston'lu John Cockburn'ün oğlu Alexander Cockburn'ün ailesine katıldı.

[SN: 1545.]

Bu yıl, East-Lothian'a ilk ziyaretinden itibaren George Wishart'ın açık bir taraftarı olarak kendini bağladı.

[SN: 1546.]

George Wishart, 1 Mart 1545-6'da St. Andrews'da şehit edildi; ve o yılın 29 Mayıs'ında Kardinal Beaton öldürüldü.

[SN: 1547.]

10 Nisan. Knox, genç öğrencileriyle birlikte, Papalık din adamlarının zulmünden güvenli bir yer olarak St. Andrews Kalesi'ne girdi.

Mayıs. Bu ayın sonunda veya Haziran başında, büyük bir isteksizlikle itaat ettiği bakanlığa kamu çağrısı aldı; ancak
görevi üstlendikten sonra, John Rough ile birlikte hem kilisede hem de teslim olana kadar Kale'de vaaz vermeye devam etti.

Haziran. Fransız filosu, 30 Temmuz'da teslim olan Kale'yi kuşatmak için St. Andrews Körfezi'nde belirdi; ancak teslim şartlarına meydan okuyarak, bölgedeki başlıca kişiler Fransız kadırgalarına esir olarak gönderildi. Bu kış, Knox'un içinde tutulduğu gemi Loire nehrinde kaldı.

[SN: 1548.]

Gemi, Haziran ayında Haddington kuşatması sırasında İskoçya'ya döndü; ve St. Andrews'a yaklaştığında Knox, Tanrı'nın hizmet için ağzını açtığı yerde vaaz vermek için hayatta kalacağına dair unutulmaz kehanetini dile getirdi.

Bu kış, Rouen'de tutuklu olarak tutuldu ve orada Balnaves'in Haklı Çıkarma İncelemesi'ne bir Önsöz yazdı; bu Önsöz İskoçya'ya gönderildi ve ölümünden birkaç yıl sonra kaybolduğu düşünüldü.

[SN: 1549.]

Şubat. Knox, on dokuz aylık bir hapis cezasından sonra özgürlüğüne kavuştu. İngiltere'ye geldi ve kısa bir süre sonra İngiliz Konseyi tarafından Berwick kasabasında vaiz olarak atandı.

[SN: 1550.]

4 Nisan. Knox, doktrininin hesabını vermek üzere Newcastle'daki Dr. Tonstall, Durham Piskoposu'nun huzuruna çağrıldı.

Bu yılın sonunda Berwick'ten Newcastle'a götürüldü ve
burada din adamlığı çalışmalarına devam etti.

[SN: 1551.]

Aralık. Knox, İngiltere Özel Konseyi tarafından Altıncı Edward'ın altı
Rahipinden biri olarak atandı. Bu, 1552 ve 1553 yıllarında Londra'da ara sıra ikamet etmesine yol açtı.

[SN: 1552.]

Ekim. Rochester Piskoposluğu'ndan bir teklif aldı; ancak bu teklifi reddetti.

[SN: 1553.]

Şubat ayında veya civarında, Knox, Northumberland Dükü'nün şikayetleri üzerine İngiltere Özel Konseyi'ne çağrıldı; ancak
beraat etti.

14 Nisan. Ayrıca Londra'daki All-Hallows'un boş yaşamını kabul etmeyi reddetti ve reddetmesi nedeniyle tekrar Özel Konsey'e çağrıldı.

Altıncı Edward 6 Temmuz'da öldü ve Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı sırasında Protestanlara yönelik zulüm yeniden canlandığından, Reformcu rahiplerin çoğu ve laiklerin çoğu kaçtı ve o yıl
içinde yabancı ülkelere sığındı.

[SN: 1554.]

28 Ocak. Knox Şubat ayının sonuna kadar kaldığı Dieppe'deydi. Daha sonra Cenevre'ye geçti, ancak Temmuz ayında tekrar Dieppe'deydi,
"İngiltere'nin durumunu öğrenmek için."

10 Nisan. Kraliçe Dowager, Guise'li Mary, İskoçya Naibi olarak atandı.

4 Eylül'de Maine kıyısındaki Frankfort'taki İngiliz Cemaati'nden papaz olması için bir çağrı aldı. Daveti kabul etti ve Kasım ayında o şehre gitti.

[SN: 1555.]

Frankfort'taki İngiliz Cemaati'nde, Ortak Dua Kitabı'nın kullanımı ve çeşitli törenlerin başlatılmasıyla ilgili olarak çıkan anlaşmazlıklar sonucunda Knox görevinden vazgeçmek zorunda kaldı; 26 Mart'ta bir veda konuşması yaptıktan sonra o şehri terk etti ve Cenevre'ye döndü. Burada papazlık çalışmalarına
devam etmiş olmalı; 1 Kasım'da, o yıl, "Livre des Anglois, a Geneve"de, açıkça, Christopher Goodman ve Anthony Gilby'nin "John Knox'un yokluğunda Tanrı'nın sözünü vaaz etmek ve Sakramentleri kutsallaştırmak için atandıkları" belirtiliyor. Bu, onun memleketini ziyaret etmeye karar verdiği anlamına geliyor.

Knox, Ağustos ayında Dieppe'e doğru yola çıktı ve sonraki ayda Berwick'ten çok da uzak olmayan İskoçya'nın doğu kıyısına çıktı. Bu kışın çoğunu Edinburgh'da özel olarak vaaz verip öğüt vererek geçirdi.

[SN: 1556.]

Bu yılın başında Knox, o bölgenin önde gelen Protestanlarından birkaçıyla birlikte Ayrshire'a gitti ve Ayr kasabasında ve ülkenin diğer bölgelerinde açıkça vaaz verdi. 15 Mayıs'ta Edinburgh'da Papalık Ruhbanları Konvansiyonu'nda görünmek üzere çağrıldı. Aynı sıralarda, Kraliçe Naibine Mektubunu yazdı.

Cenevre'ye dönmesi ve papazlarından biri olması için bir rica aldıktan sonra Knox, o yılın Temmuz ayında İskoçya'dan ayrıldı. Bu tarihten önce
Marjory Bowes ile evlendi. Babası, Streatlam'lı Sir Ralph Bowes'un en küçük oğlu olan Richard'dı; annesi ise Aske'li Sir Roger Aske'nin kızı ve ortak varisi olan Elizabeth'ti. 13 Eylül'de Knox, karısı ve kayınvalidesiyle birlikte, İngiliz Cemaati'nin resmen kabul edilen üyeleriydi. 16 Aralık'taki yıllık Bakanlar seçiminde Knox ve Goodman yeniden seçildi.

[SN: 1557.]

İskoçya'dan acil bir davet alan ve bunu kabul etmenin görevi olduğunu düşünen Knox, Cenevre'deki Cemaat'ten ayrıldı
ve Dieppe'e geldi; ancak daha uygun bir fırsat çıkana kadar kendisini gelmekten caydıran ters tenorlu mektuplar bularak, bir süre sonra tekrar Cenevre'ye döndü.

Mayıs ayında oğlu Nathaniel Cenevre'de doğdu ve 23'ünde vaftiz edildi, William Whittingham, daha sonra Durham Dekanı olarak vaftiz babası oldu.

16 Aralık'ta Knox ve Goodman, Cenevre'deki İngiliz Cemaati'nin bakanları olmaya devam ettiler.

[SN: 1558.]

Nisan. İskoçya Kraliçesi Mary, Paris'te Fransa Veliaht
Francis ile evlendi.

Bu yıl Knox, Kraliçe Naibine Mektup'unu; ayrıca İskoçya Piskoposları ve Din Adamlarının zalimce hükmünden İtirazını; ve Kadın Alayı'na Karşı İlk Trompet Patlaması'nı eklemelerle yeniden yayımladı.

Kasım ayında oğlu Eleazar Cenevre'de doğdu ve 29'unda vaftiz edildi, eski Exeter Piskoposu Myles Coverdale tanık veya
vaftiz babasıydı.

17 Kasım. İngiltere Kraliçesi Mary'nin ölümü üzerine Elizabeth tahta çıktı.

16 Aralık'ta Knox ve Goodman, İngiliz Cemaati'nin
yeniden seçilmiş papazları oldular.

[SN: 1559.]

7 Ocak. Knox, İskoçya'ya geri dönme daveti üzerine Cenevre'den son ayrılışını yaptı; ve o vesileyle şehrin özgürlüğüyle onurlandırıldı.

Mart ayında Dieppe'e vardı ve İngiliz Hükümeti'nin kendisine güvenli geçiş izni vermeyi reddettiğini görünce 22 Nisan'da Leith'e doğru yola çıktı ve 2 Mayıs'ta Edinburgh'a ulaştı. O ay içerisinde Kraliçe Naibi Protestanlara karşı bir Beyanname yayınladı ve Cemaat Lordları itiraz etmek için bir heyet gönderdi; ancak itirazları hor görüldüğünden, kendilerini savunmak için silaha sarıldılar.

11 Haziran. Knox St. Andrews'da vaaz verdi; ve 25'inde Perth'te, halk o şehirdeki Kiliselerin veya Manastırların birçoğunu tahrip etti.

7 Temmuz. Edinburgh Bakanı olarak seçildi. Sıkıntılar nedeniyle,
kısa bir süre içinde görevinden vazgeçmek zorunda kaldı; ancak
çalışmalarına bir süre başka yerlerde, özellikle St. Andrews'da devam etti.

10 Temmuz. Fransa Kralı II. Henry'nin ölümü üzerine, İskoçya Kraliçesi Mary ile evlenen ve Kasım 1558'de, on altı yaşındayken İskoçya'nın Evlilik Tacı'nı elde eden oğlu Francis, Fransa tahtına çıktı.

1 Ağustos. Protestanlar Stirling'de toplandılar ve İngiltere'den yardım istemeye karar verdikten sonra, o ayın 3'ünde Knox, Sir James Crofts ile bir konferans düzenlemek üzere Berwick'e gitti. Bu ayda,
Calvin'e İskoçya'ya gelişinden bu yana yaptığı çalışmalar hakkında olumlu bir rapor gönderdi: Calvin'in bu iletişime cevabı Kasım ayındadır.

20 Eylül. Knox'un karısı ve çocukları, Christopher Goodman eşliğinde Edinburgh'a vardı.

18 Ekim. Protestanlar Edinburgh'a girerken, Kraliçe Naibi Fransız birlikleriyle birlikte Leith'e çekildi.

[SN: 1560.]

27 Şubat. İngiltere ile Cemaat Lordları arasında bir
antlaşma
yapıldı. İngiliz filosu Leith limanını ablukaya aldı ve takviye birlikler sağladı, birlikleri aynı anda
İskoçya'ya girdi.

Nisan. Bu ayın sonunda Knox Edinburgh'a döndü.
Kader Üzerine
çalışmaları bu yıl Cenevre'de yayınlandı.

10 Haziran. Kraliçe Naibi Edinburgh Kalesi'nde öldü. Temmuz ayında
Barış Maddeleri
anlaşıldı.

1 Ağustos. İskoç Parlamentosu toplandı; ve 17'sinde
İnanç İtirafı onaylandı ve Protestan dini resmen
kuruldu.

5 Aralık. İskoçya Kraliçesi Mary'nin kocası Fransa Kralı II. Francis
öldü.

20 Aralık. Genel Kurul'un ilk toplantısı
Edinburgh'da yapıldı.

Bu yılın sonunda, Knox'un karısı öldü ve ona yukarıda belirtilen iki oğlunu bıraktı.

[SN: 1561.]

Protestan Soyluları tarafından genç Kraliçelerine İskoçya'yı tekrar ziyaret etmesi için bir davet gönderildikten sonra, Kraliçe Fransa'dan geldi ve 19 Ağustos'ta Hükümeti devraldı.

[SN: 1562.]

Mayıs. Knox, Maybole'da Crossragwell Başrahibi Quintin Kennedy ile bir anlaşmazlığa girdi; bu anlaşmazlık hakkında ertesi yıl bir rapor yayınladı.

Aralık. Genel Kurul tarafından kendisine verilen bir komisyon sayesinde, önde gelen Protestanlara hitaben yazdığı bir genelge nedeniyle Özel Konsey'in önünde görünmeye çağrıldı.

[SN: 1563.]

Edinburgh kasabası yalnızca bir bölge oluşturuyordu. Knox, Rahip olarak seçildiğinde, Okuyucu olarak John Cairns'in yardımına sahipti. Canongate veya Holyrood'un rahibi olan John Craig, Nisan 1562'de meslektaşı olması için davet edilmişti; ancak ataması Haziran 1563'e kadar gerçekleşmedi.

[SN: 1564.]

Mart. Knox, ikinci eşi Margaret Stewart ile evlendi, Andrew Lord Ochiltree'nin kızı.

30 Haziran. Genel Meclis tarafından Aberdeen ve İskoçya'nın kuzeyindeki kiliseleri ziyaret etmesi için atandı. Sonraki Meclis, 26 Aralık'ta ona Fife ve Perthshire için benzer bir atama verdi.

[SN: 1565.]

Knox, 19 Ağustos'ta St. Giles Kilisesi'nde verdiği bir vaaz nedeniyle Özel Meclis'e çağrıldı.

[SN: 1566.]

Bu yıl, Reform Tarihi'nin en önemli bölümünü yazmış gibi görünüyor; çalışmaya 1559 veya 1560'ta başladı.

Kamu işlerinin istikrarsız durumu nedeniyle, David Riccio'nun 9 Mart'ta öldürülmesinden sonra Knox Edinburgh'dan ayrıldı ve bir süreliğine Kyle'a çekildi.

19 Haziran. Altıncı James Edinburgh Kalesi'nde doğdu.

Aralık. Knox, Genel Meclis'ten İngiltere'ye gitmek için izin aldı, İngiliz Hükümeti'nden güvenli geçiş izni aldı ve annelerinin akrabalarından bazılarıyla birlikte ikamet eden iki oğlunu ziyaret etti.

[SN: 1567.]

10 Şubat. Henry Lord Darnley öldürüldü.

24 Nisan. Bothwell, Kraliçe Mary'yi Dunbar Kalesi'ne götürdü; ve evlilikleri 15 Mayıs'ta kutlandı.

15 Haziran. Bothwell, Carberry-hill'den Dunbar'a kaçtı; ve Kraliçe Edinburgh'a getirildi ve sonrasında Lochleven Kalesi'nde tutuldu. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Knox İngiltere'den döndü.

29 Temmuz. Kral'ın Stirling'deki Taç Giyme Töreni'nde, Knox şu sözlerle ilgili bir açılış vaazı verdi: "Genç yaşta taç giydim."

22 Ağustos. James Murray Kontu, İskoçya Naibi olarak atandı.

15 Aralık. Knox, Parlamento'nun açılışında vaaz verdi; ve 20'sinde, Parlamento tarafından 1560'ta çeşitli Reformcu din lehine Yasalarla birlikte çerçevelenip onaylanan İnanç İtirafı ciddi bir şekilde onaylandı.

[SN: 1568.]

2 Mayıs. Kraliçe Mary, Lochleven'dan kaçtı; ancak Langside'da toplanan taraftarları yenilerek İngiltere'ye kaçtı ve Kraliçe Elizabeth tarafından hayatının geri kalanında hapsedildi; 8 Şubat 1586-7'de Fotheringay'de başı kesildi.

[SN: 1569.]

23 Ocak. Murray Kontu Linlithgow'da suikasta uğradı; ve cenaze töreni vesilesiyle Knox şu sözlerle ilgili bir vaaz verdi, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır." (Rev. xiv. 13.)

[SN: 1570.]

12 Temmuz. Lennox Kontu Matthew İskoçya Naibi seçildi; ancak 4 Eylül'de suikasta uğradı. Ertesi gün, Mar Kontu John Naip seçildi.

Ekim. Knox felç geçirdi, ancak ara sıra bakanlık çalışmalarına devam edebildi.

[SN: 1571.]

5 Mayıs. O zamanlar ülkeyi sarsan sorunlar Knox'u metropolü terk etmeye ve St. Andrews'e çekilmeye yöneltti.

Eylül. Protestanların St. Bartholomew Arifesinde, 24 Ağustos'ta Paris'te ve Fransa'nın diğer bölgelerinde katledildiği haberi geldi.

[SN: 1572.]

Temmuz. Düşmanlıkların sona ermesiyle, bu ayın sonunda, Edinburgh vatandaşlarından oluşan bir heyet, Knox'a bir mektupla St. Andrews'e gönderildi. Mektup, "sesinin bir kez daha aralarında duyulabilmesi" yönündeki samimi arzularını ifade ediyordu. Ağustos ayında geri döndü ve bu yıl St. Andrews'de Cizvit Tyrie'ye Cevabını yayınladı.

Mar Kontu 29 Ekim'de öldü; ve James Morton Kontu, 24 Kasım'da İskoçya Naibi seçildi.

Aynı gün, 24 Kasım'da, altmış yedi yaşına geldiğinde, Knox "en zahmetli ve en onurlu kariyerini" sonlandırdı. St. Giles'in kilise bahçesine gömüldü; ancak, Calvin'in durumunda olduğu gibi, Cenevre'de gömüldüğü yeri belirtmek için bir anıt dikilmedi.

* * * * *

Knox, ilk evliliğinden bir dul ve iki oğlu, ikinci evliliğinden ise üç kızı bıraktı. Son ciltte bir
soyağacı veya torunlarının bildirimleri verilecektir.

$İSKOÇYA'DAKİ REFORMUN

TARİHİ$.

[İllüstrasyon]

TARİHE GİRİŞ BİLDİRİMİ.

İskoçya Yıllıkları'nda kaydedilen uzun olaylar dizisinde, şüphesiz ki, 1560 yılında Reform Dini'nin ilerlemesini ve kuruluşunu gösterenlerden daha önemli olan hiçbir şey yoktur. Bu konu, dolayısıyla, farklı duygu ve görüşlere sahip çeşitli yazarları ardı ardına ortaya çıkarmıştır. Çağdaş tarihçiler Lesley, Buchanan ve onların haleflerinde o döneme dair az çok bol miktarda örnek olmasına rağmen, küçük bir inceleme, bu büyük olaya özel bir gönderme yapan ve orijinal bir tarihçinin eseri olarak kabul edilme iddiası olan tek bir esere sahip olduğumuzu gösterecektir. Neyse ki, bahsi geçen eserin yazarı, yalnızca çeşitli bilgi kaynaklarına erişimi ve olayları anlatma ve karakterleri tasvir etmedeki eşsiz gücü ve becerisi nedeniyle değil, aynı zamanda kendisinin de ülkesi ve kurumları üzerinde kendi zihninin karakterini silinmez bir şekilde bırakan o zamanların işlemlerinin çoğunda kişisel ve önemsiz olmayan bir payı olması nedeniyle, böyle bir görevi üstlenmeye en uygun kişiydi. JOHN KNOX'un adını eklemeye pek gerek yok. Knox'un "Reformasyon Tarihi"ndeki payına ilişkin uzun zamandır beslenen şüpheler tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Yazar olamayacağını kanıtlamak için ileri sürülen bu tür pasajlar, elle tutulur hatalardan ve eklemelerden oluşmaktadır. Bu şüphelere değinmeden, eserin gerçekte yazıldığı zamana bakabiliriz.

* * * * *

Reformculara, kariyerlerinin erken bir döneminde, kayıtlara doğru bir
tutanak bırakma zorunluluğu
önerildi ve bu Tarih'in başlatılmasına yol açtı. Knox, Mayıs 1559'da İskoçya'ya geldi; varlığı ve tavsiyeleriyle, çok büyük bir başarıyla tamamlanan önlemlerini canlandırmaya ve yönlendirmeye hizmet etti. O yılın 23 Ekim'inde Edinburgh'dan yazdığı bir mektupta, Kraliçe Naibi ve Fransız yardımcılarıyla olan anlaşmazlıkları sırasında yaşanan olaylara değinirken şu sözleri kullanmıştır: "İnşallah bundan sonra anlayacağınız en haklı taleplerimiz, bu konunun başlangıcından itibaren olan tüm ilerlememizle birlikte, _tarihsel olarak_ daha da derinleştireceğiz." Çalışmaya başladığı, 23 Eylül 1560'ta Edinburgh'dan İngiliz Büyükelçisi Randolph tarafından Sekreter Cecil'e hitaben yazılmış bir mektuptan da anlaşılmaktadır. Mektupta şöyle demektedir: "Bay KNOX ile HYSTORIE'si hakkında genişçe konuştum. Yazdığınız gibi, Sayın John Woode tarafından Lordlar Elçileri'nin
karşılığında Sayın Majestelerine gönderilecektir. O sadece bir Kitap yazmıştır.
Eğer siz de onu beğeniyorsanız, aynısını devam ettirecek veya bir tane daha ekleyecektir. O, ülkesinde daha fazla yardıma sahip olması gerektiğini, çünkü kendisinin sahip olduğundan veya burada bulunabileceğinden daha fazla bilgi sahibi olması gerektiğini söylüyor: ihmal edilmemesi gereken bir çalışma ve iyi bir şekilde ele alınması çok arzu edilir."

Çalışmanın bu bölümünün o zamanlar Cecil'e iletilmiş olup olmadığı belirsizdir; çünkü Britanya Müzesi'nde veya Devlet Kağıt Ofisi'nde
bu tür bir el yazması keşfedilmemiştir.
Sadece İkinci Kitabın bir kısmından oluşmuş olabilir; ve bu bölüm, bu iki pasajdan da anlaşılabileceği gibi, büyük ölçüde orijinal halinde kalmıştır.--Temmuz 1559'da, "Kraliçe Naibinin kurnazlığını" açığa çıkarırken, Argyle Kontu ve Lord James Stewart ile özel bir görüşme isteğinde bulunarak, onları müttefiklerinden geri çekebileceği umuduyla, "Ve baş danışmanlarından biri o günlerde, (_ve korkarız ki sadece onun için için için_,) dedi," &c.
Bu cildin 368. sayfasına bakın. Bu, zorunlu olarak Kraliçe Naibi'nin
hayatı sırasında veya Haziran 1560'tan önce yazılmış olmalı. Sonraki ay, Arran Kontu'nun Fransa'dan kaçışını ve küçük kardeşi Lord David Hamilton'un hapse atılmasını fark ettikten sonra, "Aynı dönemde, adı geçen Fransız Kralı, Erle'yi kendisi
isteyemediğini görünce, küçük kardeşini ... hapse attı, _geri döndü, yani, Tanrı'nın yılı olan Ekim ayında_ 1559." Sayfa 383'e bakın. Benzer şekilde, Hamilton'da 12 Ekim 1559'da tarihli ve Cecil'e hitaben yazılmış bir istihbarat mektubunda Randolph, "Nesbot buradan ayrıldığından beri, Dük Fransa'dan asla ayrılmadı, _ne de oğlu Lord David'den haber aldı_." diyor.--(Sadler's State Papers, cilt i. s. 500.) 27 Şubat 1559-60'ta Berwick antlaşmasıyla İngiltere'de bırakılan rehineler arasında adı geçtiği için, onun kısıtlamasının uzun sürmediğini varsayabilirdik; Knox'un bundan habersiz olamayacağı bir durum, çünkü Chastelherault Dükü ve Cemaat Lordları tarafından antlaşmanın onaylanmasının bir kopyasını veriyor; Ancak Temmuz ayındaki barış antlaşmasının maddelerinden birinde, Fransa'daki Bois de St. Vincent'ta hala tutuklu olan Lord David Hamilton'un İskoçya'ya dönmek için serbest bırakıldığı ve Ekim 1560'ta Edinburgh'a geldiği anlaşılıyor. Bu nedenle, Tarihinin İkinci Kitabının bu bölümünün 1559 yılının sonuna doğru yazılmış olması gerektiği sonucuna varmamız gerekiyor. Knox'un kendisi genel Önsözünde, Tarihin dönemini 1558 yılından, Kraliçe Mary'nin Ağustos 1561'de bu ülkede hükümeti devralmak üzere Fransa'dan gelişine kadar sınırlamak niyetinde olduğunu söylüyor; Böylece başlangıçta öngörülen süreyi, Reformcuların Papalık hurafelerini devirmek ve Protestan inancını sivil otoriteyle kurmak gibi büyük hedeflerine ulaşmalarının ötesinde uzattı. Bu, aslında 1 Ağustos 1560'ta Edinburgh'da toplanan Parlamento'nun işlemleriyle güvence altına alındı. Ancak ayrıca bize, yalnızca Birinci Kitabı Giriş olarak eklemeye değil, Anlatıyı daha sonraki bir döneme devam ettirmeye ikna edildiğini bildiriyor. Çalışmayı genişletme planını, Birinci ve Dördüncü Kitapların esas olarak yazıldığı 1566 yılında yürürlüğe koydu ve en azından ara kısmı İkinci ve Üçüncü Kitaplar olarak iki bölüme ayırarak gözden geçirip genişlettiğine inanmak için sebep var. Dördüncü Kitap 1564 yılına kadar uzanır; ve kendisinin Tarihi daha sonraki bir döneme kadar devam ettirme niyetinde olmadığını ima ediyor gibi görünüyor; Mart 1565-6'da David Riccio'nun ölümüne değindiği için, "Şimdi daha fazla bahsetmeyi erteliyoruz, çünkü onun sonu bütünün betimlenmesini gerektirecek ve Tanrı'nın aynısını yapması için göndereceği kişilere havale ediyor" diyor; ve muhtemelen Richard Bannatyne tarafından 1571'de yazılan bu pasajdaki bir kenar notunda "_Bu asla bu Yazar tarafından yapılmadı_" yazıyor.

Dr. M'Crie, "Birinci ve Dördüncü Kitaplar 1566, 1567 ve 1568 yıllarında yazıldı" ve "Dördüncü Kitaba 1571 gibi geç bir tarihte bazı eklemeler yapıldı" diyor. Bu varsayımı destekleyen tek kanıt, o yıllarda eklenen ve sonraki
transkripsiyoncular tarafından metne ait olarak eklenen bazı kenar notları durumuna dayanmaktadır. David Buchanan tarafından 1644'te yayınlanan Beşinci Kitabın aslında Reformcu tarafından yazılıp yazılmadığı, o Kitaba ilişkin ön bildirimde ele alınacaktır. Bu arada, Yazarın kendisinin, zaman zaman Tarihinin devamı için materyaller toplarken, yayını geciktirme ihtiyacı hissettiği ve 14 Şubat 1567-8'de Bay John Wood'a hitaben yazdığı bir mektupta, kendi yaşamı boyunca eseri kamuoyundan saklama kararını ifade ettiği belirtilebilir.

TARİHİN EL YAZMASI KOPYALARI.

Bu baskıda takip edilen REFORM TARİHİ El Yazması, kompozisyon dönemiyle ilgili önceki ifadeleri tamamen doğrulamaktadır. Ayrıca, ölümünden sonra arkadaşları tarafından bu Dört Kitapta hiçbir
baskı veya değişiklik yapılmadığını göstermeye yarar. Böyle bir niyete, George
Buchanan tarafından Randolph'a hitaben yazılmış, 6 Ağustos 1572 tarihli bir mektupta değinilmiştir:--"MAISTER KNOX'a gelince, onun TARİHİ onun arkadaşlarının elindedir ve bazı kelimelerin
acılarını ve M. Hal. ve benzeri İngilizce yazarlarınızın bir kısmının takip ettiği bazı alayları hafifletmek için istişarede bulunmaktadır." Elyazması, birkaç el tarafından ve farklı aralıklarla
transkribe edilmiş Dört Kitap içerir. Bu el yazısı çeşitliliğine rağmen,
cildin en önemli bölümünün 1566 yılında yazıldığına inanmak için her türlü sebep var, ancak
İkinci ve Üçüncü Kitaplarda 1559 tarihli orijinal el yazmasının bir kısmının
saklanmış olması da olasıdır. Belirli tarihleri ​​belirten kenar notları,
başlıca 1566 veya 1567 yıllarına atıfta bulunur ve el yazmasının büyük kısmının
gerçekte ne zaman yazıldığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz, çünkü
1567 tarihini taşıyanlar,
bulundukları sayfaların transkripsiyonundan açıkça sonradır. Bu notların bazıları ve bir dizi küçük düzeltme, açıkça Knox'un kendi el yazısıyla yazılmıştır; Ancak Dördüncü Kitabın son kısmı 1571 yılının sonuna kadar yazıya geçirilememiş olabilir. Bu, "BOT
BUGÜNE KADAR, 17. ARALIK 1571" sözcüklerinin, "Maxwell ve John Knox'un Maister'ı" adlı eserin fol. 359'unun dibinde metnin ayrılmaz bir parçası olmasıyla kanıtlanmıştır. Bu bölümün tamamı aslında biraz aceleyle, muhtemelen Sekreteri Richard Bannatyne tarafından dikte edilerek, bir kaydırma kopyası gibi yazılmıştır; ancak 1571'de sadece yeniden mi yazıldığı, yoksa Dördüncü Kitabı tamamlamak için o yıl ilk kez mi eklendiği, tahmine bırakılmalıdır.

I.--1566 EL YAZMASI.--EDITÖRÜN EL KİTABI.

Eşlik eden yaprak, el yazmasının ilk sayfasının bir kısmının doğru bir faksını sergiliyor; ve Word
Miscellany, cilt i. s. 287'de, 26 Aralık 1565 tarihli "The Kirkis
Testimonial, &c.," başlıklı bir makalenin faksının açıkça aynı
el tarafından yazıldığı dikkat çekicidir. [4] Üç Denetçinin, Erskine of Dun, John Spottiswood ve John Wynram'ın ve John Knox'un imzaları var.
Bu kamuya açık bir belge olduğundan ve şüphesiz Genel Meclis Katibi tarafından yazıldığından, Knox'un 1566'daki sekreterinin, 1560'tan 1574'teki ölümüne kadar Meclis'in Katibi veya Katibi olan John Gray veya Knox'un 1563'te Kraliçe Mary ile yaptığı görüşmede sadakatlerine örtük olarak güvendiği diğer Katiplerden biri olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak bu, belirlenmesi gereken çok önemli bir nokta değil, çünkü Elyazması'nın kendisi Yazarın elinden geçtiğine dair kesin kanıtlar taşıyor. İki kısa alıntı (bu cildin 109 ve 115. sayfalarına karşılık gelir) da kenar notları nedeniyle seçilmiştir, her ikisinin de Knox'un kendi el yazısı olduğunu düşünüyorum. Bu tür notların veya düzeltmelerin daha fazla örneği bir sonraki ciltte verilecektir. 249. sayfada, "The
Election of the Superintendant" biçiminin eklenmesine izin vermek için dört sayfa boş bırakılmıştır; ancak bu, Glasgow Elyazması'ndan veya erken basılmış kopyalardan sağlanabilir. Daha
önemli bir eksiklik, First Book of Discipline olurdu, ancak
Elyazması'nda neyse ki başka yerlerde korunanlardan daha gerçek bir durumda yer almaktadır; ve History'nin bir sonraki cildine önemsiz bir ek oluşturmayacaktır.

Cilt, daha önce de belirtildiği gibi, çoğunlukla 1566 yılında yazılmış 388 foliodan oluşmaktadır. Daha önceki sahiplerine dair hiçbir iz bulunamamıştır;
ancak ilk sayfada yazılı olan "Bay Matthew Reid, North-Berwick Rahibi" (1692'den 1729'a kadar) ismi, 1732 baskısının Editörü tarafından verilen bir bildiriyle tanımlanıyor: "Ayrıca, bu Tarihin ilk dört Kitabının tam bir elyazması kopyası da var; şu anda Edinburgh'daki Kitapçı Bay Gavin Hamilton'a ait olan bu kitap, eskiden North-Berwick'teki İncil Rahibi olan merhum Rahip Bay Matthew Reid'e aitti; çok eski bir el yazısıyla yazılmış, eski yazım korunuyor ve bana bildirildiğine göre, bu baskının basıldığı dönemde derlendiği Glasgow Elyazması ile tam olarak uyuşuyor." (sayfa liii.)

Bu el yazması, muhtemelen 1808'de Etimolojik Sözlüğünün yayınlanmasından çok önce Rev. John Jamieson, D.D.'nin eline geçti,
burada Knox'un Tarihi'nin iki el yazması olduğundan bahsediyor (bu ve VIII. numarayla işaretlenmiş olan) otoriteler listesinde; ancak bunların hiçbiri bilinmiyordu ve dolayısıyla Dr. M'Crie tarafından hiç incelenmemişti.
1839'da Dr. Jamieson'un kütüphanesinin satışında, her iki el yazması da Editör tarafından satın alındı.

Bu el yazmasının sadece Reformcunun yaşamı boyunca değil, aynı zamanda onun doğrudan denetimi altında yazılmış olmalı ve mevcut tüm kopyalar az çok doğrudan ondan türetilmiş olmalı, diğer elyazmalarını bir araya getirmeyi son derece verimsiz bir iş olarak görmeliydim, sadece daha sonraki transkripsiyoncuların bitmek bilmeyen varyasyonlarını, eksikliklerini ve hatalarını fark etmek için. Okuyucu, Vautrollier'in bastırılmış baskısındaki ve Glasgow Elyazması'ndaki çeşitli okumalara veya hatalara bu açıdan fazla dikkat ettiğimi düşünebilir; ancak bu kopyalar on altıncı yüzyıla atıf yapılabilen tek kopyalar olduğundan, daha yakın bir çağdakilerden daha fazla ilgiyi hak ediyor, sıklıkla belirtilen varyasyonlar ise daha sonraki transkriptlerdeki hataları açıklamaya hizmet ediyor. Ancak bu baskının basılma biçimini açıklamadan önce, korunduğu bilinen diğer Elyazmalarını saymak uygun olabilir; ve bu fırsatı değerlendirerek, belirtilen
kopyaların serbestçe kullanımı için çeşitli Sahiplere minnettarlığımı ifade edebilirim.

II.--VAUTR. EDIT.--LONDRA'DA 1586 VEYA 1587'DE BASILMIŞTIR.

Sayfa xxxix'te açıklanan bu baskı, burada
mevcut kopyaların bazılarının görünüşe göre türetildiği bir ara elyazmasını temsil ettiği şeklinde tanıtılmaktadır. Matbaacı Thomas Vautrollier, Fransa doğumlu, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının başlangıcında İngiltere'ye geldi. 1584 yılında İskoçya'ya çekildi ve o yıl ve ertesi yıl Edinburgh'da birkaç eser bastı. 1586'da, yanında Knox'un Tarihi'nin bir el yazması kopyasını taşıyarak Londra'ya döndü; ancak tüm kopyalar, çalışma tamamlanmadan önce ele geçirildi. Elde ettiği el yazması kopyanın korunduğu bilinmiyor; ancak doğrudan 1566 tarihli el yazmasından alındığı konusunda şüphe etmek için hiçbir neden yok. Bu, kenar notlarından ve basılı kısmı bir araya getirdiğimizde fark edilebilen çeşitli küçük tesadüflerden anlaşılıyor. Aynı şekilde, daha sonraki transkriptlerin birçoğunun, giriş kısmının ve Dördüncü Kitabın, tamamlanmamış basılı cildin metnini tamamlamak için buradan alındığı sonucuna varabiliriz. 
III. El Yazması G.--GLASGOW ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİNDE.

242 sayfadan oluşan, on altıncı yüzyılın sonundan önce yazılmış folio. Bu elyazması uzun süre Tarih'in en eski ve en otantik kopyası olarak kabul edildi ve dolayısıyla ona azımsanmayacak bir önem verildi.

Yıllar önce (1566 tarihli elyazmasının varlığından haberdar olmadan önce), Rahip Dr. M'Turk, Kilise Tarihi'nin eski Profesörü aracılığıyla, bu Elyazmasının derleme amacıyla kullanılmasını sağladım; ancak metnin, 1732 tarihli Edinburgh baskısı folioda, elyazmasında bulunan kenar notlarını atlamak gibi tek bir istisna dışında, o kadar sadık bir şekilde verildiğini gördüm ki, metnin tamamının bir derlemesinde sadece ara sıra ufak yazım değişiklikleri görülebilirdi.
O zamanlar elyazması eski parşömen kapaklarında, kesilmemiş yapraklarla iki cilt oluşturdu; o zamandan beri tek bir ciltte yarı ciltlendi ve
kenarları acımasızca kırpıldı.

Cildin başına, ayrı bir sayfa eklendi, ayrı bir eserin başlığı, 1581'de muhtemelen Reformcunun yeğeni olan ve Melrose Bakanı olan "M. Jo. Knox"un imzasını taşıyor.
Korunduğu cilt ile hiçbir bağlantısı yok;
ancak Tarihin yazarının "genç Bay Knox olabileceği, birincisinin 1572 yılında öldüğü ve diğerinin dokuz yıl sonra hayatta olduğu" yönünde bazı belirsiz varsayımlara yol açtı; veya aksi takdirde,
"sonuncu Bay Knox, Genel Kurul'un emri uyarınca, 1573 veya 1574 yılında, bu elyazmasında bulunduğu kadarıyla, eseri mükemmelleştirmişti."[5] Transkripsiyon zamanına ilişkin olarak, bir dakika
durum dikkate değerdir: Knox bir yerde, "olabileceği gibi, &c., _bu yıl_ 1566'da" sözcüklerini tanıtıyor, kopyacı, "bu yıl 1586'da" yazmış, bu da o yıldan önce yapılmış olma ihtimali düşük bir hata. Ancak el yazısı açıkça 1590 civarına ait, ancak Dördüncü Kitap birkaç yıl önce yazılmış olabilir. Vautrollier'in
baskısında meydana gelen tüm bu tuhaf hataların olmaması, Glasgow Elyazması'nın başka bir kaynaktan türetildiğini gösteriyor; o basımdaki kenar notları ise Elyazması'nın yeterli bir kanıtı. Söz konusu olan, İngiliz
matbaacı tarafından kullanılan değildi. Aslında, 1566 tarihli el yazmasının, kenar notları ve Birinci Disiplin Kitabı'nın tamamen atlanması haricinde, oldukça doğru bir kopyasıdır. Birinci ve Üçüncü Kitaplardaki kenar notlarının neredeyse tamamı atlanmıştır; ve diğerlerinin metne dahil edilmesi, Knox'un kendisinin Tarih'i hayatının daha sonraki bir döneminde revize ettiği varsayımına yol açmıştır.

[Resim: İmza: M Jo. Knox. 18 Ağustos 1581]

Bu el yazması, Londra'daki bir İskoç Cemaati Rahibi ve "Kutsal Yazıların Yerine Getirilmesi"nin yazarının
oğlu olan Rahip Robert Fleming tarafından Glasgow Üniversitesi'ne sunulmuştur. Wodrow, El Yazması'nın bir derlemesini Piskopos Nicolson'a iletti. Buchanan'ın 1644 tarihli folio baskısıyla birlikte, onun birçok eklemesine işaret ediyor. Bu mektup Nicolson tarafından Scotish Historical Library'nin Ek'ine eklenmiştir.[6]

IV. EL YAZISI A. (1.)--SAVUNUCULAR KÜTÜPHANESİNDE.

4to'da, s. 403. Bu EL YAZISI, Avukatlar Fakültesi tarafından 1792'de Wodrow'un el yazmalarının büyük kısmıyla birlikte satın alındı.--Çok düzgün bir şekilde
Charles Lumisden tarafından yazılmıştır, adı (ancak kısmen silinmiştir) 1643 tarihiyle birlikte
sayfanın ön sayfasında yer almaktadır. Wodrow, cildin daha büyük bir kısmının Vautrollier'in baskısından kopyalandığını ve daha belirgin tipografik hataların bazılarının düzeltildiğini hayal etmekte haklıydı; ancak aslında bu kopya, Lumisden tarafından daha önce yapılmış bir kopyadan yapılmış ve X No. olarak anılmıştır. EL YAZISI W. Ancak Tarihin Dördüncü Kitabını içerir; ve Wodrow, tümünü Glasgow Elyazması ile çok dikkatli bir şekilde bir araya getirmiş ve
kenar boşluğuna başlıca düzeltmeleri ve değişiklikleri işaretlemiştir.

V. Elyazması A. (2.)--ADALETÇİLER KÜTÜPHANESİNDE.

Folio. Bu cilt de Wodrow koleksiyonuna aitti. 1639 yılından sonra Thomas Wood adlı biri tarafından çok özensiz, özensiz bir şekilde yazılmıştır; ve büyük bölümleri atladığı için
Elyazmaları'nın sayısına dahil edilmeye pek hakkı yoktur. Bu nedenle, Dördüncü Kitabın başlığında,
"Dördüncü Kitaptan Bir Koleksiyon", vb. olarak adlandırılır.

VI. Elyazması E.--ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİNDE, EDİNBURGH.

Folio, 143 yaprak, sıradan bir el yazısıyla yazılmış, görünüşe göre 1635 yılı civarında. Dört Kitabı içerir ve hem Birinci hem de İkinci Disiplin Kitaplarını içerir; ancak tüm kenar notlarını atlar ve
yazıcının çok az doğruluğu gösterir. Aslında, Vautrollier'in XIII. olarak tanımlanan edisyonunun aynı kopyasından alınmış bir transkripttir, bu nüshanın basılı kısımlarındaki çeşitli kenar düzeltmelerini ve düzeltmeleri benimsemesinden kaynaklanmaktadır.

VII. EL YAZISI I.--DAVID IRVING, LL. D.'NİN SAHİPLİĞİNDE.

Folio, 266 yaprak, düzgün bir el yazısıyla yazılmış ve 1641 tarihli. Dört Kitabı içerir; ancak, önceki üç el yazması gibi, şüphesiz Vautrollier'in edisyonundan alınmış bir transkript olarak kabul edilebilir,
Tarihin Dördüncü Kitabı eklenmiştir. Ayrıca, Calderwood'un 1621'deki basılı baskısından kopyalanan Birinci ve İkinci Disiplin Kitaplarını, o kadar ayrıntılı bir sadakatle, hatta sonuna o baskının sayfa ve satırlarına referanslarla birlikte tipografik "Errata" listesini bile eklemiştir.

VIII. EL YAZISI L. (2.)--EDITÖRÜN ELİNDE.

Folio, 180 yaprak, muhtemelen 1620 ile 1630 arasında yazılmış. Başında birkaç yaprak eksik ve Üçüncü Kitapla birlikte kesiliyor, 1560'ta çıkarılan Ayin'e Karşı Parlamento Yasaları'nı ekliyor. Daha önce Rahip Dr. Jamieson'a aitti ve 1839'daki satışında satın alındı. Uç sayfadaki baskı işaretleri muhtemelen daha önce ait olduğu koleksiyonu tanımlıyor olabilir, "2 H. 16.--Hist. 51" ve "a. 66." Dr. Jamieson'ın bir el yazması notuna rağmen, çoğu noktada Vautrollier'in baskısıyla örtüşen, hiçbir değeri olmayan bir transkripttir.

IX. EL YAZISI N.-- NEWTONDON KÜTÜPHANESİNDE.

Folio, s. 387. Bu bir el yazmasıdır. daha da az önemli, ancak Buchanan'ın 1644'teki baskılarının ortaya çıkmasından önce, Vautrollier'in basılı baskısının nadirliğini göstermeye yarar. İlk sayfaya, ünlü Glencairne Kontu şöyle yazmıştır:--

"Bu, Johne Knox'un Chronicle'ının kopyasıdır, Tanrı'nın 1643 yılında kopyalanmıştır.--GLENCAIRNE."

Aslında, eski bastırılmış baskının kusurlu bir kopyasından alınmış tam bir metindir; çünkü el yazmasındaki 156, 157 ve 166, 167. sayfalardaki boşluklar, bir cümlenin ortasından kesilerek veya başlayarak, Vautrollier'in metninin 225, 226 ve 239, 240. sayfaları tarafından tamamen doldurulacaktır. Sayfa 347'de, sadece
İnanç İtirafı'nın başlıkları eklenmiştir, "ancak (eklenmiştir) bunları
bu Krallığın Naibi
Murray'li James Earle tarafından 15 Aralık 1567'de Edinburgh'da düzenlenen
Kral James the Sixt'in ilk Parlamentosu'nda
tamamen yazılmış olarak bulacaksınız."

Bu el yazması. basılı kopyanın 546. sayfasında sona erer; ve "bu bozuk neslin onaylamasına izin vermem" sözcüklerinden sonra, 547. sayfadan itibaren Disiplin Kitabı ile başlamak yerine, şu eklenir,
"_Ve Birinci ve İkinci Disiplin Kitabı'nın tamamı, tek bir Kitapta kendiliğinden basıldığı için, buraya eklemeyi bırakıyorum,
ve okuyucuyu söz konusu kitaba yönlendiriyorum. Son._"

X. MS. W.-- RICHARD WHYTOCK, ESQ., EDINBURGH'UN SAHİPLİĞİNDE.

4to'da, s. 452, mükemmel değil. Duddingstone Bakanı olarak babasının yerine geçen ve
Birinci Charles döneminde
çokça
yazımla uğraşan Charles Lumisden'in el yazısıyla yazılmıştır. Vautrollier'in basılı baskısından kopyalandığı kesindir, ancak elle tutulur hataların çoğu düzeltilmiş ve yazım iyileştirilmiştir. Genel olarak kenar notları korunurken, David Buchanan'ın basılı metninden türetildiği anlaşılan diğer bazıları farklı bir el yazısıyla eklenmiştir. Vautrollier'in baskısında olduğu gibi, 560. sayfada bu el yazması, Tarih'in Üçüncü Kitabı'nın sonunda, Disiplin Kitabı'nın ilk bölümüyle sona erer.

Bunlar, korunduğu bilinen Knox'un Tarihi'nin EL YAZMASI kopyalarıdır. Ancak, Vautrollier'in baskısının kusurlu bölümlerini tamamlama amacıyla yapılmış Tarih'in hala mevcut olan ayrı bölümleri vardır; ve bunlar da kısaca belirtilebilir.

XI. El Yazması C.--İskoçya Kilisesi Kütüphanesi'nde. Bu el yazması, 1737'de Genel Meclis tarafından Rev. Matthew Crawfurd'un yöneticilerinden satın alındı. Cilt eski parşömen kapağındadır ve ilk sayfasında "Alex. Colvill"in imzası vardır. Ancak, yalnızca metnin ön sayfalarını ve Birinci Disiplin Kitabı'nın son bölümünü (önceki bölüm garip bir şekilde sonunda kopyalanmıştır;) ve Tarih'in Dördüncü Kitabını içerir, hepsi bir Hollandalı katibin el yazısıyla, yaklaşık 1640'ta, bastırılmış baskının kusurlarını gidermek amacıyla.

XII. El Yazması M.--Dr. M'Crie'ye ait olan ve şu anda oğlu olan Rev. Thomas M'Crie'nin elinde bulunan Vautrollier baskısının bir kopyasında, aynı kısımlar erken bir el yazısıyla,
başlangıçta sekiz yaprak ve sonda doksan dokuz yaprak olmak üzere,
birlikte kaba bir şekilde süslenmiş bir başlık ve eski gravürlerden birinden deneyimsiz bir el tarafından kopyalanmış Knox'un bir portresiyle birlikte verilmiştir.
Birinci Disiplin Kitabı'nın
son kısmını içerir, ancak Tarih'in Dördüncü Kitabındaki birkaç paragraf kısaltılmış veya çıkarılmıştır.

XIII. MS. L. (3.)--Bu kısımların benzer şekilde sağlandığı ve hem Birinci hem de İkinci Disiplin Kitapları'nın dahil olduğu aynı cildin bir kopyası, 1809'da George Paton Kütüphanesi'nin satışında ortaya çıkmıştır.
Şu anda Editörün elindedir. Baskıdaki hataların bir kısmı
kenarda, eski bir el yazısıyla dikkatlice düzeltilmiştir; ve el yazmaları
kısımları, bu aynı kopyadan tam olarak kopyalanmış olan tüm eserin No. VI. El Yazması E. ile aynı el yazısıyla yazılmıştır.

XIV. ve XV. El Yazması L. (4 ve 5.)--Ayrıca, 1640 yılı civarında yazılmış, 44 yapraktan oluşan, folio halindeki
Kitap Dördüncü'nün ayrı bir transkripti de var; ve
baskılı baskıyla birlikte ciltlenmesi amacıyla daha da eski bir el yazısıyla yazılmış, küçük 8vo'luk başka bir kısım.

TARİHİN BASKILI EDİSYONLARI.

Vautrollier'in 1586 veya 1587'de bitirilmemiş ve basılmış baskısı,
zaten xxxii. sayfada fark edilmiştir. Bu baskının kaderi böylece
Calderwood tarafından daha büyük el yazmasında kaydedilmiştir. Tarih:--"Şubat 1586.
Baskıcı Vautrollier, Bay Knox'un İngiltere'ye yaptığı Tarih'in bir kopyasını yanına aldı ve bunlardan bin iki yüz tanesini bastı; Kırtasiyeciler, Başpiskoposun emriyle, bunları 18 Şubat'ta [1586-7] ele geçirdi; Konsey, bunun İskoç Kraliçesi'ni nefrete
sokacağını algıladığı için, tekrar devam etmesine izin verileceği düşünüldü. "Talihsiz Kraliçe'nin idamı, ki bu çok kısa bir süre sonra gerçekleşti, ya da Matbaacının 1588'de ölümü, tamamlanmasını engellemiş olabilir. Ancak kopyalar, tamamlanmamış haliyle hızla dolaşıma girmişti. Bu nedenle, bu bastırılmış baskıyı sık sık alıntılayan Dr. (sonradan Başpiskopos) Bancroft, şöyle diyor: "Eğer Maister Knox tarafından kaleme alınan ve Vautrouillier tarafından basılan İskoçya Kilisesi'nin Tarihi'ne rastlarsanız: burada kenarda alıntılanan sayfaları okuyun."--(A Survay of the pseudo Holy Discipline, &c. Imprinted at London, by Iohn Wolfe, 1593, 4to, s. 48.)

Çok yanlış basılmış.[7] Bunun bir kısmı, İskoçya'da temin ettiği el yazmasının durumu ve
baskıda acele etmek ve eserde geçen kişi ve yer adlarının cehaleti.

Aşağıdaki, mevcut cildin 10-11. sayfalarına karşılık gelen ilk sayfanın faks benzeri bir yeniden basımıdır:--

İSKOÇYA KİLİSESİ. 17

Tanrı'nın merhametli tedbiriyle gerçeğinin düşmanlarının kayıtlarında tutmasını sağladığı bu makalelerle, Tanrı'nın bu aleme ne kadar merhametle baktığı,
en büyük karanlığın olduğu zamanlarda bile,
içinde bir miktar ışık kıvılcımı sakladığı görülebilir.
Hiç kimse, bazı şeylerin belirsizce
ve bazı şeylerin şüpheli bir şekilde
konuşulmasına da şaşırmamalıdır. Aksine, kamusal bir doktrin olmadan bu kadar büyük bir ışık
veren Tanrı'nın merhametini yüceltmelidir. Ve ayrıca, İsa Mesih'in düşmanlarının yukarıda belirtilen maddeleri orada toplayıp, yukarıda belirtilen kişileri suçlamak için bir araya getirdiklerini, Tanrı'nın hizmetkarlarının anlamını, şüphesiz ki aforoz, küfür ve evlilik konularında yaptıkları gibi, ellerinden geldiğince bozmak istediklerini düşünmeliyiz: Bu konuda, şüphesiz ki sadece Tanrı'nın hizmetkarları, sadece kötüye kullanımı lanetlediler ve Tanrı'nın doğru düzenlemesini değil: çünkü bu günlerde aforozun tamamen kötüye kullanıldığını kim bilebilir? Yemin etmenin, ceza veya vicdan azabı olmadan bol miktarda olduğunu: Ve dinsel yasakların, dünyevi insanların etki ettiği sebeplerden dolayı yapıldığını: ancak tarihimize. Piskopos ve suç ortaklarının suçlaması çok ağır olmasına rağmen, Tanrı hizmetkarlarına kısmen kralın kalbini yumuşaklığa yönelterek (çünkü onların çoğu onun büyük dostlarıydı) ve kısmen de suçlayıcılarına cesur ve dindar cevaplar vererek öyle yardım etti ki, düşmanlar sonunda amaçlarından
alıkonuldular. Piskopos alaycı bir şekilde Adem'e küfürden bahsetse de, Tanrı'nın cennette olduğuna inanıyor musunuz? diye cevapladı, Ben sacramentes seuen'i yaptığım gibi değil: bunun üzerine
piskopos zafer kazandığını düşünerek şöyle dedi: Sir loe

Vautrollier'in baskısı küçük bir 8vo'dur, sayfa 17'de B imzasıyla başlar ve sayfa 560'ta Mm imzasıyla veya Knox'un Tarihi'nin Üçüncü Kitabı'nın sonunda tanıttığı Disiplin Kitabı'nın 5. bölümünün başına yakın bir yerde kesilir. Bu cildin iyi durumdaki kopyaları nadirdir.

David Buchanan tarafından 1644'te Londra'da yayınlanan ve aynı yıl Edinburgh'da büyük olasılıkla kendi incelemesi altında yeniden basılan Tarih baskısı, aşağıdaki ciltte daha belirgin olarak fark edilecektir. Bu yayının gerçekten yasaklanmış olması belki de daha iyi olurdu, çünkü Milton[8] bunun gerçekleşmesinin pek olası olmadığını
belirtiyor gibi görünüyor. Editörün pasajları değiştirme ve ekleme konusunda aldığı haksız özgürlüklerden en azından o kadar çok yararlanılmıştı ki, uzun süre tüm çalışmayı itibarsızlaştırmak için kullanıldı.

Sonunda, 1732'de Edinburgh'da yayınlanan ve yazarın Hayatı'nı da içeren çok doğru bir baskı ortaya çıktı, Rahip Matthew Crawfurd tarafından. Bunun ve William M'Gavin'in Glasgow'da daha popüler bir biçimde yayınladığı iki baskının yanı sıra, hepsi Buchanan'ın eklediği baskılardan alınmış ve 1731 ile 1832 yılları arasında Edinburgh, Glasgow ve Dundee'de yayınlanmış çok sayıda modernize edilmiş ve sahte yeniden yayın bulunmaktadır. Daha erken bir dönemde, eserden bu kadar çok alıntı yapan Calderwood ve eserin yazarlığıyla ilgili şüphelerini dile getiren Spottiswood, Vautrollier'in yanlış baskısını kullanmış gibi görünüyor. Eserin daha büyük bir özenle ve en gerçek haliyle yayınlanmasının gerekliliği bu nedenle kolayca kabul edilecektir. 1566 Elyazması'nın edinilmesi, Editörün bunu, ölümünden sonra toplanan ilk Genel Kurul'a yapılan bildiriye göre, Tarih metnini "Tanrı'nın 1564 yılında devam ettiği ve mükemmel bir şekilde sona erdiği" kesin biçimde sunarak, bir dereceye kadar başarmasını sağlamıştır. Böyle bir Elyazması'nın takip edilmesiyle, aksi takdirde tavsiye edilebilir sayılabilecek olandan çok daha titiz bir doğrulukla,[9] ona sadık kaldım. İlk bakışta, gerçekten de, dil biraz kaba görünebilir ve bir Sözlüğün eklenmesi gerekebilir; ancak, eserin, büyük İSKOÇ REFORMCUSU'nun gerçek eseri olarak, Yazarın kendi kenar notları ve düşünceleriyle birlikte, orijinal biçiminde yayınlanmasının temel bir öneme sahip olduğu söylenebilir. * * * * *

Yazarın, bu işlemlerin gerçek ve sadık bir Tarihini verme arzusuyla bilgi toplamaya harcadığı emek,
anlatımının resmedilmesinde olağandan daha fazla özen gösterilmesini de arzu edilir hale getirdi. Bu amaçla, bu Tarih boyunca bahsi geçen kişileri ve yerleri tanımlamak için önemli çabalar sarf ettim. Knox'un kendisi, birden fazla vesileyle,
gerçekleri anlatırken dikkatli olsa da,
_zamanların_ ve _mevsimlerin_ gözlemcisi olmadığını, başka bir deyişle, tarihlerde
dakî doğruluk iddiasında bulunmadığını ifade eder. Tarihlerini doğrulamak veya düzeltmek için çağdaş belgelere atıfta bulunarak özel bir dikkat göstermek daha da gerekli hale geldi; ve elde edilen bilgileri uygun şekilde kullanmada
başarısız olmuş olabileceğimin tamamen farkında olsam da, erişilebilir hiçbir kaynak göz ardı edilmedi. En azından, metni resmetmek için gerekli görünmedikleri sürece, sayfayı notlarla doldurmaktan kaçınmaya çalıştım; ve Ek'e eklenen Maddeler için herhangi bir özür gerekmediğini düşünüyorum.

İSKOÇYA ÜLKESİNDEKİ DİN REFORMUNUN TARİHİNİN İLK KİTABI: MESİH EVANGELL'İN IŞIĞININ, O KORKUNÇ VE EVRENSEL AYRIMDAN SONRA, BU ÜLKEDE NASIL VE NASIL ORTAYA ÇIKTIĞINI İÇERİR, O ROMALI DECCAL'İN ARACILIĞIYLA BAŞLADIĞI
KORKUNÇ VE EVRENSEL
AYRIMDAN SONRA.

ÖNSÖZ.

SAKİN OKUYUCUYA, RABBİMİZ İSA MESİH'İN BABASI TANRI'DAN, KUTSAL RUHUN EBEDİ ARTIŞIYLA, LÜTUF VE BARIŞ.[10]

Bilinmeyen bir şey değil, Christeane Okuyucu, bu lanetli Roma Deccal'inin krallığı altında uzun süre birçok alemi karartan aynı cehalet çamuru[11], bu zavallı Alemi de örtmüştür; o putperestlik[12] sürdürülmüştür, masumların kanı akmıştır ve Mesih İsa, ebedi vaadi nefretle karşılanmış, tiksinmiş ve küfür edilmiştir. Fakat karanlığın içinden ışığın 
çıkmasına neden olan aynı Tanrı, merhametlerinin çokluğuyla, uzun zamandır
bu Alemdeki bazı evlerin 
gözlerini açtı[13], o zamanlar evrensel olarak yeni bir din için
kapsanan şeyin boşluğunu görmek için; ve o, onlara kendi benliklerine karşı koymaları için güç veriyor:
ve şimdi, bu son ve nemli yozlaşmış günlerimizde, aramızda zafer kazanmak için vaazını verdi, böylece Şeytan'a rağmen,
Hipokrizi açığa çıktı ve Tanrı'nın dürüstlüğü, bu alemin tüm sakinlerine
açıklandı, ki onlar ki Şeytan[14], ne pis şehvetleriyle, ne de hırs ve doymak bilmez açgözlülükleriyle kör olmadılar, ki bu da onları Tanrı'nın sözüyle işleyen gücüne karşı tiksindirdi.

Ve biz, İsa Mesih'in bu alemdeki vaizlerinin, görevimizin başlangıcında, hangi çeşitli gürültü savaşının bizden
dağıttığını veya eksik olduğunu bilmediğimiz için, tüm işlemlerimizin kayda geçirilmesi gerekir; savaşları, o zamanlar hem dil hem de kalemle emek veren[15] kişiler tarafından yapılmıştı; ve böylece, Tanrı'nın elli yıllık[16] yılından, Kraliçe Majestelerinin Fransa'ya gelişine[17] kadar yapılan her şeyi içeren adil bir cilt toplandı; o zamanki Koleksiyoncu ve Yazar bununla yetindi ve bu tür yazılarda daha fazla emek harcamayı asla düşünmedi.[18] Fakat, Tanrı'nın isminin anılmasından ve bazı inançlı kişilerle istişareden sonra[19], Tanrı'nın yüceliğini ilerletmek ve bu mevcut nesli ve gelecek nesilleri inşa etmek için uygun gördükleri şeyin, Tanrı'nın yüceliğinin araçlarını kullandığı, kendi benliğine karşı gelerek suistimalleri, batıl inançları ve putperestliği ortaya koyan kişiler tarafından yapılması gerektiği sonucuna varıldı; ve, her ne kadar büyük bir sayı olmasa da, yine de Koleksiyoncunun başlangıçta aradığı şey buydu ve bu cilt, beklentisinden biraz daha büyük: Ve yine de, başlangıçta, tüm nazik Okuyucuların, bu korkunç çatışma sırasında, Tanrı'nın kutsalları ile kendilerini din adamı olarak gören ve insanların halkları üzerinde otoriteye sahip olduklarını iddia eden bu kanlı kurtlar arasında meydana gelen her şeyi ifade edecek bir Tarih görmememizi istiyoruz; çünkü, Politika ile[20], ona dinin karıştığı şeyden daha fazla karışmamamız gerektiğini düşünüyoruz. Ve
bu kadar çok şey atlanmasa da, eğer
hiçbir şey icat etmezsek, kendimizi bu konuda suçsuz sayarız. Bir diğer [şeyden] de, dikkatli okuyucuları uyarmamız gerekir ki,
sadece gerçeğin tarafsızca
konuşulmasından rahatsız olmamaları; çünkü biz insanlardan ne ödül ne de boş[21] şan peşinde olmadığımızı gördüğümüzden, Tanrı ve onun işleri hakkında nadiren iyi yargıda bulunanların onayını asla göz ardı etmeyeceğiz. Okuyucunun, üslubumuz değişse ve farklı insanlardan bahsetse de, bazen kendilerini düşman, bazen dost, bazen ateşli, bazen soğuk, bazen sabit ve bazen de Tanrı ve kutsal dini davasında değişken ilan etmelerine rağmen
şaşırmasına izin vermeyin: çünkü bu sadeliğimizde, Tanrı'nın merhameti için Tanrı'nın övülmesi olan amacımızı göreceğini varsayıyoruz. Bu sayede, bu çağ Tanrı'nın sunduğu iyilik için şükran duymaya teşvik edilebilir ve gelecek nesiller, İsa Mesih'in ışığının bu son ve en yozlaşmış çağda karanlığa karşı nasıl harika bir şekilde galip geldiğini öğrenebilirler.

HISTORIAE INITIUM.[22]

Glasgow Parşömenlerinde, ismi belirtilmeyen[23] birinin adı bulunur; Tanrı'nın 1422 yılında sapkınlık nedeniyle yakılmıştır;[24] ancak hangi savaştan dolayı görüş bildirdiği veya hangi suçla mahkûm edildiği açıkça görülmemektedir. Fakat bizim Cronikilles'imiz, Kral Birinci James'in 1431 yılı civarındaki günlerinde, Sanctandrose Üniversitesi'nde tutuklanan, o zamanlar Doctouris of Theologie olarak adlandırılan sapkınlıkla suçlanan Paull Craw[25] adlı bir Bohame[26] adlı birinin olduğunu belirtiyor. Suçlaması, esas olarak, sakramentin özü ve içeriğinin herhangi bir ibadetin tersine çevrilebileceğini veya itirafın rahiplere veya yitt duasının ayrılan kutsallara yapılması gerektiğini reddeden Johnne Husse ve Wycklef'i takip etmesinden oluşuyordu. Tanrı ona, onlara karşı koyması ve dinsizliğine rıza göstermemesi için lütuf vermişken, o, laik yargıca teslim edildi (piskoposlarımız, hem onu ​​hem de elini yakan Pilat'ı takip eder), o da onu ateşe verdi; o da, yukarıda yazıldığı sırada, adı geçen Sanctandrose şehrinde yakıldı. Ve kendisinin, başlangıçtan itibaren hakikate düşman olan Şeytan'ın nesli olduğunu ve bunu insanların bilgisinden uzak tutmak isteyenin ağzına bir tunç top koydular, böylece inancını halka itiraf etmesin, ama haksız suçlama ve kınamalarına karşı sahip olduğu savunmayı anlamasınlar. Ancak babalarının uygulamaları karanlık krallıklarını büyük ölçüde ilerletmedi, ancak üçüncüyü tamamen söndürmeyi başaramadı: Çünkü, İkinci ve Üçüncü Kral James'in günlerinde, bu Diyar'da hareket eden küçük bir din sorunu bulmamıza rağmen,
ancak Kral Dördüncü James zamanında, saltanatının altıncı yılında,
ve Tanrı'nın yılı olan yirmi iki yılında, 1494'te, Glasgow Başpiskoposu olarak adlandırılan Robert Blackedar tarafından Kral ve Büyük Danışmanı önünde savaş çağrıldı,[28] üç kişinin sayısı, bazıları Kyle-Stewart'ta, bazıları King-Kyile'de ve bazıları Cunyghame'de kaldı;[29] bunların arasında,[30] Sesnok, Adame
Reid of Barskymming, Johne Campbell of New Mylnes, Andro Shaw of
Polkemmate, Helen Chalmour Lady Pokillie,[31] [Marion][32] Chalmours
Lady Stairs: Bunlara KYLE'IN LOLARDIS'i denir. Savaş,
Sicili[33] Glasgw'den aldığımız
aşağıdaki Maddelerle suçlanıyor.

* * * * *

I. Birincisi, Görüntülerin elde edilemeyeceği ve henüz dokunulmaması gerektiği.

II. Kutsalların Kalıntılarının dokunulmaması gerektiği.

III. İnsanların Yasaları ve Tüzükleri zamandan zamana değişir ve
Pape.

IV. Savaşmanın veya dini savunmanın uygun olmadığı. (Latince ve diktamentinin barbarlığına göre tercüme ediyoruz.[34])

V. Mesih'in Kilise içinde gezinmek ve inmek için haleflerine değil, sadece Petrus'a güç verdiği.

VI. Mesih'in kutsama için hiçbir Rahip atamadığı.

VII. Messe'deki kutsamadan sonra, kalanların örüldüğü;[35]
ve bunların Mesih'in doğal bedeni olmadığı.

VIII. Bunlann Kilise adamlarına verilmemesi gerektiği (o zamanlar savaşa böyle deniyordu.)

IX. Mesih'in, kraldan yargılama yetkisini aldığı.[36] (Bu makalenin, İsa Mesih doktrinini Krallara ve Revlarlara karşı şüpheli kılmak için her zaman uğraşmış olan düşmanların zehirli suçlaması olmadığını düşünüyoruz, çünkü Tanrı onları kraliyet tahtlarından indirecek, aksine hiçbir şey yargıçların yetkisini Tanrı'nın verdiğinden daha fazla vermez.--Ancak Makalelere.)

X. Her sadık erkek veya kadının papaz olduğu.

XI. Kralların yağlanmasının Mesih'in gelmesiyle sona erdiği.

XII. Papa'nın Petrus'un halefi olmadığı, ancak "Arkamdan git, Satan" dediği yer.

XIII. Papa'nın insanları Bulle'ları ve Endüljansları ile aldattığı.

XIV. Messe'nin arafta bulunan ruhlara fayda sağlamadığı.

XV. Papa ve piskoposların halkı aflarla aldattığı.

XVI. Sarazenlere karşı savaşmak için Endüljans verilmemelidir.

XVII. Papa'nın kendisini Tanrı'ya karşı ve Tanrı'nın üzerine yüceltmesi.

XVIII. Papa'nın arafın camlarını iade edememesi.

XIX. Piskoposların (susturulmaları gereken dum doggis'in) kutsamasının değersiz olması.

XX. Kilisenin aforoz edilmesinin korkulmaması.

XXI. Hiçbir durumda yemin etmenin suç olmadığı.

XXII. Kilisenin, yasanın anayasasına göre, karısı olması gerektiği.

XXIII. Üç Hıristiyanın her gün İsa Mesih'in bedenini alması.

XXIV. Evlilik akdedildikten sonra Kilise'nin boşanma talep edemeyeceği.

XXV. O aforoz edilmedi.

XXVI. Papa'nın günah işlemediği, sadece Tanrı'ya.

XXVII. İnancın mucizelere yol açmaması gerektiği.

XXVIII. Görkemli Meryem Ana'ya değil, sadece Tanrı'ya dua etmemiz gerektiği.

XXIX. Kilisede dua etmekle yükümlü olmadığımız, diğer yerlerde dua etmekle yükümlü olmadığımız.

XXX. Kilise Doktrinlerinin
yazdığı her şeye inanmak zorunda olmadığımız.

XXXI. Kilise Sakramentini (onların sunak Sakramenti olduğunu varsayıyoruz) yapanların putperestlik yaptığı.

XXXII. Papa'nın Deccal Kilisesinin başı olduğu.

XXXIII. Papa ve rahiplerinin murtheraris olduğu.

XXXIV. Kilisede principallis olarak adlandırılanlar, thevis ve robbaris'tir.

* * * * *

Bu Maddeler ile,[37] Tanrı'nın merhametli tedbiriyle, düşmanlarının kendi kayıtlarında tutmasını sağladığı, Tanrı'nın bu Aleme ne kadar merhametli baktığı, içinde en büyük karanlık zamanında bile belli olan bir miktar ışık tuttuğu görülebilir. Hiçbir insan, bazı şeylerin belirsiz olmasına ve bazı şeylerin karanlık bir şekilde konuşulmasına rağmen,[38] şaşırmamalı; aksine, kamusal bir doktrin olmadan bu kadar büyük bir ışık veren Tanrı'nın merhametini yüceltmek için her şey yolunda gitmelidir. Ve ayrıca, İsa Mesih'in düşmanlarının, Tanrı'nın hizmetkarlarının anlamını ellerinden geldiğince bozmak için söz konusu Maddeleri topladıklarını, söz konusu kişileri suçlamak için bir araya geldiklerini; ancak, Aforoz, Yemin ve Evlilik konularında bunu yaptıklarını da bilmiyoruz. Bu konuda, Tanrı'nın hizmetkarlarının sadece kötü muameleyi azalttığı ve Tanrı'nın doğru düzenlemesini azaltmadığı kesindir; çünkü kim bilir, bu günlerde Aforoz tamamen kötü muameleye maruz kalmıştır! Bu, herhangi bir ceza veya vicdan azabı olmaksızın küfürlerin bol olduğudur! Ve bu, Boşanmanın, dünyevi insanların icat ettiği sebeplerden dolayı bir savaş olduğudur!--Ama
Tarihimize göre.

* * * * *

Piskopos ve suç ortaklarının suçlamaları çok
ciddi olmasına rağmen, Tanrı hizmetkarlarına yardım etti, kısmen Kralın kalbini nazikliğe yönelterek (çünkü bu savaşta çok sayıda yakını vardı) ve kısmen de suçlamalarına cesur ve dindar cevaplar vererek, düşmanların sonunda amaçlarını boşa çıkarmasını sağladı. Piskopos, alay ederek Barskemyng'li Adam Reid'e[39] "REID, Tanrı'nın cennette olduğuna inanıyor musun?" dedi. O, "Benim Sakramenti sevindiğim gibi değil." diye cevap verdi. Piskopos zafer kazandığını düşünerek, "EFENDİM, Tanrı'nın cennette olduğunu inkar ediyor." dedi. Kral merak edip, "Adam Reid, ne diyorsun?" dedi. Diğeri, "Lütfen Majesteleri, kilise ve benim sonumu miras bırakın." diye cevap verdi. Sonra Piskopos'a döndü ve şöyle dedi, "Ben, senin düşündüğün gibi, Tanrı'nın cennette olduğunu ne düşünüyorum ne de inanıyorum; ama en çok eminim ki, O sadece cennette değil, aynı zamanda yeryüzünde de. Altta sen ve senin hizbin, eserinizle, ya kendisinin hiç Tanrı olmadığını, ya da göklerde öylesine[40] mahsur kaldığını, yeryüzünde yapılanları umursamadığını ilan ediyorsunuz; çünkü eğer Tanrı'nın göklerde olduğuna inanıyorsanız, kendinizi Kral'a karşı suçlamamalı ve Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in havarilerine verdiği, Evangell'ini vaaz etmeleri ve bugün sizin bütün hahamlarınızın yaptığı gibi gururlu papazlar gibi davranmamaları emrini tamamen unutmamalısınız. Ve
şimdi, Efendim, (Krala dedi) Piskopos'un veya benim Tanrı'nın cennette olduğuna en iyi inandığımız yere siz karar verin." Piskopos ve çetesi kendi benliklerinin intikamını alamazken ve birçok tantis kendi aralarında savaşırken, Kral, daha fazla akıl yürütmeye son vermek isteyerek, söz konusu Adam Reid'e, "Faturanı mı yakacaksın?" diye sordu. O, "Efendim, Piskopos ve sen yakacaksın." diye cevap verdi. Bunlar ve sözde alaycı sözlerle Piskopos ve çetesi öylesine yüzsüzleşti ki,
suçlamanın en büyük kısmı hukuka yöneldi.

Bu olaydan sonra, dinin materyalleri için neredeyse hiçbir soru bulamadık,
üç yılın boşluğu. Çünkü çok geçmeden, Tanrı'nın
yılında 1508'de,[41] adı geçen Piskopos Blackcater, batıl inançlı bağlılığıyla Hierusalem'e giderek bu hayatı terk etti; onun yerine, Fyfe'deki Balfour'lu Lard'ın oğlu olan ve Mesih'i vaaz etmekten daha çok dünyaya karşı duyarlı olan, ya da sadece gelenekler dışında herhangi bir dini ilerletmeyen Bay James Beatoun geçti; ve dünyayı ararken, ondan
kaçmadı,[42] o zamanlar Sanctandrosse Başpiskoposu, Dumfermeling, Abirbroth, Kylwynnyng Başrahibi ve İskoçya Şansölyesi olduğunu gayet iyi biliyordu: çünkü Kral Dördüncü James'in, krallığın soylularının en büyük kısmıyla birlikte öldüğü Flowdoun'un[43] talihsiz arazisinden sonra, söz konusu Beatoun, Prelattis'in geri kalanıyla birlikte, krallığın selam alayını elinde tutuyordu; ve bu nedenle, Tanrı'nın büyük merhametiyle, Tanrı'nın 1527 yılında, hizmetkarı MAISTER PATRIK HAMMYLTOUN'u, bizim Hikayemizin başladığı kişiyi, yetiştirmek için Tanrı'nın sözünü esaret ve esaret altında tutmak için çabaladı ve uğraştı. Soyundan gelen, lif ve bilgin, çünkü
ünlü ve ünsüz adamlar çeşitli eserler yazmışlardır, tüm
tuhaf tekrarları atlıyoruz, Francis Lambert'e[44], Johne Firth'e ve o önemli
çalışmaya[45], daha sonra bu tarzda, bu adamızdaki Livler ve Şehitlerin Ölümleri'nin İngiliz Johne Fox'unu gönderiyoruz.

* * * * *

Bu Tanrı hizmetkarı, adı geçen Maister Patrik, gençliğinde makul onur ve ücret sağladığından (Fern'in yetkili başrahibiydi,[46]) dünyayı ve kibri selamlayan biri olarak İskoçya'yı terk etti ve Almanya'daki okula geçti; çünkü o zamanlar Whittinberge Üniversitesi'nin ünü tüm ülkede büyük ölçüde duyulmuştu,
Tanrı'nın takdiriyle, o zamanlar İsa Mesih'in bu ışıklarıyla ve önemli hizmetkarlarıyla, Martyne Luther, Philipp Melanthon ve adı geçen Francis Lambert ile tanıştı[47] ve öyle büyüdü ve ilerledi ki, Tanrısal bilgide, şevk ve dürüstlükle birleşti, öyle ki birçok kişi tarafından hayranlıkla karşılandı. Tanrı'nın ihtişamının şevki onu öyle yiyip bitirmişti ki, orada uzun süre kalamadı, ancak ülkesine döndü, Tanrı'nın lütfuyla kalbine ekilen parlak ışık huzmeleri hem kamusal alanda hem de gizli alanda daha da fazla yayılmaya başladı: Çünkü, Tanrısal bilgisinin yanı sıra, felsefede oldukça bilgiliydi: Sofistlikten nefret ediyordu ve Aristoteles'in metninin o zamanlar olduğundan daha iyi anlaşılmasını ve okullarda daha fazla kullanılmasını istiyordu; çünkü sofistlik hem ilahiyatta hem de beşeri bilimlerde her şeyi bozmuştu. Kısa bir süre içinde, akıl yürütme ve doktrininin ünü Clargye'yi rahatsız etti ve daha önce bahsettiğimiz Piskopos James Beatoun'un kulağına geldi, kendisi İsa Mesih'e düşman ilan edilmiş ve bu krallığın tüm alayını uzun süredir elinde bulunduran, bu krallığın başı olduğu o karanlık krallığa herhangi bir sorun çıkması için sabırsızlanıyordu. Ve o zamanlar, adı geçen Maister Patrik ile öylesine uğraştı ki[48] onu çeşitli günlerin konferansından sonra özgürlüğüne ve hürriyetine kavuştuğu Sanctandrosse'a götürdü. Bahsi geçen Piskopos ve onun kanlı 
bucheouris'i, Doctouris denilen, onun doktrinini onaylıyor ve Kilise alayında
birçok şeyin
istendiği reformu sağlıyor gibi görünüyordu. Ve geri kalanını da, onunla neredeyse
her şeyde gizlice anlaşan, Frear Alexander Campbell adında, iyi huylu ve bilgili bir adamdı, ama daha sonra duyacağımız gibi, dünya tarafından
henüz yozlaşmıştı. Piskoposlar ve din adamları, söz konusu Maistir Patrik'in aklını ve yargısını tam olarak anladıklarında ve krallıklarının onun tarafından feda edileceğinden korktuklarında, o zamanlar genç olan ve tamamen emrine bağlı olan Kral ile birlikte çalıştılar; bu emir, Kutsal Dothess in Rosse'a hac yolculuğuna çıkması yönündeydi[49], Tanrı'nın masum hizmetkarının hayatı için[50] hiçbir şefaatte bulunulmamasıydı, kalplerinde böyle bir zulümden şüphelenmeyen, (kurtlar arasında bir kuzu) bir gece evinde durdurulana ve piskoposlar tarafından Şato'ya götürülene kadar orada tutuldu; ve sabahleyin, yargılandığında, Tanrı'nın
tanıklığı için ateşte ölmeye mahkûm edildi. Hac, Araf, Kutsallara ve Ölülere Dua ve
bu tür önemsiz şeyler için savaşa katlandığı Maddeler; ancak, sonunda eklediğimiz İncelemesi[51] tanıklık edebilir. Şimdi, söz konusu Bay Patrik'in kınamasının büyük bir otoriteye sahip olması gerektiği için, savaşın mevcut olduğu ve sayılarının büyük olduğu için, çocukların aboneliklerini, ya da soyluların savaşını gizleyen her türlü değere sahip olan herkes tarafından aynı şekilde imzalanmasını sağladılar; Fransa'da son ölen Cassilles'li Erle için[52]
o zamanlar on iki veya üç yaşındaydı, kendisi itiraf ettiği gibi ölümünü kabul etmek zorundaydı. Ölümünden hemen sonra, Ald Colledge'den önce ateş hazırlandı[53] ve idam yerine götürüldü. Ve hala insanlar, ona bir korku vermekten ve onu geri çevirmekten ve o kanlı hayvanlara karşı kin beslemekten başka bir şey yapılmadığını varsayıyorlardı. Fakat Tanrı, kendi yüceliği, hizmetkarının rahatlığı ve o hayvani tiranlığın tezahürü için başka türlü karar vermişti; çünkü o, sadık tanıklarını öylesine güçlendirmişti ki, ne ölümün korkusu, ne de o acımasız ölümün korkusu, onu itiraf ettiği üç kişiden 
bir adım bile uzaklaştıramadı. İnfaz yerinde, uzun zamandır kendisine hizmet eden hizmetçisine, cübbesini, gömleğini, bonetini ve benzeri lich giysilerini verdi ve şöyle dedi: "Bunlar ateşte işe yaramayacak; sana işe yarayacak: Bundan sonra, benden hiçbir şey alamazsın, ancak ölümümün örneğini aklında tut; çünkü bu, bedene acı ve insanlar için korkutucu olsa da, bu kötü nesilden önce Mesih İsa'yı inkar eden hiç kimse sahip olamazsa, bu sonsuz yaşama giden bir kapıdır." Tanrı'nın masum hizmetkarı, ateş için belirlenmiş bir kömür, bir timmer ve diğer maddelerin en ortasındaki kazığa bağlandıktan sonra, bir miktar barut hazırlandı ve ateşi söndürdü, Tanrı'nın kutsanmış
şehidine bir glaise verdi, sol elini ve yüzünün o tarafını ovuşturdu[54], ancak ne odunu ne de kömürü yok etti. [55] Ve böylece atanan kişi işkenceyle ölüme bırakıldı, ta ki adamlar daha fazla toz ve ateş yakmaya daha elverişli odun bulmak için tekrar Kale'ye koşana kadar;
sonunda kendi kendine geldiğinde, alçak sesle bağırdı, "RAB İSA,
ruhumu al! Karanlık bu krallığı ne kadar süre bastıracak? Ve
insanların bu tiranlığına ne kadar daha katlanacak?" - Ateş yavaştı ve bu yüzden onun azabı daha da arttı. Bott, her şeyden önce, bazı kötü adamlar tarafından saldırıya uğramıştı, bunların arasında Campbell Blak Freir (ondan daha önce bahsetmiştik[56]) başta geliyordu, sürekli olarak, "Din değiştir, sapkın: Meryem Ana'yı çağır: _Salve Regina_ de" vb. diye bağırıyordu. Ona, "Git ve beni rahatsız etme, ey ​​Satan'ın elçileri" diye cevap verdi. Bott, söz konusu Freir hala büyük bir şiddetle bir şey haykırırken, ona, "Kötü adam, sen tersini biliyorsun ve bana karşı itirafta bulundun: Seni İsa Mesih'in mahkemesine çağırıyorum!" dedi. Bundan sonra ve diğer kelimeler, ki hepimiz anlayamadık veya işaretleyemedik, kargaşa ve ateşin şiddeti için bayth, İsa Mesih'in tanıklığı zafer kazandı, uzun bir sabırdan sonra, Şubat ayının sonunda, Tanrı'nın zeir'inde. Yirmi yedi yıl.[57] Söz konusu Freir, genel günün tezahüründen bahsettiğimiz durumda, birkaç gün sonra bu hayattan ayrıldı. Ancak, Glaskow'da, bir frengiyle ve terk edilmiş biri olarak boyandığı açıkça biliniyordu.[58]

Şimdi tüm insanlar, söz konusu Bay Patrik'in tekil bilgeliğinin ve tanrısal bilgisinin ne olduğunu anlayabilsin diye, onun bu küçük özlü eserini, Yasa ile ilgili İddialarını ve Kararlarını, aynı kişinin Fayth ile ilgili Ofisini ve meyvelerini[59] ekledik; ilk olarak, söz konusu Maister Patrik Latince olarak derlendi ve
sonra İngilizce'ye çevrildi.

[BAYAN PATRIKE HAMELTON'IN KISA BİR İNCELEMESİ, PATRIKE'İN YERLERİ ADI VERİLDİ,
JOHN FRITH TARAFINDAN İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLDİ; SÖYLENEN FRITH'İN MEKTUBU, AŞAĞIDAKİ GİBİDİR.[60]

JOHN FRITH'TEN HRİSTİYAN OKUYUCUYA.

Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Tanrı kutsansın ki, bu son günlerde ve tehlikeli zamanlarda, bütün ülkelerde Oğlu'na tanıklık edenleri harekete geçirdi, gerçeği sadakatsizlere tanıklık etmek, en azından bazılarını Deccal'in yıkıma götüren tuzaklarından kurtarmak için, bunu İskoçya'da asil bir soydan gelen, mükemmel ve iyi eğitimli genç adam PATRIKE HAMELTON'dan görebilirsiniz; gerçeğe tanıklık etmek için bütün yolları aradı ve Rahip olarak kabul edildi (tıpkı Pavlus'un zayıf Yahudileri kazanmak için Timoteos'u sünnet etmesi gibi), böylece Tanrı'nın saf sözünü vaaz etmeye kabul edilebilsin. Bununla birlikte, Chamberleyne [Şansölye[61]] ve İskoçya'nın diğer Piskoposları, karanlıkta taşıdıkları sahtekarlıklarını açığa vuran ışığın sönmeye başladığını fark eder etmez, ona el koydular ve Kurtarıcısı Mesih'i onların isteğiyle inkar etmediği için onu küle çevirdiler. Bununla birlikte, cömert merhametiyle Tanrı (bu canavarların nasıl bir adam öldürdüğünü tüm dünyaya duyurmak için) bu Patrike tarafından yapılmış küçük bir Tez[62] ayırdı, eğer inanıyorsanız buna PATRİK'İN YERLERİ diyebilirsiniz: Çünkü kesin olarak bilinen Ortak Yerleri ele alıyor, ki bunları biliyorsunuz, tüm İlahiyatın özüne sahipsiniz. Bu Tezi, ulusumun yararına, İngilizceye çevirdim; Tanrı'dan onlara ışık vermesini, böylece yıkımın aldatıcı yollarını görmelerini ve sonsuz yaşama götüren doğru yola dönmelerini diliyorum. [63] Amin.]

[KANUN ÖĞRETİSİ].

Kanun, iyiliği emreden ve kötülüğü yasaklayan bir öğretidir, tıpkı Emir'in içeriğinin belirttiği gibi:

ON EMİR.

1. Tek bir Tanrı'ya nasıl ibadet edeceksin. 2. Ona ibadet etmek için hiçbir sureti
nasıl yapacaksın. 3. Onun adını boş yere nasıl and içmeyeceksin. 4. Sebt gününü kutsal tutacaksın. 5. Anneni ve babanı onurlandıracaksın. 6. Nasıl
öldürmeyeceksin. 7. Nasıl zina etmeyeceksin. 8. Nasıl
çalmayacaksın. 9. Nasıl yalancı şahitlik yapmayacaksın. 10. Nasıl
evine ait olanı arzulamayacaksın.

[Tüm bu Emirler aşağıdaki ikisinde kısaca özetlenmiştir]:--"Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün s.a.le ve bütün aklınla sev." (Tesniye 6.)--"Bu ilk ve en büyük emirdir. İkincisi buna benzer, Evini kendin gibi sev. Bu iki emir üzerine bütün Yasa ve
Peygamberler asılmıştır." (Matta 12.)

[KUTSAL KİTAP TARAFINDAN KANITLANAN BELİRLİ GENEL ÖNERMELER.][64]

I. Tanrı'yı ​​seven, kendi nichtbour'unu sever.[65]--"Bir kimse, Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kendi nichtbour'unu yapmazsa, o bir yalancıdır:
Kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir." (1 Joan. 4.)

II. Kendi nichtbour'unu kendisi gibi seven, Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getirir.--"İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın: çünkü yasa ve peygamberlik budur."
(Matta 7.)--Kendi nichtbour'unu seven, yasayı yerine getirir. "Zina
nasıl yapmayacaksın: Nasıl öldürmeyeceksin: Nasıl çalmayacaksın:
Sevgiline karşı nasıl yalancı şahitlik yapmayacaksın: Nasıl arzulamayacaksın; ve dahası: Ve eğer başka bir emir varsa, hepsi bu söz altında anlaşılır: Sevicini kendin gibi sev." (Romalılar 13; Gallat. 5.)

"Sevgilisini seven, Tanrı'nın bütün emirlerini yerine getirir."
"Tanrı'yı ​​seven, sevicisini sever." (Romalılar 13; 1 Joan. 4.)--Bu nedenle, Tanrı'yı ​​seven, bütün emirlerini yerine getirir.

III. İnancı olan, Tanrı'yı ​​sever.--"Babam sizi seviyor, çünkü
beni seviyorsunuz ve Tanrı'dan geldiğime inanıyorsunuz." (Joan. 19.)--İnancın sahibi olan, Tanrı'nın bütün emirlerini yerine getirir. İnancın sahibi olan, Tanrı'yı ​​sever; Tanrı'yı ​​seven, Tanrı'nın bütün emirlerini yerine getirir.--Bu nedenle, inancın sahibi olan, Tanrı'nın bütün emirlerini yerine getirir.

IV. Bir emri yerine getiren, hepsini yerine getirir.--"Çünkü iman olmadan Tanrı'nın emirlerinden hiçbirini yerine getirmek imkansızdır."--Ve imanın sahibi olan, Tanrı'nın bütün emirlerini yerine getirir.--Bu nedenle, Tanrı'nın bir emrini yerine getiren, hepsini yerine getirir.

V. Tanrı'nın bütün emirlerini yerine getirmeyen, ondan hiçbir şey yapamaz.--Bu emirlerden birini yerine getiren, hepsini yerine getirir.--Bu yüzden, bütün emirleri yerine getirmeyen, ondan hiçbir şey yapamaz.

VI. Tanrı'nın herhangi bir emrini yerine getirmek, lütuf olmadan bizim elimizde değildir.--Tanrı'nın herhangi bir emrini yerine getirmek, lütuf olmadan imkansızdır; ve lütuf bizim elimizde değildir.--Bu yüzden, Tanrı'nın herhangi bir emrini yerine getirmek, bizim elimizde değildir.

Aynen Kutsal Ruh ve iman hakkında da düşünebilirsiniz.

VII. Yasa bize günahlarımızı öğretmeye gelmişti.--"Yasa günahın bilgisini getirsin. Yasayı bir kenara atıp günahın ne anlama geldiğini bilmiyordum. Yasa, "Nasıl şehvet
edilmeyeceksin" demedikçe şehvetin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Yasa olmadan günah ölmüştü:" yani, beni etkilemedi,
ne de günah olduğunu bilmeden, ki günah olmasına rağmen günahtı ve yasa yasaktı.

VIII. Yasa bize bizim için imkansız olanı yapmamızı emreder.--Çünkü Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getirmemizi emreder: ama bunlardan hiçbirini yerine getirmek bizim
gücümüzde değildir.--Bu yüzden, bizim için imkansız olanı yapmamızı emreder.

Nasıl diyeceğiz, "Tanrı bize bizim için imkansız olanı nasıl emreder." Cevap veriyorum, "Sana şunu bildirmek için ki, sen kötüsün ve
seni kendi elinde kurtaracak bir çare yok ve
başka bir yerde tedavi ara; çünkü yasa sana emretmekten başka bir şey yapmaz."

[İNCİL'İN ÖĞRETİSİ]

İncil, bizim dilimizde, İyi Yazılar kadar iyidir: tıpkı bu cümlelerin her biri gibi--

Mesih dünyanın Kurtarıcısıdır.

Mesih bizim Kurtarıcımızdır.

Mesih bizim için öldü.

Mesih bizim için öldü. Mesih kendisini bizim için sundu.

Mesih günahlarımızı sırtında taşıdı.

Mesih bizi kanıyla satın aldı.

Mesih kanıyla bize dua etti.

Mesih günahlarımızı kurtarmak için dünyaya geldi.

Mesih günahlarımızı almak için dünyaya geldi.

Mesih bizim ve günahlarımız için ödenen bedeldi.

Mesih günahlarımız için bir hizmetçiydi.

Mesih borcumuzu ödedi, çünkü bizim için verdi.

Mesih bizim ve günahlarımız için bir hizmetçiydi.

Mesih bizim iyiliğimizdir.

Mesih bizim kutsallığımızdır.

Mesih kurtuluşumuzdur.

Mesih bizim tatminimizdir.

Mesih iyiliğimizdir.

Mesih Cennetin Babası'nı yatıştırdı.

Mesih bizim ve tüm onun.

Mesih bizi yasadan, şeytandan ve cehennemden kurtardı.

Cennetin Babası bizi Mesih uğruna bağışladı.
Ya da Tanrı'nın merhametlerini bize bildiren başkaları.

YASA'NIN VE İNCİL'İN DOĞASI [VE GÖREVİ].

Yasa bizimledir,
Bizim günahımızdır.
Bizim kınamamızdır,
Öfke sözcüğüdür.
Umutsuzluk sözcüğüdür.
Hoşnutsuzluk sözcüğüdür.

İncil bizimledir,
Bunun için bir çaredir.
Kurtuluşumuzdur,
Lütuf sözcüğüdür.
Rahatlık sözcüğüdür.
Barış sözcüğüdür.

YASA VE İNCİL ARASINDA BİR TARTIŞMA.

Yasa der ki,
Borcunu öde,
Nasıl çaresizsin.
Ve nasıl öleceksin.

İncil der ki,
Mesih ödedi.
Suçların seni bağışladı.
Rahat ol, nasıl kurtulacaksın.

Yasa der ki,
Suçların için bir mendis.
Cennetin Babası seninle gazap içinde.
Senin iyiliğin, iyiliğin ve tatminin ne?
Bana, şeytana ve cehenneme bağlı ve yükümlüsün.

İncil der ki,
Mesih senin için yaptı.
Mesih onu kanıyla besledi.
Mesih senin iyiliğin, iyiliğin ve tatminindir.
Mesih seni hepsinden kurtardı.

[DOKTRİN] İNANÇTAN.

İnanç, Tanrı'ya inanmaktır; "tıpkı İbrahim'in Tanrı'ya inandığı gibi ve ona
suçlar için ödendi." (Yaratılış 15.)--"Tanrı'ya inanan,
sözüne inanmıştır." (Joan. 5.)--Ona inanmak,
sözüne inanmak ve
söylediğini kabul etmektir. Tanrı'nın sözüne inanmayan,
kendine inanmaz. Tanrı'nın sözüne inanmayan,
onu yalancı ve iftiracı olarak değerlendirir ve sözünü yerine getirebileceğine ve getireceğine inanmaz; ve böylece hem Tanrı'nın kudretini hem de kendisini inkar eder.

IX. İnanç Tanrı'nın armağanıdır.--"Her iyi şey Tanrı'nın armağanıdır."
(Yakup. 1.)--İnanç iyidir.--Bu nedenle, inanç Tanrı'nın armağanıdır.

X. [İnanç bizim elimizde değildir.]--Tanrı'nın armağanı bizim elimizde değildir.--"İnanç Tanrı'nın armağanıdır."--Bu yüzden inanç bizim elimizde değildir.

XI. [İnancından yoksun olan Tanrı'yı ​​memnun edemez.]--"İman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır." (İbraniler 11.)--İnancın getirdiği her şey,
sözsüzdür; çünkü inanç olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​memnun edemez.--İnancından yoksun olan Tanrı'ya güvenmez. Tanrı'ya güvenmeyen kendi
dillerine güvenmez. Kendi
dillerine güvenmeyen kendini
sahte ve yalancı olarak görür. Kendini sahte ve yalancı olarak gören, vaat ettiği şeyi yapabileceğine inanmaz ve böylece Tanrı olduğunu inkar eder. Ve bu tarzda bir adam nasıl onu memnun edebilir?
Hiçbir şekilde. Evet, varsayalım ki insan ve meleğin tüm işlerini yaptı.

XII. İnançla yapılan her şey Tanrı'yı ​​memnun eder.--"Tanrı'nın işi zengindir ve tüm işleri imandadır." "Efendim, senin bakışın imanadır." Bu, tıpkı, Efendim, imandan nefret edenler gibi bir şeydir. Tanrı, kendisine inananı sever. Öyleyse onlar onu nasıl kızdırabilirler?

XIII. İnancı olan kişi adil ve iyidir.--Ve iyi bir deneme daha da iyi meyve getirir.--Bu nedenle, imanla yapılan her şey Tanrı'yı ​​memnun eder.

XIV. [İnancını olan ve Tanrı'ya inanan kişi onu kızdıramaz.]--Dahası, inancı olan kişi Tanrı'ya inanır. --Tanrı'ya inanan, onun sözüne inanır. Onun sözüne inanan, onun sadık ve güvenilir olduğunu ve yalan söylemeyeceğini bilir: Ama sözünü yerine getireceğini ve getireceğini bilir. Öyleyse nasıl O'nu kızdırabilir? Çünkü Tanrı'ya büyük bir onur
verilemez ki, o zaman Tanrı'yı ​​kızdırmış sayılmasın. Öyleyse nasıl olur da hırsızlık, cinayet, zina ve bütün kötülükler Tanrı'yı ​​memnun etsin? Hayır, kesinlikle; çünkü bunlar imanla yapılamaz: "çünkü iyi ağaç iyi meyve verir." İmanı olan, Tanrı'yı ​​memnun ettiğini bilir; çünkü imanla yapılan her şey Tanrı'yı ​​memnun eder. (İbr. 11.)

XV. İman bir güvendir.--"İman, umut edilen şeylerin güvenidir ve olmayan şeylerin kesinliğidir." (İbr. 11.)--"Aynı ruh, Tanrı'nın çocukları olduğumuzu ruhumuza doğrular." (Romalılar 8.)--İnancın sahibi olan kişi, Tanrı'nın sözünü yerine getireceğini çok iyi bilir.--Bu nedenle, iman bir güvendir.

İNSAN ADALETLİDİR, İMAN EDİLİR.

"İbrahim Tanrı'ya inanıyor ve bu ona doğruluk olarak atfedildi."
"Bu yüzden bir adamın (Apostil'in dediği gibi)
yasanın çalışması olmadan haklı olduğunu varsayıyoruz." (Romalılar 4.)--"Çalışmayan, fakat
tanrısızı aklayana inanan, imanı doğrulukla sayılır." "Adil kişi imanla dirilir." (Abak. 2; Rom. 1.)--"Aklanmış bir adamın, yasanın
işleri tarafından değil, İsa Mesih'in imanı tarafından ve yasanın ölüleri tarafından değil, haklı olduğunu biliyoruz."

MESİH'İN İMANINA DAİR

Mesih'in imanı, ona inanmaktır; yani, onun sözüne inanmaktır,
ve sana bütün sıkıntılarında yardım edeceğine ve seni kötülükten
kurtaracağına inanmaktır. Bana, "Hangi kelime?" diye nasıl sorabilirsiniz? Ben de, "İncil" diye cevap veriyorum. "Mesih'e
inanan kurtulacaktır." "Son'a inananın
sonsuz bir yaşamı vardır." "Gerçekten, gerçekten, sana diyorum ki, bana inananın
sonsuz bir yaşamı vardır." (Joan. 6.)--"Bunu sana yazdım, Tanrı'nın
Son'unun adına inanarak,
sonsuz bir yaşamı olduğunu bilesin." (1 Joan. 5.)--"Thomas, çünkü beni nasıl
inandığını
gördün; ama görmemiş ve bana inananlar ne mutlu."
"Bütün Peygamberler ona tanıklık ettiler, ona inanan
herkes günahlarından arınacaktır." (Elçilerin İşleri 10.)--"Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Apostil cevapladı, "Rab İsa Mesih'e inan ve nasıl kurtulacaksın." "Ağzınızla İsa'nın Rab olduğunu
kabul edip, Tanrı'nın onu ölümden
dirdiğine
inanırsanız, o kurtulacaktır." (Romalılar 10.)--"Mesih'e
inanmayan kişi mahkûm edilecektir." "O'na
inanmayan kişi asla gerçeği
görmeyecektir; fakat Tanrı'nın gazabı onun üzerindedir." (Joan. 3.)--"Kutsal
Ruh günahkâr dünyayı kınayacaktır, çünkü onlar bana
inanmıyorlar." "İsa Mesih'e inananlar Tanrı'nın oğullarısınız." Hepiniz Tanrı'nın oğullarısınız, çünkü İsa Mesih'e
inanıyorsunuz.

Tanrı'nın Oğlu Mesih'e inanan kişi kurtulur. (Galat. 3.)--"Petir dedi ki, Mesih nasılsın, kurtaran Tanrı'nın Oğlu. İsa karşılık verdi ve ona dedi ki, Mutlusun, Symon, Yunus'un oğlu; çünkü et ve kan sana açılmadı, hem göklerde olan Babam." (Matta 16.)--"Biz Mesih'in kurtaran Tanrı'nın Oğlu olduğunu sevdik ve biliyoruz." "Dünyaya gelecek olan Mesih'in kurtaran Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum." "Bunlar, İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inandığınız ve buna inandığınızda iman ettiğiniz şeklinde yazılmıştır. İsa'nın kurtaran Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum." (Joan. 9.)

XVI. Tanrı'ya inanan, İncil'e inanır.--Tanrı'ya inanan,
Onun Sözüne inanır:--Ve İncil onun Sözüdür. Tanrı'ya inanan,
Onun İnciline inanır. Mesih dünyanın Kurtarıcısı olduğu gibi, Mesih bizim Kurtarıcımızdır. Mesih bizi kanıyla satın aldı. Mesih
kanıyla bize dua etti. Mesih kendini bizim için sundu. Mesih
bizi sırt üstü yatırdı.

XVII. İncil'e inanmayan, Tanrı'ya inanmaz.--Tanrı'nın
Kelamına inanmayan, kendisine inanmaz:--Ve İncil, Tanrı'nın
Kelamıdır.--Bu nedenle, İncil'e inanmayan, kendisine Tanrı'ya inanmaz; ve dolayısıyla yukarıda yazıldığı gibi inanmayanlar,
ve diğerleri, Tanrı'ya inanmazlar.

XVIII. İncil'e inanan, kurtulacaktır.--"Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa duyurun: İnanan ve
vaftiz olan kurtulacaktır; ama inanmayan mahkûm edilecektir."

İNANÇ VE İNANÇSIZLIK ARASINDA BİR KARŞILAŞTIRMA.

İnanç, tüm iyiliklerin köküdür:--
Tanrı ve insanı dost kılar.
Tanrı ve insanı bir araya getirir.

İnançsızlık tüm kötülüklerin köküdür:--
Ölü düşmanları yaratır.
Sindirim getirir.

İnançtan kaynaklanan her şey Tanrı'yı ​​memnun eder.
İnançtan kaynaklanan her şey Tanrı'yı ​​hoşnut etmez.

İnanç yalnızca bir insanı iyi ve ahlaklı yapar.
İnanç onu adaletsiz ve kötü yapar.

İnanç yalnızca bir insanı Mesih'in üyesi yapar;
Cennetin mirasçısı;
Tanrı'nın hizmetkarı.
İnanç Tanrı'nın iyi bir Baba olduğunu gösterir.
İnanç Tanrı'nın Sözü olmalıdır: Tanrı'yı ​​doğru say.
İnanç Tanrı'yı ​​bilir: Tanrı'yı ​​ve onun yeğenini sever.
İnanç yalnızca kurtarır: Tanrı'yı ​​ve onun işlerini yüceltir.

İnanç onu şeytanın üyesi yapar;
Cehennemin mirasçısı;
Şeytanın hizmetkarı.
İnanmazlık Tanrı'yı ​​korkunç bir Yargıç yapar: İnsanı mirasçı ve
başka bir şeye yöneltir: Onu yalancı ve bir yalancı yapar.
İnanmazlık onu tanımaz.
İnanmazlık ne Tanrı'yı ​​ne de Tanrı'yı ​​sever: Sadece kınar:
Etini yüceltir ve onun Tanrı'nın yarattığını yüceltir.

UMUDU DURDURMAK.

Umut, bize geleceği vaat edilen şeylerin
arzulanmasıdır: Mesih'in ona inanan herkese vaat ettiği sonsuz sevinci
umduğumuz gibi. Umut ve güvenimizi yalnızca Tanrı'ya koymalıyız, başka hiçbir şeye değil. "Tanrı'ya güvenmek iyidir, insana değil." "Kendi kalbine güvenen kişi, tam bir insandır." "Tanrı'ya güvenmek iyidir, prenslere değil." (Mezmurlar 117.)--"Onlar, onları
gösteren putlara ve onlara güvenenlerin hepsine bağlı kalacaklar." Kendi düşüncelerine güvenen, günahkârlık yapar. "İnsana güvenen lanetli olsun." "Bu dünyanın zenginlerine, istikrarsız zenginliklerine değil, Tanrı'ya güvenmelerini emredin." "Paraya güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi zordur." Moirovir, ona tek başına güvenmeliyiz, o bize yardım edebilir [sadece Tanrı bize yardım edebilir.]--Bu yüzden, ona tek başına güvenmeliyiz. Tanrı'ya güvenenler iyidir: ve ona
güvenmeyenlerin vay haline. "Tanrı'ya güvenen adam iyidir; çünkü Tanrı onun
güveneceği kişidir." Ona güvenenler gerçeği anlayacaktır. "Hepsi sana güvendikleri için sevinecekler: hepsi
sevinecekler; ve onlar da onları savunacaklar."

SADAKADAN.

Sadaka senin sevgilinin sevgisidir. Sadakanın amacı, sana
yapılması
istenileni yapmaktır: çünkü sadaka herkese değer verir;[66] zengin ve fakir; dost ve düşman; şükran duyan ve nankör; akraba ve yabancı.

İNANÇ, UMUT VE SADAKA ARASINDA BİR KARŞILAŞTIRMA.

İnanç Tanrı'nın sözünden gelir: Umut inançtan gelir; ve Sadaka o ikisinden kaynaklanır.

İnanç şu söze inanır: Umut, vaat edilene güvenir ve sevgi ona iyilik yapar, Tanrı'ya olan sevgisini ve içindeki sevinci atar.

İnanç Tanrı'ya ve onun sözüne bakar: Umut, onun armağanına ve ödülüne bakar: Sevgi, onun nikahına
bakar.

İnanç Tanrı'yı ​​alır: Umut ödülünü alır: Sevgi, onun nikahına
gönüllü bir kalple ve hiçbir ödüle
saygı duymadan bakar.

İnanç yalnızca Tanrı'ya aittir: Umut onun ödülüne ve
Sevgi onun nikahına.

[İYİ İŞ DOKTRİNİ] Hiçbir werkis bizi haklı çıkarmaz.--"Biz bir adamın werkis olmadan haklı çıkarılacağına inanıyoruz." (Galatyalılar 3.)--"Hiçbir adam yasanın tanrısı olarak haklı çıkarılamaz; ancak İsa Mesih'in inancı olabilir. Ve biz İsa Mesih'e inanıyoruz ki, Mesih'in inancı olarak haklı çıkarılalım, yasanın tanrısı olmayalım. Eğer yasa haklı çıkarsa, o zaman Mesih boşuna öldü." Hiçbir adamın yasa olarak haklı çıkarılamayacağı açıktır: çünkü
hür bir adam inancıyla ölür; ancak yasa inançtan değildir.
Moirovir, çünkü göklerin ve yerin ve içindeki her şeyin makarı olan Mesih, bizim için ölmek zorundaydı; Kabul etmek zorundayız ki,
o kadar boğulmuştuk ki, ne Tanrılarımız, ne de Tanrı'nın sunduğu veya sunabileceği tüm hazineler,
bundan kurtulmamıza yardım edebilirdi: Dolayısıyla, hiçbir Tanrı veya Tanrı bizi mutlu edemez.

Hiçbir Tanrı bizi mutlu edemez.--Çünkü herhangi bir Tanrı bizi mutlu edemezse,
o zaman tam tersi Tanrı bizi mutlu edemez. Ama kanıtlanmıştır ki,
hiçbir Tanrı bizi mutlu edemez: Dolayısıyla, hiçbir Tanrı bizi mutlu edemez.

HİÇBİR İŞ BİZİ NE İYİ NE DE KÖTÜ YAPMAZ.

Kanıtlanmıştır ki, Tanrı bizi mutlu veya mutlu edemez:
Dolayısıyla, hiçbir Tanrı bizi mutlu veya kötü yapmaz. Çünkü iyi ve güzel bir şeydir, ve haksız ve kötü bir şeydir. İyi işler iyi bir adam, kötü bir adam değildir: Fakat iyi bir adam iyi işler yapar, kötü bir adam da kötü işler yapar. İyi meyve ağacı iyi, kötü meyve ağacı kötü yapmaz: Fakat iyi bir ağaç iyi meyve verir, kötü bir ağaç da kötü meyve verir. İyi bir adam kötü işler yapamaz, kötü bir adam da iyi işler yapamaz; çünkü kötü bir ağaç iyi meyve veremez, iyi bir ağaç da kötü meyve veremez. Bir adam iyi işler yapmadan önce iyidir, kötü bir adam da kötü işler yapmadan önce kötüdür; çünkü
ağaç iyi meyve verdiğinde iyidir, kötü meyve verdiğinde kötüdür. Her insan ya iyidir ya da kötüdür. Ya ağacı iyi yap ve meyvesini de iyi, ya da ağacı kötü yap ve meyvesi gerçekten kötü olur. Her insanın işleri ya iyidir ya da kötüdür: çünkü
tüm meyveler ya iyidir ya da kötüdür. "Ya ağacı iyi yap ve meyvesini de iyi, ya da ağacı kötü yap ve meyvesini gerçekten kötü yap." (Matta 13.)--İyi bir insan işini bilir; çünkü iyi bir insan iyi işler yapar ve kötü bir insan kötü işler yapar. "Bunun meyvesi olduğunu bileceksiniz; çünkü iyi bir ağaç iyi meyve, kötü bir ağaç ise kötü meyve verir." (Matta 7.) - Bir adam ağaca benzetilir ve onun işleri ağacın meyvesine. "Size scheippis kılığında gelen sahte peygamberlerden sakının; ama içten yırtıcı
kurtlardır. Bunun sizin meyveniz olduğunu bileceksiniz."

HİÇBİR İŞİMİZ BİZİ KURTARMAZ, YA DA BİZİ KÜÇÜMSEMEZ.

Hiçbir işin bizi ne doğru ne de yanlış,
iyi veya kötü yapmayacağı kanıtlanmıştır: ama önce iyi işler yaptığımızdan önce iyiyiz ve
kötü işler yaptığımızdan önce kötüyüz: Dolayısıyla, hiçbir iş bizi kurtarmaz veya
mahkum etmez. Öyleyse, ne yaparsak yapalım, nasıl diyeceğiz? Sana
cevap veriyorum, Evet; çünkü kötülük yaparsan,
kötü olduğun ve imana sahip olmadığın bir argümandır. İyilik yaparsan,
iyi olduğun ve imana sahip olduğun bir argümandır; çünkü iyi bir ağaç iyi meyve verir,
kötü bir ağaç kötü meyve verir. İyi meyve ağacı iyi yapmaz,
kötü meyve ağacı kötü yapmaz. Böylece insan iyilik yaptığından önce iyidir,
kötü işler yaptığından önce kötüdür.

İnsan ağaçtır: işler meyvedir. İnanç iyi ağacı yapar: İnançsızlık kötü ağacı yapar. Böyle bir ağaç, böyle bir meyve: böyle bir adam,
böyle bir savaş. Çünkü imanla yapılan her şey Tanrı'yı ​​memnun eder ve iyi
işler; ve iman olmadan yapılan her şey Tanrı'yı ​​kızdırır ve kötü
işler. Quhosoevir işleri sayesinde kurtulacağını düşünür, Mesih'in Kurtarıcımız olduğunu, Mesih'in kendisi için yaptığını ve sonunda Mesih'e ait olan her şeyi inkar eder. Çünkü o senin Kurtarıcın nasıl olur, eğer senin işlerinle kendini nasıl kurtarırsan? Ya da senin için ne amaçla dua etmeliydi, eğer senin işlerinden herhangi biri seni kurtarabilseydi? Bu ne demek oluyor, Mesih senin için dua etti? Bu, Mesih'in sonsuza dek dua etmesi gerektiği,
ve Mesih'in seni ölümden kurtarmak için senin için dua ettiği ve kendi ölümünde senin sonsuz ölümünü değiştirdiği anlamına gelmiyor. Çünkü günahı kim yaptı ve o,
sana olan sevgisi için, daha önce ne iyi ne de kötü bir şey yapmamışken, o sana katlandı. Şimdi,
borcunu ödediğine göre, ne yapmamalısın: hayır, ne yapmalısın, ama
lanetlenmeliydi, eğer ölümü olmasaydı.[67] Ama o senin için cezalandırıldığına göre, cezalandırılmayacak. Sonunda, seni mahkumiyetinden kurtardı ve senden hiçbir şey istemedi,
ancak senin için yaptıklarını kabul etmen ve bunu aklında tutman için; ve hem sözde hem de eylemde, sana karşılıksız ve karşılıksız yardım ettiği halde, başkalarına yardım etmek için elinden geleni yap. Eğer onun iyiliğini ve nezaketini bize karşı bilseydik, başkalarına yardım etmeye ne kadar hazır olurduk! O iyi ve nazik bir Rab'dir ve her şeyi karşılıksız yapar. Yalvarırım, onun ayak izlerini takip edelim,
tüm dünyanın dua etmesi ve dua etmesi gereken kişi. Amin.

KURTARILACAĞININ İŞİ OLACAĞINI DÜŞÜNEN KİŞİ, KENDİSİNE MESİH DİYOR:--

Çünkü kendisine sadece Mesih'e ait olan Kurtarıcı diyor.
Kurtarıcı, kurtaran kişiden başka nedir? Ve nasıl derler, kendimi kurtarıyorum;
ki bu, Ben Mesih'im demek gibidir; çünkü Mesih, dünyanın tek Kurtarıcısıdır.

Hiçbir iyi iş yapmamalıyız, çünkü cennetin mirasını almak veya günahların bağışlanması için bunu yapmak niyetinde olanlar. Çünkü cennetin mirasını almak veya günahların bağışlanması için, iş yapmak isteyen kişi, bunu Mesih adına yapmayacağına inanıyor. Ve inanmayanlar,
sözlerinin beni unuttuğuna ve kurtarılacaklarına
İsa Mesih için, onlar İncil'e inanmıyorlar; çünkü İncil şöyle diyor, Ey İsa Mesih için kurtarılacaksın: Ey İsa Mesih için, sen seni
unutacaksın.

İncil'e inanmayan, Tanrı'ya inanmıyor. Ve sonuç olarak,
kurtulacağına inananlar,
işleri olsun veya günahlarından bağışlansın diyenler, Tanrı'ya inanmıyor,
onu yalancı olarak kabul ediyor ve böylece Tanrı olduğunu tamamen inkar ediyorlar. O zaman, iyi işler
yapmayalım mı diyeceğiz? Ben öyle demiyorum, ama diyorum ki,
Cennetin krallığını veya günahlarından bağışlanmayı elde etmek için iyi işler yapmamalıyız. Çünkü
eğer cennetin mirasını iyi işler yaparak elde edeceğimize inanıyorsak, o zaman
Tanrı'nın vaadiyle elde edeceğimize inanmıyoruz. Ya da, söylendiği gibi günahlarımızın bağışlanacağını düşünüyorsak, onların Mesih tarafından
bizi affettiğine inanmıyoruz ve böylece Tanrı'yı ​​yalancı sayıyoruz. Çünkü Tanrı diyor ki,
Oğlum için cennetin mirası nasıl olacak? Siz diyorsunuz ki,
öyle değil; ama ben onu kendi işlerim için yapacağım. Bu yüzden, iyi işleri
kınamıyorum; ama herhangi bir işe olan yanlış güveni kınıyorum; çünkü bir insanın güvendiği tüm işler, onlar için sarhoş edici veya zehirlenmiş ve kötü hale gelir. Hadi, iyi işler yapın; ama savaş
nasıl iyi bir şey elde edebilirim ki; çünkü eğer sen
nasıl iyiyi Tanrı'nın bir armağanı olarak değil, sana bir borç olarak kabul ediyorsun ve
kendini Tanrı'nın ortağı olarak görüyorsun, çünkü sen
hiçbir şeyi boşuna ondan almayacaksın. Senden ne bekliyor, her şeyi var eden ve
yoksul olmayan? Onlar ona hiçbir şey yapmıyorlar, sadece ondan alıyorlar;
çünkü o nazik bir Rab'dir ve bir yiğit yürekle bize ihtiyacımız olan her şeyi verecek, biz de ondan alacağız. Böylece eğer bir şeye
ihtiyacımız olursa, kendimizle ilgilenelim. O halde
cennetin mirasına, senin iyi işlerine küstahça davranma; çünkü sen nasıl yaparsan, nasıl kendini ona kutsal ve eşit sayarsın, çünkü sen şimdilik ondan hiçbir şey
almayacaksın; ve böylece Lucifer'in gururu yüzünden
ağırlıktan düştüğü gibi sen de düşeceksin. Böylece adı geçen Maistir Patrikis Makaleleri sona erdi.[68] Ve böylece TARİHİMİZE geri dönüyoruz.

[SN: PREASTIS ESKİ LANETİNİN BİÇİMİ VE NEDENİ.]

O zalim kurtlar, sandıkları gibi, tapınmayı tamamen bitirdiğinde,
onlar savaşta kendilerini buldular, o savaştan önceki savaşta; çünkü o zaman
Sanctandrose'da, evet, neredeyse tüm alemde, (bu gerçeği duyanlar)
, Maistir Patrik Hammyltoun'un neden yandığını sormaya başlamayan kimse
bulunmadı. Ve onun Savaş Makaleleri prova edildiğinde,
soru şuydu, bu Makalelerin lanetleme
panosu altında inanılması
gerekiyor mu? Ve böylece kısa bir süre içinde birçok kişi, daha önce kesin bir doğruluk olarak kabul ettikleri şeyi sorgulamaya başladı, öyle ki Sanctandrose Üniversitesi ve Sanct Leonardis Koleji, Maistir Gawin Logy'nin emekçileri[69] ve Manastır'ın yenileri[70], Supriour[71] tarafından, biraz doğruluk kokusu almaya ve kabul edilen batıl inancın kibrini görmeye başladı. Evet, birkaç yıl içinde, Siyah ve Gri Frearis, Bischoppis'in gururuna ve tembel yaşamına ve tüm kilise esaretinin suistimallerine karşı vaaz vermeye başladı. Aralarında
Frear Williame Arth[72] adında biri vardı, Dundye'de vaaz verdiği bir vaazda, Piskoposların ahlaksız yaşamlarına karşı biraz daha cömertçe konuştu ve
onlar da artık dayanamadı. Daha da ileri giderek küfür ve mucizelerin kötüye kullanılmasına karşı konuştu. Brechin Piskoposu[73], plasebolarını ve jackmen'lerini toun'da bulundurarak, Freir'i
kınadı ve ona Heretick dedi. Aldığı zarardan
sabırsızlanan Freir, Sanctandrose'a gitti ve vaazının başlığını Maister Johnne Mair'e[74] iletti, onun sözleri o zamanlar dinsel konularda bir kehanet olarak kabul edildi; ve kendisine, bu doktrinin savunulacağı ve hiçbir sapkınlık içermediği için onu savunacağı güvencesi verildi; söz konusu Frear'a aynı vaazın tekrarı için bir gün atandı; ve orada bulunan herkese duyuru yapıldı. Ve böylece, Sanctandrose'un cemaat kilisesinde, belirlenen günde, söz konusu Frear göründü ve aralarında Baş Rahip Johnne Mair, Baş Rahip George Lockart,[75] Cambuskynneth'in Baş Rahibi,[76] Sanctandrose'un Baş Rahibi Patrik Hepburne,[77] Üniversitelerin tüm Baş Rahipleri ve Baş Rahipleri vardı. Vaazının başlığı, "Doğruluk her şeyin en güçlüsüdür." idi. Lanet söylemi şuydu: "Eğer hızla kullanılırsa, yeryüzündeki en korkunç nemli şey olurdu; çünkü bu, insanın Tanrı'dan açıkça ayrılmasıydı: ama aceleyle ve her hafif sebep için değil, sadece açık ve düzeltilemez günahlara karşı kullanılmalıydı. Ama şimdi, (dedi) rahiplerin açgözlülüğü ve görevlerini bilmemeleri, bunların hepsinin aşağılanmasına neden oldu;[78] çünkü rahip, (dedi) görevi ve amacı halk için dua etmek olan rahip, Soundday'da ayağa kalkar ve bağırır, 'Bir şey yapmıyor. O, yangının ötesinden gelen bir kamçı. Yürüyüşün diğer tarafındaki iyi kalpli adam bir boynuz yapıyor. dedi.
Tanrı erkektir ve benimdir, bu geyre dair bir şeyler bilen ve
onları geri getirmeyen.'"--İnsanların küfürleriyle nasıl alay ettiklerini, daha sonra
basit bir hikaye anlattı; Dumfermling'de bir hizmetçisi olduğunu anlatan bir vaazdan sonra,
dedikoduların Soundayis penilerini
kuruttuğu bir eve nasıl geldiğini,
ve kuruyunca,
kurutulduğunu sordu. "Evet, Baba, (dedikodulardan biri dedi ki,) kurutacaksınız; ama önce aramızda
ortaya çıkan bir şüpheyi çözmelisiniz, yani, bir hayvana en az masrafla hangi hizmetçi hizmet eder." "İyi Angell, (dedim ki), o insan keapardır,
masrafsız büyük hizmet edendir. " "Tush, (dedi dedi ki)
biz öyle yüksek bir malzeme kastetmiyoruz: kastettiğimiz, hangi dürüst adam en az masrafla en büyük hizmeti yapar?" Ve ben düşünürken (dedi ki Frear),
bunun ne anlama gelmesi gerektiğini, dedi ki, "Anlıyorum, Peder, en büyük din adamları en
aşağılık adamlar değil. Piskoposların ve onların
resmen bize nasıl hizmet ettiklerini bilmiyor musun? Bize bir yıl boyunca sürecek bir
plack için küfür etme, bizim sikimize [dişi] bakan herkesi lanetleme mektubu vermeyecekler mi? Ve bu bizim köşemizden daha iyi değil,
üç şilinlik bir sfin, bir sark ve yılda bir sfin alacak olan uyuyan çocuktan. Ve eğer onlar herhangi bir şeye küfür ederlerse, biz
Bischoppis canavarını hizmetkar olarak tuttuk, bu konuda, ki bu alemin içindedir." Mucizelerle ilgili olarak, antiklerin mucizeleri sahte olanlardan ayırmak için ne kadar çaba sarf ettiğini açıkladı. "Ama şimdi, (dedi ki),
öncekilerin büyükleri sadece sahte mucizeler almakla kalmıyor, aynı zamanda
onları bu amaçla
seviyor ve feis knaiffis'i de seviyorlar, böylece şapelleri
daha iyi kabul edilebilir ve teklifleri artırılabilir. Ve
birçok şapel kuruldu, çünkü bizim Leydimiz savaştı,
ve bir yerde diğerinden daha fazla zevk aldı; çünkü
bugün Karsgreng'li Leydimiz yeşil bir tepeden diğer bir yere
atladı. Fakat Sanctandrose'un dürüst adamları, (dedi ki), eğer wyffi'lerinizi ve kızlarınızı seviyorsanız, onları eve götürün veya onları dürüst bir şekilde gönderin; çünkü eğer size ne mucizeler kazandırdığını bilseydiniz, ne Tanrı'ya ne de Meryem Ana'ya şükrederdiniz." Ve böylece o sadece böyle bir bağlılıkta kullanılan zina ve zina suçlarını dile getirdi.

Başka bir madde daha sert yargılandı; çünkü o, ortak yasayı ileri sürdü,[79] Sivil Yargıç, Kilise mensuplarını düzeltmek,[80] ve onları kötülük yaptıkları için haklarından mahrum etmek istiyordu.

Bir gün, aynı Rahip, Akılsızlığın Başrahibinin[81] bir vaazını verdi, ki o ve onun yasası, o çağın prelattis'ini ona benzetti; çünkü savaşları hiçbir yasaya uymuyordu, o zaman Akılsızlığın Başrahibi daha fazla değildi. Ve o, bu kadar basit bir şekilde anlattığı diğer şeyler arasında bourd.
"Bir Prelatt, ya da en azından bir Prelattis peir, Luif Kralı'nın hizmetkarıydı, akşam yemeğinden sonra bir gece, beyefendilerine, Luif Kralı'na, her birinin kaç tane askere sahip olduğunu ve kaç tane savaş adamının öldüğünü söylemelerini rica etti. Biri, Beş kişiyle yattığını ve iki askere sahip olduğunu söyledi. Diğeri, Sevindim ve üç askere sahip olduğumu söyledi. Sonunda Lord'un yanına geldi, bir süre bekledikten sonra sonunda açık bir itirafta bulundu ve, 'Ben en genç adamım ve henüz tüm ve thame ar menis wyffis'in sevinci.' Şimdi, (dedi
Frear,) bu tanrı ve Luif kralı, Prelaittis maikis'imizin hürmetini gösterdiği, cehennemin en büyük şeytanıdır, bu tür işler ve meyveli işler ondan çıkar." Bu Prelatt, uygun parmak izleriyle, şu anda Murray Piskoposu olan Priour Patrik Hepburne[82] olduğunu biliyordu, o bu güne kadar Tanrısı ve Luif kralının hizmetçisi olarak mesleğini sürdürüyor.[83]

Bu tür vaazlara rağmen, bu Frear'ın kalbinde papist kaldığı varsayıldı; çünkü Frear'ların geri kalanı, Bischoppes'un kutsamasını, maltlarını, postalarını ve diğer atanmış emekli maaşlarını kaybetmekten korkarak, söz konusu Frear'ın İngiltere'ye uçmasını istediler. Paipe ve Paipistrie'nin savunması için, onun emri Kral Hary'ye karşı
hazırlandı.[84] Fakat Tanrı'nın Baalames'in ağzını açıp, o bölgenin din adamlarının
kötü hayatlarına karşı haykırması
gerekirdi. Bundan sonra, bazılarının öldürülmesi için yeni bir danışma geldi; çünkü insanlar
çok cömertçe konuşmaya başladılar. Johnne Lyndesay adında, Bisehope James Betoun'a yakın olan zavallı bir beyefendi, istişare sırasında orada durarak, "Efendim, eğer benim tavsiyemi takip etmezseniz, daha fazla yakarsanız, kendinizi tamamen yok edersiniz. Eğer onu yakarsanız, onu ne kadar yakacaksanız, o kadar yakılsın; çünkü Maister Patrik Hammyltoun'un ateşi, havaya uçurduğu kadar kişiyi enfekte etti." dedi.[85] Böylece Tanrı, onların temiz yüzlerine leke sürmelerini istedi. Ama sonra hepsinin nemli yüzü gelir. Londra Turu'nda sevin yıllarını suçlayan Sandie Furrour, Sir Johnne Dignwaill[86], Kilise adamlarının[87] lütfuna göre, onun züppesini eğlendirdi ve zavallı adamın özünü boşa harcadı. Bu nedenle, geri döndüğünde, dayanabileceğinden daha fazla
özgürce papaz konuştu ve böylece sapkınlıkla suçlandığı ilan edildi[88] ve Sanctandrose'a cevabına çağrıldı. Sadece darağacına çıktı ve bir höyük atarak, "Diğer oyuncular nerede?" dedi. Maistir Audro Olephant[89], onu gücendirdi, "Siz gitmeden önce, sizin oynamanız bir oyun olmayacak, efendim." dedi ve böylece suçlamasını okumaya başladı. İlk makale
Messe'yi hor gördüğüydü. Cevabı, "Birkaç günde daha fazla Messi duyuyorum, sonra bir yıl içinde üç Piskopos." İkinci olarak, sakramenti küçümsemekle suçlandı. "Preastiler,
(dedi ki), sakramentilerin ve özellikle de evliliğin en yaygın çağdaşlarıdır" ve orada bulunan herhangi bir preasti tarafından tanıklık edildiğini ve karıştıkları
menis wyffis'i, ve özellikle de birlikte yıllarını geçiren Sir Johnne Dignwaill'i, kendi parasını kötüye kullanıp malını tükettiğini söyledi; ve dedi ki, "Böyle yaralanmalardan dolayı, çağrıldım ve vurulmaya layık biri olarak suçlandım. Çünkü Tanrı diyor ki, (dedi ki), sizin lehinize 
bir şeyler yapmalısınız ki, lehinize 
bir şeyler
istimal ettiğiniz ben ve lehinize
bir şeyler
alınabilsin." Sonra, Abirdein'in Eski Piskoposu olarak adlandırılan Bisehope Gawin Dumbar[90], halk için kendini haklı çıkarmayı düşünerek, "Carll, lehimi nasıl bilemezsin." dedi. Söz konusu İskender karşılık verdi, "Efendim, çok yaşlısınız; ancak, Tanrı'nın lütfuyla, sizin lehinize
içeceğim ya da gideceğim." Ve en iyinin kokusu ve bazılarının kısık kahkahaları duyuldu; çünkü Piskopos, aynı tonda Andro Balfour[91] ile evlenmiş bir kıza sahipti. Sonra Piskopos, "Kont'u
uzaklaştırın." dedi. Ama o, "Hayır; bu saatte ayrılmayacağım; çünkü
bu
gün ifade edebileceğimden
daha çok
preastis'in ahlaksızlıklarına karşı konuşacak şeyim var." diye karşılık verdi. Ve böylece, çeşitli amaçlarla, ona
faturasını
yakmasını emrettiler. Ve o, sebebini sorarak, "Çünkü
suçladığınız bu makaleleri
söylediniz." dedi. Onun cevabı, "İlk ve son söyleyenleri, o zavallı şeytan götürecek." oldu. Ve böylece
faturayı astı ve çiğnedi, sonra Bay Andro
Oliphantis'in yüzüne tükürdü ve şöyle dedi, "Şimdi onu yak ya da iç, nereye istersen: sen
benim
mirasçımsın. Ama senin her birinden
biraz var, sürüyü yeniden başlatmak için, bir rahip ve bir dul, bir rahip, o harcadı." Ve böylece her rahip ve zengin rahip, onun kötülüğünün bir kısmını almaktan memnun olarak ona biraz verdi; ve böylece ayrıldı, çünkü dinden
hiçbir şey anlamıyor.

Ama o zamanlar rahiplere karşı herhangi bir şey söylemek o kadar korkutucuydu ki,
onlara karşı söylenen en ufak bir söz, evet, uykuda bile olsa, sapkınlık olarak yargılanıyordu; ve bu, henüz Fyfe'da bulunan Richart Carmichaell tarafından uygulandı.[93] Genç ve Striveling Şapeli'nde bir şarkıcı olan Carmichaell, uykusunda "Şeytan
şerefsizleri alacak, çünkü onlar büyük bir sürü." dedi. Bu yüzden, söz konusu Şapel'in Dekanı[94] Sir George Clappertoun tarafından suçlanan kişi, bu nedenle faturasını yakmak zorunda kaldı.

Fakat Tanrı, bu güçlü savaşçılara karşı daha sonra ayağa kalktı. Çünkü
Alexander Setoun,[95] iyi öğrenim ve takdire sahip bir Kara Frear,
Papalık Kilisesinin yozlaşmış doktrinini vergilendirmeye başladı. Bir süre
Lentran[96] boyunca, yalnızca Tanrı'nın emirlerini öğretti, sürekli
dinleyicilerinin kulaklarına Tanrı'nın yasasının uzun yıllardır doğru bir şekilde öğretilmediğini; çünkü geleneksel geleneklerin onun saflığını
kararttığını söyledi. Bunlar onun alışılmış önermeleridir: Birincisi, Mesih İsa yasanın sonu ve mükemmelliğidir. 2. Tanrı'nın yasasının ihlal edilmemesi için hiçbir şey yoktur. 3. İnsanın gücünde değil, günahın bağışlanmasında yatmaktadır, ancak günahsız tövbe ve merhametli Baba Tanrı'yı ​​Mesih İsa'da, oğlunda kavrayan imanla. Çoğu zaman, rahiplerini ve rahiplerini aklına koysa da ve araftan, aflardan, hac ziyaretlerinden, kutsallara duadan veya bu tür önemsiz şeylerden bahsetmese de, dum Doctouris ve yeminli
söylenenlerin geri kalanı ondan şüphelenmeye başladı; ve Lentrain[97] sona erene ve Dundie'ye geçene kadar hiçbir şey söylemedi. Ve sonra, onun yokluğunda, bu amaçla tutulan biri, daha önce öğrettiği tüm doktrini[98] açıkça lanetledi. Bu, o sırada Dundye'da olan Frear Alexander'ın kulağına geldiğinde, gecikmeden Sanctandrose'a döndü, hemen çanı çalmaya ve vaaz vereceğini, tıpkı öldüğü gibi, belirtmeye neden oldu. Bu vaazda, (ve bunu her zamankinden daha açık bir şekilde) önceki Lentrantyde'den önce verdiği tüm vaazlarda öğrettiği her şeyi doğruladı;[99] İskoçya'da, Sanct Paul'ün Bischoppis'te talep ettiği gibi, Bischoppes'in bu tür notalar ve bilgeliklerle bilinmesi halinde, daha az Bischoppe olmadığını ekledi. Bu suçlama, Piskopos Earis'e uçtu, o da daha fazla gecikmeden, söz konusu Frear Alexander'ı çağırdı, o da şikayet etmeye ve sert bir şekilde suçlamaya başladı, Piskoposların onurundan o kadar aşağılıkça söz ettiğini söyledi ki, "Bir Piskopos'un vaiz olması gerekirdi, yoksa o sadece bir köpekti ve sürüyü beslemezdi, ama kendi karnını doyururdu." Adam nüktedandı ve en güvenilir savunması olan şeyi düşünüyordu, "Efendim, böyle şeylerin raporları açık birer sözdür." dedi. Piskopos[100] karşılık verdi ve şöyle dedi, "Cevabınız beni çok memnun etti: Böyle bir şeyi iddia edecek kadar aptal olduğunuzu hiç düşünemedim. Bana bu hikayeyi getiren
knaiffler nerede?" Daha önce yaptıklarıyla karşılaştıran ve aynı şeyi iddia eden, yine de, Onların
leyaris olduğunu söyledi. Fakat tanıklar savaşırken ve insanlar dikkat kesilirken, onu Piskopos'a çevirdi ve şöyle dedi, "Efendim, şu eşeklerin neye sahip olduğunu görüp[101] düşünebilirsiniz, Paul, Isai, Zacharie ve Malachie ve Rahip Alexander Setoun'u ayırt edemeyenler. Gerçekten de, Lordum, Paul'ün 'Bir Piskopos'un bir teichear olması gerekir' dediğini söyledim. Isai, 'Sürüyü beslemeyenler dum doggis' der. Ve Zacharie, 'Onlar put pastouris' der. Ben
ben
kendi kafamla hiçbir şeyi onaylamadım, fakat Tanrı'nın Ruhu'nun daha önce
söylediğini ilan ettim; eğer ona, Rabbim, eğer gücenmiyorsanız, haklı olarak
bana gücenmezsiniz. Ve böylece yine de, Rabbim, diyorum ki,
size bildirdiğimi bildiren açık leyaris'lerdir, ki siz
ve siz vaaz verenler Piskopos değil, Tanrı'dır."

Ancak bundan sonra Piskopos, hem
skwff[102] ve acı alaycı tavrından hem de o bilgili adamın cüretkar özgürlüğünden dolayı çok gücendi;
o an için tasarladığı kötülüğü
uygulamaya cesaret edemedi; çünkü yalnızca adamın bilgili ve cesur ruhundan değil, aynı zamanda halkın, Prens Kral James the Fyft'in de kendisine gösterdiği ilgiden de korkuyordu; çünkü o zamanlar onun İtirafçısıydı ve onu Tanrı korkusuna, Tanrı'nın yasası üzerine düşünmeye ve yalan söylemenin saflığına teşvik etmişti. Fakat bahsi geçen Piskopos, suç ortaklarıyla birlikte, kendilerine ne tür bir tehlike getirebileceğimi görerek, eğer böyle bir yakınlık Prens ile bu kadar bilgili ve sevgisine bu kadar aykırı bir adam arasında devam ederse, tüm
yoldaşlar tarafından bahsi geçen Frear Alexander'ı Kral'ın Lütfu'na karşı iğrenç hale getirmeye,
ve Gri Frearis tarafından (bu ikiyüzlülükle birçok kişiyi kandırdılar) masumları bir sapkın olarak karalamaya teşvik edilmeye çalışıldı. Bu suçlama, tamamen etin pis loostis'ine bağlı olan ve kendisine aykırı olan tüm tavsiyeleri nefret eden dünyevi Prens tarafından kolayca kabul edildi ve daha da kolayca inanıldı.[103] Ve söz konusu İskender'in öğüdünün yozlaşmış vicdanı için ne kadar büyük bir korku olduğunu hatırladığı için, direnmeden suçlamasına boyun eğdi ve bu konuda onlardan daha fazlasını bildiğini ileri sürdü; çünkü itirafta kendisine gösterilen şeyle yeni doktrini çok iyi anlamıştı. Ve bu yüzden, Piskoposların tavsiyesine uyarak onu ve o mezhepten olan herkesi cezalandıracağına söz verdi. Bu şeyler, söz konusu İskender tarafından, hem arkadaşlarının ve akrabalarının bilgilerinden, hem de Kral'ın ona karşı garip tutumundan, kör bir Prens'in öfkesinden kaçınmanın en iyi yolunun sağlandığı anlaşılmıştır: ve böylece, kıyafetiyle[104] krallığı terk etti[105] ve Berwik'e gelerek, Kral'ın lütfuna tekrar şikayetini ve uyarısını yazdı, sözlü ifade ve kopyası aşağıdaki gibidir ve şöyledir:--

Her şeyin Rabbi ve Kralı'nın altında, yalnızca Senin Egemenliğin ve Majestelerinin bu Krallığında adaleti uygulama yetkisi ve yetkisi olan, tüm krallıkların Kralı ve Efendisi olan Tanrı'nın altında, Senin Lütfun ve tüm ölümlü Krallar yalnızca ona hizmet edenlerdir ölümsüz Prens İsa Mesih, vb.
Merhametli[106] Tanrınız'ın bilmediği bir şey değil,
Lütfunuzun en yakın hizmetkarı ve hatibi (ve hayatımın sonuna kadar) sizin Krallığınızdan ayrılıp İngiltere'nin hemen yanına gitti. Yine de, ayrılmamın sebebinin sizin lütufkar[107] Majesteleri tarafından bilinmediğine inanıyorum: sadece, çünkü Krallığınızın Piskoposları ve Kiliseleri, tebaanız üzerinde eskiden beri hasta bir otoriteye sahipti, görünüşe göre onlar, Kral ve tebaanız (bu adaletsiz düzen kendi kendine yanlıştır ve kutsal Kitaba ve Tanrı yasasına aykırıdır) sizin Kral ve tebaanız (bu gerçekten doğrudur ve açıkça Tanrı'nın Sözü'dür) olmaktan daha çok savaşıyorlar. Ayrıca, çünkü onlar, tek bir derece veya statüden (sık sık yanlış bir şekilde Kafirler olarak adlandırdıkları) hiçbir adama, konuşması ve savunması için dinleyici, zaman veya yer vermeyeceklerdir; quhilk, hem Musa Yasası denen Ald yasasına hem de Evangell'in Yeni yasasına karşıdır. Böylece, eğer
benim
konuşmam için bir dinleyicim ve yerim olsaydı ve haklı savunmamı yapsaydım, Tanrı'nın yasasına uysaydım, asla başka bir diyara kaçmazdım, eğer bu bana liiff'ime mal olsaydı. Ama
çünkü ne dinleyicim ne de cevap verecek bir yerim olacağına inandığım için (onlar senin Lütfunla o kadar büyükler ki), Tanrı'nın lütfunun gözlerini daha iyi bir zamana kadar, Tanrı'nın lütfunun gözlerini aydınlatmasını, her insana (olması gerektiği ve olabileceği gibi ve Tanrı'nın yasasına bağlı olarak) ölümle suçlananlara dinlemelerini sağlamak için ayrıldım. Ve senin Haklarını tasdik etmek için, onların boş bir söz olmadığını, hem ölü hem de etkili olduğunu, senin krallığına tekrar gelmemi teklif ediyorum, böylece senin Lütfun beni dinlesin ve Tanrı'nın yasasından
benim için olanı duysun: ve sadece Piskopos veya Başrahip, Rahip veya Laik, en kurnaz olan (bazıları sapkınlıkta yargıçlık yapan rahiplerin
mezarlarını okuyamaz!) beni Tanrı'nın yasası olarak kabul etmeye itiraz etmek; ve benim tarafımı haksız bulmak, senin Lütfun hazır ve yargıç olduğu için, hatam için hiçbir değerli veya uygunsuz şeyi reddetmem. Ve onları Tanrı'nın yasasıyla mahkûm ettiğimi ve onların benim suçlamam gereken hiçbir şey olmadığını, hem insan yasasının hem de onların kendi şan ve şöhretlerini ve kutsal inançlarını yüceltmek için kendi icatlarının olduğunu ve senin zavallı dinlerini kırbaçladığını söyle; beni yargıç olarak Majestelerine bildiriyorum, Tanrı'nın yasasına göre onu ele geçiren zaferin nerede olduğunu, kimse yanılamaz veya yanlış olamaz, ya da insan yasasına göre ele alanların çoğu zaman Tanrı'nın yasasına aykırı ve ona aykırı olduğunu ve bunun zorunlu olarak yanlış ve öğrenmelerle dolu olduğunu? çünkü gerçeğe aykırı olan her şey (Mesih ve yasası), zorunlu olarak öğrenmedir.

Ve tüm kalbimin bu cumis'inin tanıkları olarak, Majestelerinin cevabını alana kadar Berwik'te kalacağım ve mutlaka geri döneceğim, dinleyici ve konuşacak yer bulmak için elinin yazılı olduğu bir şekilde. Artık senden bir şey istemiyorum; eğer haklı olsaydım, asla ayrılmazdım. Ve davamın haklılığı korkusunun veya bunun için zulüm görme korkusunun beni ayrılmaya ittiğini bilmek için, geri dönmem: ayrılmamın tek nedeni ona olan güvensizliğimdi. Bunun Majestelerinin sorumluluğunda olduğunu söylemek için beni affet. Tanrı'nın yasasına nasıl bağlısınız, (varsayalım ki onlar, bu maddeyle tanışana kadar senin Lütfunla ilgili olmadığını söyleyerek,) her durumda, kendi inancıyla suçlanan herkesin, adil bir savunmaya sahip olmasını ve suçlayıcılarının bunu kendi yasalarına uygun hale getirmesini sağlamak için. Lütfunuzun, kendi yasalarından hiçbir şey bilmeyen gözünü kör ediyorlar: ancak bunu kendi yasalarından çıkarsam bile, kendimi ölüme mahkum ediyorum. Lütfunuz, bu yüzden, deneyimle, (onların Cennet Kralı'ndan korkmadıklarını, canlılarının tanıklık ettiği gibi, doğal Prenslerinden korkmadıklarını, eylemlerinde gasp edilen güçlerinin belirsiz olduğunu görerek) Tanrı'nın neden daha uzun süre yalan söylememesi gerektiğini bugün öğreneceksiniz. Düşünün ki, onlar hiçbir şey iddia etmiyorlar, sadece ozanlarının bakımı ve desteği,[108], doymak bilmez açgözlülüklerini artırıyor ve zavallı efendilerini yutuyorlar; Tanrı'nın yasasından ne vaaz veriyorlar ne de öğretiyorlar, (yapmaları gerektiği gibi), kaba, cahil insanlara, sadece en zengin, en zengin ve en lütfun ne olduğunu tartışıyorlar, dünyevi Efendileri ve lütufları senin danışmanlığından[109] ve lütfundan çıkarmak için, her zaman senin lütfun için en iyi hizmetkar ve hizmetkar olmalı, seni ve kocanı savunmak için.

Ve nerede onlar senin dünyevi Lordlarına ve 
lieglerine vurmak için Lütfunu isterler, çünkü onlar kötü hayatlarını hor görürler, ellis sadece senin ölümünü ve yıkımını mı ister? nasıl kolayca algılayabilir, sapkınlığın peşinde koşarak
yanlış niyetlerini ve düşüncelerini
yetiştirebilirler. Çünkü senin baronilerin aşağı indiğinde, sen nasıl hem Yıkım Kralısın?[110] ve sonra da zorunlu olarak bir adam
adam oldu: ve orada, (şüphesiz) kör bir adam adamdır, o da bir bataklığa düşer. Tayin et ki, lütfunla
cesaret ve otoriteye sahip ol, Tanrı'dan olduğunu bil ve zulmünün, suçlanana
verilmeden ve adil bir savunma yeri olmadan devam etmesine izin verme. Ve sonra, (hiç şüphe yok ki) senin sadık kalbine ve bu zamanda yapabilecekleri veya yapabilecekleri her şeye sahip olacaksın; senin krallığında huzur, adalet ve politika ve son olarak, göklerin krallığı. Lütfen bunu veya kopyasını din adamlarına ve kilise mensuplarına ver ve müdürü sakla ve lütfun, sahip olduğum bir söze karşı gelirsem deneyim kazanacak. Senin lütfun için ve senin bedeninin ve halkının refahı ve iyiliği için günlük olarak sadık kalacağım. Senin cömert Hienes'inin, senin Hienes'ine bu hediyeyi sunmasına karşılık vereceğinden şüphem yok. Berwik'in, senin Hienes hizmetkarın ve Oratour'un aracılığıyla.

(_Sic subscribitur_,) ALEXANDER SETOUN.

Bu mektup Kral'a ve birçok kişiye teslim edildi.[111] Fakat, prelattis'in kibri ve yozlaşmışlığı istediklerini emrettiğinde ve saraylıların dalkavukluğu küstah Prens'i tüm dinsizlikle beslediğinde, ne kadar[112] öğüt işe yarayabilirdi ki.

* * * * *

İsa Mesih'in o sürekli tanıklığının ölümünden, Maistir Patrik Hammyltoun, Tanrı kötülerin kötülüğünü ifşa ediyor, daha önce duyduğumuz gibi, Lynlythqw[113] Forress'ı vardı, Sanctandross Deniz Turu'nda[114] uzun bir süre kaldıktan sonra, söz konusu Piskopos James Betoun ve öğreticileri tarafından, başka bir nedenle değil, sadece İngilizce bir Yeni Ahit'e sahip olduğu için ateşe verildi. Bu tarihin daha fazlasını, Sanctandross'ta sürekli ve büyük bir sabırla öldüğü dışında bilmiyoruz. Onun ölümünden sonra, Maistir Normound Gowrlaw'un ölümüne kadar zulmün ateşi söndü, on yıllık bir süre[115] veya neyrby; kanlı canavarlarının Tanrı'nın ışığını bastırmaktan ve yozlaşmalarından şüphelenilen herhangi bir savaşta olduğu gibi sorun çıkarmaktan
vazgeçmedikleri için değil; fakat ülke, çok kan dökülen iç savaşlarla ve iç savaşlarla
karşı karşıya olduğu için; ilk olarak, Melrose'da, Dowglasse ve Baleleweh arasında, Tanrı'nın J^m. 20. yılında, Julij'in 18. günü; sonra, Lynlythqw'da, Hammyltonis ve Levenax'ın Erle'si arasında, adı geçen Erle'nin birçok utheris ile birlikte hayatını kaybettiği, söz konusu yılın Eylül ayının tehdit günü; ve son olarak, Kral'ın kendisi ve söz konusu Dowglasses[116], ki onları krallıktan sürdü ve tüm günlerinde onları sürgünde tuttu. Bunlardan ve diğer sıkıntılardan biri de, Piskoposlar ve onların kanlı haydutlarının tiranlıklarını yürütmek için ihtiyaç duydukları kadar uygun bir zaman bulamamalarıydı.

O zamanlar, Tanrı'nın bilgeliği öyle sağladı ki, İngiltere Kralı Aziz Harry, ülkesinden Roma Papası'nın adını ve yetkisini kaldırdı; Abbayileri ve diğer putperestlik yerlerini bastırdı; bu da çeşitli ülkelere yaşam hakkı tanıdı ve bu da bazı dindar reformların yapılmasını sağladı. Ve bu ülkeden, çeşitli bilginler ve zulüm korkusuyla yaşayanlar, o krallığa karşılık verdiler; istedikleri kadar saf olmasalar da (ve bu tür diğer ülkelerden gelenler için), acımasız insanların tiranlığından ve savaşın daha iyi zamanlara saklanmasından kurtuldular, böylece onların Kilise'si içinde, çeşitli yerlerde ve partilerde ve çeşitli mesleklerde meyvesini verdiler. Alexander Setun İngiltere'de kaldı ve kamuoyuna (birçoklarının büyük övgüsü ve rahatlığıyla) belirli yıllarda Evangelist'i tüm samimiyetiyle öğretti. Ve Wyncester'ın[117] ve diğerlerinin kurnazlıkları, adı geçen Alexander'ı, Paules Croce'de, eski doktrinine aykırı olan bazı şeyleri onaylamasına neden olmuş olsa da;[118], Tanrı'nın tüm yaşamında onunla güçlü bir şekilde birlikte olduğu, ancak ölümünde bile (ki bunu kısa bir süre sonra takip etti) Tanrı'nın merhametini gördüğü ve tüm insanları güvenmeye teşvik ettiği kesindir. Alexander Alaesius, Maistir Johnne Fyfe ve o ünlü adam Doktor Machabeus, Tanrı'nın takdiriyle savaşlarının çeşitli yerlere dağıtıldığı[119] Duch topraklarına gittiler.[120] Makdwell, eşsiz ihtiyatlılığı[121], öğrenimi ve dindarlığı nedeniyle Steadis'lerden birinde ödünç
maistir olarak seçildi.[122] Alesius, Lipsia Üniversitesi'ne atandı;[123] ve aynı şekilde, dürüst davranışları ve büyük görgüleri nedeniyle, tüm dindarların hayranlığıyla savaştıkları Johnne Fyff[124] da atandı. Ve Doktor Machabeus[125], Danimarka Kralı Christianus, Cawpmanhoven[126] ve çeşitli milletlerden ünlü kişilerle birlikte hangi onur, itibar ve takdire tanıklık edebilir. Böylece Tanrı hizmetkarları için sağladı ve bu kanlı canavarların beklentilerini boşa çıkardı, Tanrı'nın ışığının açıkça kaybolduğu birinin ölümüyle, Mesih'in güvenini bu alemde sonsuza dek bastırmayı amaçladılar. Fakat Tanrı tam tersini kınamıştı; çünkü onun ölümü, (söylendiği gibi) birçoklarının cehaletin ölümcül uykusundan uyanmasının nedeniydi ve aynı şekilde, birçokları için tek ışık olan İsa Mesih de, birinin yolunu kesmek için. Ve bu önemli adamlar daha sonra, (sadece Sayın Johnne Fyfe hariç) bu ülkeyi bedensel varlıklarıyla rahatlatmasalar da; O, Kilise'sinde meyve verdi ve karanlıktan aydınlığı yükseltti, O'nun merhametinin övgüsüne ve o zamanlar, yani Kral, danışman ve soyluların, evet, böylesine önemli şahsiyetlerin suçsuz yere zulüm görmesine ve sürgüne gönderilmesine
izin veren tüm halkın adil kınamasına. Başkaları da bundan sonra böyle savaşlar yaptı: ama biz onlardan her yerde bahsedeceğiz.

Piskoposluk fırsatını bulduklarında (ki her zaman aradılar), ancak İsa Mesih'e karşı savaşlarını yenilediler; çünkü söz konusu cüzzamlı Piskopos, Tanrı'nın J^m. V^c yılında. üç dört kişi,
Sir Williame Kirk, Adam Dayis, Hendrie Karnes,
Leyth'in sakinleri Johnne Stewart,[127] ve çeşitli diğerleri, örneğin, Maister Williame Johnestoun,[128] Maister Henry Hendyrson,
Edinburgh'un okul müdürü,[129] bunlardan bazıları Abbay'da
Halyrudhouse Kilisesi'nde
karşılaştı ve böylece
bundan
vazgeçti ve alenen brynt thare
byllis:[130] diğer kişilerle karşılaştırılmadı ve savaştan
sürdüldü. Fakat
yargı savaşında iki kişi ortaya çıktı, yani, bir beyefendi olan David Stratoun[131] ve makul derecede bilgili bir adam olan Maister Normound Gowrlay,[132], ki biz bunlardan
söz ediyoruz. Maister Normound'da, zayıflıkla
birlikte olsa da, bilgi ortaya çıktı. Fakat David Stratoun'da, yalnızca, ilk olarak, rahiplerin
gururuna ve açgözlülüğüne karşı bir nefret
gözlemlenebildi; çünkü bu deliliğinin nedeni,
kendisine denize gitmek için bir balık
fische'si olmasıydı. Murray Piskoposu (o zamanlar Sanctandross Rahibiydi[133]) ve memurları, onu bu konuda teşvik ettiler. Cevabı, eğer hizmetçilerinin denizde
bıraktığı şeyden
çok uzaktalarsa, bunun sadece, stokları
ellerinde olduğunda gelip onu almaları gerektiğiydi; ve böylece, sürekli olarak
doğrulandığı gibi, hizmetçilerinin onuncu balığı tekrar denize
atmasını sağladı. Kendisine karşı, bu tür teindislerin ödenmemesi nedeniyle küfür süreci başlatıldı:[134] ve o bunu küçümsediğinde, sapkınlık nedeniyle hesap vermesi geciktirildi. Bu onu şiddetle rahatsız etti; ve o zamandan beri, savaş tanrısı gibi olanların topluluğuna sık sık gitmeye başladı; çünkü daha önce çok inatçı ve tüm okumayı küçümseyen bir adamdı (bu şeylerin tanrısal olduğunu düşünüyordu;) ama mucizevi bir şekilde, savaş tanrısı gibi, değişmiş görünüyordu; çünkü hiçbir şeyde değil, sadece okumakta başarısızdı, (kendisi okuyamasa da) ve tüm insanları uyuma, nezakete ve dünyanın hor görmesine şiddetle teşvik ediyordu. Tanrı'nın o günlerde harikulade bir şekilde aydınlattığı Dun'un Domuzu'nun topluluğuna sık sık giderdi. Bir gün, Lowristoun'lu Lard[135], henüz genç bir adamken, Tanrı'nın belirlediği belirli bir yerde, ona Yeni Ahit'i okurken, Efendimiz İsa Mesih'in şu cümlelerini okuma şansı buldu: "Beni insanlar önünde inkar eden veya bu kötü neslin en ortasında benden kaçan kişiyi, Babamın ve meleklerinin huzurunda inkar edeceğim." Bu söz üzerine, aniden büyülenmiş gibi kendini dizlerinin üzerine koydu[136] ve ellerini ve yüzünü makul bir süre göğe doğru uzattı, sonra bu sözlerde daha da ileri gitti, "Ey Tanrım, ben kötü davrandım ve adil olan senin lütfunu benden çekebilir. Ama, Tanrım, senin merhametin için, ölüm veya bedensel hasar korkusuyla seni veya yüreğini asla reddetmeme izin verme." İschew, duasının
boş olmadığını ilan etti: çünkü o, söz konusu Maistir Normound ile birlikte, Halyrudhouse Manastırı'nda yargılanmak üzere çıkarıldığında, Kral'ın kendisi,
(her şey redd'deydi), büyük laubouris savaş hizmetçisi olarak oradaydı, söz konusu David Stratoun'un
geri adım atması ve faturasını ödemesi gerekiyordu. Fakat o,
her zaman savunmasında durarak, suç işlemediğini iddia etti,
sonunda ateşe verildi; ve sonra, tehlikeyi
algıladığında, Kral'ın lütfunu istedi (ki o da ona gönüllü olarak bahşedecekti): Piskoposlar gururla, Kral'ın o davada savaşa hazır olduğunu ve yasayla
mahkum edilenlere verecek lütfunun olmadığını söyledi. Ve o da, adı geçen Maistir Normond ile birlikte, dennardan sonra, Ağustos ayının yirminci sevinç gününde, Tanrı'nın günü J^m. V^c. üç dört gün önce, Greystone'un
Roode'u gibi bir yere götürdü;[137] ve iki savaş çocuğu asıldı ve Papalık Kilisesi'nin merhametine göre yakıldı.[138] Daha önce söylediğimiz gibi, aynı bölgeye başkaları çağrıldı, bunlardan bazıları İngiltere'ye kaçtı[139] ve böylece o an için ölüme gittiler.

Bu zorbalığa rağmen, Tanrı bilgisi bu alemde, kısmen okuyarak, kısmen de o tehlikeli günlerde birçoklarının rahatlaması için kullanılan kardeşçe konferanslar sayesinde, şaşırtıcı bir şekilde arttı;
Diğer cuntreis'lere sık sık uğrayan, doğru doktrinin onaylandığını duyan ve
Papalık dininin kibri açıkça azarlanan merchantis ve marinaris tarafından kıçtan aşağı atıldı: Savaşan
Dundy ve Leyth principalles'leri arasında, zalim Kardinal David Betoun tarafından çok
serseri bir engizisyon vardı;[140] ve çeşitli savaşlar
bir kısmı Sanctandross'ta ve
bir kısmı Edinburgh'da olmak üzere, kendilerinden vazgeçmeye ve onları yakmaya zorlandı. Yaklaşık aynı zamanlarda, Yüzbaşı Johnne Borthwik figür olarak
darbeye maruz kaldı, ancak Tanrı'nın takdiriyle öfkesini kaybetti.[141] Ve bu, Marie of Loreane'e bir gösteri ve zafer olarak yapıldı,[142]
Fransa'dan, Scottis Kralı James the Fyft'e wyff olarak geldi. Onunla birlikte hangi belaları getirdi ve bunlar nasıl devam ediyor, ki
ar kör bir şekilde açıkça görülebilir.

O kanlı canavarların dehşeti, Kral Sarayı'nın kendisini bu tehlikeden kurtarmaması için ilerliyor; çünkü içinde çeşitli savaşlar şüpheleniliyor ve bazıları suçlanıyor. Ve hala karanlığın
ortasında bir miktar ışık patlıyor; çünkü İsa Mesih'in ateşi, hem Frearis'in hem de Monkis ve Channounes'in manastırına girdi. Johnne Lyn, bir Gri Kardeş, ikiyüzlü evini ve o katillerin inini Gri Kardeşler olarak bıraktı. Frear Kyllour[143] olarak adlandırılan bir Siyah Kardeş, İsa'nın Çilesi'nin Tarihi'ni bir oyun biçiminde daha da ileri götürdü, böylece hem vaaz verdi hem de açıkça pratik yaptı, Kral da oradaydı, sabahleyin İyi Cuma günü: Her şey o kadar açık bir şekilde ifade edildi ki, gerçek insanlar, Papa ve inatçı Ferisilerin insanları İsa Mesih'i reddetmeye ikna ettiğini ve Pilat'ın onu kınamasına neden olduğunu anladı ve itiraf etti; Piskoposlar ve Din Adamları denilen adamlar, halkı kör etti ve Prensleri ve Yargıçları, İsa Mesih'in mübarek Evangelisti olduğunu iddia eden hastaları zulmetmeye ikna ettiler.

Bu konuşma, canavarı
işaret eden herkesin kalplerini öylesine alevlendirdi ki, söz konusu Frear Kyllour ve onunla birlikte Frear Beverage, Sir Duncane Symesoun,[144] Robert Froster,[145] bir beyefendi ve Dene Thomas Forret,[146] Channoun Regulare ve Dolour'un Rahibi, dürüst bir adam, hepsi birlikte savaşta acımasızca katlettiler,[147] Şubat ayının son günü, [Tanrı'nın]
zeir'inde 1538.[148] Bu zulüm, adı geçen Kardinal, Şansölye, Glasgw Piskoposu ve ensest Dumblane Piskoposu tarafından kullanıldı.[149]

Bundan sonra bu zulüm, Edinburgh'da Castell Tepesi'nde, Bischoppes'un geri kalanının Tanrı'nın ışığını bastırmak için Sanctandrose'dan daha az ateşli olmadığı, Glasgw Piskoposluğu'nda iki kişiyi tutukladığı yönündeki etkiye göre kullanıldı. Bunlardan biri, Cordyleyr frear, yumuşak huylu, hızlı konuşan ve iyi edebiyatçı genç bir adam olan Jeronimus Russall[150] idi; ve diğeri, 17 yıldan az bir süre yaşamış, İskoç şiirinde mükemmel bir injyne olan Kennedy[151] idi. Glasgw Piskoposuna o zalim yargıda yardımcı olmak veya en azından elini Tanrı'nın Kutsalları'nın kanına batırmasını sağlamak için, Maister John Lawder,[152] Maister Andro Oliphant[153] ve Sathan'ın çavuşları Frear Maltman'ı[154] bu amaç için uygun olarak gönderin. Zalimlik yaklaşırken, Tanrı'nın iki zavallı kutsalı, o kanlı yaylı çalgıların önünde sunuldu: Grevouse savaşı, savaşın onlara yönelttiği suçlamalar. Kennedy ilk başta üzgündü ve memnuniyetle geri
çekildi. Fakat tövbe yeri ona reddedildiği sürece, tüm rahatlığın Ruhu olan Tanrı'nın Ruhu onun içinde çalışmaya başladı, evet içsel rahatlık daha da patlamaya başladı, hem yüzde, hem de ruhta; çünkü yüzü neşelenmeye başladı ve dizlerinin üzerinde neşeli bir sesle şöyle dedi, "Ey ebedi Tanrım! İnsanlığa ve bana her şeyden daha nemli, şefkatli ve sefil öfkeyi taşıyan o sevgi ve merhamet ne kadar da harika; çünkü, şimdi, seni ve Oğlunu, Rabbimiz İsa Mesih'i, tek Kurtarıcımı inkar etmek ve böylece kendimi sonsuz lanetin içine atmak istediğimde; senin iyi elinle beni cehennemin en derinlerinden çekip çıkardın ve bana daha önce ezildiğim o tanrısız korkuyu
çerten o ağır rahatlığı hissettirdin. Şimdi ölüme meydan okuyorum; istediğini yap: Tanrıma şükürler olsun, hazırım." Tanrısal ve bilgili Jeronimus, o tanrısız zorbalar tarafından kışkırtılarak, "Bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür: şimdi yargıç olarak durun; ve haksız yere suçlanıyoruz ve daha da haksız yere mahkum ediliyoruz; ama masumiyetimizin ortaya çıkacağı gün gelecek ve siz körlüğünüzü, sonsuz karışıklığınıza göre göreceksiniz. İleri gidin ve kötülüğünüzün ölçüsünü yerine getirin." dedi. Tanrı'nın bu hizmetkarları böyle davrandıkları sürece, Kardinal'den gelen Piskopos ile canavar arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı; çünkü Piskopos, "Bu adamları kısırlaştırmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum, onları öldürmenin değil. "[155] Salak Doctouris neye gücendi, dedi, "Ne yapacaksınız, Lordum? Lordum Cardinall ve diğer Piskoposların ve bizim yaptığımız her şeyi mi kınayacaksınız? Eğer öyle yaparsanız, kendinizi Kilise'ye ve bize düşman edersiniz ve böylece sizi böyle tanıyacağız, emin olun." Bu söz üzerine, inançsız adam, masumların kötülerin arzusuna göre ölmesine karar verdi. Yumuşak ve nazik Jerome Russall, diğerini birçok rahatlatıcı cümleyle teselli etti ve ona sık sık şöyle dedi, "Kardeşim, korkma: İçimizde olan, dünyadakinden daha güçlüdür: Çekeceğimiz acı zayıf ve shalbe lycht; ama sevincimiz ve tesellimiz
asla bitmeyecek: Ve bu yüzden, Efendimiz ve Kurtarıcımıza, onun bize öğrettiği aynı dar yoldan girmek için mücadele edelim.[156]
Ölüm bizi yok edemez; çünkü
bizim uğruna acı çektiğimiz kişi tarafından çoktan yok edildi." Bu ve benzeri rahatlatıcı hükümlerle, idam yerine geçtiler; ve sürekli olarak ölümleri ve Şeytan'la zafer kazandılar, alevli ateşin en ortasında bile.

Ve böylece o zalim canavarlar bu Diyar'ın tüm mahallelerinde tek bir cinayeti amaçladılar.[157] Çünkü o kör ve en
kötü adam, Prens (biz ona en
kötü diyeceğiz, çünkü o,
ne bir erkek karısını ne de bir kadını, evliliğinden sonra daha önce yaptığı gibi, kurtarmadı) o kadar ileri gitmişti ki, o kanlı canavarların tiranlığına itaat etmeye o kadar ileri gitmişti ki, ciddi bir yemin etmişti, Heresye'den şüphelenilen hiç kimse kurtarılmayacaktı, evet, bu onun
awin sone. Onu öfkesiyle ileri itmek ve bastırmak için, o
yeni bir iltifattan yoksun değildi; çünkü onun birçok miazeonis savaş pensionaris
preastis'e; amangis ki, Oliver Synclar, hala Tanrı'ya düşman olarak kalsa da,
principe idi. Ve Tanrı, o kör
Prens'e, kötü kaderinden
tövbe etmezse, başına aniden bir bela geleceğini ve onun ağzının itiraf ettiğini
belgelemekten vazgeçmedi. Çünkü Sir James Hammyltoun'un kafası kesildikten sonra,[158]
(haklı mı haksız mı tartışmıyoruz) bu görüntü ona geldi, yakınları şöyle dedi: Bahsi geçen Sir James, elinde bir kılıçla ona göründü, Kral bununla iki silahı da savurdu ve ona şu sözleri söyledi, "Bunu al, böylece tüm dinsizliğin için nihai bir ödeme alırsın." Bu görüntü,[159], ertesi gün kederli bir ifadeyle gördü; ve hemen iki oğlunu, her ikisini de 24 saat içinde; evet, bazıları seks saati içinde olduğunu söylüyor.[160] Onun huzurunda, en büyük dalkavuğu ve sarayında bulunan Tanrı'ya en büyük düşmanı olan Georde Steill atından indi ve tek kelime etmeden öldü,[161] aynı gün, birçok kişinin karşısında, adı geçen George, Meryem Ana'nın duası onu oraya getirmeseydi, İsa'nın krallığından payını geri çekmişti. Adı geçen Prens, Edinburgh'da yaşayan Adalet Katibi Thomas Scott'ın[162] iyi itibarlı adamlar olduğunu bildirdiği gece Lynlythqw'da yatarken ne kadar korkunç bir görüntü gördü. Çünkü gece yarısı veya sonrasında meşaleler istedi ve Saray'da yanında yatan her şeyi yeniden ayağa kaldırdı ve Scott'ın öldüğünü söyledi; çünkü ona bir grup şeytanla birlikte yaklaşmıştı ve ona şu sözleri söylemişti, "Ah, seni tanıdığım güne, veya hizmetine; çünkü, Tanrı'ya, hizmetkarlarına ve adalete karşı sana hizmet ettiğim için, sonsuz işkenceye mahkûm edildim." Thomas Scott'un ölümünden önce söylediği korkunç sesler, her kesimden insan tarafından duyuldu; ve hala yaşayan bazıları buna tanıklık edebilir;[163] sesi her zaman, "_Justo Dei judicio condemnatus sum:_" yani, Tanrı'nın adil yargısıyla mahkum edildim. En çok ezilen, Maister Thomas Marjoribankis[164] ve Maister Hew Rig[165] gibi o zamanlar avukatlık yapanların itiraf ettiği gibi, Christis Evangell'in yanılgısı ve sahte suçlamalarıydı; o, adı geçen Thomas Ballenden[166] ile birlikte Sanet Geillis Kilisesi'nde savaşırken, adı geçen Thomas adına affını dilediklerinde, adı geçen Thomas'tan ona geldi. Bu korkunç uyarıların hiçbiri, katı, şehvet düşkünü ve açgözlü tiranın kalbini ne değiştirebilir ne de yumuşatabilirdi; ama yine de dinsizlikten dinsizliğe doğru ilerliyordu. Çünkü, bu ikazların en önemlisi, o önemli adam Maister George Balquhannan'a[167] el çektirdi, ki ona, eşsiz bilginliği ve dürüst davranışları nedeniyle, gayri meşru çocuklarından bazılarını eğitme görevi verildi.[168] Fakat, Tanrı'nın merhametli takdiriyle, kanını ve kalıntılarını arayanların öfkesini (büyük zorluklarla da olsa) Tanrı'nın şanına, ulusunun büyük şerefine ve onu silenlerin ve doğru söyleyenlerin rahatlığına bugün bile canlı olarak kurtardı. Davut'un o tekil eseri, Latin ölçüsünde yazdığı Mezmurlar ve şiirleri[169], birçok utheris'in beslediği gibi, o tiranın Gray Frearis'in ve diğer dalkavuklarının kışkırtmasıyla, Tanrı'nın o adama verdiği nadir lütuflara tanıklık edebilir, eğer Tanrı, kölesine kaçarak bir çare sağlamasaydı.[170]

Bu zulüm ve zulüm[171] bir yana, o canavarlar ve ikiyüzlü Gray Frearis, gün geçtikçe daha da aşağılanmaya başladı; çünkü sadece bilginler[172] iğrenç ikiyüzlülükleri görmekle kalmadı, aynı zamanda
bu tür lütufların veya armağanların kendilerine verildiği düşünülmeyen adamlar da halka aynı önemi açıkça göstermeye başladı; Aynı amaçla buraya eklediğimiz bu Kafiye, GLENCARNE'LI ALEXANDER ERLE tarafından yazılmıştır[173], yitt alyve, tanıklık edebilir, başlatabilir,

ALLARIT'İN KUTSAL ARMİTİNDEN,[174] KARDEŞLERİNE DOĞRUDAN BİR MEKTUP, GRİ FRESİ.

Ben, THOMAS, Larit'teki Armite,
Aziz Frances kardeşi[175] hartlie greit,

Seni ferme[176] niyetle arayarak,
Yürüyüşlü ve çalışkan olmak için;
Yeniden doğan Lutherciler için,
Bizim Ordour günlük olarak bakıyoruz:
Smaikiler selamlarını koydular,
Bu İngiliz Yeni Ahit'ini okumak için;
Ve diyor ki, Biz temiz bir şekilde anladık. Bu nedenle, aceleyle durdurulabilirler.[177]
Bizim sabit ikiyüzlülüğümüzü ele geçiriyorlar,
Ve biz bu şekilde küfür ediyoruz,
Biz sapkınlarız diyoruz,
Ve yalancı, gürültülü, yalancı, mastif çocuklar;
Christes kilisesinin cumerars ve quellars'ları,
Sueir swongeouris[178] ki işe yaramayacak,
Ama yaşayan kadınlarımızı ydlelie,
Kurtları koyun göklerine yutarak,
Hurkland'ı boynumuza hayvanlarla doldurarak,
Yahuda'nın aklında jouck ve beck,
Seikand Christes halkı ibadet etmek,
Tanrı'nın aşağılık tüylerini[179] ihtişamıyla,
Hipocrisie profesörleri,
Ve putperestlikteki dokturlar,
Feindis ağıyla güçlü fyschares,
Heavins henüzt'in yukarı kapanışları,
Cankcarit, Creid'in yozlaştırıcıları,
Homlok sawares amangest good seid,
Tabletouris'te atmak için, ki erkekler tyiste yapar,
Hie way kennand thame fra Chryst'ten,
Monstouris ile canavar onun işareti,
Havlamaktan asla kaçınmayan köpekler,
Mesih'le birlikte olan[180] kilise adamları,
Şeytan'ın kendisini gönderdiği bir mezhep,
Deliklerde saklanmak, toddes gibi tepsi turu,
Putların ve sahte tanrıçaların mantenarileri,
Fantastik aptallar ve feynzeit pireleri,
Gerçek öğreticileri gerçeklerden[181] çevirmek için.
Onların mutlu cümlesini açıklamak için,
Vicdanınızı zorlayın.
İnancınızın çok yalın olduğunu söylüyorlar,
İpiniz ve alçak cinselliğiniz ve sarkınız,
Dudaklarınız, sizi kurtuluşa götürebilir,
Ve Mesih'in tutkusunu tamamen dışlar. Bu doktrini, eğer sürerse,
Ya bize iş ya da oruç tutacağız;
Bu yüzden, süratle biz tedarik edeceğiz,
Ve kendimize olan faydamızı değil.
Kendimi, kısa bir süre içinde,
Argyle'daki Hanımımızı çevirmek için[182];
Ve orada, beceriksizce[183] ​​çalışmak için,
Ta ki bir kilisemiz olana kadar;
Bu mucizeler senin cennetin olabilir. Thay kettereles, sadece lyse olsalar da,
Bize iki parça getirecekler:
Ama bu şeyi giydirmek için ordourlie,
Bir çete kurmayı amaçlıyorum,
Freir Walter Lang'a danışın,[184]
Quhilk sall maktane demonstrasyonlar,
Vekaletnamelerimizde bize yardımcı olmak için,
Sağlam ordourunuz tasvir etmek için:
Bu pratiği daha önce kanıtladı,

Betuix Kirkcaldie ve Kingorne;
Ama lymmars onları sic skorne yaptı,
Ve ününe sic degressioun yaptı,
Sensyne o kralların itirafını zorlamadı.[185]
O zaman hızlıca geldiğini düşündüm,
Umarım dediği gibi rehberlik edersiniz;
Ve onu aranızda kabul edin,
Paranın parasına değer biri olarak. Onun sanatıyla elde ettiğim şey,
Senin payını almaktı.
Senin ordun parayla işliyor,
Ama başka bir tesadüf için,
Örneğin, un, tereyağı ve peynir,
Ya da elimizde ne varsa, lütfen,
Kardeşlerini gönder ve onları al.
Şimdi olduğu gibi, ama _vali_.
Thomas senin komuta ettiğin kardeşin olsun,
Birçok ülkeyi fetheden bir köylü.[186]

Tanrı, o inatçı Prens'e, mübarek Evangelist'ine karşı isyanının başarılı olmaması için yeterli belge verdiğinde, ona karşı savaş açtı, tıpkı inatçı Saul'a karşı yaptığı gibi, ki bu savaşta sefilce yok oldu, daha sonra duyacağız.

Savaşın sebebi şuydu. İngiltere Kralı Sekizinci Hary, Kralımızla konuşmak için büyük bir arzu duyuyordu; ve o sırada o kadar uzun süre çalıştı ki, Büyükelçisi Lord William Hawart'a tam bir söz[187] hizmetçi aldı. Yemek yeri York'ta belirlendi; İngiltere Kralı burayı İngiltere'de daha önce hiç böyle bir amaç için görülmediği kadar ciddiyet ve hazırlıkla tuttu. O yolculuğun büyük canavarı ve bunun için bazı hazırlıklar İskoçya'daydı; ama sonunda Kardinal David Becko'nun ve onun hizbinden diğerlerinin iknasıyla yolculuk durduruldu ve Kral yalan söz verdi. Sonra Kral'a ve ayrıca Danışmanına kınama mektubu gönderdi.[188] Kral Harry
sinirlendi, Londra'ya döndü ve öfkesini dile getirdikten sonra,
İskoçya'ya olan sınırını adamlarla güçlendirmeye başladı. Savaş
Bordoris'e Sir Robert Bowis, Angus'un
Efendisi ve kardeşi Sir George Duglass'ı gönderdi. Savaşın sona ermesiyle ilgili (tartışmalı topraklar ve benzeri) başka önemsiz sorulara
yazmayı ihmal
ediyoruz. Başlıca sebep, hizmetçinin
önceki vaadinin yanlış anlaşılmasıydı. Kralımız, savaş alanının açıldığını fark ederek,
Prelattis ve Kirkmen'e, bunun devamı için ne yapmaları gerektiğini sordu; çünkü amcasının arzusunu henüz tatmin etmemişse,
savaş alanına girdiğini ve kuvvetinin direnemeyeceğini gördü. Onlar altın dağları vaat ettiler (Sathan'ın babasının İsa Mesih'e yaptığı gibi, eğer onu kandırırsa;) çünkü cehenneme gitmeyi tercih ederlerdi, ya da Kral Harry ile tanışırdı: çünkü o zaman, diye düşündüler, krallığımızı iyi kazanacaktı; ve Kardinal de Fransa'daki itibarını ve şanını iyi kazanacaktı. Sonunda, savaşlar azaldığı sürece, yılda elli bin kron[189] iyi ödenecekti; ve dahası, onların hizmetkarları ve onlara ait olan diğer şeyler, ve savaş, zorunlu durumlarda daha az hizmet etmeyecekti. Bu boş vaatler, talihsiz Kral'ın yüreğini kaldırdı: ve böylece savaş başladı. Realme dört bir yana dağılmıştı ve
adamlar Jedburgh ve Kelso'da savaşıyorlardı. Tüm insanlar (aptallar demek istiyoruz) zaferle övündüler; ve gerçekten de başlangıç ​​bize güzel bir zafer verdi. Çünkü, Sanct Bartholomeuss
günü'nde[190] yapılan ilk savaş baskınında, Tanrı'nın huzurunda, 19. yüzyılda, Savaşçı Sir Robert Bowis, kardeşi Richard Bowis, Norhame'nin Kaptanı Sir William Mallerie[191], Anguss'un Erle'sinin piç oğlu ve Parkhead'li James Dowglas, çok sayıda borderari, soldeouris ve beyefendiyle birlikte, takipteydi.

[SN: HALDANE RIG.]

Reade, Haldane Rig olarak adlandırıldı.[192] Anguss'lu Erle ve kardeşi Sir George, dar görüşlüydü. Bu zaferle gurur duyan Papistlerimiz ve Preastis'lerimiz Kralı cesaretlendirdi, böylece hiçbir şey duyulmuyordu, "Her şey bitti. Onlar sapkın. Biz bin kişi olsak da on bin kişi olsak da savaşmaya cesaret edemezler. Fransa bir tarafa girecek, biz diğer tarafa, ve İngiltere de bir yıl içinde fethedilecek." Eğer herhangi bir adam hastalıklı bir kibirle alay ederse, o artık bir hain ve sapkın değildi. Ve bu sayede insanlar vicdanları konusunda daha önce sahip olduklarından daha büyük bir özgürlüğe sahip oldular; çünkü o zaman zulüm sona erdi. Savaş Eylül ayına kadar devam etti; ve sonra Kuzey Halkı'nın eski Ördeği,[193] yüz yıl önce İskoçya'ya gelmemiş bir orduyla gönderildi. Onlar, ordularını topluyor ve Ekim ayına kadar ve sonrasında çok büyük olan hazırlık ve mühimmatlarını yerleştiriyorlardı; sonra Berwik'ten ticaret yaptılar ve batıya yöneldiler, her zaman Tweid'i tek bir kıyılarında tuttular ve İskoçya'da kaldıkları süre boyunca, on veya on iki gün boyunca o nehirden bir mil uzaklıkta asla kamp kurmadılar. Forresse, o gün Smallame'a,[194] Stichell'e ve yakınlardaki bu yerlere koştu, ancak kapılarında çok sayıda kişi vardı. Bazı köşeler, büyük ordunun tükettiği, ancak küçük bir kısmı götürdükleri anlamına geliyordu. [SN: FALA
RAID.] Kral, Falow'daki öncülerini topladı[195] (çünkü Edinburgh'a gelmeye söz verdikleri duyurulmuştu) ve mustarileri Cadılar Bayramı akşamından iki gün önce bir akşam vakti[196] savaşta yanında bin kadar güçlü adamla birlikte buldu. İngiliz ordusunu bekleyen bordolara karşı, Huntlie, Lordis Erskyn, Seytoun ve Home'un ordusuyla birlikte on bin adam savaştı. Bu adamlar, diğer savaşın kırk bin kişi olduğu tahmin edilmesine rağmen, savaşta hasar görmeyi biliyorlardı. Kral Fawla'da, silahların ve ordudan gelen ilanların üzerindeyken, Lordlar, Kral'ın dalkavukları ve başpiskoposların emeklileri tarafından uzun süredir nasıl kötü muamele gördüğünü hatırlamaya başladı. Sonunda, Lauder-brig'in[197] yeni bir anısını canlandırmak istedikleri sonucuna vardılar. Bu, bir mevsim boyunca, ülkenin durumuna biraz olsun yardımcı olabilirdi. Ancak, Lordlar, cezayı hak eden kişiler arasında (herkes dostunu kayırdığı için) kendi aralarında kızamadığı için, delik kaçtı; ve amaç Kral'a açıldı ve onun aracılığıyla Curteouri'lere, bundan sonra, Edinburgh'a gelene kadar,
hiçbir korku içinde durmadılar: Ama bu aniden unutuldu, daha sonra duyacağız. Zaman böyle uzarken, İngiliz ordusu, erzak sıkıntısı için (zaten olduğu gibi) gece yarısına kadar İngilizleri geri çağırdı ve böylece kaçmaya başladı. Kral ilan ettiğinde,
Lordlar ve baronların ona yardım etmesini, İngiltere'de onu takip etmelerini istedi. Cevabı, tek bir onayla, "Kişiliğini ve krallığını savunmak için, yaşam hakkına ve sahip oldukları her şeye zarar vereceklerdi; İngiltere'yi işgal etmek dışında, istedikleri kadar haklı değillerdi; o zaman İngiltere'ye zarar verecek hiçbir şey yapamazlardı, uzun süredir evlerinden uzakta oldukları düşünüldüğünde, erzak tükenmişti, atlar eğitilmişti ve en önemlisi, yılın o zamanı tamamen geri kazanılmıştı. "Bu cevap Kralı tatmin etmiş gibi görünüyordu; çünkü
sözlerinde ihtiyatlı öngörüsünü ve akıllıca danışmanlığını övüyordu. Fakat hizmetçisine hizmet eden hizmetçi ve arzularının o kel geri tepmesi, onun gururlu kalbini öyle yaraladı ki (uzun zamandır kendi kendine böyle davranıyordu[198]) ki, şüphesiz ki Tanrı onun eliyle dinsizliğinin sınırını kesmeseydi, bunu yerine getirmekte başarısız olmayacaktı. Edinburgh'a döndü; soylular, baronlar, beyefendiler ve avam kendi evlerine döndü: Ve bu Kasım ayının ikinci ve üçüncü günüydü.

Daha fazla gecikmeden, Halyrudhouse Sarayı'nda yeni bir Danışman toplandı, bir Danışman, kastettiğimiz, onun abusaris'i; savaşta suçlamalar soyluların çoğuna yöneltiliyor. Bazı savaş
kafirleri, bazı İngiltere yandaşları, bazı Dowglassis'in arkadaşları,
ve bu yüzden hiçbiri Kral'a, onların görüşüne göre sadık olamazdı.
Kardinal ve Preastis, tüm güçleriyle yangına odun attılar; ve Kral'ın dindarlığa bağımlı olduğunu anlayınca, ona bir Parşömen[199] teslim ettiler, bu Parşömen'de, engizisyonda, kafirlik için mahkum ettikleri kişilerin adlarını içeriyordu. Çünkü bu, bu kutsal babaların masum insanları ıslatmak için sakladıkları adaletin kokusuydu. Kim sapkınlıklardan birini suçlarsa, o duyulurdu: suçlanan kişiye karşı hiçbir saygı veya düşünce yoktu; kim savaş tanıkları için savaş kabul ettiyse, ne kadar şüpheli ve
aşağılayıcı olduklarını fark ettiler; eğer ikisi veya üçü herhangi bir şeyi kanıtladıysa, bu yasaya göre sapkınlık olarak kabul edildilerse, o bir sapkındı: mahkumiyetine ve bu bozulmuş hükmün infazına eklenecek bir günden başka bir şey yoktu. Böyle bir yargıcın taraf olduğu yerde hangi adam masum olabilir, dünya bugün bunu düşünebilir. Doğrusu, yanlış yargı ve sahte tanıklar tarafından, masumlar en başından beri ezilmektedir. Ama bu masum kan dökme özgürlüğü Şeytan'ın Deccal'in krallığı dışında asla sahip olamayacağı bir şeydir, "masumların ölmesi gerekir ve ne suçlayıcı ne de ona karşı tanıklık eden tanıklar vardır." Ama Deccal bunu nasıl bilebilir, eğer Tanrı Baba'ya ve Oğlu İsa Mesih'e, yasa, inanç ve doktrin konusunda karşı çıkmazsa. Ama bunu atlıyoruz.

[SN: BİR PRENSE LAYIK BİR CEVAP.]

Aynı Parşömen, Kral'a, Deniz Gezisi'nden döndüğü zamandan önce, Kardinal ve Prelattis'inkileri[200] sunmuştu.[201] Fakat daha sonra, Grange'li Lard'ın[202] ihtiyatlı ve temkinli danışmanı tarafından reddedildi, bu danışman Kral'a Prelattis'in uygulamasını ve bu avukatın
geleceği tehlikeyi açıkça anlattı. Kral tarafından (tutkularının dışında olduğu için, uysaldı) Halyrudhouse Sarayı'nda, kötü niyetlerini dile getirdikten sonra Kardinal ve Prelattis'e şu cevabı verdi ve eğer bu avukat onların tavsiyesini takip ederse Croune'a ne gibi bir kar sağlayacağını gördü. "Hadi Jefwellis:[204] görevinize gidin ve kendi yaşamınızı düzeltin ve soylularımla benim aramda anlaşmazlık aracı olmayın; ya da Tanrı'ya yemin ederim ki, sizi Danimarka Kralı'nın akılsızlıkla yaptığı gibi değil, İngiltere Kralı'nın asılıp başı keserek yaptığı gibi değil; sizi scharpe whingaris[205] ile düzelteceğim, eğer bir daha böyle bir harekette bulunursam." Prelattis bu cevapla şaşkına dönüp, soylulara karşı daha fazla kışkırtmaktan vazgeçti. Fakat şimdi, tüm işlemlerden emekliler, Oliver Synclar, Cragye'li Rosslard[206] ve her konuda kendilerine sadık olan utheris tarafından haberdar edildiklerinde, eski eşlerini tekrar hasara uğrattıkları sonucuna vardılar[207); bu, Kral'ın ağzından uzun süredir küçümsediği tavsiyeleri kabul edilmekten başka bir şey değildi; "Çünkü, (dedi ki), şimdi açıkça sözlerinizin
tamamlandığını görüyorum. Soylular ne benim şerefimi ne de devamımı istiyorlar; çünkü düşmanlarımı takip etmek için benim zevkime göre bir mil bile harcamak istemiyorlar. [SN: SOLAN
MOSS, NASIL BAŞLADI.] Bana İngiltere'de, onun bilgisi ve izni olmadan, benim gerçek Raide'im olabilecek bir Raid kızına sahip olmamın yollarını öğretecek misiniz? ve sonsuza dek senin danışmanın olacağım." Achab ve onun sahte peygamberleri; savaş tebrikleri ve el çırpmaları; gayret, yakınlık ve mutluluk savaş vaatleri konusunda hemfikir oldular. Son olarak, sonuç şuydu ki, adamlardan ve garnizonlardan
neredeyse tamamen boş olan İngiltere'nin Batı sınırı işgal edilecekti; Kralın sancağı orada olacaktı;
Büyük ordu komutanı Oliver[208][209] genel yetkili olacaktı;
ancak hiçbir adam (o sırada orada bulunan Konsey hariç) müdahalenin kesin gününe ve infazına kadar gözetlenmeyecekti. Piskoposlar o Baskını memnuniyetle üstlendiler. Mektuplar, Kral'ı yenmekle görevlendirecekleri kişilere gönderildi, gün ve yer
belirlendi. Kardinal, Errane Kontu ile birlikte, Doğu sınırına karşı bir shaw yapmak için Haddingtoun'a gitmek üzere görevlendirildi, çünkü utheris Batı'yı istila etmeye hazırdı. Ve böylece, bu
müdahaleyi önlemek için ne danışmanlık, pratik, yakınlık ne de gayret eksikti: Ve böylece, bu danışmanlıklar bir araya geldiğinde, iyi bir
başarıdan şüphe yoktu; ve böylece Parşömen Kral tarafından minnettarlıkla alındı ​​ve kendi cebine kondu, orada ölüm gününe kadar kaldı ve sonra bulundu. Savaşta, daha düşük seviyeden daha fazla toprak sahibi, aralarında Lord Hammyltoun'un kendisi[210] ve daha sonra krallığın ikinci kişisi olan, gecikmiş olan daha az sayıda kişi vardı.

Bu Okumanın Lord Maxwell tarafından tasarlandığı iddia edildi;[211] ama bunun kesinliğine sahip değiliz. Müdahale için belirlenen günden önceki gece, Kral Lowmabane'de bulundu.[212] Ona, savaşlarının belirlediği şekilde, her yerden gelen şirketler geldi, hiçbir adam bir diğerini bilmiyordu (geçmişte genel bir bildiri yoktu, sadece önceden yazılmıştı), ancak kalabalık gece yarısı trompet çalana ve tüm adamlara ileriye doğru yürümeleri ve Kral'ı (sürekli orduda olduğu varsayılan) takip etmeleri emredene kadar amaç hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Guydes'in savaşı, hem sadık hem de yakın bir şekilde yaptıkları gibi, İngiltere'ye doğru ilerlemek için atandı. Gün ağardığında, düşman topraklarına yaklaştılar; ve böylece
watir, ona karşı büyük bir direniş göstermeden geçer. Savaş[213] daha da ilerler, ateş yelleri, her yerde her şey görülür.
Beklenmedik insanlar hep birlikte savaşır; çünkü sabah olduğunda,
on iki kişilik bir ordu gördüler; her yerde, kornalar ve ateş topları[214]
gökyüzüne ateş meşaleleri gönderdiler. Onlara göre, böyle bir kalabalığın toplanıp konvoy halinde taşınabilmesi, Muhafızlardan hiçbirinin
geleceği hakkında hiçbir bilgisi olmaması şaşırtıcıydı. Çünkü
destek aramadılar; ve böylece ilk başta tamamen
kayboldular. Ve sonra birlikte toplanmaya başladılar, on kişi bir bölükte, yirmi kişi bir bölükte; ve böylece, kavga ilerledikçe, birlikler çoğaldı, ama sayıca azdı; (çünkü Carleyle, saldırıya uğramaktan korktuğu için, yettilerden hiç kimsenin çıkmasına izin vermedi;) ve böylece, yenilgiden önce görünen veya yaklaşan en büyük sayı, üç veya dört yüz kişiden fazla değildi; ve hala, kendi topraklarında olduğu gibi, bu tür kaderlerde,[215] sıcakkanlı bir şekilde savaşırken, onlar en uzman kişilerdi. Yaklaşık on saat sonra, savaş kendi kendine başladığında ve neredeyse her tarafta[216] söndüğünde, Olyver'ın ihtişamını gösterme zamanı geldiğini düşündü; ve böylece tutarsız Kral'ın bayrağı gösterildi; Oliver, mızraklarını kaldırdı ve trompet sesleriyle general teğmen ilan edildi ve tüm adamlara, kralın tüm
görevlileri olarak ona itaat etmeleri emredildi. Orada, alay, Kral'ın yokluğunda, kendisine ait olan Lord Maxwaill, Wardane vardı: her şeyi duydu ve gördü, ama daha fazla düşündü
konuştu. Ayrıca Erles Glencarne ve Cassiles, Lord Flemyng ve diğer birçok Lord, Baroni ve Lotheane, Fyf, Anguss ve Mearnes beyefendisiyle birlikte savaştı. Bu arada, çatışmalar daha da kızıştı[218] ve daha önce her yerde savaş duyuldu. Bazı İskoçlar savaştı; bazıları yeri bilmediğinden, atlarını kaybetti.[219] Bazı İngiliz atları, kibirli ve tedbirsiz adamları savaşmaya[220] kışkırtmak için savaştı; Birçokları gibi, ama hiçbir avantaj elde edemediler. Orduda böyle bir karışıklık giderek artarken, adamlar her endişeyle, "Efendim Efendim, ne yapacaksınız?" diye bağırıyordu. Tüm adamların ateş edip sıraya girmesi gerekiyordu; çünkü savaşacaklardı. Diğerleri, "Kime karşı savaşacaksınız? Sabaha kadar beklerseniz, bu adamlar başka türlü savaşmayacak." diye bağırıyordu. Yeni amaç, piyadelerin (yanlarında belirli sayıda asker çetesi vardı[221]) İskoçya'ya doğru yavaşça geri çekilmeleri ve atlıların atı tekrar dürtmeleri ve böylece düzen içinde takip etmeleriydi. Büyük
duyulan gürültü ve karmaşaydı, herkes
kendisine sloghorn diyordu.[222] Gün hiç bitmedi ve bu en büyük korkunun sebebiydi. Lord Maxwell, böyle başlangıçların sonunun ne olacağını anlayınca,
arkadaşlarıyla birlikte ayağa kalktı,
atını eyerleyip kendine bakması için uyarıldığında;
"Hayır, Tanrı'nın beni göndermesini
istediği bir şansı duymayı, eve gidip orada asılmaktan daha çok tercih ederim." dedi. Ve böylece
ayaklarının üzerinde kaldı ve eyer atmaya devam etti, kalabalık kaçıp büyük utancı
kazandı. Düşman, karışıklığı anlayınca cesaretleri arttı. Önce bağırdılar; ama sonra indiler. Onlar mızraklarını
ve hançerli oklarını, şirketlerin savaş hırsızı olduğu yerde kullandılar. Bazıları savaş hizmetçisiydi, ama hiçbir şey işe yaramadı. Askerler, mızraklarını, mızraklarını ve diğer silahlarını savuşturmak için denizden çıktılar; atlılar mızraklarını
bıraktılar; ve böylece, yargılamadan, bütün adamlar kaçtı. Deniz
doluyordu ve böylece su hizmetçisi büyük bir durgunluk yaşadı; ama korku o kadar büyüktü ki, bir mızrak
aldı. Suyu geçip tehlikeden kaçanlar, zeminle pek de iyi başa çıkamadıkları için, Sollen Yosununa düştüler.[223] Giriş onları memnun etti, ama ilerledikçe, o yolu izleyenlerin hepsi ya atlarını kaybetti ya da hem atlarını hem de kendilerini kaybettiler. Kısa boylu olmak, büyük bir korku ve
kötülük, sebepsiz yere, nadiren sein olur. Çünkü söylenir ki,
İnsanlar, presonaris'in ellerini
tutmaya yetmediğinde, bazıları houssis'e, ve bencilleri kadınlara doğru koştu.
Sağlam Oliver[224] iz bırakmadan, tam bir erkekçe kaçıyordu; ve
böylece onun ihtişamı (kötü kokulu ve aptalca gururlar diyebiliriz)
birdenbire karışıklığa ve utanca dönüştü. O huzursuzluk savaşında
iki Erles'in, Lordlar Flemyng, Somervaill ve diğer birçok baroni ve beyefendinin yanı sıra büyük bir servandis kalabalığı vardı. Dünyevi insanlar, bütün bunların sadece benim talihsizliğim ve talihim sayesinde olduğunu düşünebilirler,
(onların dedikleri gibi;) ancak Tanrı bilgisinden en ufak bir
sözü olan kişi, bu
kırılmada onun elinin işini, Kutsal Ruh tarafından bize kayıtlı olarak bırakılan savaşların herhangi birinde görüldüğü kadar açıkça görebilir. [SN: 1. REG. 20.] Çünkü Tanrı'nın, Samiriye'de bozguna uğradığında Aram Kralı Benhadab'a karşı savaştığına dair, Tanrı'nın kendi ordusuyla İskoçya'ya karşı savaştığına dair daha açık bir bildiri var mıdır? Bu tür bir
kırılmada, gökyüzünde iki yüz otuz kişi, büyük savaşta onları izleyen binlerce kişiyle birlikte, söz konusu Benhadad'ı üç Kralla birlikte uçurdu. Fakat İskoçya'nın bu utanç verici
kötülüğünde, üç yüz kişiden az birkaçı, takip edecekleri bir arka veya savaş hattı bilmeden, on bin kişiyi direnmeden kaçmaya zorladı. Herkes, 230 kişi onlara denk geleni öldürene kadar, iliğini geri çekti. Fakat, kalabalıklar katliam yapmadan kaçtı. Tanrı'nın peygamberi olan Samiriyeliler, onları rahatlatmak, eğitmek ve onlara zafer vaat etmek zorundaydı. Fakat İngiltere, bu arayışta, Tanrı'nın gizlice bu adamlarda yaptığı takdiri dışında hiçbir şeye sahip değildi, bu adamlar onun çalışmalarından, sebeplerinden ve Benhadadis ordusunun geri kalanının üzerine yıkılan duvardan başka hiçbir şey bilmiyordu. Ve bu nedenle, yine de diyoruz ki, o ani kederde Tanrı'nın eli olmayan, küçük sürüsünün özgürlüğü için gururla savaşan, haksız yere zulüm gören, isteyerek ve kötü niyetle Tanrı'nın ihtişamını karartanlar. Ancak bunun sonu daha da dikkat çekici.

Kralın kulağına gelen huzursuzluğun kesin bilgisi,
(Lowmaban'da haberleri bekleyen,[225])
ani bir korku ve şaşkınlıkla sarsıldı, öyle ki neredeyse hiç kimseyle konuşamadı veya
bir amacı oldu.[226] Gece onu olduğu yerde kalmaya ve böylece yatağa yatmaya zorladı; ancak dinlenmeden veya hemen uyumadan kalktı. Sürekli şikayeti şuydu: "Ah, Oliver kaçtı! Oliver orada mı?
Ah, Oliver kaçtı!" Ve bu sözler onun melankolisinde ve bir trans halinde
sürüp giderken, zaman zaman, ölümünün tam saatine kadar tekrarlandı. Sabahleyin, Sanct Katherin'in günüydü[228],
Edinburgh'a döndü ve Hadingtoun'dan Kardinal de öyle yaptı. Fakat
biri diğerinden kaçmış olduğundan, iletişimin canavarı
kamuoyuna gelmedi. Kral, duruşunun, tüm mücevherlerinin ve diğer varlıklarının envanterini çıkardı;[229] ve daha sonra, herhangi bir adamın yüzüne bakmaktan çekindiği için gizlice Fyfe'a gitti ve Hallyardis'e vardığında[230], eski ve dindar bir matron olan Leydi[231] Grange tarafından insanca karşılandı (geldiği sırada Lard yoktu.) Eşliğinde sadece onunla William Kirkaldy, şimdi Grange'li Lard ve onun şatonun başında bekleyen başka biri vardı. Akşam yemeğinde Leydi, onu düşünceli bir şekilde tutarak, onu rahatlatmaya başladı ve Tanrı'nın işini iyi bir şekilde yapmasını istedi. "Bu dünyadaki payım, (dedi) kısa, çünkü seninle beş gün birlikte olmayacağım." Hizmetçileri ona dönerek, Noel'i için nerede bir hizmetçi bulacağını sordular.[232] Sonra yaklaştı. O, küçümseyici bir sırıtışla, "Söyleyemem: Yeri seç. Ama sana şunu söyleyebilirim, ya da Noel günü[233], efendisiz kalacaksın ve krallık bir Kral olmadan kalacak." diye karşılık verdi. Hoşnutsuzluğundan dolayı, hiç kimse ona itiraz etmeye cesaret edemedi. Bu yüzden, Crawfurd Kalesi'ne ait olan Carny Kalesi'ni[234] ziyaret ettikten sonra, söz konusu Kale kızının, hizmetçilerinden birinin[235] olduğu yerde, Falkland'a döndü ve yatağa girdi. Ve ona ölüme dair hiçbir belirti görünmese de, o günden önce sürekli olarak "Öleceğim" diyordu.

[SN: REGINAE NATIVITAS]

Bu arada, Kraliçe, Aralık ayının şu gününde,[236] Tanrı'nın 42. yılında, o zamanlar doğurulan ve şimdi bu alem için bir bela olarak çınlayan, tüm yaşamının bugüne kadar ilan ettiği gibi, Linlithqw'un doğumunun noktasındaydı. Kendisine bir kız doğduğundan emin olarak, kulağına gelenlerden uzaklaştı ve "Şeytan onunla gidecek! Başladığı gibi bitecek: bir kadından geldi ve bir kadında bitecek." dedi. Bundan sonra, savaşın mantıklı
olduğunu
çok fazla
kelimenin söylenmesi. Ama her zaman eski şarkısını tekrarladı,
"Fy, Oliver kaçtı! Oliver orada mı? Her şey kayboldu." [SN: REGIS EXITUS.] Bu arada, en uç noktasında, Kardinal geldi, (çaresiz bir adam için uygun bir
konfor. ) Kulağına haykırır, "Tak ordour, Schir,
krallığınla: Kızının
azınlığında kim geri dönecek? Hizmetimi biliyorsun: ne yapmış olacaksın? Dört Naip
seçilmeyecek mi? Ve ben onların başkanı olmayacak mıyım?"
Kral ne cevap verdiyse, belge öyle olması gerektiğini,
Lord Kardinal'in uygun gördüğü gibi, savunur.[237] Birçok kişi, ölü bir
elin boş bir yazıyı imzalamak için hizmet ettiğini,
onların en çok hoşuna giden şeyi
üzerine yazmalarını istediğini ileri sürer. Bu bitince, Kardinal, söylendiği gibi, daha önce teslim edilmeden önce Kraliçe'ye haber verdi. Kardinal'i ilk gördüğünde, "Hoş geldiniz, Lordum: Kral ölmedi mi?" dedi. Onu bu kadar varsayımda bulunmaya iten şey, çeşitli adamların çeşitli yargıları olmasıdır. Birçoğu, eskiden onun payının pott'ta olduğunu ve bu şüphenin Kraliçe'nin arkadaşlığını engellemesine neden olduğunu fısıldar. Her ne kadar
önce, Kral'ın ölümünden sonra ve Kardinal'in yaşamı sırasında, Mahkemeyi kim yönettiyse, o nazik Leydi'nin sırrını ister gündüz ister gece olsun, alırdı. Tören ona nasıl
gönderildiyse, o, her zaman olduğu gibi, o kızının da büyük bir hızla iyileşmesini sağladı. Arınma zamanı, Levililer yasasının belirlediği zamandan sonraydı. Ama o bir Yahudi değildi ve bu yüzden kimseyi gücendirmedi.[238]

Kral James'in ölümünün gürültüsü, bu hayatı terk eden, Tanrı'nın 1542 yılı olan Aralık ayının üç günü,[239] insanların kalpleri ifşa edilmeye başlandı. Tüm insanlar, krallığın yerini alacak bir erkek
kalmamasından yakınıyordu; ancak bazıları Tanrı'nın
hakkına böyle bir düşmanın
uzaklaştığına hayıflanıyordu. Bazıları ona iyi
yoksul bir adamın Kralı diyorlardı; diğerleri ona soyluların katili ve kendi yıkımını emreden biri diyorlardı. Bazıları onu hırsızlık ve zulmün bastırılmasından dolayı övüyordu; diğerleri onu erkekleri ve bakireleri
kirlettiği için kınıyordu. Ve böylece insanlar sevginin onları nasıl yönlendirdiğini açıkça söylüyorlardı. Ve hiçbiri gerçeğin
ardına varamadı; tüm bu önceden bildirilen savaşların bir kısmı o kadar belirgindi ki, erdemler inkar edilemediği gibi, herhangi bir zanaatın kusurları da tespit edilemiyordu. Hükümet sorunu bu alemde evrensel olarak hareket ettirildi. Kardinal, Kralın Son İradesini ilan etti[240] ve bu savaş, kendisinin ilk ve başlıcası olduğu dört Koruyucu veya Regentisi ifade etti ve onunla birlikte savaş, Erles
Huntley, Ergyle ve Murray'ı birleştirdi.[241] Bu, Edinburgh'daki Mercat Croce'de Mononday'de yapıldı. Ancak, onu izleyen Mononday, gasp için Regentis'in tamamını aldı; çünkü Grange'li Larde'nin güçlü ve zeki danışmanlığıyla, o zamanlar Croune'un ikinci kişisi olan Errane'li Erle[242] krallığın soylularını bir araya getirdi ve bu krallığın yönetimine, kendisinin ve ardılının azınlığı döneminde, adil bir şekilde uyması gerektiği konusunda yargının adaletini talep etti.[243] Arkadaşları toplandı, soylular bir araya geldi, karar günü belirlendi. [SN: KARDİNALİLER HAMMYLTONİS HÜKÜMETİNE KARŞI NEDENLERDİR.] Kardinal ve hizbi, tek bir adamın
hükümetine ve özellikle Hammyltonis adlı herhangi birinin
alayına karşı çıkıyor: "Çünkü kim bilir, (Kardinal diyor ki) Hammyltonis zalim katillerdir, masumların zulmü, kibirli,
cimri, ikiyüzlü ve sahtekârdır; ve son olarak, bu ortak servetteki salgın." Bahsi geçen Erle, "Hakkımı gasp etmeyin ve bana istediğiniz adı verin. Arkadaşlarım ne yapmış olursa olsun, bugüne kadar hiç kimse benim hakkımda şikayette bulunmadı, ayrıca arkadaşlarımdan herhangi birini kötü işlerinden dolayı pohpohlamak da aklımdan geçmedi; ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde, bu kötülükleri düzeltmek için elimden geleni yapacağım, tıpkı dünyadaki herhangi birinin makul bir şekilde benden talep edebileceği gibi. Ve bu nedenle, yit
agane, Lordlarım, Tanrı adına sizden bana hiçbir kötülük yapmamanızı ve
hükümetimle ilgili deneyiminiz olmadan
hak ettiğim hakkımı gasp etmemenizi istiyorum." Bu sözlerde, Tanrı'dan korkan veya dürüstlüğü o kadar seven herkes, tek bir sesle haykırdı, "Bu dilekçe
çok
haklıdır ve Tanrı'ya karşı adalet ve eşitlik sağlamadığımız sürece, inkar edilemez." Ve, Kardinal ve onun ayartılmış
hizbine rağmen, Vali ilan edildi ve halka açık bir duyuru ile kınandı. Kral Sarayı, hazine, mücevherler,
giysiler, at ve tabaklar,[245] kendisine önceki görevi olan memurlar tarafından teslim edildi; ve daha çok onurlandırdı, korktu ve itaat etti hartlie, o zaman herhangi bir Kral, Tanrı'da olduğu sürece, bundan hoşlanırdı. Ona gösterilen büyük lütfun sebebi, Tanrı'nın sözünü kayırmış olmasıydı; ve iyi biliniyordu ki, ölümünden sonra Kral'ın cebinde bulunan Parşömen'in tanıklık ettiği gibi, zulüm görmeye atanmıştı. Bu iki şey, insanların onun basitliği hakkındaki bir görüşüyle ​​birlikte, başlangıçta birçok kişinin kalbini ona eğdi, daha sonra, kalplerin acısıyla, savaş, fikirlerini değiştirmeye zorladı: Ancak mirasçı daha sonra konuşulacak. Genç Kraliçe'nin bakımı için verilen emir gibi, meydana gelen çeşitli materyalleri atlıyoruz;[246]
Anne için verilen emir; Dowglassis'in ev çağrısı;
ve zamanın evrensel bir Tarihine uygun olan diğerleri:
Çünkü, daha önce söylediğimiz gibi, sadece Dinin ve ondan ayrılamayan konuların ilerlemesini takip etmek istiyoruz.

* * * * *

Hükümetteki Vali[247], dindar insanlar ona döndüler, Tanrı'nın onu hangi amaçla yücelttiğini; kendisini hangi tehlikeden kurtardığını; ve dürüst insanların ondan ne beklediğini aklına getirmesi için onu teşvik ettiler. O anda, kendi isteğinden daha fazla, Thomas Guyliam[248] bir Siyah Rahip vaiz olarak çağrıldı. Adam sağlam bir yargıya, makul bir edebe (o çağ için) ve hızlı ve iyi bir ifadeye sahipti: doktrini kutsaldı, batıl inançlara karşı büyük bir şiddet olmadan. Bazen Johnne Rowght'u da vaaz ediyordu (ki o, İsa Mesih'in gerçekliği için, lanetli anıların Marie'sinin günlerinde İngiltere'de acı çekti,[249]) ama o kadar bilgili değildi, yine de daha sade ve tüm dinsizliğe karşı daha şiddetliydi. Bu ikisinin doktrini, onlara ve Valiye karşı da, ışığı karanlıktan daha çok seven ve Tanrı'dan daha çok seven herkesin nefretini uyandırdı. Gray Frearis (ve aralarında, daha önce İskoçya'daki en büyük İsa Mesih vaizi olarak kendini adayan ve bu
kültür altında ifşa olan ve böylece birçok kişiyi tehlikeye atan Frear Scott[250]) bu Şeytan'ın köleleri, diyoruz ki,
travnilerde oldukları gibi kürek çektiler, evet, daha ziyade cehennemdeki şeytanlar gibi bağırıp haykırdılar, "Sapkınlık! Sapkınlık! Guylliame ve Rought, Vali'yi Dewill'e götürecek." Edinburgh Toune, çoğunlukla, batıl inançlarla boğulmuştu: Edwarte Hope,[251] genç Williame Adamsone, Sibilla Lyndesay, Patrik Lyndesay,[252] Francess Aikman; ve
Cannogait'te, Johnne Mackaw ve Ryngzeane Broune, birkaç kişiyle birlikte,
o günlerde en fazla bilgiye sahipti. Ne Yeni Ahit'i ne de Eski Ahit'i bilmeyen Dunkell Piskoposu'nun hizmetkarı Ane Wilsone,
Vali'ye ve Vali'ye karşı
kötü niyetli bir balat yaptı ve bu yüzden de asılmaktan kıl payı kurtuldu. Kardinal, Vali'yi rahatsız etmek ve vaazı durdurmak için hem cenneti hem cehennemi harekete geçirdi;
ama hala bir sezon boyunca verilen savaştı;
çünkü o virajdaydı ve önce Dalkeith'e, sonra Seatoun'a yerleştirildi. Fakat
uzun süre sonra, buddis tarafından adı geçen Lord Seatoun'a ve eski Lethingtoun Lordu'na[254] devredildi,[255] Sanctandross'a geri getirildi,[256] o zamandan beri, daha sonra duyacağımız gibi, tüm
benim planımı yaptı.

Pashe'den önce olan Parlamento yaklaştı;[256] Prelattis'in karanlık krallığını korumak için yaptığı bazı tiranlık yasalarının kaldırılmasıyla ilgili soru başladı, yani, "Sapkınlık perdesi altında, hiç kimse Kutsal Yazılar'ın hiçbir bölümünü İngilizce dilinde okumamalı, hatta Kutsal Yazılar'ın herhangi bir yerinin hiçbir risalesini veya açıklamasını bile okumamalıdır." Bu tür makaleler soru olarak gelmeye başladı, diyoruz ve insanlar, Latyne'yi anlamayan insanlar için kurtuluş kelimesini anladıkları dilde kullanmanın da uygun olup olmadığını, tıpkı Latin insanların bunu Latyne'de, Graecianes veya Hebrewis'in bunu kendi dillerinde kullanmasının uygun olup olmadığını sorgulamaya başladılar. Cevap olarak, Kilise'nin ilk başta üçü hariç tüm dilleri yasakladığı söylendi. Ancak insanlar, bu yasaklama geldiğinde talep ettiler; ve hangi meclis, Hz. İsa'nın gününde insanların Mezmurlar'ı ve diğer kutsal kitapları aynı dilde kullanmamasını emretti? Ve eğer siz onların Yunanca olduğunu ve Yunancayı anladığınızı söylerseniz; İsa Mesih'in sözlerinin tüm milletlere vaaz edilmesini emrettiğini garanti ediyoruz. Şimdi, eğer tüm milletlere vaaz edilmesi gerekiyorsa,[258] anladıkları şekilde vaaz edilmelidir: Şimdi, eğer vaaz etmek ve tüm dillerde vaaz edildiğini duymak[259] kötüyse, neden onu okumak ve tüm dillerde duymak kötü olmasın? Böylece halk, Apostil'in emrine göre, esprileri deneyebilsin. Bu ve diğer nedenlerle dövüldükten sonra, bunun kaba dilde de olabileceğini inkar etmediler, yeter ki çeviri doğru olsun. Talep edildi,
Bunda kınanacak ne olabilir? Ve çok fazla arama yapıldığında,
hiçbir şey bulunamadı, ancak Luif, dediler, Cheritie'nin yerine konuldu. Soru sorulduğunda, Birbirlerinden ne farkı vardı ve Yunan Terme _Agape_'nin[260] doğasını anlayıp anlamadıkları? Secularis'in partisi için, Lord Ruthven (o ihtiyatlı baba, o hain Dawie'ye adil bir ceza verilmesi için ona öğüt verdi,[261] çünkü o, mutsuz Kral Hary'ye[262] bir kereden fazla kötü davrandı,) Tanrı davasında güçlü ve insaflı bir adam ve eski bir profesör olan Maister Henrie Balnevis: Clargie, Hay, Restalrige'li Dene[263] ve onunla birlikte bazı eski Boses.

[SN: [ADI] ALIN.]

Sonuç, Broghtis Commissionaris ve Parlamento'dan talep edilen Soyluların bir kısmı, "Herkesin, İncil ve Yeni Ahit'in o zamanki çevirilerinden, Kutsal Kitap ve Yeni Ahit'in diğer kutsal öğretileri içeren kitapçıkların çevirilerinden faydalanmasının, Prelattis ve Kilise adamları daha doğru bir çeviri bulup daha da ilerletene kadar, uygun olması gerektiği" yönündeydi. Rahipler uzun süre tiksindiler; ama sonunda, gerekçelerle ve karşı oyların çokluğuyla mahkum edildiklerinde, onlar da kabul ettiler; ve böylece Parlamento Yasası ile, tüm erkek ve kadınlara Kutsal Yazıları kendi dillerinde veya İngilizce dillerinde okumaları serbest bırakıldı:[265] ve böylece tüm Yasalar yürürlükten kaldırıldı.

Bu, Mesih İsa'nın, kendi gerçekliğinin
çağrılmış düşmanlarına karşı savaşırken kazandığı küçük bir zafer değildi; daha önce böyle bir esaret altında tutulanlar için küçük bir teselli değildi, öyle ki Rab'bin Duasını, On Emir'i veya inançlarının Maddelerini İngilizce
dillerinde okumaya cesaret edemediler, aksi takdirde sapkınlıkla suçlanacaklardı. O zaman, her beyefendinin masasının üzerinde yatan Kutsal Kitap olurdu.
Yeni Ahit birçok el tarafından taşındı. Kabul ediyoruz ki,
bazıları (alace!) o mübarek kelimeyi kehanet etti; çünkü, belki de,
içinde on cümle bile okumamış olan bazıları, onu sadece ellerinde tuttular;
arkadaşlarını onunla yanaklarına vurup, "Bu, on yıldır yatağımın altında yatıyor." dediler. Diğerleri ise,
"Ah! Bu kitap yüzünden ne kadar sık ​​tehlikede oldum: Onu okumak için
annemden ne kadar gizlice çaldım." dediler. Ve bu, birçok kişi tarafından nezaket göstermek için yapıldı; çünkü herkes Vali'nin Avrupa'daki en ateşli Protestan olduğunu düşünüyordu. Her ne kadar birçok kişi Tanrı'nın mucizevi bir şekilde bahşettiği özgürlüğü kötüye kullansa da, Tanrı'nın bilgisi
harika bir şekilde arttı ve Tanrı Kutsal Ruhunu
çok sayıda insana bolca verdi. Sonra, kendi dilimizde, özellikle İngiltere'den gelenler, o Romalı Deccal'in
gururunu, hilesini, tiranlığını ve suistimallerini ifşa edenler daha da fazla çalışmaya başladı.

Valimizin ünü çeşitli kesimlere yayıldı ve birçok kişi onun için Tanrı'ya şükretti. Kral Harry, yazın büyük bir bölümünü Edinburgh'da geçiren Büyükelçisi Bay Saidlar'ı[266] ona gönderdi. Onun komisyonu ve müzakeresi, İngiltere ve İskoçya arasında daimi bir dostluk anlaşması yapmaktı: Tanrı'nın o kadar çok insana sunduğu fırsat, sanki cennetten bu konuda iyi niyetini
duymuş gibi görünüyordu. Çünkü Kral Hary'ye, Jane Somer'dan[267] (Quene Katherin'in ve evliliğinden şüphelenilen tüm utheris'in ölümünden sonra) bir oğul verildi, kutsanmış hatırası olan Edwarte, o zamanlar bir yıl sonra bizim hanımımızdı ve bize daha önce duyduğumuz gibi bir Quene bırakıldı. Tanrı'nın bu harikulade takdiri, en büyük yargıya sahip insanların kendileriyle tartışmaya girmelerine neden oldu; böylece, iyi bir vicdanla, herhangi bir adam, İngiltere Kralı'nın isteklerine karşı gelebilirdi, çünkü bu sayede her türlü savaş fırsatından
kaçınılabilirdi ve krallığına büyük bir mal sağlanabilirdi. Kral Harry'nin teklifi o kadar büyüktü ve talebi o kadar makuldü ki, sessizliği seven herkes bundan memnundu. Parlamento'dan Kral Hary'ye, komisyonda, Schir William Hammyltoun,[268] Schir James Lermont ve Maister Henry Balnevis'e[269] gönderilen savaş; uzun süre İngiltere'de kalan, o kadar sıkıntı çekti ki, Saksonyalı Edwart ile İskoçlu Marie Quene arasındaki evlilikle ilgili her şey, İngilizlerin gözetimine teslim edilme zamanı hariç, kararlaştırıldı. Başkanlık makamının nihai sonucuna varıldıktan sonra, savaş, Glencarne'li William Erle ve kendisine bol miktarda komisyon ve iyi eğitim verilen Schir George Dowglasse'a komisyon üyesi olarak eklendi. İskoçya'da, Maister Saidlare kaldı. [SN: DİKKAT EDELİM.] Reklamlar çok sık yapılıyordu, evet, Rabbimiz'in elleri çok cömertçe savaş ilan etti,[270]
başka mallar vaat edildi ve bazıları alındı; çünkü Solane Mosse[271] savaşında çeşitli
savaşçılar eve fidye karşılığında bedelsiz, sadakatlerine dair söz verdiler, ki bu da tutulduğu sürece, tanıklık edecekler. Ama sonunda, hepimiz mutluyuz, (Kardinal, Kraliçe ve Fransa'nın fraksiyonu hariç) Halyrudhouse Manastırı'nda, evlilik sözleşmesi, söz konusu kişi ile gerekli tüm maddeler ve koşullarla birlikte, halkın önünde sadakatle yerine getirilmesi için, Vali'nin kendi payına, Soylular ve Lordlar'ın kendi paylarına imzalanmış, mühürlenmiş, onaylanmış ve izin verilmişti; ve hiçbir şeyin eksik olmaması gerektiğini, Mesih'in kutsal bedeninin (Papalıkların adlandırdığı gibi) söz konusu Vali ve Büyükelçi Maister Saydlar arasında anlaşma yaptığını ve bu çocuğun, bu iki adamın birliğinin bir işareti ve işareti olarak, Mesih İsa'nın kurtarılmış ve dünyada itibara layık kişiler olarak kabul edilecekleri için, bu sözleşmeyi[273] her yerde ihlal edilemez bir şekilde[272] koruduğunu söyledi. [SN: QUENIS EVLİLİĞİ İKİNCİ ZAMAN ONAYLANDI.]

Papisteler Valiye ve onay veren ve önceden yapılan sözleşmeye sadık kalan Lordlara karşı öfkelendiler; ve Valiyi görevden almakla övündüler[274] ve herkesi şaşırttılar: Ve gecikmeden güçlerini topladılar ve genç Quene'nin tutulduğu Linlitliqw'a geldiler.[275] Fakat, söz konusu Elçilerin İngiltere'den dönmesi üzerine, barış o zamana kadar devam etti; çünkü, bir diğer partiden, yargılamak üzere seçilen doğru kişinin yargısıyla, söz konusu Büyükelçiler tarafından, bu evliliğin akdedilmesinde herhangi bir şey
yapıldığına dair, Konsey ve Parlamento'dan yeterli yetkileri olmadığı için, her şeyin komisyona göre yapıldığı ve bu şekilde kalması gerektiği
bulundu: ve böylece İngiltere ve İskoçya Mühürleri değiştirildi. O zamanlar Sicil Katibi olan Maister James Fowles[276], İngiltere'nin Büyük Mührünü aldı; Maister Sadlare ise
İskoçya'nın Büyük Mührünü aldı. Sözleşmenin başlığını geçiyoruz. Bu şeyler yeni onaylandı, tüccar kız[277] yelken açtı ve savaşın sıkıntısı yüzünden bir süredir engellenen trafiğe
gitti. Edinburgh'dan savaş başladı, İskoçya'nın mallarına göre xii schippis richlie
ladin. Diğer limanlardan ve kapılardan diğerleri ayrıldı, hepsi İngiltere kıyılarına, güneye, yani Yarmouht'a doğru geldiler; ve büyük bir zorunluluk olmadan, sadece
sadece içeriye değil, aynı zamanda limanlara ve komuta yerlerine de girdiler ve schippis'in tutuklanabileceği yerlere girdiler. Ve ilk başta buldukları lait anlaşmalı dostluk ve nazik müdahale nedeniyle, büyük bir sefer yapmadılar. Ancak, sandıkları gibi,
güvenlikte olduklarından, zamanlarını deniz kıyısında geçirerek geçirdiler.

Bu arada, Fransa'dan İskoçya'ya, Vali'nin gayrimeşru kardeşi olarak adlandırılan Paislay Başrahibi[278] (birçok kişi onu eski Dunkelden Piskoposu'nun oğlu olarak görüyordu, Crychtoun[279]) ve onunla birlikte Maister David Panteyr (daha sonra Ross'un hizmetçi Piskoposu oldu) geldi. Bu ikisinin öğreniminin ve dürüst adamlarının, dindeki ateşliliklerinin ve yüceliklerinin özü öyleydi ki, onların varlığının Tanrı Kilisesi'ne rahat gelmesi için büyük bir umut vardı. Çünkü bazıları tarafından sürekli olarak, her ikisinin de gecikmeden kürsüye çıkıp İsa Mesih'i vaaz ettikleri doğrulanıyordu. Ancak çok az gün onların ikiyüzlülüğünü açığa vurdu; hangi terör, hangi vaatler veya hangi büyüleyici kutunun Fransa'dan
getirildiğini halk bilmiyordu. Fakat kısa bir süre sonra, anlaşıldı ki,
Frear Guyllame vaaz vermekten çekiniyordu ve bu yüzden İngiltere'ye gitti;
Johnne Rowght, Kyle'a[280] (eskiden Tanrı'nın hizmetkarlarının bir kabı.)
Valiyi terfi ettirmek için çabalayan ve ona her türlü
dolaylı malzemede güvenilir tavsiyelerde bulunan danışman, yargıç ve dindar adamlar, ister ondan kurnazca iletilen, ister asılmakla tehdit ederek, savaş onu terk etmeye zorladı. Bir sayıdan,
Grange'li Lard, Maister Henry Balnavis, Maister Thomas
Ballentyne[281] ve Mont'lu Schir David Lyndesay[282] dedi; laubouris'leri sayesinde onurlandırıldığı ve başlangıçta kendisini öyle kullandığı kişilerdi ki, kendisine gösterilen itaat, uzun yıllar boyunca herhangi bir İskoçya Kralı'nın kendisine gösterdiği itaatten daha aşağı değildi. Evet, bu, ortak itaati, içinde olduğu varsayılan o yüceliklerden kaynaklanmasıyla ortadan kaldırdı. Savaşın tehdit ettiği kişiler arasında, Maister Michaell
Durham,[283] Maister David Borthwik,[284] David Foresse ve David
Bothwell; Kendisine, Tanrı'dan korkan adamların arkadaşlığını yapmasını ve kötülük yapan kötü adamları beslememesini öğütleyen, onlara arkadaşı dese ve soyadını verse bile. Bu tavsiye, söz konusu Başrahip ve Hammyltonis (daha sonra carioun'a giden kargalar gibi saraya doğru yola koyuldular) tarafından açıkça söylendi: "Lord Valim veya arkadaşları, onun lütfunu kötüye kullananlardan herhangi biri asılana kadar asla soru sormayacaklar." Bu sözler onun huzurunda ve bundan daha çok söz edilmeyi hak eden bazılarının huzurunda konuşuldu: konuşmacıya cesur ve açık sözlü konuşması için izin verildi. Ve böylece kötü danışmanlar, dürüst ve dindar adamlar, Mahkemeyi ve onu, kötü danışmanlar tarafından Tanrı'dan o kadar uzaklaştırılan, vaadini yalanlayan, ellerini Tanrı'nın Kutsallarının kanına batıran ve bu ortak refahı mutlak
ruh noktasına getirenlerin eline bıraktılar.[285] Ve bunlar, Paisley Başrahibinin dindarlığının ve öğreniminin ilk meyveleriydi: ama daha sonra daha fazlasını duyacağız.

[SN: VALİ İMANINI İHLAL ETTİ, TANRI'YI REDDETTİ VE 
İradesinin MUAFİYETİNİ ALDI.]

Saraydan, Başrahip'ten ve danışmanlarından tüm dürüst ve dindar insanlar kovuldu, başlangıçta, istikrarsız Vali'nin önünde, dinin değişmesi ve dönüşmesi tehlikesi; Fransa Kralı'nın gücü; Fransa ile eski ittifakı yeniden tesis ederek kendisine ve evine gelen mal; ve eğer herhangi bir sevinçle, Papa'nın otoritesinin ihlal edilmesine veya bu krallıkta sorgulanmasına izin verirse, kendisine getirdiği büyük tehlike;
bu krallığın tek güvencesinin, kralın halefine karşı hakkı olduğu düşünüldüğünde; Çünkü Tanrı'nın sözüyle, babasının ilk karısı Elizabeth'ten boşanması[286] boşanamamış olacaktı ve böylece ikinci evliliği de geçersiz sayılacaktı,
ve o piç olduğunu ilan etti. Kayafas ikrar etti ve ne söylediğini henüz bilmiyordu; çünkü o zamanlar, Tanrı'dan gerçekten korkan,
böyle bir şeyi düşünen hiç kimse, Tanrı'nın kendisine verdiği
başlığı tüm gücüyle güçlendirmemiş ve karanlıkta hiçbir şeyi sorgulamamış olurdu. Fakat Tanrı iradesini açıklayana kadar bu konuyu geçiyoruz. Başka bir uygulama daha kullanıldı; çünkü Kardinal özgürlüğe yerleşmiş olduğundan (daha önce duyduğumuz gibi), kendi grubuna çekmek istediği veya herhangi bir yolla yozlaştırdığı soylularla ticaret yapmayı bırakmadı, böylece söz konusu Valiye ve İngiltere ile evlilik ve barış anlaşmasında ısrar edenlere karşı bir parti
kurdu; ve böylece Linlythqw'da söz konusu Kardinal, Earlis Ergyle, Huntely, Bothwell, Bischoppi'ler ve diğer haydutlar toplandı; ve sonra Striveling'e geçtiler ve Kraliçe'yi, Ana'yı ve Kız'ı da yanlarına aldılar[287] ve söz konusu Vali'nin, Haly Ana Kilise'ye (onlara Babilon'un fahişesi derler, Roma) itaatsizlik ettiği için görevden alınmasıyla tehdit ettiler. Tanrı'ya bağlı olmayan, kararsız adam, kendi halinde tüm iyi öğütlerden yoksun bırakıldı ve kötüler sürekli kulağına "Ne yapacaksın! Kendini ve evini sonsuza dek mahvedeceksin" diye bağırdılar: - Bu temkinlerle dövülen talihsiz adam (diyoruz ki), kendini kötülerin arzularına göre değerlendirdi; çünkü o
oldukça temkinli bir şekilde Lordis'ten uzak durdu, onunla savaştı[288] Halyrudhouse Sarayı'nda, Stirling'e kadar, kendini Kardinal'e ve onun danışmanlığına tabi kıldı, günahlarından affını aldı, kutsal Evangell'i İsa Mesih mesleğinden vazgeçti ve daha önce hizmet ettiği yemini, İngiltere ile olan sözleşme ve birliğe uymak için bozdu.[289]

O sırada Kraliçemiz haykırdı[290] ve Fransa'ya yeni söz verdi.
Kral Hary'ye gelmenin kesin varisi, İskoç schippis savaşımız
durdu, saraylar raylardan geri çekildi ve tüccarlar ve marynaris savaşları gözetim altına alınmaya emredildi. Yeni bir komisyon, o ani değişikliğin nedenini talep etmek ve Vali'nin eski dindar amacına geri çağrılması için mümkün olan her türlü yolla çalışmak üzere gönderildi. Ayrıca, İskoçya krallığına karşı bu kadar aptalca ve dürüst olmayan, hatta bu kadar acımasız ve merhametsizce davranmayacaktı. Sadece sunulan malları ve şu anda kabul edilecek savaşı kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda inancının ihlalinin ardından gelecek olan savaşı yangın ve suistimal tehlikesine ve diğer uygunsuzluklara maruz bırakacaktı. Ancak hiçbir şey işe yaramadı. Şeytan, hükümetinin tüm günlerinde, sahip olduğu pençeyi sıkı sıkıya tuttu. Kardinal ise, en büyük oğlunu rehin olarak aldı ve onu Sanctandross Kalesi'nde tuttu. Tanrı'nın elinin onu cezalandırdığı gün.

Kral Harry, Vali'nin tövbesinin tüm umutlarının
kaybolduğunu anlayınca, Elçisini geri çağırdı ve bunu korkunç tehditlerle yaptı.
Edinburgh'un hissettiği gibi; savaş ilan etti, hizmetçilerimiz, tüccarlarımız ve marynaris'lerimiz, İskoçya'nın gözleri için hiç de önemsiz olmayan bir haberdi. Ama kardinal ve Preastis'e laf attı ve şaka yollu şöyle dedi, "İngiltere'yi fethettiğimizde, tüccarlar tazmin edilecek." Somar ve hasatçı, kayda değer hiçbir şey olmadan geçtiler; çünkü Kardinal ve Paislie'nin Başrahibi duayı aralarında ayırdılar: Kötü muameleye uğrayan Vali sadece adını söyledi.

Kışın başında, Levenox'lu Vali İskoçya'ya geldi[292], Vali'ye olan nefretiyle Fransa'dan gönderildi, Kral (Kardinalli'nin tavsiyesiyle) Vali'yi piç ilan edeceğine ve böylece söz konusu Vali'yi Vali yapacağına söz verdi. Kardinal daha sonra söz konusu Vali'yi Kraliçe Dowager'ın onunla evlenmesi için boşuna umutlandırdı. Yanında biraz para getirdi ve daha sonra La Broche'un elinden daha fazlasını aldı. Fakat sonunda, Fransa'dan veya Kardinal'in vaadinden dolayı sahip olduğu tüm beklentilerden
hayal kırıklığına uğradığını fark ederek, Fransa'yı terk etmeye ve İngiltere'nin kayırmacılığını aramaya karar verdi ve böylece Vali'ye karşı bir grup oluşturmaya başladı; ve diğerinin tutarsızlığından nefret ederek, başlangıçta birçok kişi onu kayırdı; çünkü
Yule'da, Ayre toune'da toplanan Anguss Erles'i,
Glencarne, Cassilles, Lordis Maxwaill [ve Somerville,][293]
Drumlangrig'li
Lard, Ayre'li Schireff[294],
kendileri ve İngiltere'nin fikrinde sabit kalan Lordis'ler,
mycht mack; ve Yule'dan sonra Leyth'e geldiler. Vali ve
Kardinall, güçleriyle birlikte, Edinburgh'u (savaşları için) korudular.
İnsanlar bu konuda Levenox Erle'sini mazur görüyorlar ve suçu Stewartis alayının iradesi olmayan bazılarının üzerine atıyorlar. Her ne ise, böyle bir atama yapıldı ki, söz konusu Levenox Erle'si amacından
hayal kırıklığına uğradı ve dar bir şekilde kaçtı; ve önce onu Glasgw'a, sonra da Dumbertane'e götürdü. Schir George Dowglass rehin olarak tutulmak üzere teslim edildi. Kardeşi Erle[295], Lentrane'deydi, sonra Glasgw'nin kıyısına doğru ilerliyordu. Kardeşlerin ve diğerlerinin, Tanrı'nın takdiriyle İngiliz ordusunun sonare'ye ulaşamaması nedeniyle başlarını kaybettikleri acıyla kıvranıyordu.

Bundan sonra Kardinal Vali'yi kendi bağlılığına bağımlı hale getirmiş ve düşmanlarının bir kısmından daha fazla niyet edinmişti, korktuğu ve ölümcül şekilde saldırdığı kişilerin kulakları tarafından birbirlerine nasıl karşı konulacağını uygulamaya başladı (çünkü, dünyevi adama göre, en büyük güvenliği oradaydı.) Lord Ruthven'den korkuyordu, Tanrı'nın kelimelerini bildiğinden dolayı; Lord Gray'den korkuyordu, çünkü o zamanlar dindarlık iddia eden ve Kardinal'e pek iyilik yapmayan kişilerin yanında bulunuyordu. Şimdi, dünyalı bilge adam şöyle akıl yürüttü, "Eğer bu ikisinin arasına bir düşmanlık koyabilirsem, çok sayıda arkadaşsızın rüşvetini vereceğim; çünkü köylülerin çoğu ya birine ya da diğerine yardım edecek; ve böylece onlar başka bir şeyle meşgul olacaklar, sonra da benim hoşnutsuzluğumu gözetleyecekler." Uzun bir süreç olmadan orta yolu bulur; çünkü Johnne Charterrowse ile çalışır, (sağlam bir cesarete ve birçok arkadaşa sahip bir adam)[296], Vali'nin bağışıyla kendisine satın aldığı Sanct Johnestoun'un provostrie'sini kabul eder, söz konusu Toune'a, baş vekil olarak ona itaat etmesi için bir ücret öder. Ne var ki, sadece Lord Ruthven değil, aynı zamanda
topluluk da gücenmiş olarak, olumsuz bir cevap verdi ve şöyle iddia etti:
Bu tür
adamların göreve müdahalesinin ayrıcalıklarına ve özgürlüklerine zarar verdiğini;
bu da, Provest'in her yıl, belirli bir zamanda, engelleyemeyecekleri ve engelleyemeyecekleri şekilde özgürce seçilmesini sağladı. Söz konusu Johnne'un gücendiği Mirasçı, "Eğer ona iyilikseverlik olarak vermezlerse, o görevi zorla işgal edeceğini" söyledi;
ve böylece ayrıldı ve konuyu Lord Gray, Normand Leslie ve diğer arkadaşlarıyla paylaştı; o, kolayca ikna etti
bu takipte kendisine yardım etmesi için, çünkü Valinin haklı olduğu ve söylendiği gibi sadece toune'a bir sorumluluğu olmadığı, ayrıca onu kuşatmak ve herhangi bir direniş savaşı ona hizmet ederse onu güçlü bir şekilde ele geçirmek için mektuplar satın aldı. Bu mektuplar, diyoruz ki, birçok kişinin onun eylemini desteklemesini sağladı. Diğer hizmetçi savunma için ve böylece
Ruthven'in Maister'ı (daha sonra İngiltere'ye giden Lord)[297] toune'un bakımını üstlendi, yanında Moncreif'in Lard'ı[298] ve diğer komşu arkadaşları vardı. Söz konusu Johnne hizmetçisi takip için; ve Magdelaine günü,[299] sabah, 1543'te, askerleriyle yaklaştı; Lord Gray ona ana görevi yükledi. Normond Leslye'nin, arkadaşlarıyla birlikte, mühimmat ve cephaneyle birlikte, savaşta olduğu gibi, bir gemiyle gelmesi kararlaştırıldı. Ancak, akıntı istedikleri kadar çabuk hizmet etmediğinden, diğeri, tüm o savaşta, hiçbir direnişle karşılaşmadıkları bir gemiyle, kendisini yeterli güçte gördüğünü düşünerek, Fische Kapısı'nın içindeki güzel bir alana girdi;[300] ve sonra Ruthven'in söz konusu Maister'ı, beraberindekilerle birlikte, her şeyi anlattı ve en sert şekilde geri püskürttü, böylece arkadaki savaş geri döndü. Geri çekilme yeri o kadar dardı ki, savaşmaya cesaret edemeyen adamlar, (Lord Gray'in arkadaşının gemideki savaşının nemli kısmı için) istedikleri gibi kaçamıyorlardı ve bu yüzden katliam büyüktü; çünkü onlar, aşağı yukarı üç adamın kenarına düşmüşlerdi. Kardinal, talihsizliğin diğer tarafa düşmesini tercih etti; ancak her ne olursa olsun, bu tür sıkıntıların onun rahatlığı ve avantajı olduğunu düşündü. Bunun bilgisi, yenilgiyi alan tarafın kulağına geldi ve bu onlar için hiç de azımsanacak bir şey değildi; çünkü birçoğu onun zevki için bu eyleme girdiğinden, onun tahkimatı ve yardımına sahip olduklarını düşündüler, bu yüzden kendi benliklerini hayal kırıklığına uğrattıklarından, kendi benliklerine daha dar bir şekilde bakmaya başladılar ve Cardinallis'in bağlılığına daha önce yaptıkları kadar katılmadılar: ve böylece yeni bir öfke doğdu; çünkü ona iyi davranmayan herkes, onun düşmanlarının koruyucusu olarak kabul edildi. Cardinall Valiyi Dundye'ye çekti;[301] çünkü Rothess'in Kraliçesi ve Maister Henri Balnaves'in Huntlie Şatosu'nda Lord Gray ile savaştığını anlamıştı.[302] Vali, sayılan Erle ve Lord'u, sayılan Maister Henrie ile birlikte Dundy'ye gelmeleri için gönderdi ve emretti ve ertesi gün, hiç kimsenin gelmediği saat onda; bu saati tutmaya karar verdiler; ve bu amaçla halkı Bawgawy'de[303] veya orada topladılar. Kardinal, sayılarını ilan etti (savaşları o zaman yüz kişiydi), onların kendi servetinden korktuğu için onlarla birlikte olmalarının iyi olmadığını düşündü; ve böylece Valiyi, on beş huriden önce Dundy'den uzaklaşmaya ve Sanct Johnnestoun'a giden sapkın yolu tutmaya ikna etti.[304] Söz konusu Lordlar tarafından algılanan, savaşın onları takip etmeye geldiğinden korkmaya başladılar ve böylece kendilerini tehdit ve düzene soktular ve en son emri verme amacından uzaklaştılar. Ancak kurnaz tilki, savaşta güvende olmadığını görerek, son sığınağına, yani ihaneti açığa vurmaya koştu; ve böylece istişare, diğerinin gücünün nasıl kırılacağına dair bir yol bulmaya çalışıyordu. Ve ilk olarak, Grange'li Lard'ı ve Sanctandross'lu Provest'i [305] (ihanetten habersiz) "Lord Vali'mi yolculuğunda neden taciz ettiler?" diye sormaya gönderdiler. Buna ne
cevap verdiler, "Onlar daha az bir şey değillerdi; çünkü onun emriyle, onun tarafından belirlenen Dundy'deki saati tutmak için geldiler, çünkü bunun engellendiğini gördüler ve Kardinal'in orada
olmadığını
bildikleri için, [306] onların ülkenin daha da ilerisine gitmesinden şüphelenmemek elde değildi; ve bu yüzden, işgal etmek için değil, işgal edildikleri için savunmak için kendi benliklerini ortaya koydular." Bu cevap
bildirildi, _Sanctandross Piskoposu_'na gönderildi,* [SN: PASLEY'İN
BAŞKANI[307]*] Balclewhe ve Coldinknowis'in Lardis'i Maister David Panter, diğer şirketin bazı üyelerinin onlarla konuşmasını istemek için;
ki onlar da kolayca elde ettiler, (çünkü ihanetten şüphelenmiyorlardı.) Uzun bir iletişimden sonra, Erle, Lord ve Maister Henrie'nin, Kardinal ve şirketinin savaş alanında savaşması şartıyla Vali ile konuşmaktan
memnun olmayacakları talep edildi. Cevap, "Vali her şeyde ona emredebilir, ancak Kardinallerin insafına kalmak
istemiyorlardı." Fayre, güvenlik için yeni bir savaş hizmetçisi sözü verdi. Sonra
Kardinall ve çetesinin ayrılması emredildi; o da amaca uygun şekilde hareket etti. Vali onunla birlikte kaldı ve bir süre orada kaldı; kendisine eşlik etmeden
Sadi Erle, Lord ve Maister Henrye geldi.
Birçok güzel söz söyledikten sonra, "Kardinalle anlaşacağını; ve Maister Henry Balnaves'in de wyrkarı ve enstrümanı olacağını" söyledikten sonra, diğerlerini de Sanet Johnston'a doğru çekti, Kardinalin binip binmediğinden. Şüphelenmeye başladılar (kiralık olmasına rağmen) ve onlara emir vermek için halkın yanına dönmek istediler. Ama şöyle cevap verildi, "Onları geri göndermeliyim, ama en iyisi Vali Bey'imle birlikte ileri gitmem." Ve böylece, kısmen dalkavuklukla ve kısmen zorla, itaat etmeye zorlandılar. Ve nasıl ki, onlar ülke içinde savaşırlarsa savaşları anlaşıldı, ve sabahleyin üçünü de Kara Nesse'ye gönderdiler, orada Kardinal'in lütfuna uygun olduğu sürece orada kaldılar ve bu, insan ve hizmet grubu, bazı yerleri özgür bırakana kadar sürdü. Ve böylece Kardinal, zanaatıyla her yerde galip geldi; Böylece İskoç atasözü ona şöyle dedi: "Tilki sonsuza dek rynnis, o kadar uzun süre rynnis, o kadar uzun süre rynnis."[308]

Bu yolculuğunda mı yoksa başka bir yolculuğunda mı, o kanlı
köprünün Sanct
Johnestoun'daki masum kişiye zulmettiğini söyleyemeyiz; henüz merak etmiyoruz; ancak, nerede yapılırsa yapılsın, gerçeği ifade etmek için seyahat ediyoruz, sonra da zamanları titizlikle ve tam olarak belirliyoruz,[309] ki kesinlik meydana geldiğinde bunu ihmal etmiyoruz. Bu acımasız gerçeğin gerçeği şudur. Sanct Paul'de,[310] Edinburgh'un ilk yakılmasından önce, Vali ve Kardinal Sanct John'a geldi ve orada, haksız yere suçlanan, Kardinal'den önce çağrılan çok sayıda dürüst adam ve kadın sapkınlıkla suçlandı; ve her ne kadar hiçbir şeyden değil, sadece Cuma günü bir cinayet işledikleri şüphesiyle mahkûm edilebilseler de, dört adamın asılmasına ve bir kadının boğulmasına karar verildi; bu zalimce ve son derece adaletsiz ceza merhametsizce infaz edildi. Koca asıldı ve karısı, göğsünde emziren bir bebekle boğuldu.--"Ey Lorde, ülke henüz böylesine vahşi bir zulümden
arınmadı; senin adil intikamın henüz o savaş suçlularının kanını dökmedi: Ama o zulmün ve diğerlerinin cezasının açıkça görüleceği gün yaklaşıyor." Savaşın astığı adamların isimleri, James Hunter, Williame Lambe,[311] Williame Andersoun, James Rannelt, Sanct Johnestoun'un köylüleri. Aynı zamanda savaş, Schir Henry Eldar,[312] Johnne Eldar, Walter Pyper, Laurence Pullare'yi ve isimlerini bilmediğimiz çeşitli utheris'i kovdu. İsa Mesih'e ve herhangi bir bilginin göründüğü herkese yemin eden o düşman, aynı zamanda çeşitli vaazlarda bulunmuştu; aralarında, Anguss ve Mearnes'te birçok kişinin rahatına İsa Mesih'i verimli bir şekilde vaaz eden, dindar, bilgili ve bir Blak Freir olan Johne Roger da vardı; o kanlı adam, Sanctandross Denizi'nin dibinde onu katletti ve sonra onu craig'e attırdı, sahte bir gürültüyle, "Söz konusu Johnne, kaçmaya çalışırken, onun craig'ini kırmıştı[313]."

Böylece Şeytan, karanlık krallığını korumaktan ve Mesih Evangell'in ışığını bastırmaktan vazgeçmiyordu. Ama savaştıkları kişi güçlüdür; çünkü kötü savaş en büyük güvenlikteyken, Tanrı öfkesini göstermeye başladı. Çünkü Mayıs'ın üçüncü günü, Tanrı'nın J^m. V^c. 1933 yılında, İskoçya'daki herhangi bir adamın bilgisi olmadan (burada krallığın bakımını üstlenmiş olanlardan bahsediyoruz), büyük bir şippi donanmasının Firth'e doğru geldiği görüldü. Görev Vali ve Kardinal'e (ikisi de Edinburgh'da savaşıyordu) geldi, kaç şippi vardı ve hangi yolu izlediler. Bu, daha önceki Setterday'deydi. Soru soruldu, ne demek istiyorlardı? Borne, Hiç şüphe yok ki İngilizler ve karaya çıkacaklarından korkuyoruz. Kardinal yazıp şöyle dedi, "Bu sadece
Ada filosu: onlar bir şaw yapmak ve bizi korkutmak için geldiler. İskoçya'ya çıkacak olan tüm mal adamlarını benim kabime yerleştireceğim.[314]" Kardinal hala siperinde oturuyordu, sanki hiçbir tehlike görünmüyordu. Adamlar şippilere, bazıları Castell Tepesi'ne, bazıları Craiggis'e ve diğer önemli yerlere toplanmak üzere bir araya geldiler. Ama soru yoktu, "Eğer istila edilirsek hangi kuvvetlerle direneceğiz?" Gece yarısı birkaç saxhouri'den sonra savaş başladı ve Leyth Körfezi'ne iki yüzüncü yelkenden fazla bir süre yelken açtı. Amiral'den sonra, Grantoun Craigs'ten[315] doğu Leyth'e kadar bir filo gemisi aldı ve
böylece gemisine geri döndü. Savaş varisleri çeşitli görüşlere sahipti.
Adalet adamları bunun ne anlama geldiğini önceden gördüler. Ama "Karaya çıkmak istiyorlar" diyenlere itibar edilmedi.
Ve böylece tüm adamlar dinlenmeye çekildi, sanki
skipileri savunma için bir bekçiymiş gibi.

Gün doğumunda, Sounday'da, Mayıs'ın dördünde, onlara karaya çıkmaları için seslendi ve
skipilerine bir veya iki galay'ın
skipileri Craigs'e getirmelerini emretti.[316] Pinaces denilen küçük skipiler ve hafif atlılar olabildiğince yakına yaklaştılar. Büyük şippiler, küçük gemilere souldiourileri boşalttı ve botlarla, on saat on bin adamdan önce karaya çıktılar, yargılandı ve daha fazlası. Vali ve Kardinal,
o zaman,
savaşamayacakları veya en azından daha önce inanmadıkları şeyi görünce,
savaşmak için bir övünme gösterisinde bulunmuşlardı, at onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçtılar; böylece
sonra, tehlikenin yirmi mil yakınına bile yaklaşmadılar.
Anguss'lu Erle ve George[317] Dowglas,
(Blakness'taki savaş)[318],
koğuştan serbest bırakılan savaştı. Bahsi geçen Schir George, Merynes'te, "Kral Hary'ye ve İngiltere'deki beyefendi Maisteris'ime teşekkür ediyorum." dedi.

[SN: EDINBURGH'UN DOĞUŞU.]

İngiliz ordusu on iki buçuk saat[319] Leyth'e girdi ve
masalar örtüldü, dennaris hazırlandı, o kadar çok şarap ve erzak vardı ki, diğer bir şey de,
sınır sınırları içindeki zenginliğin ne İskoçya'da ne de İngiltere'de bulunmasıydı.
Mayıs ayının on beşinde, Berwik ve Bordour'dan buraya geldi, iki bin atlı, biraz dinlenmişlerdi, ordu,
Çarşamba günü, şımarık ve şımarık bir şekilde Edinburgh Toune'a doğru yürüdü ve Halyrudhouse Sarayı'nı da aldılar.[320] Atlılar Cragmyllare Hanesi'ni aldılar ve orada büyük ganimetler elde ettiler;
çünkü Toune yakınlarındaki en güçlü ev olduğu yargılandı[321], Edinburgh Kalesi dışında, tüm adamlar taşınır mallarını satmak için çabaladılar.
Ama Larde'nin sağlamlığı onu hiç çekinmeden teslim etti ve karşılığında Londra'ya kadar
silah satmaya zorlandı. Şu anda Dumbar'ın Yüzbaşısı ve Edinburgh'un Provest'idir.[322]

İngilizler hiçbir direniş görmeyince, adamların gücüyle toplar
Tereyağ Tahtı'na[323] veya daha yukarısına fırlatıldı ve
Kale'nin girişinde bir kurşun
kazana uğradılar. Ama bu büyük bir acıydı;
çünkü onlar trinche veya gabion olmadan yattılar, savaş söz konusu Kale'nin tüm
tüzüğünün gücüyle açıklandı, ki bu da boşuna değildi; İngilizlerden birinin savaş ilan etmesi ve bazı adamlarının öldürülmesi nedeniyle; ve böylece, daha çok düşüncesizlikten, daha çok da tavsiye edilen bir tavsiyeden kaçınarak, küçük bir onurla ayrıldılar.
Günün büyük bölümünde yağmalayıp yaktıklarında,
sonra Leyth'e döndüler ve ertesi gün Edinburgh'a geri döndüler ve Tanrı'nın o dönem için verdiği hükmün geri kalanını yerine getirdiler. Ve böylece
Tounes'u tamamen tükettiklerinde, gemileri yağmalarla doldurdular[324] ve karadan Berwik'e döndüler, ülkeyi çoğunlukla kendi zevklerine göre kullandılar.

Bu, Tanrı'nın Vali'nin sadakatsizliği ve yeminini ihlal ettiği için krallığa yüklediği cezanın bir parçasıydı. Fakat bu son değildi; çünkü krallık iki hizbe bölünmüştü; biri Fransa'yı destekliyordu; diğeri İngiltere ile laik bir şekilde anlaşmış birlikti: Biri diğerine hiçbir şey kazandırmadı; böylece ülke aşırı bir felakete sürüklendi; çünkü savaş İngilizlere Carelaverok, Lowmaben ve Longhame gibi çeşitli güçler getirdi. Bordo savaşının en büyük kısmı İngiltere ile ittifak halindeydi. Ve her ne kadar ilk olarak, Şubat ayında, Tanrı'nın J^m. V^c. yılında Ankrome Mure'de kırk dört, Schir Raif Evers[325], diğer birçok
İngiliz'i öldürdü ve savaştan sonraki yıl, bazı
sedis
güçleri toparlandı; ancak bu, ortak servete büyük bir kayıp ve
zarar vermeden olmadı. Çünkü Junij ayında, Tanrı'nın
J^m. V^c. yılında, kırk beş, Monsoure de Lorge[326], savaşçı adamlardan oluşan çetelerle, Fransa'dan İskoçya'ya daha fazla yıkım için geldi; çünkü
bir ordu
toplanmıştı. Savaşa doğru gittiler,[327] hasatçının
merdivenindeydi. O gün Kardinal'in bayrağı sergilendi ve tüm dışkıları onun altında olmak üzere suçlandı. Birçok kişi daha önce söz vermişti, ama limanda öyle bir şekilde bırakıldı ki,
sonra utançla tekrar çukura atıldı ve bir süre sonra
daha fazla utançla ülkeye geri döndü, sonra da düşmanlarına kaçtı. Hammyltoun'un kara kitabı, Vali ve Fransızlar tarafından o zamanlar yapılan büyük bir vasallıktan[328] söz eder.[329] Ancak, gözleriyle deliğin ilerlediğini görenler, bunun bir yalan olduğunu bilir ve bunu, kendilerinin en iyisini konuşan o ırkın en iyileri arasında sayarlar.

Bu kış, Fransızları öyle besledi ki, girişte yedikleri kekleri yemeyi (evet, dilenmeyi) öğrendiler. Şaka yapmadan, savaşları o kadar sefilceydi ki, çok azı Fransa'ya canlarıyla birlikte geri döndü. Kardinal o zamanlar Sanctandross Kalesi'ni neredeyse güçlendirmişti, ki bu kaleyi kendi görüşüne göre o kadar güçlü görüyordu ki, ne İngiltere'yi ne de Fransa'yı düşünüyordu. Söylendiğine göre, Levenox'lu Rahip, İskoçya'daki her şeyden
hayal kırıklığına uğrayarak İngiltere'ye gitti, orada
Kral Hary tarafından koruma altına alındı ​​ve onu Leydi Margaret Dowglas'a verdi,[330] ondan doğan Hary, bizim Jezabell Maistres'imizin sevgili kocasıydı.

Kararsız Vali bazen üzgünken ve bazen de daha önce "herhangi bir kadını temizleyen" olarak adlandırılan Paslay Başrahibi[331] tarafından yeniden canlandırılırken, kendini kandırmaya başladı[332]; çünkü o, Edinburgh ve Dumbar'daki Castellis'i ustalıkla ele geçirdikten sonra, aynı zamanda Em'in wyiff'i olan Leydi Stennoss'u da ele geçirdi:[334] kadın
ve o ünlüdür ve Leydi Gylton olarak adlandırılır. Leydiliği
her zaman mülkünde tutuyordu;[335] ama o zamanlar kaç tane wyffi ve bakireyle birlikte olduğunu dünya bilir, hepsi olmasa da ve
piçi byrdis[336] bazı tanıklıklar yapar. Papalık piskoposlarının sürüsünün alabileceği kutsalların örneği böyledir.

[SN: MAISTER GEORGE WISHARTE'IN DONDYE'DEKİ KELİMESİ.]

Vali'nin İsa Mesih'ten ayrılmasından sonra ülkeye gelen tüm felaketlerin en büyüğünde, Tanrı'nın
kutsanmış Şehidi MAISTER GEORGE WISHARTE,[337] Tanrı'nın 1544 yılında, daha önce bahsedilen Komiserlerin eşliğinde İskoçya'ya geldi; bu krallıkta savaşması hiç zor olmayan, hatta Tanrı'nın bu büyük ışığına rağmen, bugün bile herhangi bir insanda bulunması nadir olan bu tür lütuflara sahip bir adamdı. O, sadece ilahi bilgide değil, aynı zamanda tüm dürüst insan bilimlerinde de tek başına bilgili değildi; ama aynı zamanda kehanetin yayılmasıyla o kadar açık bir şekilde aydınlanmıştı ki, sadece kendisiyle ilgili şeyleri değil, aynı zamanda bazı
Tunes ve Realme'nin daha sonra hissettiği boşluk gibi şeyleri de gördü, ki bunları gizlice değil, birçok kişinin önünde, farklı yerlerde ilan edileceği gibi, söyledi. Doktrininin başlangıcı Montrose'daydı. Tharefra Dundy'ye gitti, orada onu dinleyen herkesin büyük hayranlığıyla Romanes'e Mektup'u öğretti, ta ki Kardinal'in yardımıyla, o zamanlar Dundye'deki başlıca adamlardan biri olan ve eskiden bilgi sahibi olduğunu iddia eden ve bu yüzden sıkıntı çeken Robert Myll, Kraliçe ve Vali adına, söz konusu Maister George'a, artık orada
kalmaması için bir yasaklama getirdi; çünkü buna izin vermeyeceklerdi. Ve bu, halka açık bir yerdeyken kendisine söylendi; Duymuş olan, güzel bir boşlukta düşündü,[338]
elleri göğe doğru eğildi ve sonra konuşmacıya ve halka hüzünle baktı, dedi ki, "Tanrı şahittir ki, sizin derdinizi asla düşünmedim, ama sizin rahatınızı. Evet, sizin derdiniz benim için kendinizden daha acı verici. Ama eminim ki Tanrı'nın Sözünü reddetmek ve elçisini kovalamak sizi dertten
koruyamayacaktır; aksine sizi içine çekecektir. Çünkü Tanrı size doğmamış veya sürgüne gönderilmemiş elçiler gönderecektir. Size kurtuluş sözünü sundum ve hayatımın kaybıyla birlikte size zarar verdim. Şimdi siz kendiniz beni reddedin ve bu yüzden masumiyetimin Tanrım tarafından ilan edilmesini bekliyorum. Eğer uzun süre seninle refah içinde olursam, ben gerçeğin
Spreitt'iyle yönlendirilmem. Beklenmedik sıkıntıları ve zorlukları anla, nedenini kabul et ve Tanrı'ya dön, çünkü o merhametlidir. Ama ilk başta dönmezseniz, sizi ateş ve kılıçla ziyaret edecektir." Bu sözcükler telaffuz edildiğinde, vaaz yerinden çıktı. Kilisede Lord Merschell[339] ve çeşitli soylular vardı, bunlar söz konusu Maister George'un kalmasını veya Ellis'in onunla birlikte kırsala gitmesini istiyorlardı. Ancak hiçbir talep olmadan daha fazla Tay'ın o tarafında veya
toune'da beklemeyecekti. Ancak olası bir seferle batı topraklarına geçti, orada Tanrı'nın sözünü sunmaya başladı, ki bu birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılandı, ta ki Glasgow Piskoposu Dumbar, Kardinal'in kışkırtmasıyla, cemaatiyle birlikte Ayr'ın toune'una gelip, söz konusu Maister George'a karşı direnişi engellemek için ve ilk önce Kirk'ü işgal et. Glencarne'li Erle, ilan edildiği gibi, arkadaşlarıyla birlikte titizlikle toune'a döndü ve Kyle'li çeşitli beyefendiler de öyle yaptı (aralarında, şimdi yaşayanlardan çok farklı bir adam olan Lefnoryss'li Lard da vardı, [SN: ANNO 1566.*], [SN: ANNO 1566.*], üslup ve din olarak) bugüne kadar birçok kişi yaşadı ve kendisinin Tanrı davasında her zaman gayretli ve cesur olduğunu ilan etti, daha sonra duyulacağı gibi. Tüm savaş toplandığında, sonuç, kirk'e sahip olacaklarıydı; söz konusu Maister George'un tamamen iğrenerek, "Onu yalnız bırakın; vaazı çok fazla zarar vermeyecek: Merkate Croce'ye gidelim;" demesiydi; ve öyle yaptılar, öylesine dikkat çekici bir vaaz verdi ki,
gerçek düşmanlar kendi aralarında savaştı. [SN: GLASGOW'UN
PİSKOPOSU AYRE'DEKİ VAAZI.] Piskopos, krikocularına ve
belediyenin bazı eski patronlarına vaaz verdi. Tüm vaazlarının özeti şuydu:
"Vaaz etmemiz gerektiğini söylüyorlar: neden olmasın? İyi ki geç gelişir, sonra asla gelişmez: bizi hala Piskopos'unuz olarak kabul edin ve gelecek sefere daha iyisini
sağlayacağız." Bu, Bischoppi'nin vaazının başlangıcı ve sonuydu, o da beldeden hemen ayrıldı, ancak sözünü yerine getirmek için geri dönmedi.

Bahsi geçen Maister George, Dondye'nin mülkü hakkında daha fazla bilgi sahibi olana kadar Kyle'daki beyefendilerle birlikte kaldı. Gaston kilisesinde vaaz verdi[341] ve Barr'da çokça kullanıldı.[342] Mauchlyne kilisesine gelmesi istendi, çünkü öyle yaptı. Ancak Ayr'ın şerifi[343], orada bulunan ve göze hoş gelen bir tabernakle'nin korunması için kiliseye girmesine izin verdi. Kiliseyi elinde tutan kişi, şu anda yaşayan Mongaswood'lu George Campbell'dı,* [SN: ANNO 1566.*] Mongo Brounesyd'li Campbell, Tempilland'lı George Read Dawdeling'de.[344] Cemaatin bazı azılı üyeleri, Kingzeanclewch'li Campbell'ı[345] zorla içeri girmeleri için kiliseye girmelerinin engellenmesi gerektiğini söyleyerek rahatsız ettiler. Fakat adı geçen Maister
George, adı geçen Hew'i geri çekti ve ona şöyle dedi, "Kardeşim, İsa Mesih
ülkede olduğu kadar kilisede de güçlüdür; ve kendisinin sık sık çölde, deniz kıyısında ve diğer yerlerde vaaz verdiğini görüyorum,
Hiyerarşi Tapınağı'nda yaptığından daha fazla. Tanrı'nın benim aracılığımla gönderdiği barış sözcüğüdür: Bugün hiçbir adamın kanı vaaz için harcanmayacak." Ve böylece tüm insanları çekerek, Mauchlyne'in güneybatı kıyısındaki bir çukurun kenarına geldi ve üzerine çıktı. Tüm kalabalık ayağa kalktı ve onun etrafında oturdu, (Tanrı günü hoş ve sıcak kıldı.) Üç saatten fazla vaaz vermeye devam etti. O vaazda, Tanrı onunla o kadar
harika bir şekilde uğraştı ki, o ülkedeki en kötü adamlardan biri olan Scheill'li Laurence Ranckin adında biri[346] iman etti.
Gözleri onun hayatından o kadar şımarık bir şekilde akıyordu ki, bütün insanlar hayrete düştü.
İhtilafı hiçbir şekilde değildi, çünkü hayatı ve konuşması buna her zaman tanıklık etti. Tanrı'nın bu sadık hizmetkarı Kyle ile meşgulken, veba salgınının Dondye'de yükseldiği,[347] ve bunun dört gün içinde başladığı, bundan sonra adı geçen Maister George'un vaaz vermeyi bıraktığı ve o kadar şiddetli olduğu, neredeyse her yirmi dört saatte bir ayrılanları duymak için inanılırlığın ötesine geçtiği anlaşılıyor. Kesin olarak anlaşılıyor ki, adı geçen Maister George Kyle'dan ayrıldı ve bu birçoklarının üzüntüsüyle oldu. Fakat hiçbir talep onu geri
çekemezdi: onun sebebi şuydu: "Şimdi dertteler ve rahata ihtiyaçları var: Belki de Tanrı'nın bu eli şimdi, (insanların korkusundan) hafif bir fiyata koydukları o kelimeyi yüceltmelerini ve ona saygı göstermelerini sağlayacaktır."[348] Dondye'ye gelince, sadıkların sevinci aşırı büyüktü. Hiç vakit kaybetmedi, fakat yarın vaaz vereceğinin önemi vardı. Ve en büyük savaş, savaşanlarla birlikte savaşmak veya savaşanlarla birlikte savaşmak olduğu için, vaaz yeri olarak Toune'un Doğu Kapısı'nın başkanını seçti; ve böylece hepsi içeride oturdu veya ayakta durdu, seik ve şüpheli
Porte'nin dışında.[349] İlk vaazının yapıldığı metni, yüzüncü ve sevinçli Mezmur'dan aldı; "O, sözlerini ve şifasını gönderdi" cümlesini ve ardından bu sözleri ekledi, "Bu ne ot ne de alçıdır, ey Rab, ama senin sözlerin her şeyi iyileştirir." Bu vaazda, Tanrı'nın sözlerinin onurunu ve yararını; bu sözleri hor görmenin cezasını; Tanrı'nın merhametinin, kendisine yönelenlere karşı çabukluğunu; evet, Tanrı'nın bu sefaletten kurtardığı insanların büyük mutluluğunu, insanın kötülüğünün ne işe yarayabileceğini ne de iyileştirebileceğini açıkça belirtti. Bu vaazla, onu dinleyen herkesin kalplerini öylesine yükseltti ki, ölümü ummuyorlardı, ama geride kalanlardan daha mutlu olacaklarına karar veriyorlardı; çünkü her zaman onlarla böyle bir
konfora sahip olup olmayacaklarını bilmiyorlardı. Aşırı uçta yatanları ziyaret etmekten çekinmiyordu; böyle bir kalabalığın içinde olduğu için onları rahatlatıyordu; yiyecek veya içecek tüketenlere gereken her şeyi sağlıyordu; ve bu durumda Toune harika bir şekilde yararlıydı; çünkü fakirler zenginlerden daha fazla ihmal edilmiyordu.

O, sıkıntı çekenleri teselli etmek için hayatını harcarken, Şeytan, parayla yozlaşmış bir papaz olan Schir Johne Wightone'u, dünyevi insanların tahmin edeceği kadar her şeye dikkat etmeyen söz konusu Maister George'u öldürmesi için ikna eden Kardinal'i tekrar harekete geçirmekten vazgeçmedi. Ve bir gün, vaaz sona erdi ve insanlar ayrılırken, hiçbir adam tehlikeden şüphelenmedi ve bu nedenle söz konusu Maister George'a yönelmedi, yozlaşmış Papaz, ayağı aşağıda, sızlanan eli cüppesinin altına girmiş bir şekilde, steplerin eteğinde bekledi, söz konusu Maister George, göz ve yargı konusunda en keskin kişi olduğu için, onu fark etti ve yaklaştığında, "Dostum, ne yapıyorsun?" dedi. Ve
sonra elini Preastis'in eline vurdu,
whingar'ı da ondan aldı. Preast utandı,
kendisine düştü ve gerçeği olduğu gibi açıkça itiraf etti. Gürültü yükseldi ve
seik'in kulağına geldi, "Onu bize teslim edin, yoksa onu zorla yakalarız" diye bağırdılar; ve böylece
yere doğru yürüdüler[350]. Fakat Maister George onu kollarına aldı ve dedi ki, "Onu rahatsız eden beni de rahatsız edecektir; çünkü bana hiçbir zararı olmadı, ama o hem size hem de bana büyük bir rahatlık verdi, yani, bize gelecekte nelerden korkabileceğimizi anlamamızı sağlıyor. Daha iyi bekleyeceğiz." Ve böylece hem bir tarafı hem de diğerini yatıştırdı ve davasını arayan kişinin lifi
ni kurtardı. Veba o kadar sona erdiğinde, neredeyse savaş bitmemişti, o
veda etti ve dedi ki, "Tanrı o savaşı neredeyse bitirmişti: kendini başka bir savaşa çağırdı." Batı'nın beyefendileri ona Edinburgh'da buluşması gerektiğini yazmışlardı; çünkü Piskoposların tartışmasını istiyorlardı ve o
aleni olarak dinlenecekti. O da buna gönüllü olarak razı oldu; ama önce, oradaki Kilise'yi selamlamak için Montrose'a geçti; orada
bazen vaaz vermekle meşgul oldu, ama çoğunlukla gizlice tefekkür etti, ki o kadar ciddiydi ki, gece gündüz buna devam ediyordu. Tanrı'sıyla o kadar meşgulken, Kardinal
slawchter'ı için gizlice bir nefes çekti. Ona bir mektup yazdırdı, sanki en yakın arkadaşı olan Kynneyre'li Larde'danmış gibi[351], "Onun yanına gelmesini mümkün olan en iyi şekilde rica ediyordu, çünkü aniden bir baş dönmesi geçiriyordu." Bu arada, kaçakçı, haberini iletmek için, yirmi adam, çakallar ve mızraklarla birlikte, Montrose'un bir buçuk mil açığındaki suda yatmalarını sağlamıştı. Mektup eline ulaşınca, ilk önce acele etti (çünkü çocuk bir at getirmişti) ve böylece birkaç dürüst adamla birlikte, kasabadan ayrıldı. Ama aniden kaldı ve bir süre düşündükten sonra geri döndü; Onlar merak ederken, "Gitmeyeceğim: Tanrı beni yasakladı: Bana ihanet olduğundan eminim. İçinizden bazıları (dedi ki) şuraya gitsin ve bana ne bulduğunuzu söyleyin." Çalıştılar, ihaneti buldular; Maister George'a hızla ilerleyince, "Bu kanlı adamın elinde bu aşkımı bitireceğimi biliyorum; ama bu şekilde olmayacak." dedi. Edinburgh'daki beyefendilerle buluşmak üzere sözleştiği zaman yaklaşırken, Montrose'dan ayrıldı ve Dune'un[353] yargısına öfkelenerek yolculuğuna başladı ve böylece Dondy'ye geri döndü; fakat kalmadı, fakat Inner Gowrye'de, söz konusu yerden iki mil uzakta yaşayan James Watsone adında sadık bir kardeşin evine geçti ve o gece (ikisinin de iyi itibarlı olduğu Williame Spadin ve Johnne Watsoun tarafından bize verilen bilgiye göre) bir gün önce biraz daha avluya geçti. Söz konusu William ve Johne onu takip ettiler ve onun yaptığını yaptılar. Yukarı çıkıp makul bir alana girdiğinde, birçok hıçkırık ve derin inlemeyle dizlerinin üzerine çöktü ve dizlerinin üzerine çöktüğünde inlemeleri arttı; ve dizlerinden yüz üstü düştü; ve
sonra adı geçen kişi ağlama sesi duydu ve sanki hazımsızlık
gibi bir sesti, sanki dua ediyormuş gibi, bir saat boyunca devam etti,
ve sonra sessizleşmeye başladı; ve böylece kalkıp yatağına geldi. Bekleyenler, cahil oldukları için, içeri girene kadar onu engellediler; ve sonra nerede olduğunu sormaya başladılar? Ama o
şu anda hiçbir şeye
cevap vermedi. Ertesi gün, onu tekrar zorladı; ve o gizlenirken, "Maister George, bize karşı açık ol; çünkü
inlemelerini duyduk; evet, acı mırıldanmalarını duyduk ve oğlunu
dizlerinin üstünde ve yüzünde gördük." dediler. Üzgün ​​bir ifadeyle, "Yatakta olmanızı tercih ederdim ve yatmanız daha yararlı olurdu, çünkü çok az meşguldüm." dedi. Hemen ona biraz rahatlamasını söylemesini istediklerinde, "Size söyleyeceğim, emeğimin henüz bitmediğine eminim; ve bu yüzden Tanrı'ya dua edin, artık savaş uğultulu olduğunda bile endişelenmiyorum." dedi. Ve onlar ağlarken, "Bu onlar için pek de rahat değildi." dediler. [SN: MAISTER GEORGE
WISHARTE TARAFINDAN SÖYLENEN KEHANET.] diye cevapladı, "Tanrı senin rahatını benden sonra gönderecek. Bu
alem, Havarilerin
gününden beri her alemin olduğu kadar
açık olan Mesih Evangell'in ışığıyla aydınlatılacak. Tanrı'nın
evi onun içine inşa edilecek. Evet, (düşmanlar tam tersini hayal etseler de) eksik olmayacak, gerçek baş taşı:"[355]
Bu, tam mükemmelliğe ulaşması gerektiği anlamına geliyor. "Ne de,
(dedi ki), bu uzun sürmeyecek: Benden sonra pek çok kişi acı çekmeyecek,
ta ki Tanrı'nın ihtişamı açıkça ortaya çıksın ve Şeytan'a rağmen zafer kazansın. Aman Tanrım! Eğer halk daha sonra nankör olursa, o zaman gelecek olan vebalar korkunç ve korkunç olacaktır." Ve bu sözlerle birlikte Sanct Johnestoun'a doğru yolculuğunda ilerledi; ve böylece Fyff'e ve sonra Leyth'e. Oraya vardığında, kendisini karşılamaya atananlardan (yani, Cassilles'li Erle ve Kyle ve Cunynghame'li beyefendiler[356]) hiçbir haber alamayınca, bir veya iki gün kendini gizli tuttu. Ama ruhen kederlenmeye başladığında ve daha önce yanına gelmeyenlerin nedeni sorulduğunda, "Benim ölü bir adamdan farkım, yemek ve kurumak dışında ne?" dedi. Tanrı bu zamana kadar emeğimi başkalarına öğretmek ve karanlığı açığa çıkarmak için kullandı; ve
şimdi savaştan kaçan bir adam olarak gizleniyorum ve kendimi insanların önünde
göstermeye
cesaret edemiyorum." Bu ve benzeri sözlerden, onu dinleyenler onun arzusunun vaaz vermek olduğunu anladılar; ve onlar dediler ki, "Sizi
duymak bizim için
çok rahat: ama içinde bulunduğunuz tehlikeyi bildiğimiz için, sizi
isteyemiyoruz." "Ama siz ve diğerleri dinleyin (dedi) ve
sonra Tanrım beni en iyi şekilde memnun etsin." Sonunda, bir sonraki Pazar günü Leyth'te vaaz vermesi gerektiği sonucuna varıldı; öyle de yaptı ve metni aldı, "Daha da ileri giden Sowar'ın Benzetmesi," Mathaei, 13. Ve bu, Noel'den önceki beş gün[357] idi. Vaaz sona erdi, Lotheane'li beyefendiler, o zamanlar İsa Mesih'in ciddi profesörleriydiler, Vali ve Kardinal'in Edinburgh'a gelmek üzere olmaları nedeniyle, onun Leyth'te kalmasının uygun olmadığını düşündüler; ve bu nedenle onu yanlarına aldılar ve bazen Brounestoun'da, bazen Langnudry'de ve bazen de Ormestoun'da tuttular; çünkü bu üç[358] kişi onu özenle bekliyordu. Sonraki
Sounday, Enresk kilisesinde vaaz verdi,[359] besydis
Mussilburght, hem öncesinde hem de sonrasında, büyük bir insan topluluğunun olduğu yerde, aralarında Schir George Douglass[360] da vardı, vaazdan sonra alenen şöyle dedi, [SN: SIR GEORGE
DOWGLASS'IN SÖZÜ.] "Lord Valim ve Lord Kardinal'imin bu vaazda bulunduğumu duyacaklarını biliyorum (çünkü o zamanlar Edinburgh'daydı.) Onlara bunu itiraf edeceğimi ve sadece benim benimsediğim doktrini değil, aynı zamanda öğretmenin kişiliğini de gücümün sonuna kadar koruyacağımı söyleyin." Bu söz, o sırada orada bulunan halkı ve beyefendileri çok sevindirdi.

[SN: MAISTER GEORGE WISHARTE İKİ GRİ FRESİNE TEHDİT ETTİ.]

Bu vaazda dikkat çeken bir şey var ki, onu geçemeyiz. Diğerleri arasında
iki Gri Freari geldi ve kilise kapısının girişinde durup içeri girenlere fısıldaştılar. Bunu fark eden vaiz,
burada duran insanlara, "Sizden o iki adama yer açmanızı rica ediyorum: Belki de öğrenmeye gelmişlerdir." dedi. Ve onlara, "Gelin, (çünkü kapının arkasında duruyorlardı) çünkü size gerçeğin sözlerini duyacağınızdan eminim, bu sözler aynı gün kurtuluşunuzu veya cezanızı mühürleyecektir." dedi. Ve böylece doktrinde ilerledi,
onların qwyette olacağını varsayarak. Fakat onları hala orada duran insanları rahatsız etmeye devam ettiğini fark ettiğinde (çünkü Tanrı'nın sahte

yalanlarına karşı çok şiddetliydi), ikinci kez onlara döndü ve korkunç bir yüz ifadesiyle şöyle dedi, "Ey Şeytan'ın çavuşları ve insanların ruhlarının aldatıcıları, Tanrı'nın sözlerini ne duyacak, ne de başkalarının duymasına izin verecek misiniz? Gidin ve bunu kendi payınıza alın, Tanrı ikiyüzlülüğünüzü hemen altüst edecek ve ifşa edecektir: Bu alemde insanlar için iğrenç olacaksınız ve yerleriniz ve meskenleriniz ıssız kalacak." Bu cümleyi vaazın mısrasında büyük bir öfkeyle telaffuz etti; ve halka dönerek şöyle dedi, "Bu kötü adamlar Tanrı'nın Yayılmasını kışkırttılar." Ve böylece annesine döndü ve sonuna doğru ilerledi. O günün
çalışmaları sona erdi, Langnudrye'ye geldi; ve sonraki iki Soundayi, Tranent'te, insanların büyük bir zarafet ve büyük bir kaynaşmasıyla vaaz verdi.
Anguss'tan ayrıldıktan sonra verdiği tüm vaazlarda, seyahat etmek zorunda olduğu zamanın kısalığından ve ölümünden, söylediği günün
yaklaştığından, kimsenin inanmayacağından bahsetti.

Yule'un Kutsal Günleri olarak adlandırılan o günlerin sonunda, beyefendilerin onayıyla, insanların en büyük kaynaşmasının
olması gerektiği düşünülen Hadingtoun'a geçti, hem bölgenin hem de komşu ülkenin etkisiyle. İlk gün 
dinlemeden önce[361] makuldü ve o kilisede olanla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Ama ertesi gün ve ertesi gün, 
dinlemeden önce[362] o kadar sessizdi ki birçok kişi
şaşırdı. Sebebin, Kardinal'in
teminatı sayesinde, o sınırda büyük itibar ve itaat gören Erle Bothwell'in, hem halka hem de ülkeye karşı, hoşnutsuzluğunun
panosu altında onu duymamaları için bir engel koymuş olması olduğu yargısına varıldı. İlk gece, uzun zamandır gerçeği
söylediği ve o zamanlar birçok kişinin güvendiği bir adam olan David Forress ile birlikteydi.[363] İkinci gece, Lethingtoun'da yatıyordu, Lard[364] her zaman medeniydi, ancak din konusunda ikna olmamıştı. Ertesi gün, Maister George vaazdan önce, Batı ülkesinden bir mektupla bir çocuk geldi, mektup geldi ve kırmızı bir şekilde, Lotheane'e geldiği zamandan beri onu dikkatle bekleyen JOHNE KNOX'u[365] çağırdı; onunla birlikte "dünyadan bıktığını" düşünmeye başladı: çünkü insanların Tanrı'dan bıkmaya başladığını fark etti.[366] Şikayetinin nedeni, Batı'daki beyefendilerin ona Edinburgh'da kalamayacaklarını yazmalarıydı. Söz konusu Johne Knox, vaazdan önce herhangi bir amaç gütmek isteyip istemediğini merak ederek (çünkü bu, daha önce hiç alışkın olduğu bir şey değildi), "Schir, vaaz zamanı yaklaşıyor: Şimdilik sizi tefekkürünüze bırakıyorum;" dedi ve böylece söz konusu amacı içeren faturayı aldı ve
dışarı çıktı. Söz konusu Maister George, yarım saatten fazla bir süre boyunca sunağın arkasında durdu: yüz ifadesi ve yüzü, zihninin büyüklüğünü ve değişimini ilan etti. Sonunda, kürsüye geçti, ancak oturum küçüktü. Yasa'nın ikinci
tablosundan bahsetmeye başlaması gerekirdi; Ancak o vaazda çok az konuştu, ancak bu şekilde başladı; "Ey Rab, kutsal sözün ne zamana kadar hor görülecek ve insanlar ona bir kurtuluş
saymayacaklar. Senin hakkında duydum, Hadingtoun, senin içinde bir yerde iki veya üç bin kişi olurdu; ve şimdi Ebedi Tanrı'nın habercisini duymak, senin tüm topraklarından veya cemaatinden yüz kişi bile adlandırılamaz. Acı ve korkunç olacak bu senin hor görmeni saracak belalar: ateş ve kılıçla nasıl belaya bulanacaksın; evet, Haddington, özellikle, strangearis seni nasıl ele geçirecek ve şimdiki sakinler ya düşmanlarına köle olarak hizmet edecekler ya da kendi yerleşim yerinizden kovalanacaksınız; ve bunun sebebi Tanrı'nın merhametli ziyaretinin zamanını bilmemeniz ve bilmemenizdir." Bu şiddetli ve tehditkar bir şekilde Tanrı'nın hizmetkarı bir buçuk saat boyunca devam etti ve bu süre içinde, gözlerimizin bunları gördükten sonra olduğu gibi, meydana gelen tüm belaları açıkça ilan etti. Sonunda şöyle dedi, "Kendimi ve istemem gereken konuyu unuttum; ama bu son sözlerim, Tanrı size yeni bir rahatlık gönderene kadar zihninizde kalsın." İkinci Tablo'ya kısa bir yorum yaptıktan sonra, sabra, Tanrı korkusuna ve merhametin işlerine dair bir öğütle; ve böylece, son vasiyetini, vasiyetin ilan edildiği gibi, hem yüreğinde hem de ağzında, hem sağ hem de sol yargının yayıldığını söyleyerek sonlandırdı. Çünkü o gece, sabahın erken saatlerinde, Ormestoun'un evinde, Kardinal'e para karşılığı rüşvet veren Erle Bothwell tarafından tutuklandı.

Sıralama şekli şöyleydi: Hadingtoun'un
terminalinden ayrılarak, iyi geceler diledi, çünkü her zaman, tüm
konuşmalarından, özellikle de Langnudrye'li Hew Dowglas'tan. Johne Knox
bahsi geçen Maister George ile birlikte gitmiş olmayı överek, "Hayır,
ahırlarına dön ve Tanrı seni kutsasın. Bir kişi bir kurban için yeterlidir." Ve böylece iki el yemin ettirdi (ki bu genellikle Maister George tarafından söylenirdi) Johnne Knox'a eşlik etti, o da istemese de itaat etti ve Langnudrye'li Hew Dowglass ile geri döndü.[368] Maister George, ona Ormestoun'lu Lard, Caldar Youngar'lı Johnne Sandelandis, Brounestoun'lu Lard ve diğer hizmetçileriyle birlikte ayaklarını uzattı (çünkü şiddetli bir don vardı) Ormestoun'a. Akşam yemeğinden sonra Tanrı'nın seçilmiş çocuklarının ölümü konusunda rahat bir niyet tuttu ve sadece[369] şöyle dedi,
"Sanırım uyumayı içtenlikle istiyorum;" ve ardından şöyle dedi,
"Bir Mezmur söyleyelim mi?" Ve böylece 51. Mezmur, İskoç ölçüsüyle yazılmış ve şöyle başlıyordu:--

Şimdi bana merhamet et, iyi Tanrım,
Büyük merhametinden sonra, vb.:[370]

Bittiğinde, chalmer'e geçti ve sonra ortak boyası
yatağa geçti, bu sözlerle, "Tanrı biraz huzur versin." Daha önce, yer o kadar kuşatılmıştı ki, kimse reklam
yapmaya kaçamazdı. Erle Bothwell[371] gelip Lard'ı çağırdı ve amacı açıkladı ve "evini tutmasını sağlamanın boşuna olduğunu; Vali ve Kardinal'in tüm güçleriyle savaştığını" söyledi (ve aslında Kardinal Elphinstoun'daydı[372], Ormestoun'dan çok da uzak değildi;) [SN: THE LORD BOTHWELLIS PROMESSE.] "ama eğer adamı ona teslim ederse, şerefi üzerine, kendisinin güvende olacağına ve Kardinal'in ona herhangi bir zarar veya skaith yapma yetkisinin geçeceğine söz verecekti." Bu sözlerle cezbedilen ve adı geçen Maister George ile bir nasihatte bulunan (ilk sözde, "Yettileri açın: Tanrımın mutlu iradesi sizin olsun," diyen) Maister George, Erle Bothwell'de kendisiyle birlikte birkaç beyefendiyle birlikte kabul edildi. Maister George, [SN: MAISTER GEORGE'UN ERLE BOTHWELL'E SÖZÜ] dedi. "Tanrıma şükürler olsun ki, sizin gibi onurlu bir adam, Lordum, beni bu gece, bu asil adamların huzurunda kabul etti; çünkü şimdilik, eminim ki, sizin onurunuz için, bana yasanın emri dışında hiçbir şey yapılmasına izin vermeyeceksiniz. Yasanın, yozlaşmadan başka bir şey olmadığını ve kutsalların kanını akıtmak için bir saat olduğunu bilmiyorum; ama yine de ölmekten daha az korkuyorum önce açıkça, sonra gizlice
öldürülmek. "Söz konusu Erle Bothwell, "Sadece bedeninizi, kanunsuz olarak size karşı yöneltilecek her türlü şiddetten korumakla kalmayacağım, aynı zamanda bu beyefendilerin huzurunda, ne Valinin ne de Kardinal'in sizin isteğinize sahip olmayacağına dair söz veriyorum;[373] ancak sizi kendi elimde ve kendi yerimde tutacağım, ta ki sizi serbest bırakana veya sizi aldığım yerde geri alana kadar." dedi. Lardis sözcüsü, "Efendim, eğer söylediğiniz gibi yaparsanız ve sizin de Lordluğunuzun yapacağını düşündüğümüz gibi, o zaman Lord'unuza, sadece kendimiz size hizmet etmekle kalmayıp, aynı zamanda selamı da sağlayacağımıza dair söz veriyoruz. Lotheane'deki profesörler de aynısını yapmaya çalışıyor. Ve bu kardeşimizin korunması[374] veya tekrar elimize teslim edilmesi üzerine, makul bir şekilde onu kabul etmemiz gerektiği ilan edildiğinden, arkadaşlarımız adına ve namına, Lordschip'inize veya bu Tanrı hizmetkarını, yukarıda belirtilen adamlar grubumuzu tekrar bize teslim edecek yeterli bir adama teslim edeceğiz." Tanrı'nın huzurunda böyle söz verildiği ve her iki tarafın da mülkün gözlemlenmesi için takip edildiği gibi,[375] adı geçen Maister George, hemen onunla birlikte ayrılan ve Kardinal'in bulunduğu Elphinstoun'a gelen söz konusu Erle Bothwell'in eline teslim edildi; Caldar ve Brunestoun'un Ormestoun'un Ordusuyla savaştığını bilerek, derhal geri gönderdi
Ayrıca, süvarilerin gürültüsü sert olduğundan, hizmetçiler,
onun ayrıldığını veya daha önce savaşın başladığını, savaşın geri döndüğünü ilan ettiler; ve
nedenin ne olması gerektiği konusunda tartışırken,
Kardinalli garnizonu hem tamamen hem de içten
kapanmıştı.
Hizmetçileri çağırdılar ve
Calder Hizmetçilerini çağırdılar, kendilerini tanıtarak, komisyonun ne olduğunu sordular. "İkinizi," dediler, "ve Brunestoun Hizmetçilerini Vali Bey'ime getirin." Savaştan memnun değillerdi (çünkü bir nedenleri yoktu) ve yine de hizmetçileri memnun kaldılar ve beyefendilerden bir kuru koşum yapmalarını ve atı, kendilerini
onlarla birlikte koşmak için
kılavuzlara koyana kadar, yele vermelerini rica ettiler. Bu arada, Brunestoun önce gizlice, sonra da hızla Ormestoun ormanına ve oradan da Drundallon'a[376] gitti ve böylece o tehlikeden
kaçtı. Diğer ikisi Edinburgh Kalesi'ne girdi, biri Caldar Youngar'a, Kardinal'e olan bağlılığı onun kurtuluşunun aracı olana kadar orada kaldı ve diğeri Ormestoun'a, kale duvarından atlayarak kendinden korktu, on saat ve hiç kimseden önce değil; ve böylece ileriye doğru[377], haksız yere çektiği tehlikeden kaçtı.

Tanrı'nın hizmetkarı Maister George Wisharte önce Edinburgh'a götürüldü; sonra, modaya uygun olarak, o zamanlar Erle Bothwell'in Lotheane'de sahip olduğu başlıca yer olan Hales'in[378] evine geri döndü. Ancak altın ve kadınlar, başlangıçtan itibaren tüm dünyevi ve bedensel insanları yozlaştırdığı gibi, onu da yozlaştırdılar. Çünkü
Kardinal, büyük ölçüde altın verdi ve o zamanlar glondouris'te birlikte olduğu Kraliçe, söz konusu Maister George'u Edinburgh Kalesi'nde tutmak[379] şartıyla kadınlara tüm görevlerinde iyilik sözü verdi. İlk başta, sözünün sebebi olarak biraz direnç gösterdi:[380] [SN: _IRONICE._] ama kadınsı bir adam, cömert bir Kraliçe'nin saldırılarına uzun süre dayanamaz. Ve böylece Tanrı'nın hizmetkarı Edinburgh Castell'a nakledildi,
orada pek fazla dayi kalmadı. O kanlı kurt için,
Tanrı'nın hizmetkarının kanını sürekli olarak iten Kardinal,
kötü muamele görmüş Vali ile o kadar uğraştı ki, Tanrı'nın hizmetkarının
o tiranın gücüne teslim edilmesinden memnundu. Ve böylece, küçük bir terslik olan Pilatus, Kayafas'ın ve arkadaşlarının dilekçesine itaat etti ve Mesih'in çarmıha gerilmesini emretti. Tanrı'nın hizmetkarı, o kibirli ve merhametsiz tiranın eline teslim edildi, zafer, valiler tarafından
hizmet edildi. Dindarlar ağıt yaktılar ve Valinin aptallıklarını suçladılar; çünkü, söz konusu Maister George'un geri çekilmesiyle, Protestanların ve Papistlerin (daha doğrusu kibirli Romalıların) sonuna kadar hizmet etmelerine neden oldu, böylece vaizlerinin inancı
kurtarıldı, diğerinin, Piskoposların karışıklığına tekrar serbest bırakılmasından korktuğu için. Fakat Tanrı nerede bırakılırsa bırakılsın (daha önce açıkça ondan vazgeçtiği için), öğüt veya yargı ne işe yarayabilir?

Tanrı'nın hizmetkarına nasıl davranıldı ve Sanctandrose Deniz Turu'na girdiği günden, yani Tanrı'nın J^m. V^c. xlvj yılının Ocak ayının sonundan, acı çektiği Merch'in[381] birinci yılına kadar ne yaptı, kesin olarak[382] söyleyemeyiz, ancak bir şekilde hazırlıkta olduğunu anlıyoruz; fakat bu düşmanlar tarafından bastırıldı. Kardinal hiç vakit kaybetmedi, fakat tüm Piskoposların, evet, herhangi bir önceliği olan tüm açıklığın, Şubat ayının ikinci yarısına doğru Sanctandrose'a çağrılmasını sağladı, bu konuda istişare edilmesi gerektiği konusunda, onun zihninde, Mesih'in ölümünün Kayafas'ın zihninde olduğundan daha az çözülmediği; fakat geri kalanların da bu yükü kendisiyle birlikte taşımaları gerektiğini, dünyanın onun yaptığı her şeye boyun eğmesini istedi.[383] O gün, İsa Mesih'in suçlanması ve ölümünde olduğundan daha az bir şaşkınlık yaratılmadı, çünkü savaş düşmanları, savaş hizmetçisi arkadaşlar olan Pilatus ve Herodes, her ikisi de Mesih'in kınamasına razı olarak, Pilatus ve Herodes'in, Zamansal denilen Doğu'da, Şeytan babaları altında kardeş savaştıkları ve şu ikisinin, yani Şeytan babanın oğulları olan bu ikisinin, Doğu'da, Kilise'de kardeş savaştıkları dışında. Eğer bu konuyu ciddi materyallerle ele alırsak, bizi bağışlayın, iyi Okuyucu; çünkü bu gerçek o kadar dikkat çekicidir ki uzun süre hatırlanmayı hak eder.

[SN: THE PROUDE CARDINALL AND THE GLORIOUS FOOLE DUMBAR.]

Cardinall gururlu olduğunu biliyordu; ve Glasgw Başpiskoposu Dumbare,
şanlı bir aptalı tanıyordu; ve şimdi, bazen
Kralın Maister'ı olarak anıldığı için,[384] İskoçya Şansölyesi'ydi. Kardinal
aynı yıl, önceki hasatın sonunda Glasgw'a geldi;
neyi ihmal ettiğimize dair.[385] [SN: BÖYLE İKİ KİŞİYE DEĞER BİR SORU
PRELATTIS.] Ama birlikte kalırken, biri toune'da, diğeri Castell'de[386], o kroces'lerin taşınması için soru soruyorlar. Kardinal, Kardinallik görevinin ve onun _Legatus Natus_ ve İskoçya'da, Deccal krallığındaki Primat olduğunu, üstünlüğün kendisine ait olması gerektiğini ve rüşvetinin sadece onun önünde gitmesiyle kalmayıp, aynı zamanda nerede olursa olsun, sadece onun tarafından taşınması gerektiğini iddia etti. İyi Gukstoun Glaikstour, daha önce sözü edilen Başpiskopos, şanını korumak için hiçbir nedenden yoksun değildi: O, kendi piskoposluğunda ve kendi Katedral koltuğunda ve Kilise'de bir Başpiskopos'tu ve bu nedenle hiç kimseye yer vermemeliydi: Kardinal'in yetkisi sadece Roma'dan isteniyordu ve sadece kendi şahsına aitti, piskoposluğuna değil; çünkü onun halefinin Kardinal olmaması gerekebilir: Ama onun onuru makamıyla birleşmişti ve Glasgow Piskoposu olması gereken her şeye aitti. Ancak bu dul savaş her iki Prelattis'in ilahiyat doktriniyle çözüldü; ama karar duyacağınız gibi oldu. Daha da ileri giderek (ya da içeri girerken, hepsi birdir), Glasgow Kilisesi'nin qweir kapısına varınca, iki croce beraris arasında bir durum için çabalamaya başlar,
böylece parlayandan shouldring'e gelirler; shouldring'den,
buffet'e ve kuru blawes'ten, neffis ve neffelling ile giderler; ve
sonra cheriteis saik için, _Dispersit, dedit pauperibus_ ve
assayis quhilk croces savaş fynast mettall, hangi kadro en güçlüydü ve hangi berar onun usta üstünlüğünü en iyi savunabilirdi;
ve bu konuda hiçbir üstünlük olmamalıydı, croces'in zeminine. Ve sonra küçük bir kavga değil, sadece basit bir oyun başladı; roketti savaş kirası, tippetis savaş torne, crounis savaş
knapped,[387] ve syd gounis mycht bir duvardan diğerine
serbestçe sallanmış gibi: Thame'nin çoğunda sakal yoktu ve bu daha da
acımalıydı; ve bu nedenle diğerlerini kulübede öldüremezlerdi,[388]
cüretkar adamlar bunu yapardı. Orada olmayan jackman'lara karşı koyun; çünkü Thame'nin bir tarafı diğerini karşı karşıya getirseydi, o zaman
her şey yoluna girerdi. Ancak, sanıyoruz ki, kutsal alan birçok kişinin hayatını kurtardı.
Ne kadar da az[389] ki bu yazılıyor olsa da, Kardinal ve sarayına acı bir küstahlıktı. Bu bir düzensizlikten daha fazlasıydı; evet, bu
benim hepimiz yıkımın oğluna, Papa'nın şahsına yargılandık; ve diğeri, bir
sürü kadar gururlu bir şekilde, çılgınlığında, Kardinal'e, diğerinin Betoun'da olduğu, Abirbrothok'u almadan önce kendisinin bir Piskopos olduğunu bildirirdi.[391] Bu infaz ölümlü olarak yargılandı ve uzlaşma umudu yoktu.

Ama Tanrı'nın masum hizmetkarının kanı, tüm o övünme ve böbürlenmeyi unutulmaya gömdü. Çünkü Glasgow Başpiskoposu, Kardinal'in kendisine yazdığı ilk kişiydi, ona ne yapıldığını işaret etti ve
kendisinin varlığıyla ve tavsiyesiyle, bu tür mülke düşman olanların
bastırılması
gerektiği konusunda yardım etmesini içtenlikle istedi. Ve diğerinin yavaş değil, zaman içinde atanması, Kardinal'in yanına oturması, oy kullanması ve rütbeye ilk olarak katılması ve Doğu blok evini[392] söz konusu Kardinal ile birlikte, Tanrı'nın Şehitliği yangında yok olana kadar elinde tutması gerekiyordu. Bunun için şunu not edebiliriz ki,
tüm hayvanlar o masumun öldürülmesine canla başla razı oldukları gibi, aynı şekilde bunu da huzurlarında onayladılar, Sanctandrose Kalesi'nin tüm tüzüğünün infaz yeri olması, söz konusu Kale'ye ait olması, herhangi birinin Tanrı'nın hizmetkarına karşı savunma yapması veya Tanrı'nın hizmetkarına karşı çıkması durumunda bunu onaylaması gerekiyordu.

Suçlama, İşlem ve Cevaplama şekli aşağıdaki gibidir, bunları Şehitler Kitabı'ndan[393] aldık, ki bunu kelime kelime duyduk, ve söz konusu kitabın, büyük bir bedel karşılığında, bulunması nadirdir.

[M. GEORGE WISCHEART'IN, BEYEFENDİ, İSKOÇYA'DAKİ SAINT ANDREWES'TE, İSA MESİH'İN İNANCI İÇİN ŞEHİTLİK EDEN
ANLAMLARIYLA, 1 MART 1546; KENDİSİNE KARŞI İTİRAZ EDİLEN MADDELER VE BUNLARA VERDİĞİ CEVAPLARLA.[394]

En şefkatli sevgi ve saf yürekle, (sevgili Okuyucu),
Mesih'in inancının kanlı düşmanları tarafından yapılan Maister George Wischart'ın Suçlamasının merhametsiz tavrını düşünün. Ayrıca, kendisinin suçlandığı, sindirilen emirle ilgili Maddelere ve konuşma izni ve izni olduğu sürece verdiği uysal cevaplara da dikkat edin. Son olarak, bu mübarek Tanrı adamını zulüm eden kötü Kilise'nin öfkesini ve trajik zulmünü ikiyüzlülük yapmadan düşünün; ve tam tersine, onun alçakgönüllü, sabırlı ve en dindar cevaplarını, onlara hiç korkmadan, görkemli yönetimlerine ve çocuksu tehditlerine saygı duymadan, ancak hayırseverce ve durmadan cevap vererek: yüzünü kıpırdatmadan veya yüzünü değiştirmeden, bundan sonra gelecek olan Suçlamasında açıkça görüleceği gibi. ]

Şubat ayının sonlarında, Tanrı'nın hizmetkarı olan, kilise dekanı, Kardinal'in emri ve onun kötü danışmanıyla duruşmaya gönderildi ve adı geçen Maister George'u çağırdı, sabah Yargıç'ın önünde hazır bulunup, onun kışkırtıcı ve sapkın öğretisini yargılaması için mahkemeye çıkması istendi. Bahsi geçen Maister George, "Ne gerek var, dedi, Lord Kardinali'nin, doktrinimi onun önünde savunmam için beni çağırmaya?
Beni bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğum gücü ve hakimiyeti altında tutuyor. Lordum beni onun zorba gücüne itaat etmeye zorlayamaz mı? Ya da doktrinimi daha fazla kabul etmeye
yeterli olmadığıma mı inanıyor? Kendinizi hangi adamlara göstereceğinize dair, eski törenlerinizi ve anayasalarınızı erkekler tarafından yapılmış olarak sürdürmeniz iyi bir şey." diye cevap verdi.

Ertesi sabah, Lord Kardinali, hizmetçilerine, Tanrı'nın üç sözünü vaaz etmekten çok savaşa yönelik, en savaşçı düzende, mızrak, kılıç, mızrak ve baltayla hitap etmelerini söyledi. Ve bu silahlı campionis, savaş 
ordusunda yürüyerek, Piskoposları Manastır Kilisesi'ne götürdüklerinde,
anında Maistor George'u çağırdılar, o da Castell'in Kaptanı tarafından söz konusu kiliseye götürüldü ve yüz kişi, söz konusu şekilde hitap edilerek, bir kuzu gibi onu kurban etmeye götürdü. Manastır Kilisesi'nin kapısından içeri girdiğinde, büyük rahatsızlıklarla boğuşan yoksul bir adam, parasını isteyen, kesesini ona uzattı. Ve Kardinal'in karşısına çıktığında, Manastır'ın Başrahibi, Dene Johne Wynreme[395], kürsüye çıktı ve orada toplanmış olan tüm cemaate bir vaaz verdi, materini Matthew'nun 11. bölümünden çıkardı; Vaazı dört ana bölüme ayrılmıştı. Birincisi, Evangelist'in kısa ve öz bir beyanıydı. İkincisi, iyi seid'in yorumlanmasıydı; ve Tanrı'nın Sözü'ne İyi seid, Heresye'ye Kötü seid dediği için, Heresye'nin ne olduğunu ve bunun nasıl bilinmesi gerektiğini ilan etti. [SN: BONA HAERESEOS DEFINITIO.] Bunu şu şekilde tanımladı: "Heresye, inatla savunulan, Tanrı'nın sözüne açıkça karşı çıkan yanlış bir görüştür." Vaazının üçüncü bölümü, Heresye'nin o alemdeki ve diğer tüm alemlerdeki nedeniydi. "Sapkınlığın nedeni, (söylediğine göre) Tanrı'nın sözünün doğru anlaşılmasını sağlayanların cehaletidir, böylece sapkınlıkların yanlış öğretilerini, Tanrı'nın sözü olan
Spraat'ın kılıcıyla yeniden kazanabilirler; ve yalnızca yeniden kazanmakla kalmayıp, aynı zamanda
kırmak için de:--Pavlus'un[396] dediği gibi, 'Bir piskopos, Tanrı'nın hizmetkarı olarak, inatçı, öfkeli, ayyaş, kavgacı, kirli kazanca kapılmayan; ama cesur, iyiliği seven, ayık kafalı, titiz, kutsal, mizaçlı ve doktrinin doğru sözüne bağlı olan biri olmalıdır, böylece
Kutsal bilgiyle öğütleyin ve ona karşı söylediklerini düzeltin.'" Vaazının 4. bölümü, sapkınların nasıl bilmesi gerektiğiydi. "Sapkınlar
(şöyle der) şu şekilde bilinmelidir: Altın efsanesi, altının bozuk olandan, bir taşla ayırt edildiği gibi, biz de sapkınları
şüphesiz bir taşla, yani Tanrı'nın gerçek, uyumlu ve
itiraf edilmemiş sözüyle ayırt edebiliriz." Son olarak, "Bu sapkınlığı şu anki yaşam tarzıyla bastırmalı: İncil'in bu önermeye karşı çıktığı, 'Her ikisi de hasatçıya kadar büyüsün' diye yalvardığı sırada: Hasat dünyanın sonudur; yine de, bunların Sivil Yargıç ve hukuk tarafından bastırılması gerektiğini ileri sürdü. "

Ve vaazını bitirdiğinde, ihtiyatsızca Maister George'un kürsüye çıkmasını sağladılar, orada Suçlamalarını ve Makalelerini miras aldı; çünkü
ona karşı çıkan kalabalıktan biri, bir canavar[397], Johnne Lawder, küfürlerle dolu, kağıda yazılmış, uzun ve küfürlerle dolu bir rulo çıkardı,[398] tehditler,
kötü sözlerle ve şeytanca casusluk ve kötülük sözleriyle, masum Maister George'a o kadar çok zalimce ve iğrenç söz söyledi ve onu Papa'nın
gürültüsüyle öylesine gizlice vurdu ki, cahil insanlar
en azından dünyanın onu yutacağından
korktular.
Geceleyin, büyük bir sabırla hareketsiz durdu,
söylenenleri, hareket eden veya yüzünü değiştirenleri değil. Bu
fedd dişi domuz tüm yalancı minasingis'lerini kırmızıya boyamıştı, yüzü terden akıyordu ve ağzından bir bayre gibi köpürüyordu,[399]
Maister George'a yüzünü tükürerek, "Bu sözlere, kaçıklara, hainlere, hırsızlara ne diyorsun, ki bunları sana karşı yeterli tanıklarla
kanıtladık." dedi. Maister George bunu duyunca, kürsüde dizlerinin üzerine oturdu ve Tanrı'ya dua etti. Duasını bitirdiğinde, yavaşça ve Hıristiyanca bir şekilde hepsine bu şekilde cevap verdi.

MAISTER GEORGE KONUŞMASI.

"Birçok ve korkunç söz, benim gibi bir Hıristiyan adam için, duymak için iğrenç olan birçok söz var, bugün sadece öğretmek için değil, aynı zamanda düşünmek için de konuşuyorsunuz, bunun her zaman büyük bir iğrençlik olduğunu düşündüm. Bu nedenle, takdirinizin beni sessizce dinlemesini rica ediyorum, böylece sözlerimin ne olduğunu ve doktrinimin ne olduğunu
bileceksiniz. Bu dilekçemin, Lordum, üç nedenden dolayı duyulmasını istiyorum: Birincisi, Tanrı'nın sözünü vaaz etmemle, O'nun görkemi daha açık hale geliyor: Bu nedenle, Tanrı'nın görkeminin ilerlemesi için, beni gerçekten Tanrı'nın saf ve uyumlu sözünü, hiçbir gizleme olmadan öğretirken duymanız mantıklıdır. İkinci neden, Çünkü sağlığınız Tanrı'nın sözünden
kaynaklanıyor, çünkü o her şeyi onun sözüyle yapar: bu çirkin bir şeydir, eğer Tanrı'nın sözünü öğretmemi
kulaklarınızdan kaçırırsanız. Üçüncü sebep, öğretinizin daha çok
vebalı,[400] küfürlü ve iğrenç sözler söylemesidir, hem Tanrı'nın hem de şeytanın ilhamıyla gelmez,[401] benim sözümden daha az incili değildir: Sözlerimin ve öğretilerimin ne olduğunu ve bu alemde
zamanımda öğrettiklerimi bilmeniz adil ve makuldür, böylece ruhlarınızın büyük
korkunçluğuna haksız yere
yok olurum. Rıhtım, oğlum
Tanrı'nın şanı ve şerefi, senin iyiliğin ve hayatımın korunması için, beni dinlemeni rica ediyorum ve bu arada
doktrinimi herhangi bir kültür olmadan tekrarlayacağım.

İlk olarak ve en önemlisi, bu aleme geldiğimden beri,
Tanrı'nın On Emir'inden, İnancın On İki Maddesi'nden ve Rab'bin Duası'ndan başka hiçbir şey öğretmedim, ana
dilimde. Dundy'de, Aziz Paul'ün Mektubunu Romalılara öğrettim; ve ben senin takdirini dürüstçe göstereceğim, konuştuğumda kullandığım
şekil ve tavır, hiçbir insani korku olmadan, böylece takdirin bana kulak, iyilikseverlik ve dikkat versin."

Birdenbire, güçlü bir sesle,[402] diye bağırdı Suçlu, beslenmiş domuz, "Ne kadar sapkın, kaçak, hain ve hırsız, vaaz vermek sana göre değildi. Kilise'nin herhangi bir yetkisi olmadan, gücü nasıl kendi eline alıyor. Bu kadar uzun süre vaaz verdiğini düşünüyoruz. "Sonra Prelattis'in tüm cemaati, suç ortaklarıyla birlikte, bu sözleri söyledi, "Eğer ona vaaz etme izni verirsek, o kadar kurnaz ve Kutsal Yazılar konusunda o kadar deneyimli ki,
halkı kendi fikrine ikna edecek ve onları bize karşı kışkırtacak."

Maister George, onların kötü niyetli ve kötü niyetli olduğunu görerek, [Lord Kardinal'den Lord Vali'ye, [403]] tarafsız ve eşit bir yargıç olarak başvurdu.[404] Johne Lauder, kibirli bir sesle, "Lord Kardinal bu krallığın ikinci kişisi değil mi, İskoçya Şansölyesi, Sanctandross Başpiskoposu, Meropose Piskoposu, Abirbrothok Komiseri, _Legatus Natus, Legatus a Latere_?" Ve böylece
onun değersiz onurunun[405] bir şip, çok sonare ane
asse bulabilecek kadar çok başlığını okuyarak; "O, (Johnne Lauder'dan alıntı) senin için eşit bir yargıç değil mi? Başka kim senin yargıcın olmayı ister?"

Bu alçakgönüllü adam ona cevap verdi ve şöyle dedi, "Ben Lord Kardinalimi reddetmiyorum, ama Tanrı'nın sözünün yargıcım olmasını istiyorum ve Geçici Mülk, Lordlarınızdan bazılarıyla birlikte benim dinleyicilerim; çünkü
Lord Vali'min konuşmasını duyuyorum." Bunun üzerine, yanında duran gururlu ve alaycı insanlar, "Böyle bir adam, böyle bir yargıç," diyerek onunla alay ettiler, Vali'ye ve diğer Soylulara karşı kışkırtıcı ve kınayıcı sözler söylediler, ayrıca onların sapkın olduklarını kastettiler. Ve
tutkun olmayan, hiç gecikmeden, Maister George'a karşı bir ceza vereceklerdi ve daha fazla işlem yapılmadan, bazı kişiler Lord Kardinal'e Maddeleri yeniden okumasını ve bu konuda
sorumluluklarını yerine getirmesini tavsiye etmeseydi, halk onun haksız mahkumiyetinden
şikayet edemezdi.

Ve bu savaş Maddeleri, onun
sorumluluklarıyla birlikte, kendisine konuşma izni verildiği sürece açıklamak için kısa bir süre kaldı; çünkü o
konuşmayı
kabul ettiğinde lehçeleri yumuşatmak ve doktrininin tarzını değiştirmek için, sonunda ağzını başka bir Madde ile kapattılar.

İLK MADDE.

Nasıl sahte sapkınlar, kaçaklar, hainler ve hırsızlar, halkı aldatanlar, kutsal Kiliseleri hor görüyorlar ve bu durumda Lord Vali'nin yetkisini hor görüyorlar. Ve bunu biliyoruz ki, Dundye'de vaaz verdiğinde ve Lord Vali'nin yetkisinden vazgeçmekle görevlendirildiğinde, yine de itaat etmediler ve aynı şekilde devam ettiler. Ve Brechin Piskoposu seni lanetledi[406] ve seni Şeytanın eline teslim etti ve sana bir daha vaaz vermemen gerektiğini emretti: Bugün bile, inatla devam etti.

CEVAPLAYAN.

Lordis, Havarilerin İşlerinde, insanların tehditleri ve sızlanmaları nedeniyle Evangell'i vaaz etmekten vazgeçmenin
yeterli olmadığını okudum.[407] Çünkü şöyle yazılmıştır, "İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat edeceğiz." Ayrıca Peygamber Malachie'de, "Senin mutluluklarını lanetleyeceğim ve lanetlerini mutlu edeceğim, diyor Rab:" kesinlikle lanetlerini mutluluğa dönüştüreceğine inanıyordu.

İKİNCİ MAKALE.

Fals Heretike, sunakta duran bir papazın,
Masse diye bağırmasının, Julie'de kuyruğunu sallayan bir tilki gibi olduğunu söyledi.

CEVAP.

Lordis, ben öyle demedim. Bunlar benim sözlerimdir:
Vücudun dışa doğru, kalbin içe doğru hareket etmediği
hareket etmesi, bir maymunun
oynaması değildir, Tanrı'ya hizmet etmek değildir; çünkü Tanrı,
insanların gizli bir avcısıdır: Bu nedenle, Tanrı'yı
üçlü bir şekilde süsleyecek ve onurlandıracak olan, onu ruhen ve gerçekte onurlandırmalıdır.

Sonra Accusatour ağzını başka bir Makale ile kapattı.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

Fals Heretik, Sakramentlere karşı vaaz verdi,
Bunlar Sevin Sakramentis değildir.

CEVAP. Lordum, eğer[408] sizin isteğiniz olursa, hangi Sakramentlerin
sevindiği veya sevildiği konusunda asla bir şey söylemedim. Mesih tarafından kurulmuş ve bize Evangell tarafından sunulmuş olan birçok kişi hakkında fikrimi
söylerim. Tanrı'nın sözü olmadığı sürece hiçbir şeyi onaylayamam.

DÖRTÜNCÜ MADDE.

Nasıl ki yanlış bir sapkın, Kulak İtirafının
kutsanmış bir Sakrament olmadığını söylüyor; ve nasıl ki, sadece Tanrı'ya itiraf etmemiz gerektiğini ve hiçbir papaza itiraf etmememiz gerektiğini söylüyor.

CEVAP.

Lordum, diyorum ki, Kulak İtirafı, Evangell'in hiçbir vaadi olmadığı için[409] bir Sakrament olamaz. İtirafın Tanrı'ya hizmet etmesiyle ilgili Kutsal Yazılarda birçok tanıklık vardır; Davut'un dediği gibi, "Kendime karşı işlediğim suçu Rabbe bildirmek istedim; ve günahlarımın suçlarını bağışladı.[410] Mirasçı, İtiraf, günahlarımızın Tanrı önündeki gizli bilgisini ifade eder: insanları bu şekilde uyardığımda, hiçbir İtirafı kınamadım. Ve ayrıca, Aziz James der ki, "Sinanlarınızı[411] birbirinizle paylaşın ve böylece aranızda barış olsun." Havarinin varisi, Auriculare Confessioun'dan başka bir şey kastetmiyor, ancak kendimizi kardeşlerimiz ve dünya için synneris olarak kabul etmemiz ve itiraf etmemiz ve Gri Freiris'in yaptığı gibi kendimizi takdir etmememiz gerektiğini, bunun tamamen temizlendiğini düşünmemiz gerektiğini söylüyor.[412]

Bu sözleri söylediğinde, boynuzlu Piskoposlar ve diğer ortaklar haykırdı ve dişleriyle kuşattılar[413], "Konuşmasında ne renk olduğunu görmüyor musunuz, bizi kandırmak ve kendi görüşüne
çekmek için." dediler.

THE FYFT ARTICLE.

Heretike açıkça, her insanın Vaftizini bilmesi ve anlaması gerektiğini ve bunun Genel Konsey ve Kutsal Kilise'nin Estaites'ine aykırı olduğunu söyledi.

CEVAP.

Lordis, inanıyorum ki, bir Fransız veya başka bir yabancıyla ticaret yapacak kadar
yanlış biri yoktur, ancak önce Fransız veya yabancı tarafından sağlanan durumu veya vaadi bilip anlarsa. Bu yüzden, vaftizde çocuğun adına Tanrı'ya ne vaat ettiğimizi anladığımızı söylemek isterim: Bu nedenle, inanıyorum ki, Onayınız var.

Sonra Maister Bleiter,[414] papaz, içinde Şeytan ve yanılgının ruhu olduğunu söyledi. Sonra bir şeytan ona cevap verdi[415],
"Şeytan şu adamın söylediği gibi bir kelime söyleyemez."

SAKSI MAKALE.

Sahte sapkın, kaltak ve hırsız, Sunak Sakramentinin
aslında bir parça ekmek, sırtında sırtta ve başka hiçbir şey olmadığını ve yapılan her şeyin Tanrı'nın emrine karşı batıl inançlı bir
rit olduğunu söyledi.

CEVAP.

Aman Tanrım! Kutsal Kitap sana böyle açıkça yalanlar ve küfürler öğretmiyor. Sunak Sakramenti ile ilgili olarak, (Tanrım,) Kutsal Kitap'a aykırı hiçbir şey öğretmedim, ki bunu (Tanrı'nın lütfuyla) bugün açıklayacağım, bu yüzden ölüme
hazırım.

Sakramentin günahsız kullanımı Tanrı için en kabul edilebilir olanıdır: ancak bunun aşırı kötüye kullanımı ona gerçekten iğrenç gelir. Ancak, benim hakkımda böyle bir söz söylemeleri gereken ne zaman oldu ki, Lordlarınız sizi hemen uyarsın. Bir keresinde, Ren nehrinin sularında yelken açarken bir Yahudi ile karşılaştım.[416] Ona, Mesih'in geldiğine inanmamasının sebebinin ne olduğunu sordum. Çünkü, kendisinden söz eden tüm kehanetlerin yerine getirilmesini sağlamışlardı: ayrıca, kehanetler ve Yahuda'nın Asası da ortadan kalktı. Kutsal Kitap'taki diğer birçok tanıklıkla, onu yendim ve Mesih'in geldiğini onayladım, ki ona Nasıralı İsa diyorlardı. Bu Yahudi bana tekrar cevap verdi, "Mesih geldiğinde, her şeyi yeniden kuracak ve babalarımıza verilen Kanunu sizin yaptığınız gibi iptal etmeyecek. Neden? Yoksulların neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu görüyoruz, hala onlara karşı merhametle hareket etmiyorsunuz; ama biz Yahudiler arasında, saf olduğumuzu düşündüğümüzde, dilenci
bulunmuyor. İkinci olarak, Kanun, yukarıdaki gökte, aşağıdaki yerde veya altındaki yerde herhangi bir tür
şeyin imgesini istemeyi yasaklamıştır; ancak onurlandırılacak tek bir Tanrı vardır; ancak kutsal alanlarınız ve kiliseleriniz putlarla doludur. Üçüncüsü, bir örülmüş kumaş parçasına tapınır ve onu seversiniz ve onun sizin Tanrınız olduğunu söylersiniz." Ben
burada sadece Yahudi'nin sözlerini tekrarladım,[417] ki bunların doğru olduğunu asla iddia etmedim.

Sonra Piskoposlar başlarını kaldırdılar ve yere tükürdüler:
Ve bu konuda daha fazla ne söylediğini duymayacaklardı.[418]

SEVİNT MAKALE.

Ne kadar da yanlış bir sapkın, Son Yağlamanın bir Sakrament olmadığını söyledi.

CEVAP.

Efendim, çünkü öğretimde Son Yağlamayla ilgili hiçbir şey öğretmedim, ister bir Sakrament olsun ister olmasın.

SEVİNT MAKALE.

Ne kadar da yanlış bir sapkın, Kutsal Suyun
su kadar iyi olmadığını
ve böyle bir şey söyledi. Büyücülüğü nasıl küçümsüyorlar ve Kutsal Kiliselerin küfürlerinin işe yaramadığını söylüyorlar.

CEVAP.

Lordum, Kutsal Su'ya gelince, bunun ne kadar güçlü olduğunu,
öğretimde asla öğretmedim. Büyücülük ve Kovma ayinleri, eğer Tanrı'nın sözüne uygunsa, onları takdir ederim. Fakat Tanrı'nın emrine ve sözüne uygun olmadıkları sürece, onları kınıyorum.

NYNT MAKALESI.

Sahte sapkın ve kaçak, her Laik'in bir Papa olduğunu söyledi; ve öyle bir söz söyledi ki, Papa'nın başka herhangi birinden daha fazla gücü yok.

CEVAP.

Lordum, ben Tanrı'nın sözünden başka hiçbir şey öğretmedim. Hatırlıyorum ki, Sanct Johnne ve Sanct Petir'de bazı yerlerde, biri "O bizi kral ve rahip yaptı" derken; diğeri "O bizi kral rahip yaptı" der: Bu yüzden, Tanrı sözünde ve İsa Mesih'in gerçek inancında usta ve dürüst olan herhangi bir kişinin, gücünün Tanrı'dan geldiğini ve insanların gücü veya şiddetiyle değil, Tanrı sözünün doğruluğuyla olduğunu, Sanct Paul'ün açıkça tanıklık ettiği gibi, bu söze Tanrı'nın gücü denir. Ve yine diyorum ki, herhangi bir cahil, Tanrı sözünde çalışmayan ve inancında sabit olmayan, hangi statüde veya düzende olursa olsun; Diyorum ki, onun bağlama veya çözme yetkisi yoktur, çünkü bağladığı veya çözdüğü araçtan, yani Tanrı'nın sözünden yoksundur.

Bu sözleri söyledikten sonra, tüm Piskoposlar yasayı kabul etti ve onunla
alay etti. Onların, "Yasa, (dedi) Lordum? Bu sözlerimin Lordunuz için alaycı ve
aşağılayıcı göründüğünü düşündüm, yine de onlar benim için çok önemli ve büyük bir değere sahipler; çünkü onlar sadece benim inancım üzerinde değil, aynı zamanda Tanrı'nın şerefi ve ihtişamı üzerinde de duruyorlar." Bu arada, birçok dindar adam, Piskoposların vahşetini ve büyük zulmünü ve söz konusu Maister George'un yenilmez sabrını görünce, büyük bir şekilde yas tuttu ve ağıt yaktı.

ÇADIR MAKALESİ.

Yanlış bir sapkın, bir insanın özgür iradesi olmadığını söyledi; fakat Stoacıların söylediğine göre, bir şey yapmak insanın iradesinde değildir, fakat her türlü şehvet ve arzu Tanrı'dan gelir, ne türden olursa olsun.

CEVAP.

Efendim, ben öyle demedim, doğru: Diyorum ki, Mesih'e inanan herkes, Aziz John'un şu sözüne uygun olarak, özgürlüğe kavuşur: "Eğer Tanrı sizi özgür kılarsa, o zaman gerçekten özgür olacaksınız." "Tam tersine, Mesih İsa'ya inanmayanlar, günahın köleleridir: "Sinnet eden günah işlemeye mecburdur."

ELLEVINT MAKALE.

Sahte sapkınlar ne diyor, Cuma günü et yemek Pazar günü olduğu kadar yasaldır.

CEVAP.

Lütfen Lordschippis, Kutsal Pavlus'un Mektuplarında şunu yazdım, "Temiz olan, ona her şey temizdir." Tersine, "Kirli adamlara her şey kirlidir." Sadık bir adam, temiz ve kutsal, Tanrı'nın yaratığını sözle kutsar; ama yaratık hiçbir insanı Tanrı'ya kabul edilebilir kılmaz: böylece bir yaratık kirli ve sadakatsiz bir adamı kutsayamaz. Ama sadık bir adama,
tüm şey kutsaldır, Tanrı'nın sözünün duasıyla.

Maister George'un bu sözlerinden sonra, tüm Piskoposlar,
ortaklarıyla birlikte, "Ona karşı bize hiçbir tanıklık gerekmez mi: küfür
konuştuğunu duymadı mı?" dediler.

ON İKİNCİ MAKALE.

Hangi sapkın, Kutsallara değil, yalnızca Tanrı'ya dua etmemiz gerektiğini söylüyor: Bunu kimin söylediğini veya söylemediğini söyleyin: doğrudan söyleyin.

CEVAP.

Dua edenlerin zayıflıkları ve zaafları için, (dedi), şüphesiz, Kutsallar onurlandırılmamalı veya çağrılmamalıdır.
Lordis, (dedi), dikkat çekmeye değer iki şey var: biri kesin, diğeri belirsiz. Kutsal Yazılarda, ilk Emir'in "Yalnızca Rab Tanrı'nı bütün yüreğinle öv ve onurlandır" sözüne göre, tek bir Tanrı'ya ibadet etmemiz ve onu onurlandırmamız gerektiği açıkça ve kesin olarak bulunur. Fakat Kutsallara dua etmek ve onları onurlandırmak konusunda, ister onlar dua edenleri duysunlar ister duymasınlar, birçokları arasında büyük bir şüphe vardır. Bu nedenle, tüm insanları öğretimde eşit olarak teşvik ettim ki, belirsiz yolu bıraksınlar ve
Maister Mesih'in bize öğrettiği yolu izlesinler:

O yalnızca bizim Aracımızdır ve bizim için Tanrı'ya Baba'sına şefaat eder:

O, içeri girmemiz gereken kapıdır:

Bu kapıdan girmeyen, fakat başka bir yoldan giren,
hırsız ve katildir:

O, Gerçek ve Gerçektir:

Bu yoldan çıkan, şüphesiz ki
batağa düşecektir; evet, gerçekten, çoktan
batmaya düşmektedir. Bu, benim her zaman izlediğim öğretimin modasıdır. Evet, Tanrı'nın
kelimesi içinde duyduğum ve okuduğum şeyi açıkça ve hiçbir köşeye sıkıştırmadan öğrettim ve şimdi siz de buna tanık olacaksınız, eğer Lordlarınız beni
dinlerse: Tanrı'nın sözüne bağlı kalmadıkça, hiçbir şeyi onaylamaya
cesaret edemem. Bu sözleri çeşitli zamanlarda tekrarladı.

XIII. MAKALE.

Ne kadar da sahte bir sapkın açıkça vaaz vermiş, Araf diye bir şey olmadığını ve bu hayattan sonra herhangi bir insanın Araf'ta cezalandırılmasının
söz konusu olduğunu söylemiş.

CEVAP.

Lordum, sık sık söylediğim gibi, Kutsal Kitap'ın açık tanıkları ve tanıklıkları olmadan, hiçbir şeyi onaylayamam. Sık sık ve çeşitli zamanlarda İncil'e sahip oldum ve şimdiye kadar böyle bir terim kullanmadım,
ve henüz Kutsal Kitap'ın bana uygulanabilir hiçbir yerini bulamadım. Bu nedenle, Kutsal Kitap'ta bulamadığım bir şeyi öğretmekten
kaçındım.

Sonra, davacısı Maister Johnne Lauder'a, "Eğer Kutsal Kitap'ta böyle bir yeri kanıtlayabileceğiniz herhangi bir tanıklığınız varsa,
şimdi bu dinlemeden önce onu inceleyin." dedi.[419] Fakat o aptalın kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu, ama o konuda bir lokma kadar şaşkındı[420].

XIII. MAKALE.

Sahte sapkınlar, Monkis, Freiris, Nonnes ve Preastis'in yeminlerine karşı açıkça yalan söylemişlerdir ve şöyle demişlerdir: Böyle
sözlü yeminlere bağlı olan herkes, kendilerini lanetlenme durumuna adamışlardır:
Ayrıca, Preastis'in wyffis'i evlendirmesi ve yalnız bırakmaması gerekiyordu.

CEVAP. Lordlarım, İncil'de üç tür iffetli adam olduğunu okudum: bazıları annelerinin rahminden kısırlaştırılmış; bazıları erkekler tarafından kısırlaştırılmış; ve bazıları da cennetin krallığı için bu benlikleri kısırlaştırmışlardır: Gerçekten diyorum ki, bu adamlar Tanrı'nın Kutsal Yazıları tarafından kutsanmıştır. Fakat iffet armağanına sahip olmayanlar ve İncil için
yeterince
yememiş olanlar, bedenin şehvetini yenmemiş ve iffet yemini etmiş olanlar, siz deneyimlediniz, dilimi tutmama rağmen,[421] bu benlikleri için ne kadar rahatsızlığa yemin ettiklerini.

O bu sözleri söylediğinde, hepsi dehşete kapıldılar,[422] on cariye edinmenin, bir evli kadın edinmekten daha iyi olduğunu düşündüler.

XV. MADDE.

Ne kadar sapkın ve kaçak, diyorlar ki, Bizim
Genel veya Principale[423] Danışmanlarımıza itaat etmeyecekler.

CEVAP.

Lordis, sizin Genel Danışmanlarınızın ne olduğunu bilmiyorum: Ben
asla bu konuda eğitilmedim; ancak işimi Tanrı'nın saf sözüne verdim.
Genel Danışmanlarınızı okuyun veya dinleyin veya bana
içerikleri olan bir kitap verin ki, bunları okuyabileyim: Eğer bunlar Tanrı'nın
kelimesiyle uyuşuyorsa, katılmayacağım.

[SN: BU FREIR SCOT'DU.]

Sonra, yırtıcı kurtlar delirdi[424] ve dediler ki, "Neden daha fazla konuşmasına izin verelim? Maddelerin geri kalanını oku ve
onun üzerinde durma." Bu zalim haydutlar arasında, sahte bir ikiyüzlü, insanları baştan çıkaran Johnne Scot[425] vardı, Johnne Lauderis'in arkasında duruyordu, Maddelerin geri kalanını okuması için onu acele ettiriyordu ve onun nüktedan ve dindar cevaplarına dayanmıyordu; "Çünkü biz de orada kalamayız, (dedi ki) Şeytan, adı konduğunda, croce işaretinden
daha fazla kalamaz."

XVI. MADDE.

Kafirler, Tanrı'nın şerefine pahalı kiliseler satın almanın boş olduğunu söylerler, çünkü Tanrı elleriyle yapılmış kiliselerde kalmaz ve Tanrı, elleriyle yapılmış kiliseler kadar küçük bir alanda da var olamaz.

CEVAP.

Lordis, Süleyman der ki, "Eğer göklerin gökleri seni anlayamıyorsa, satın aldığım bu ev ne kadar da az." Ve Eyüp aynı cümleye katılarak, "O göklerin
altında olduğuna göre, ona ne satın alınabilir? O cehennemden
uzak, o zaman onu nasıl tanıyabiliriz? O dünyadan daha uzun ve denizden daha büyüktür." der. Böylece Tanrı tek bir uzayda kavranamaz, çünkü o sonsuzdur. Bu sözlere rağmen, kiliselerin yıkılması gerektiğini asla söylemedim; tam tersine, kiliselerin desteklenmesi ve desteklenmesi gerektiğini, insanların Tanrı'nın sözünün vaaz edildiğini duymak için orada toplanması gerektiğini her zaman savundum. Dahası, Tanrı sözünün vaaz edilmesi ve Sakramentlerin iyi kullanılması neredeyse, şüphesiz orada Tanrı vardır. Yani bu iki söz bir arada: Tanrı tek bir yerde kavranamaz: Ve, "İki veya üç kişi onun adıyla bir araya gelmişse, orada en orta yerde O mevcuttur." Sonra, suçlayıcısına dedi ki, "Eğer başka türlü düşünüyorsan, o zaman diyorum ki, bu dinlemeden önce daha fazla düşün." Sonra, hiçbir sebep yokken,
yere kapandı[426] ve tek kelime bile cevap veremedi.

XVII. MAKALE.

Nasıl da sapkınlar orucu küçümsüyor ve neden oruç tutmamalıyız diyorlar.

CEVAP.

Lordum, orucun Kutsal Kitap'ta övüldüğünü görüyorum; bu yüzden orucu küçümsediysem, İncil'i
sahtekârlık etmişim demektir. Ve sadece
değil, ama deneyimle öğrendim ki, oruç bedenin sağlığı ve korunması için iyidir. Ama Tanrı sadece kimin oruç tuttuğunu
bilir.

XVIII. MAKALE.

Nasıl da sapkınlar açıkça vaaz veriyor, diyor ki, İnsanların ruhları yargının son gününe kadar
uyuyacak ve o güne kadar
ölümsüz bir hayat
kazanamayacaklar. CEVAP.

Merhamet ve iyilikle dolu Tanrı, benim hakkımda böyle şeyler söyleyenleri affetsin. Tanrı'nın sözüyle kesin olarak biliyorum ki, İsa Mesih'e iman eden ve ona inanan kişi, kesin olarak biliyorum ki, o kişinin hayatı asla uyumayacak, ama sonsuza dek ölümsüz bir hayat
bırakacak; bu hayat, günden güne lütufta yenilenecek ve artacak; asla yok olmayacak veya bir sonu
olmayacak, ama sonsuza dek Mesih'le birlikte ölümsüz kalacak: Ona inanan herkes bu hayata gelecek ve sonsuz ihtişam içinde dinlenecek.
Amin.

* * * * *

Piskoposlar, suç ortaklarıyla birlikte, bu masum adamı daha önce de söylendiği şekilde ve biçimde suçladıklarında, onu sapkınlar gibi günah işlemeye mahkûm ettiler, onun Tanrısal cevabına ve ileri sürdüğü gerekçelere saygı göstermediler ve vicdanlarını rahatlatmaya çalışmadılar, Tanrı'ya iyi bir fedakarlık yapmaları gerektiğini gerçekten düşündüler, bu da İsa Mesih'in Aziz Yuhanna İncili'nin 16. bölümündeki şu sözüne uygundur: "Sizi aforoz edecekler; evet, ve zaman gelecek ki, sizi öldüren kişi Tanrı'ya iyi bir hizmette bulunduğunu düşünecek."

MAISTER GEORGE'UN DUASI.

"Ey Ölümsüz Tanrı! Tanrısızların
kötülüğüne ve büyük kabalığına, bu dünyada sözünü ilerleten
hizmetçilerine karşı öfkelerini ne kadar süre göstereceksin,
onlar tam tersini yapmak istiyorlar, yani senin dürüst doktrinini ve hakikatini boğmak ve yok etmek istiyorlar,
ki bunlar aracılığıyla seni dünyaya
çiğnemişsin, ki hepsi körlük ve senin adını bilmemle boğulmuştu. Ey Tanrım, biliyoruz ki
en azından, senin dürüst hizmetçilerin en çok acı çekiyorlar, senin isimlerin anıldığı için,
bu mevcut yaşamda zulüm, sıkıntı ve dertler, ki bu sadece bir gölge, senin Peygamberlerin ve
Havarilerin tarafından bize çiğnediğin gibi. Ama biz seni hala istiyoruz, (Merhametli Baba,) "O zaman, yavaş yavaş, cemaatini, dünyanın başlangıcından önce seçtiğin
Cemaatini koru, savun ve yardım et ve onlara sözünü duymaları ve şu anki hayatında senin hizmetkarların olmaları için lütfunu ver."

Sonra, yavaş yavaş, o masumun konuşmasını duymak
isteyen
toplumun taşınmasına neden oldular. Ve karanlığın oğulları, Tanrı'nın yargısına saygı duymadan, cümlelerini kesin olarak telaffuz ettiler. Bütün bunlar yapılıp söylendiğinde, Lord Kardinal işkencecilerinin[428] ateş sönene kadar meke lamble ile birlikte Şato'ya geri dönmesini sağladı. Kaleye girdiğinde, Freir Scott ve arkadaşı olan iki Gri feindi geldi ve "Schir, bize itirafınızı yapmalısınız." dediler. Cevap verdi ve "Sana itirafta bulunmayacağım. Git, bugün vaaz veren şu adamı getir, itirafımı ona yapacağım." dedi. Sonra, tüm gayretiyle ona gelen Başrahip Yardımcısı'nı[429] çağırdılar; ancak bu itirafta ne söylediğini anlayamıyorum.[430]

Ateş yakıldığında ve darağacı, Castell'in Batı tarafında, Priorie'ye yakınken, Lord Kardinal, Maister
George'un arkadaşları tarafından götürülmesinden korkarak, Castell'in tüm emirlerini idam yerine karşı esnetmesini emretti ve tüm gunnari'lerine hazır olmalarını ve savaş yanana kadar silahların yanında durmalarını emretti. Tüm bunlar yapıldıktan sonra, Maister George'un ellerini arkasından bağladılar ve onu askerlerle birlikte Castell'den, acımasız ve kötü idam yerine kadar götürdüler. Castell kapısından uzaklaştığında, bazı dilenciler onunla karşılaştı ve ondan Tanrı'nın saikini istediler. O da, "Ellerimi istiyorum, çünkü onlarla size
mal vermek istiyorum. Ama merhametli Rab, tüm insanları besleyen cömertliği ve bol lütfuyla, hem bedenlerinize hem de ruhlarınıza
ihtiyaçlarınızı verecektir. "Sonra iki sahte feindi (Freiris demeliyim) onunla karşılaştı, "Maister George, Meryem Ana'ya dua edin ki, sizin Sone'unuz için bir aracı olsun." dedi. Ona yumuşak bir şekilde, "Dur: beni ayartma, kardeşlerim." diye cevap verdi. Bundan sonra, boynunda bir ip ve göğsünde bir iple ateşe götürüldü.

Ateşe geldiğinde, dizlerinin üzerine oturdu ve tekrar ayağa kalktı; ve şu sözleri söyledi, "Ey dünyanın Kurtarıcısı,
bana merhamet et: Cennetin Babası, ruhumu senin kutsal ellerine emanet ediyorum." Bu duayı ettikten sonra, onu halka çevirdi ve şu sözleri söyledi: "Sizden rica ediyorum, Hıristiyan kardeşlerim,
sizden Tanrı'nın sözüne gücendim, çünkü bana zaten hazırlanmış olan sıkıntı ve azapları görüyorsunuz. Fakat sizi, kurtuluşunuz olan Tanrı'nın sözünü sevmeye ve şüphesiz kurtuluşunuz ve sonsuz rahatlığınız olan söz için sabırla ve rahat bir kalple katlanmaya çağırıyorum. Ayrıca, daha önce beni sık sık dinleyen kardeşlerime ve kızkardeşlerime, bana verilen lütufla, bu dünyada hiçbir zulüm veya sıkıntı olmadığı için, Tanrı'nın sözünü öğrenmekten vazgeçmemelerini ve vazgeçmemelerini rica ediyorum. Ve onlara, benim öğretilerimin, insanların oluşturduğu anayasalara göre, masallar olmadığını gösterin; ve eğer
menis doktrinini öğretmiş olsaydım, insanlardan büyük bir teşekkür alırdım. Hem
söz için, hem de Tanrı'nın lütfuyla bana gelen İncil için, bugün insanlar tarafından acı çekiyorum, kederli bir şekilde değil, sevinçli bir yürekle ve zihinle. Bu yüzden gönderildim, bu yangını Mesih uğruna çekmem için. Bakın ve yüzümü görün,
benim saçımı değiştirdiğimi göremezsiniz. Bu korkunç yangından korkmuyorum; ve bu yüzden sizden dua ediyorum ki,
söz için size herhangi bir zulüm gelmesin; ve bedeni öldüren ve sonradan insanı öldürme gücü olmayanlardan korkmayın. Bazıları benim hakkımda, insanoğlunun son güne kadar uyuması gerektiğini öğrettiğimi
söylediler; ama biliyorum ki, ve benim inancım öyledir ki,
bu gece Kurtarıcımla birlikte yelken açacağım, ya da bu acıyı çektiğim seks
hurileri." Sonra kendisini suçlayanlar için dua etti ve şöyle dedi, "Cennetin Babası'ndan, herhangi bir cehaletten veya herhangi bir kötü düşünceden yoksun olan, bana yalan uyduranları affetmesini rica ediyorum; onları tüm kalbimle affediyorum: Mesih'ten, bugün beni cahilce ölüme mahkûm edenleri affetmesini rica ediyorum." Ve en sonunda, bu şekilde halka şöyle dedi, "Sizden rica ediyorum, kardeşlerim ve kızkardeşlerim, Prelattis'inizi Tanrı'nın sözünü öğrenmeye teşvik edin,
ki en azından kötülük yapmaktan kaçınsınlar ve iyilik yapmayı öğrensinler; ve eğer kendilerini kötü hatalarından döndürmezlerse, Tanrı'nın gazabına hızla uğrayacaklardır,[432]
ki bundan kaçınmazlar."

Bu arada, savaşın kendisi için hazırladığı acımasız işkencelerden hiç aldırmadan, pek çok dürüst söz söyledi. Sonra, en son, onun işkencecisi olan cellat dizlerinin üzerine oturdu ve dedi ki, "Schir, yalvarırım beni affet, çünkü senin ölümünden ben sorumlu değilim." Ona, "Buraya, bana gel." diye cevap verdi. Ona geldiğinde, alnını öptü ve dedi ki, "Bak! Duyduğum şey seni affettiğimdir: Kalbim, görevini yap." Ve sonra, o darağacına
asıldı ve orada idam edildi.[433] Halk, o masumun büyük işkencesini gördüğünde, o acıklı sabahtan ve masum kuzuların
slawchter'dan şikayet etmesinden
sakınamazdı.[434]

* * * * *

[SN: İSKOÇYA KARDİNALİNİN DÜNYADAKİ GÜCÜ.]

Tanrı'nın bu mutlu şehitinin ölümünden sonra, halk, açıkça söylemek gerekirse, kullanılan zulmü küçümsemeye ve nefret etmeye başladı. Evet, büyük itibar, saygınlık ve şeref sahibi adamlar, açık masalarda, söz konusu Maister George'un kanının intikamının alınması gerektiğini veya onlara ihanetin bedelinin ödenmesi gerektiğini itiraf ettiler. Bunların arasında, Rothess'li Erle'nin kardeşi Johnne Leslye[435] şefti; çünkü o, tüm şirketlerde, "Aynı whingar (hançerini sıyırıp) ve aynı el, Kardinal'e karşı presastis olmalı" demekten çekinmezdi. Bu bruytisler, Kardinallerin kulağına geldi; ama kendini tüm İskoçya için güçlü yneuch olarak gördü; çünkü Babil'de, yani yeni blok evinde, düşündüğü gibi, süyreydi; ve tarlalarda, tüm düşmanlarıyla başa çıkabiliyordu. Ve üçüncüyü yazmak için, İskoçya Soylularının büyük kısmı ona ya adam çeteleri ya da gizlice savaşlar vermişti ve onunla dostluk sözü vermişti. O sadece Tanrı'nın onu kurtardığı kişiden korkuyordu ve o, işini o kadar gizlice yapmıştı ki (tam bir hesap vermişti), bu iş kaçamazdı, daha sonra duyacağımız gibi; ve onun eski uygulamalarından bir kısmını anlayabiliriz. Pasche'den sonra seinze'yi [436] (Papistes'lerin Baallis'in mutsuz meclisi olarak adlandırdıkları türden) düzenlemek için Edinburgh'a geldi. O zamanlar, Anguss'lu Erle ve ölümcül şekilde nefret ettiği ve yok olmalarını istediği arkadaşları tarafından kendisine karşı bir şey planlandığı söylendi. Ancak başarısız oldu ve böylece gücüne; evet, Tanrısına ve yalnızca rahatına, hem cennette hem de yeryüzünde geri döndü. Ve orada ölüm korkusu olmadan kaldı, kendisine daha az zevk vaat etmedi, zengin adam da öyle, Evangell'de Maister'ımızın hizmetçisi olarak bahsediliyor; çünkü o sadece sevinip, "Eitt ve sevin, saule, çünkü birçok gün için büyük zenginlikler biriktirdim" demedi; [SN: ÖLÜMÜNDEN BİRAZ ÖNCE KARDİNALİNİN BÜYÜMESİ.] ayrıca şöyle dedi, "Tush, bir feg için yemek ve bir buttoun için tüm sapkınların ve onların İskoçya'daki yardımlarının böbürlenmesi.
Lord Valim benim değil mi? En eski oğlunun[437] masamda rehin olduğuna tanık olun? Kraliçe benim sadık ibadetimde değil mi? (Şimdi hüküm süren Meryem'in annesini kastetti.) Fransa benim arkadaşım değil mi ve ben de Fransa'nın arkadaşıyım? Hangi tehlikeden korkmalıyım?" Ve böylece, kibirle, dünyevi Kardinal, ölümünden önce kendisini bir süre aldattı. Ama yine de, kendisine eşlik edebileceğini düşündüğü kişileri kesmeyi planlamıştı; çünkü Fyff'in saygıdeğer beyefendilerini, Setterday'de öldürülmesinden sonraki Mononday'de kendisiyle buluşmaları için görevlendirmişti. [SN: KARDİNALİN İHANETİ.] Onun ihanet amacı, gizli danışmanı dışında kimse tarafından anlaşılamadı; ve şuydu: Fyff'in Şefi Normond Leslie[438] ve babasına hava gibi görünen, Rothess'in Erle'si; Normound'un baba kardeşi Johnne Leslye; Grange'in Lardis'i, yaşlı ve genç; Darsye'nin Şefi James Lermound[439] ve Sanctandrose'un Provest'i; ve Raith'in faythfull Lard'ı;[440] ya slane ya da ellis tan olmalıydı ve sonra
kendi zevkine göre kullanılmış olmalıydı. Bu müdahale, kısmen chalmer'ında bulunan mektuplar ve anma yazılarıyla,
ama konsolosun savaş gibi oyunlarıyla
teyit edilen
slawchtter'ından sonra ortaya çıktı. O kötü adamın nasıl
uzaklaştığını bulmak için birçok amaç
tasarlandı. Ama hepsi
başarısız oldu, ta ki xxviij Mayıs Cuma günü, 1546'da, söz konusu Normound gece yarısı Sanctandross'a gelene kadar; Grange'li Williame Kirkcaldye, toplantıdan önce amacı bekliyordu; en son en çok şüphelenilen Johnne Leslye geldi. O gece ne sonuca vardılar, bunu takip eden ischew'den bilinmiyordu.

[SN: KARDİNAL'İN ÖLDÜRÜLMEDEN ÖNCE NYCHT'İ NASIL İŞGAL ETTİĞİ.]

Ama gün batımında, sabahleyin, 29 Mayıs'ta, Castell'den çok da uzak olmayan
Abbey kilise avlusunda birlikteydiler. İlk olarak, yettiler açıldı ve çekme-brig kiraya verildi, lyme ve stanes ve satın almak için gereken diğer şeyler (çünkü Babil neredeyse bitmişti) - ilk olarak, Grange Youngar'dan William Kirkcaldy'yi denedik ve onunla birlikte seks kişisi ve içeri girdik, portare ile "Yedeğim yürüyor muydu?" diye sorduk ve o da "Hayır" diye cevap verdi. (Ve böylece öldü; çünkü o gece Maistres Marion Ogilbye[441] ile olan toplantısıyla meşguldü, o sabah ondan ayrılırken görüldü; ve bu yüzden, doktorun uykularından sonra sakinlik ve sabah bir uyku[442] Lordum için gerekliydi.) Bahsi geçen William ve Liman konuşurken ve hizmetçisi işe ve işçilere bakmak için geldiğinde, Normound Leslye'ye ve arkadaşlarına yaklaştılar; ve çok fazla savaşmadıkları için kolayca içeri girdiler. En yakındaki en yakına hitap ettiler ve hemen biraz daha kaba olan Johnne Leslye ve onunla birlikte dört kişi geldi. Liman, korkarak, gemiyi çekecekti; fakat bahsi geçen Johnne, içeri girdiğinde, kaldı ve
içeri girdi. Ve kapıcı onu savunmak için onu beklerken, başı kırıldı,
anahtar ondan sarkıtıldı ve o da suya atıldı;[443] ve böylece
yer sulandı. Şov ortaya çıktı:[444] işçiler, bir milyona yakın, duvardan koştular ve savaş, kötü adama zarar vermeden
daha da ileri gitti.[445] Yapılan ilk şey, William Kirkcaldye, tilkinin kaçmış olabileceğinden korkarak,
önceki prevey posterne'nin muhafızını aldı. Sonra geri kalanı beyefendilerin chalmeris'ine gitti ve
hiçbir adama şiddet uygulanmadan,
yete milyona yakın, elli kişi koydular: Bunu yapan ve araya giren kişi sadece altı kişiydi. Kardinal, shouttilerle yürürken, penceresinden sordu, O gürültünün ne olduğunu? Cevap, Normound Leslye'nin Castell'ini
vidaladığını söyledi. Bunu anlayınca, arka kapıya koştu; ama
geçidin dışarıda tutulduğunu fark edince, hemen chalmer'ine döndü, iki elle tuttuğu kılıcını aldı ve chalmer'deki çocuğunu
kistes ve diğer engelleri kapıya doğru götürdü. [SN: KARDİNALLİLERİN TALEPLERİ.] Bu sırada Johnne Leslye geldi ve kapıyı açmayı teklif etti.
Kardinal, "Kim çağırıyor?" diye sordu, "Benim adım Leslye." Tekrar sordu, "O Normond mu?" Diğeri, "Hayır; benim adım Johnne." dedi. "Normound'u istiyorum," dedi Kardinal; "çünkü o benim dostum."[446] "Kendinizi bu işittiklerinizle tatmin edin; çünkü başka hiçbir şey elde edemezsiniz." Bahsi geçen Johnne, Maister George Wisharte ile yakın ilişkisi olan James Melven[447] ve güçlü bir beyefendi olan Petir Caremichaell[448] ile savaştı. Bu sırada, kapıda zorla dururlarken, Kardinal gizli bir köşede duran kömürlerin altında altın dolu bir kutuyu gösterdi. Uzun süre sonra, "Hayatımı kurtaracak mısınız?" diye sordu. Bahsi geçen Johnne, "Belki de kurtarırız." diye cevap verdi. "Hayır," dedi Kardinal, "Tanrı'nın yarası üzerine yemin edin, size açacağım." Sonra bahsi geçen Johnne, "Söylenen söylenmedi" diye cevap verdi ve "Ateş, ateş" diye bağırdı. (çünkü kapı çok çıplaktı;) ve böylece
yanan kömürlerle dolu bir şimşir getirildi. Bunu
algılayan, Kardinal veya onun şamdan çocuğu (belirsizdir), kapıyı açtı ve
Kardinal bir şimşirin içine oturdu ve haykırdı, [SN: KARDİNAL
İKİNCİ
İTİRAF.] "Ben bir papazım; ben bir papazım: beni öldürmeyeceksin." Johnne Leslye'nin (eski yeminlerine göre) onu önce okşadığını veya iki kez okşadığını ve söz konusu Petir'in de bunu yaptığını söyledi. Fakat James Melven (doğası gereği en nazik ve en mütevazı[449] bir adam) çocuğun öfkeli olduğunu fark ederek geri çekildi ve şöyle dedi, "Tanrı'nın bu işi ve yargısı, (gizli olsa da) büyük bir ciddiyetle yapılmalıdır;" ve ona yeminin noktasını sunarak şöyle dedi, [SN: JAMES MELVEN'İN İLAHİ GERÇEĞİ VE DÜNYASI. [450]] "Önceki kötü davranışlarından, özellikle de Tanrı'nın o önemli aracının, Maister George Wisharte'nin kanının dökülmesinden tövbe et, ki bu, ateşin alevi insanlar tarafından yakılmış olsa da; hala sana bir intikam diye bağırıyor ve biz Tanrı tarafından bunun intikamını almaya gönderildik: Çünkü mirasçı, Tanrım adına, ne kişiliğinin korkusu, ne zenginliklerinin sevgisi, ne de bana özellikle yapabileceği herhangi bir sıkıntının korkusu beni sana vurmaya yöneltmedi; sadece İsa Mesih'e ve onun kutsal Evanjeline karşı inatçı bir düşman olduğun ve olmaya devam ettiğin için." Ve böylece onu iki kez veya üç kez yeminli bir şekilde okşadı; ve böylece düştü,
ağzından hiçbir söz çıkmadı, ama [SN: THE CARDINALLIS LAST
WOORDIS.] "Ben bir papazım, ben bir papazım: fy, fy: her şey gitti."[451]

Kardinal ile böyle meşgulken,
toune'da kavga
başlıyor. Provest[452] topluluğu toplar ve
kralın yanına giderek, "Lord Cardinall'a ne yaptınız? Lord Cardinall'ım
nerede? Lord Cardinall'ımı mı öldürdünüz? Lord Cardinall'ımı
görelim mi?" diye bağırır. İçlerindeki savaş kibarca cevapladı, "En iyisi
kendi evine dönmen; çünkü Kardinal dediğiniz adam
ödülünü aldı ve kendi kişiliğinde dünyayı
artık rahatsız etmeyecek." Ama sonra daha da öfkelenerek, "Onu görene kadar asla ayrılmayacağız." diye haykırdılar. Ve böylece Doğu blok-evine getirildi ve gördüğüne inanmayan inançsız kalabalığa duvarın üzerinden ölü olarak bırakıldı: David Betoun, korkak Cardinall ne kadar da sefil bir şekilde yatıyordu.[453] Ve böylece ayrıldılar, _Requiem aeternam_ ve _Requiescant in pace_, onun için şarkı söylemeden. Şimdi, hava sıcak olduğu için (duyduğunuz gibi Mayıs'taydı) ve cenazesi aniden hazırlanamadığı için, onu ölmekten korumak, ona büyük tuz, bir kurşun başlık ve Denizaltı'nın dibinde bir nükleer[454] (daha önce Tanrı'nın çocuklarının çoğunun hapsedildiği bir yer) vermek en iyisi olarak düşünüldü, Piskoposların kardeşlerinin onun için ne hazırlayacağını beklemesi için.[455]

[SN: OKUYUCUYA REKLAM.]

Bunları şimdi yazıyoruz.[456] Fakat biz, Okuyucunun Tanrı'nın adil yargısını ve dünyevi bilgeliği kendi bilgeliğinde nasıl kavrayabileceğini, masayı kendi başarılarını yakalamak için bir tuzak haline getirebileceğini ve varsayılan güçlerini kendi yıkımları için nasıl kullanabileceğini gözlemlemesini isteriz. Bunlar Tanrımızın işidir, bununla bu dünyadaki tiranlara, sonunda zulmün intikamını alacaklarını, karşılarında ne kadar güç kullanırlarsa kullansınlar, öğütler. Fakat insanın körlüğü öyledir ki (Davut'un söylediği gibi), "Sonrakiler her zaman kötü babalarının ayak izlerini takip eder ve çoğunlukla dinsizlik içinde yaşarlar;" çünkü o piçin, yani Sanctandrois Piskoposu[457] olarak adlandırılanın zulmü, eski papazın zulmünden ne kadar da farklıdır, daha sonra duyacağız.

[SN: SANCTANDROIS PİSKOPOSU SEVİNDİ VE KARDİNAL'İN KATLİAMINDA
KATILDIĞI İÇİN KENDİNİ GÖRDÜ.]

Bu söz konusu tiranın ölümü, papazlar için acı vericiydi, Vali için acı vericiydi, Kraliçe Dowager için en acı vericiydi;[458] çünkü onda
Fransa'ya sadakat, tüm beyefendilere rahatlık ve özellikle de şımarık dullara huzur kayboldu: Ölümünün intikamı alınmalı.
Anguss'un
Eli ve kardeşi Schir George'a yeniden saraya tazminat ödensin. Laubour, Abirbrothok Rahipliği için hizmetçiydi ve bir hibe, Samyn'in hizmetçisiydi (George Dowglas'ın anısına,[459] adı geçen Erle'nin piç oğlu, hala Postulat olarak anılıyor.) Ama, (Hammyltonis'i düşünün) Vali'nin keching'i için daha uygundu, Dowglasses'a ödül olarak değil. Ve umarız ki, Saidis Erle ve kardeşi George, Sanctandrois Kalesi'nin kuşatılması için oy veren ilk kişilerdi. Piskopos, selefinin ölümünün intikamını almak için duyduğu şevki açıklamak için (ve onun isteği için onu tekrar terk etmemiş olmak) hala kömürü üflüyordu.
Ve önce, çağrıda bulundu, sonra lanetlendi ve en son isyancılar,[460] sadece ilk müdahilleri değil, aynı zamanda daha sonra gelenleri de.[461] Ve en sonunda, Ağustos sonunda başlayan kuşatma sona erdi; (askerlerin Edinburgh'dan ayrıldığı 23 günlük süre boyunca) ve Ocak ayının sonuna kadar devam etti. Ne zaman, çünkü ondan başka bir şey elde etme umutları yoktu; ve savaşları da sona erdi; çünkü onlar içeride doğu duvarını aşmışlardı ve denize doğru bir demir geçitle düz bir geçit açmışlardı, bu da kuşatmayı büyük ölçüde rahatlattı ve kuşatmayı alçalttı; çünkü o zaman, denizin efendileri olmadıkları sürece, yiyecek ve içeceklerini durduramayacaklarını gördüler ve bunun mümkün olamayacağını açıkça anladılar; çünkü İngiliz schippi'ler oradaydı ve William Kirkcaldy'yi Londra'dan getirmişlerdi ve çok zorlukla (çünkü söz konusu kişi henüz hazır değildi) ve bazı adam kayıpları onu tekrar Şato'ya götürmüştü ve onunla birlikte İngiltere Sarayı'na, Johnne Lesly ve Maister Henry Balnavis'e, tüm thame ve Kral Harye arasındaki sözleşmeleri yerine getirmek için gitmişti, [SN: KRAL HARY, SANCTANDROIS ŞATOSUNU KENDİ KORUMASI İÇİN HANGİ ŞARTLA ALDI.] onu koruması altına alacağına söz vermişti, yalnızca şu şartla ki, Vali oğlu, Lordum Errane'i[462] koruyacaklar ve evlilik sözleşmesine sadık kalacaklardı, Daha önce bahsettiğimiz gibi. Bu şeyler açıkça anlaşılıyor, (diyoruz ki) Vali ve Danışmanı, rahipler ve schavin türü, sonunda bir atama yapmaya karar verdiler, böylece, ya Castell'i ihanete uğratacaklardı ya da şirketin önde gelen adamlarından bazıları savaşa girecekti. Bu konuda Dumfermling Başrahibi[463] vardı; ve bu amaçla Monquhany'li Lard[464] (Castell'dekilerle en iyi tanışan kişiydi) ayak ve el işleriyle uğraştı ve trafiğinde öyle ilerledi ki, istediği zaman gündüz vakti kaleden çıkıp istediği zaman geceye gelme izni aldı. Fakat Tanrı bu kadar çok insanı ihanete uğramak üzere görevlendirmemişti, gerçi cezalandırılmalarını ve adil bir şekilde, daha sonra mirasçı olarak duymayı
istemişti.

RENKLİ ATAMA SAVAŞININ BAŞKANLARI:--

1. Sanctandrois Kalesi'ni korumaları ve
Vali ve İskoçya otoritesinin, Papa'dan (Roma'nın Deccal'i) Kardinal'in öldürülmesi için yeterli bir muafiyet almaları.

2. Söz konusu muafiyetin kendilerine nasıl teslim edildiğine dair söz konusu Meclis'in teslimi için teminat vermeleri.

3. Onlar, arkadaşlar, tanıdıklar, hizmetçiler ve diğerlerinin
bu konuyla ilgili olarak asla yasaya tabi tutulmaması veya
yasanın[465] söz konusu katliam için yetki olmaması. Ancak,
onlar, söz konusu katliamdan önce sahip oldukları her ne varsa, sanki hiç işlenmemiş gibi, manevi veya dünyevi malları kullanmalılar.

4. Kalenin, Errane'nin Sarayını,[467]
savaş rehinleri tutulduğu sürece, tutmaları gerekir.--Ve bu tür maddeler,
özgürce; çünkü onlar,
bu sözü saklamayı asla düşünmediler, çünkü
bu adam ilan etti.

Görevli hizmetçi, tüm tanrısal savaş sevinci; bir miktar ümit[468]
onların, Tanrı'nın sözünün bir şekilde tomurcuklanması gerektiği konusunda, öyle de oldu. Johnne Rowgh için[469] (Kardinaller katliamından sonra Castell'e giren ve kuşatmaya devam eden) Sanctandrois'te vaaz vermeye başladı; ve en bilgili kişi olmasa da, onun öğretisi bozulmadandı ve bu yüzden halk tarafından çok seviliyordu.

Pasche'de [470] sonra, [SN: ANNO 1547.] Sanctandrois Kalesi'ne gelen JOHNNE KNOX, bu Sanctandros Piskoposu tarafından kendisine uygulanan zulümden dolayı bir yerden bir yere taşınmak istemediğinden, İskoçya'yı terk etmeye ve Almanya'daki okulları ziyaret etmeye karar verdi (o zamanlar İngiltere'de Paipes isminin bastırılmasından, yasalarının ve yolsuzluğunun tüm canlılığıyla kalmasından hiç memnun değildi.) Fakat bazı beyefendilerin çocuklarının korkusu olduğu için, onları belirli bir yıl boyunca dindar bir şekilde beslemişti, babası onu Sanctandrois'e gitmeye ikna etti, böylece kendisi de Kale'nin faydalarından, çocukları da onun öğretisinin faydalarından yararlanacaktı; ve böylece, (diyoruz ki) o, söz konusu yere o zaman geldi ve, Langnudrye'li Francis Dowglass, kardeşi George[471] ve o zamanlar Ormestoun'lu Lard'ın[472] en büyük oğlu olan Alexander Cockburne'ü yanına alarak, alışılmış şekilde bunu uygulamaya başladı. Dilbilgisi ve diğer insani yetkileri aldıktan sonra, onlara Sanctandrois kilisesinde halka duyurulmasını sağladığı bir kateşizm, bir özet verdi. Ayrıca, Langnudrye'den ayrılırken bıraktığı yerden devam ederek, ikametgahının olduğu yerden devam ederek Johnne'un İncilini de onlara verdi; ve o dersi, Castell'in içindeki şapelde, belirli bir saatte verdi. Bu yerin sakinleri, ama özellikle Maister Henry Balnaves ve John Rowght, vaaz vererek, doktrininin niteliğini fark ederek, vaaz yerini ona vermesini sağlamak için onunla ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar. Ama o, "Tanrı'nın onu çağırmadığı yerde çalışmayacağını" iddia ederek, tamamen reddetti; yani, işe yarar bir meslek olmadan hiçbir şey yapmayacağını kastetti.

[SN: JOHNE KNOX'UN İLK MESLEĞİ VAAZ VERMEK.]

Bir ara, aralarında özel olarak tavsiyelerde bulunarak, onlarla birlikte tavsiyede bulunarak, Mont'tan Schir David Lyndesay, söz konusu John'a bir görev verecekleri ve bunu vaaz verenin ağzından duyuracakları sonucuna vardılar. Ve böylece belirli bir günde, din adamlarının seçimi hakkında bir vaaz verildi, Cemaatin (ne kadar küçük olursa olsun, iki veya üç kişiden fazla) Tanrı'nın armağanlarının olduğunu düşündükleri ve gördükleri herhangi bir kişiden daha fazla gücü vardı ve reddetmek ve eğitilmek isteyenlerin sesini duymamak ne kadar tehlikeliydi. Bunlar ve diğer başlıklar, (diyoruz ki) ilan edildi, adı geçen John Rowght[474], sözlerini adı geçen John Knox'a yöneltti ve şöyle dedi, "Kardeşim, sana söylediğim görevle ilgili olarak, hazır bulunan herkesin bildiği gibi, şunu söylesem bile, gücenmeyeceksin: Tanrı ve Oğlu İsa Mesih adına ve şu anda ağzımdan sizi çağıranlar adına, sizi bu kutsal görevi reddetmemeye, Tanrı'nın yüceliğini, Mesih'in krallığının artışını, kardeşlerinizin inşasını ve çok sayıda görevli tarafından ezildiğimi iyi anladığınız benim rahatımı sağlamaya çalışırken, kamu görevini ve vaaz etme görevini de üstlenmenize davet ediyorum. "Tanrı'nın ağır hoşnutsuzluğundan kaçınmaya çalışırken ve O'nun lütuflarını sizinle birlikte çoğaltmasını arzularken." Ve sonunda, orada bulunanlara şöyle dedi: "Bu sizin bana olan sorumluluğunuz değil miydi? Ve siz bu mesleği onaylamıyor musunuz?" Onlar da, "Öyleydi; ve biz onaylıyoruz." diye cevap verdiler. Bunun üzerine Johnne[475] utandı, önce nemli bol gözyaşlarına boğuldu ve odasına çekildi. O günden vaaz vermek için halka açık bir yere çıkmak zorunda kaldığı güne kadarki tutumu ve davranışları, yüreğinin büyüklüğünü ve sıkıntısını yeterince ortaya koyuyordu; çünkü hiç kimse onda bir efsane belirtisi görmemişti, hatta o da birçok gün boyunca herhangi birine eşlik etmekten zevk almamıştı. [SN: DEAN JOHNE ANNAN.]

Onu kamusal alana girmeye iten zorunluluk, daha önce
söylenen meslekti: Dekan[476] Johne Annane,[477] (çürümüş bir
Papacı,) vaazlarında Johnne Rowght'ı uzun süre rahatsız etmişti: Söz konusu
Johnne Knox, Vaizin doktrinini kalemiyle güçlendirmiş ve
söz konusu Dekan Johne'u tüm savunmalardan öyle bir şekilde
vurmuştu ki, son sığınağına, yani Kilise'nin otoritesine kaçmak zorunda kalmıştı,
"Bu otorite, (dedi ki) tüm Luthercileri ve sapkınları lanetledi; ve
bu yüzden daha fazla tartışmaya gerek kalmadı." Johne Knox cevapladı,
"Kendimizi savunmadan önce veya bizi yeterince suçlu
gösterebilmeniz için, Kilise'yi, Tanrı'nın Kutsal Yazılarında bize verilen çok sayıda notla reddetmeliyiz. İsa Mesih'in tertemiz eşini, karışıklığın Annesi, ruhsal Babil'den ayırt etmeliyiz, en azından düşüncesizce düşük eş yerine bir fahişeyi kucaklamamalıyız; evet, açık bir şekilde söylemek gerekirse, en azından kendimizi İsa Mesih'e teslim ettiğimizi düşünerek kendimizi Şeytan'a teslim etmemeliyiz. Çünkü, şu anda yozlaşmış olan Roma Kilisesi'niz ve zaferinizin umudu olan otoritesi için, artık Şeytan'ın sinagogu ve Papa denilen baş sinagogun o sinagog olduğundan şüphem yok, Havarinin bahsettiği kişi, o zaman İsa Mesih'in görünür Hierusalem Kilisesi'nin
temin edilmesiyle
acı çektiğinden şüphe ediyorum. [SN: İLK VE SON OLAN JOHNE KNOX'UN PAPISTALARA TEKLİFİ.] Evet, kendimi, sözle veya yazılı olarak, Roma Kilisesi'nin bugün Havarilerin
günlerinde var olan saflıktan daha da uzaklaştığını, Yahudilerin Kilisesi'nin ise İsa Mesih'in masum ölümüne onay verdiklerinde Musa tarafından verilen
tüzükten daha da uzaklaştığını kanıtlamak için sunuyorum." Bu sözler, Sanctandrois Kilisesi'nde açık bir şekilde konuşuluyordu, bundan sonra söz konusu Dekan Johne Annane dilediğini söyledi ve itiraz etmeyi reddetti. Teklifi duyan insanlar, tek bir ağızdan haykırdılar, "Hepimiz yazınızı okuyamayız,
ama hepimiz vaazınızı duyabiliriz: Bu nedenle, Tanrı adına sizden, iddia ettiğiniz şeyin sınanmasını duymamızı rica ediyoruz; çünkü doğruysa, sefil bir şekilde aldatılmışız demektir."

[SN: JOHNE KNOX MAID'İN SANCTANDROIS PARİS KİRKİ'NDEKİ İLK HALKA AÇIK VAAZI[478].]

Ve böylece, bir sonraki Ses, söz konusu Johne'a, düşüncelerini halka açık vaaz yerinde ifade etmesi için atandı. Hangi gün yaklaşırken, adı geçen Yuhanna, Daniel'de, Kutsal Bölüm'de yazılı metni şöyle aldı: "Ve ondan sonra başka bir kral yükselecek ve ilkine karşı gelecek ve üç kralı devirecek ve En Yüce'ye karşı sözler söyleyecek ve En Yüce'nin kutsallarını birleştirecek ve zamanları ve yasaları değiştirebileceğini düşünecek ve bunlar bir zamana, zamanlara ve zamanların bölünmesine kadar onun eline geçecek." 1. Vaazının başında, Tanrı'nın, gelmelerinden yıllar önce gelecek tehlikeler konusunda uyarmak istediği Kilisesi'ne olan büyük sevgisini gösterdi. 2. O, çoğunlukla Babil'de esaret altında savaşan İsraillilerin durumunu ele aldı ve dört İmparatorluk, Babil, Pers, Grek ve Romalıların kısa bir konuşmasını yaptı; yıkım sırasında, Roma Kilisesi olduğunu iddia ettiği son Canavarı ayağa kaldırdı; çünkü şimdiye kadar var olan hiçbir güce, Tanrı'nın Peygamber'e gösterdiği tüm notlar, yalnızca ona aittir; ve ona karşı da öylesine uygun davranırlar ki, kör olmayanlar bile onu açıkça görebilir. 3. Fakat Papistrie'nin yozlaşmışlığı hakkında fikir yürütmeye başlamadan önce, Kilise'nin üç notasını reddetti, onun üç notasını, neden inşa edildiğini, neden gerçeğin direği olduğunu ve neden yanılmayacağını, yani, "Çünkü gerçek papazın, İsa Mesih'in sesini duydu,
bir yabancıyı duymazdı, hatta her türlü doktrinle birlikte götürülmezdi." 

Bu başlıkların her biri yeterince ilan edildi, tersine girdi; ve metninde geçen notlara göre, Yeni Ahit'teki Tanrı Ruhu'nun bu krala başka isimler verdiğini,[480] yani, "Sinanlı Adam", "Deccal", "Babil'in Ulusu" olduğunu gösterdi. O,
bu sin veya Deccal adamının, herhangi bir kişinin kişiliğine, dört canavarın herhangi bir İmparatorun kişiliğini anlaması gibi, kısıtlanmaması gerektiğini gösterdi. Fakat bu şekilde[481] Tanrı'nın
Yayılması, seçtiği kişiyi bir beden ve bir kalabalıktan, sadece kendisiyle sinsice
olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendisine tabi olan herkesle sinsice
olması gereken kötü bir kafadan önceden uyaracaktı,
(Mesih İsa'nın bedeninin tüm uzuvlarına adalet getirmesi gibi;) ve
Deccal olarak adlandırılır, yani Mesih'e zıttır,
çünkü o, yaşam, doktrin, yasalar ve konularda ona zıttır. Ve o, çeşitli Papaların hayatlarını ve çoğunlukla tüm şeavelynges'lerin hayatlarını dağıtmaya başladı; o doktrin ve yasaların Tanrı Baba'nın ve Oğlu İsa Mesih'in doktrin ve yasalarına doğrudan aykırı olduğunu açıkça kanıtladı. [SN:
_CONTRA DEI SPIRITUM AD GALATOS CA. 2. VERSU 16, ET 3, 11._] Bunu, Kutsal Yazılarda ifade edilen, insanın "sadece imanla haklı çıkarıldığını" öğreten haklı çıkarma doktrinini; "İsa Mesih'in kanının bizi tüm günahlarımızdan arındırdığını"; ve haklı çıkarmayı yasanın işine, evet, hac, af ve diğer benzeri bagajlar gibi insan icadının işine atfeden Papistlerin doktrinini vererek kanıtladı. Papalık yasalarının Evangell yasalarına aykırı olduğunu, dayis'in gözetilmesi, etten ve evlilikten uzak durma yasasıyla kanıtladı; ve bunların yasaklanması, Aziz Paule'ün "şeytan öğretisi" olarak adlandırdığı şeydi. Metinde geçen Canavar'ın notlarını ele alırken, insanların bu notları dikkate almasını istedi, [SN: DECCAL'İN SÖYLEDİĞİ BÜYÜK DÜNYA.] "Birisi diğerinden farklı olarak ayağa kalkacak, ağzını oynatarak büyük ve küfürlü şeyler söyleyecek" ifadesi Papa ve krallığı dışında herhangi birine uygulanabilirdi; "Eğer bunlar, (dedi ki) büyük ve küfürbaz değilse, 'Petir'in Halefi', 'Mesih'in Vekili', 'Kilisenin Başkanı', 'en kutsal', 'en mübarek', 'yanılamayan'; 'haksızlıktan ve haksızlıktan kötülük yapabilen'; 'hiçbir şeyden, bir şey yapabilen'; ve 'göğsünün derinliklerinde bütün hakikati barındıran'; evet, 'herkesin gücü olduğu ve kendisinin gücünün olmadığı': Hayır, 'on bin milyon insanı kendisiyle birlikte cehenneme sürüklese bile, onun haksız olduğunu söylemek istemiyorum.' Bunlar (dedi) ve diğerleri, kendi Kutsal Yasasını savunabilecek kadar büyük ve küfürlü sözler değilse ve ölümlü bir insanın daha önce hiç söylemediği şeylerse, dünya yargılasın. Ve yitt (dedi ki), hepsinden daha belirgin olanı, Johnne'un Vahiy'inde söylediği gibi, 'Bu Babil fahişesinin ticareti, diğer şeylerin yanı sıra, insanların bedenleri ve 
saleleri olacaktır.' Şimdi, gerçek Papistler kendi yargıçlıklarını yapsın, eğer daha önce herhangi biri Araf'taki savaşın acılarını hafifletme yetkisini ele aldıysa, bunu her gün halka yaptıkları gibi, Messe'nin ve diğer önemsiz şeylerin erdemleriyle yapıyorlar." Sonunda şöyle dedi, "Eğer burada herhangi biri varsa (ve savaş Maister Johne Mayre,[482] Üniversite, Supriour[483] ve birçok Channoni, bazı Freiris çocuklarının ordularıyla birlikte) iddia ettiğim Kutsal Kitap, doktrin veya tarih olduğunu, aksi takdirde yazıldığını söylerse, yeterli tanıklıkla bana gelsin ve konferansla sadece tanıklıklarımın orijinalini değil, yazıyordu, ama kanıtlayacağım ki, yazarlar benim
konuştuğum gibi düşünmüşler."

Johne Knox'un ilk kez halka açıkladığı bu vaazda, çeşitli espriler vardı. Bazıları, "Diğerleri Papistrie'nin dallarını aldı[484], ama o kökünden, deliği yok etmeye çalışıyor." dedi. Diğerleri, "Doktorlar ve _Magistri nostri_, şu anda Pape'yi ve otoritesini savunmuyorlarsa, ki bu açıkça
karşılarında
duruyor, Şeytan benim payıma ve kayınpederinin
oğluna sahip." dedi. Diğerleri, "Maister George Wishart hiç bu kadar açık konuşmamıştı,
ve o espriyi yaptı: belli ki o da espriyi yapacak." dedi. Sonunda, diğerleri, "Kardinal hizmetçisinin tiranlığı onun davası değil, ne de
Tanrı'nın çektiği acılar onun davasını daha da kötüleştirdi. Ve
bu yüzden birbirimize daha iyi savunmalar sağlamak için öğütler verirdik
sonra ateş eder ve yemin ederdik; çünkü hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz:
insanların artık eskiden sahip olduklarından farklı gözleri var." Bu cevap, dinde ateşli ve yüksek bir adam olan Nydie'li Lard'a[485] verildi.

Henüz lanetlenmemiş olan (kendi dedikleri gibi kutsanmış[486]) Piç Bischope, Sanctandrois'in Başrahibine, (_Sede vacante_)
Genel Vicare l'e, "Böyle sapkın ve bölücü bir doktrinin öğretilmesine izin verdiğine ve kendisine karşı çıkmadığına şaşırdığını" söyledi. Bu itiraz üzerine, Gray Freiris ve Blakfeindis'in bir konvansiyonu atandı ve söz konusu Başrahibin Dekanı Johnne Wynrame, Sanct Leonardis yardis'te ilk olarak Johne olarak adlandırıldı. Rowght ve ona belirli
Maddeler sunuldu; ve ardından Johnne Knox çağrıldı.
Bu konvansiyonun nedeni ve neden çağrıldıkları açıklandı;
ve Maddeler okundu, bunlar şunlardı:--

I. Hiçbir ölümlü insan Kilise'nin başı olamaz.

II. Papa bir Deccal'dir ve bu nedenle hiçbir Hristiyan topluluğunun üyesi değildir.

III. İnsan Tanrı'nın kabul edebileceği bir din yaratamaz veya tasarlayamaz: ancak insan Tanrı'nın kabul ettiği dini, onu kesmeden veya değiştirmeden gözlemlemek ve korumakla yükümlüdür.

IV. Yeni Ahit'in Sakramentleri, İsa Mesih tarafından bir kurum olarak yönetilmeli ve Havarileri tarafından uygulanmalıdır: bunlara hiçbir şey eklenmemelidir; hiçbir şey bundan eksiltilemez.

V. Messe iğrenç bir putperestliktir, Mesih'in ölümüne küfürdür ve Lordis Suppar'ın bir prophanatioun'udur.

VI. İnsanların bu yaşamdan sonra ya
pabileceği ya da arındırılabileceği bir Araf yoktur: ancak cennet sadıklara,
cehennem ise günahkârlara ve nankörlere aittir.[487]

VII. Ölüler için dua etmek boşunadır ve ölüler için dua etmek putperestliktir.

VIII. Piskoposlar yoktur, ancak kendi benlikleri aracılığıyla vaaz verirler,
hiçbir ikame olmadan.

IX. Tanrı'nın yasasına göre teindis, Kilise'ye zorunlu olarak ait değildir.

"Bu Maddelerin tuhaflığı, (dedi Yargıç), doktrininizin daha da dağılmış olması, sizi çağırmaya, sizin olumlu cevaplarınızı duymaya yöneltti." John Knox, "Ben, kendi adıma, Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu kadar onurlu, bu kadar mütevazı ve bu kadar iyi görünüyorum. Fakat uzun zamandır duymadığım için, hakikati bilmeyen biri olarak, Tanrı adına sizden rica ediyorum, evet, ve o Yüce Yargıç önünde vicdanınıza sesleniyorum ki, eğer Tanrı'nın hakikatine aykırı olarak ifade edilen herhangi bir Madde'yi düşünüyorsanız, kendinizi açıkça ona karşı koyun ve halkın da bununla aldatılmasına izin vermeyin. Fakat, ve eğer vicdanınızda doğru olan doktrini biliyorsanız, o zaman sizin ona olan himayenizi isterim; "Otoritenizle, insanlar, birçok şüphenin bizim için
neden olduğu konusunda daha çok inanmaya yönlendirilebilir."[488]

Yargıç cevap verdi, "Ben bir yargıç olarak dinlemeye gelmedim, sadece
konuşmaya aşinayım; ve bu nedenle, ne izin vereceğim ne de küçümseyeceğim;
ama eğer isterseniz, ben de cevap vereceğim. Kilise, (dedi) neden iyi sebeplerle, Sakramentileri ve diğer Tanrısal hizmetleri süslemek için Törenler tasarlamasın?"

JOHNE KNOX.

"Çünkü Kilise hiçbir şey yapmamalı, sadakatle hareket etmeli ve
önce gitmemeli; fakat üç papazın sesini takip etmek zorundadır."

YARDIMCISI.

"Törenlerin emredildiği yer imandır ve imanımıza yardımcı olmak için uygun anlamları vardır; tıpkı Vaftizdeki sertliğin kanunun 
sükûnetini ve yağın Tanrı'nın merhametinin yumuşaklığını ifade etmesi gibi; ve
aslında, törenlerin her birinin Tanrısal bir anlamı vardır ve
bu yüzden hepsi imandan gelir ve imana dönüşür."

JOHNE KNOX.

"İnsanın bir tören icat edip sonra da ona kendi zevkine göre bir anlam vermesi boşuna değildir. Çünkü bu yüzden Yahudi olmayanların törenleri ve bugün de Muhammed'in törenleri korunmalıdır. Fakat
eğer herhangi bir şey imandan geliyorsa, insan bunun güvencesi olarak Tanrı'nın
kelimesine sahiptir; çünkü siz cahil değilsiniz, 'İman duymakla, duymak da Tanrı'nın sözüyle gelir.' Şimdi, eğer törenlerinizin imandan kaynaklandığını ve Tanrı'yı ​​memnun ettiğini kanıtlayacaksanız, Tanrı'nın açık bir sözle bunu emrettiğini kanıtlayın: Ya da asla, imandan kaynaklandığını veya Tanrı'yı ​​memnun etmediklerini; ama Apostil'in 'İmandan olmayan her şey imandandır.' sözüne göre, imandan kaynaklandıklarını ve O'nu memnun etmediklerini kanıtlamayacaksınız." 

İSTİFA EDEN. 

"Bizi Tanrı'nın açık sözü olmadan hiçbir şey yapamayacak kadar mı sıkıntıda bulacaksınız? Ne! ve bir kuru soru soruyorum? Benim iman ettiğimi mi düşünüyorsunuz? ve hala Tanrı'nın
benim için bir sözü yok."

Bu cevap, bana öyle geliyor ki, argümanı
Freare'ye kaydırmak için verdi, çünkü o yaptı.

JOHNE KNOX.

"Bu kadar ciddi bir konuda şaka yapmamamız gerektiğini düşünüyorum; ayrıca
tweet'i sofistike bir şekilde aydınlatmaya başlamanızı da istemem; ve eğer yaparsanız,
beni elimden gelenin en iyisiyle savunacağım. Ve ilk olarak, içmenize şunu söylüyorum ki,
eğer Tanrı'nın sözünden emin olmadan yerseniz veya içerseniz, böyle yaparak Tanrı'yı
hoşnut etmezsiniz ve yemenize ve içmenize karışırsınız. Çünkü Havari, et ve kurudan bahsederken,
'Yaratıkların insan için kutsallaştırıldığını, söz ve dua ile,' dememiştir. Söz şudur: 'Her şey temiz olana temizdir,' vb. Şimdi,
Bu kadar törenlerinizi dinlememe izin verin ve size argümanı sunacağım; ancak, dinsel şeylerle kutsal şeyleri bu kadar mantıksız bir şekilde birbirine benzetmenize şaşırıyorum. Soru, Tanrı'nın krallığına et veya kuru yiyeceklerle ilgili değil; ancak, Tanrı'nın kutsallığıyla ilgili, bu olmadan Tanrı ile bir toplumumuz olamaz. Ve, Mesih'in Sakramenti'ni kullanmada, yeme ve kurutmada gösterdiğimiz özgürlüğün aynısını gösterip gösteremeyeceğimiz şüphelidir. Bir eti yiyebilirim, bir diğerini reddedebilirim ve bunu vicdan azabı çekmeden yapabilirim. Birini diğeriyle değiştirebilirim, istediğim kadar. Aynısını dinsel konularda nerede yapabiliriz? İstediğimizi atıp, istediğimizi tutabilir miyiz? Eğer iyi hatırlanırsa, Musa, Tanrı adına, İsrail halkına şöyle demiştir: 'Tanrın Rab sana ne emrederse, Tanrın Rab için onu yap: buna hiçbir şey ekleme; ondan hiçbir şey eksiltme.' Bu, bence, Mesih Kilisesi'nin Tanrı'nın dinini, kendi içinde iyi görünenle değil, ölçeceğidir." 

YARDIMCISI. 

"Affet beni: Bunu sadece çimlerde söyledim ve susuz kaldım. Ve şimdi, Peder, 
(Freir'e dedi) argümanı takip et. Söylediklerimi ve bana tekrar cevap verilenleri duydunuz."

ARBUCKILL GRAY-FREIR.[489]

"Törenlerin Tanrı tarafından emredildiğini açıkça kanıtlayacağım."

JOHNE KNOX.

"Tanrı'nın emrettiği kişilere izin veririz ve onları saygıyla kullanırız. Fakat
soru, Tanrı'nın emretmediği, örneğin
Vaftiz,
ar spattill, salt, candill, cuide, (ahırı soğuktan korumak hariç), hardis, oyle ve diğer Papalık
icatları."

ARBUCKILL.

"Bunların Tanrı tarafından emredildiğini açıkça kanıtlayacağım."

JOHNE KNOX.

"Bunların pruif'ini memnuniyetle duyacağım."

ARBUCKILL.

"Saint Paule, 'İsa Mesih'ten başka hiçbir temel
kuramaz' demiyor. Fakat bu temelin üzerine biraz altın, gümüş ve
değerli taşlar; biraz saman, anız ve odun. Altın, gümüş ve değerli taşlar, Kilise'nin Törenleridir, ki bunlar ateşi yakar ve yok etmez.' Kutsal Yazılar'ın bu yeri çok açıktır," (aptal Feind der ki.)

JOHNE KNOX.

"Tanrım, İsa Mesih'i göndersin diye dua ediyorum, çünkü onun vaadini sağlam, güvenilir ve istikrarlı buluyorum. İsa Mesih bize 'İnsanlar olarak çağrıldığımızda, vaadini itiraf etmek için korkmayın' diyor; çünkü o, 'o saatte, ne konuşacağımızın bize verileceğini' vaat ediyor. Eğer Kutsal Yazılar'ın tamamını ekmiş olsaydım, amacım için daha uygun bir yer üretemezdim, sizi daha fazla şaşırtacak bir yer de üretemezdim. Şimdi argümanınıza gelelim: Kilise Törenleri, (siz söyleyin) altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşur, çünkü ateşi söndürebilirler; ama sizden, Törenlerinizin hangi ateşi söndürdüğünü öğrenmek istiyorum? Ve bu arada, size cevap vermeniz tavsiye edilene kadar, zihnimi açacağım ve aynı metin üzerine sizinkine karşı bir argüman üreteceğim. Ve ilk olarak, bu metnin Araf'ın bir prufu olarak ileri sürüldüğünü duyduğumu söylüyorum; ama Törenleri savunmak için, hiç duymadım ve henüz okumadım. Ama Apostil'in anlamını anlayıp anlamadığınızı bir kenara bırakarak, argümanımı ortaya koyuyorum ve diyorum ki, Ateşin yanında olan, Tanrı'nın sözüyle de olabilir: Ama Törenleriniz Tanrı'nın sözüyle olmayabilir: _Bu nedenle_, Ateşin yanında olamazlar; ve eğer ateşin yanında olamazlarsa, o zaman altın, gümüş veya değerli taşlar değillerdir. Şimdi, eğer bu terimde herhangi bir belirsizlik bulursanız, Ateş, ki ben bunu kelime olarak yorumluyorum, bana başka bir ateş bulun, Mesih İsa'ya satın alınan şeyin Tanrı ve sözüyle yargılanması gerekir, ki Kutsal Yazılarda buna ateş denir ve argümanımı düzelteceğim."

ARBUCKILL.

"Bu konuda durmuyorum; ama senin Minörünü reddediyorum, yani, bizim
Törenlerimiz Tanrı'nın sözünün yargısı olmadan gerçekleşemez."

JOHNE KNOX.

[SN: _OPTIMA COLLATIO._]

"Ben, Tanrı'nın sözünün yargısı olmadığını, Tanrı'nın sözünün yargıladığını kanıtlıyorum. Ama Tanrı'nın sözü senin Törenlerini yargılıyor: Bu yüzden onlar yargının yargısı değiller. Ama sağırın sorgulayanın yargısı olduğu ve asılmaya mahkum edildiği gibi, senin törenlerin de Tanrı'nın sözünün yargısı olabilir; ama değil. Ve şimdi, birkaç kelimeyle, anlamış olabileceğiniz gibi, Tanrı'nın sözünün Törenlerinizi lanetlediği açıktır; çünkü Tanrı'nın açık ve stratejik emri şudur: 'Senin hayatında iyi görünen şeyi Tanrın Rab'be yapmayacaksın, ama Tanrın Rab'bin sana emrettiği şeyi yapacaksın: ona hiçbir şey eklemeyeceksin, ondan hiçbir şey eksiltmeyeceksin'. [SN: TESN. 4.] Şimdi Tanrı'nın sizin Törenlerinizi emrettiğini kanıtlayamadığınız sürece, bu eski emri sizi ve çocuklarınızı
kıracaktır."

* * * * *

Freir, gizemde dolaşırken ilk önce ne cevap vereceğini biraz aşağılayarak[490] bir kuş pisliğine düşer; çünkü söze bu kadar bağlı olmayabileceğimizi iddia ederek, "Havarilerin Mektuplarını yazdıklarında Kutsal Ruh'u almadıklarını" doğruladı; ama sonra, onu aldılar ve sonra Törenleri düzenlediler." (Çok az kişi, bu kadar bilgili bir adamın bu kadar aptalca bir cevap vereceğini düşünürdü; ve bu, gri bir başlık giydiği kadar açıktır.) Johne Knox, cevabı duyunca irkildi ve şöyle dedi, "Eğer doğruysa, uzun zamandır bir hata içindeydim ve sanırım buna kadar dayanacağım." Mürit ona şöyle dedi, "Baba, ne diyorsun? Bunu doğrulaman Tanrı korusun; çünkü o zaman hepimiz inancımızın zemini oluruz." Şaşkına dönen Freir, düşüşünü düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yaptı;[491]
ama bu gerçekleşmedi. Johne Knox onu sık sık tartışmanın zeminine geri getirdi: ama o asla doğrudan cevap vermedi, ama her zaman Kilise'nin otoritesine sığındı. Peki, adı geçen Johnne o zaman sık sık "Mesih'in eşinin Tanrı'nın sözüne karşı ne gücü ne de yetkisi vardı." diye cevap verdi. Sonra Freir, "Eğer öyleyse, bizi Kilise'de bırakacaksınız." dedi. "Gerçekten de, (diğeri dedi) Davut'ta, kötü huyluların bir kilisesi olduğunu okudum, çünkü diyor ki, _Odi ecclesiam malignantium_. O kiliseye, söz olmadan sahip olabilirsiniz ve birçok şey yaparak doğrudan Tanrı'nın sözüne karşı savaşmış olursunuz. Eğer o kiliseden isterseniz, sizi engelleyemem.[492] Ama bana gelince, İsa Mesih'in çobanı olduğu, sesini duyan ve
yabancıyı duymayan kilise dışında başka hiçbir kiliseye ait olmayacağım."

[SN: FREIR ARBUCKILLIS PRUF FOR PURGATORYE.]

Bu Tartışmada başka birçok şey sadece küçümsendi;[493]
çünkü Freir, düşüşünden sonra, hiçbir amaca yönelik konuşamadı.
Araf için daha iyi bir pruf'u yoktu, ancak Vergile'nin altmışıncı Aeneidos'undaki yetkisi vardı; ve onun için camları kötü bir wyff'ti. Johne
Knox'un buna ve başka birçok şeye nasıl cevap verdiği, kendisinin de doktrininin bir kısmını ve inancının itirafını içeren gallayis'te yazdığı bir incelemede tanıklık ettiği[494] ve bunu yakınlarına gönderdiği İskoçya'da; onların, herhangi bir dünyevi
zorluğa rağmen, iddia ettikleri doğru yolda devam etmeleri yönündeki öğüdüyle. [SN: BU TARTIŞMANIN EKLENMESİNİN NEDENİ.] Bu Tartışmanın çoğunu, insanların Şeytan'ın ışığı gizlemek için nasıl seyahat ettiğini ve Tanrı'nın gücüyle, zayıf veschellis'inde,
nasıl
işini şaşırttığını ve karanlığını açığa çıkardığını görebilmeleri amacıyla ekledik.

[SN: PAPİSTİLERİN KÖTÜLERİN
AÇIKLANMAMASI GEREKTİĞİ UYGULAMASI.]

Bundan sonra, Papistler veya Freariler daha fazla tartışma veya muhakeme için büyük bir yürek
kazanmadılar; butt, dindarlardan geldiği görünen başka bir schift icat etti; ve bu da şuydu. Manastırdaki ve Üniversitedeki her eğitimli adam, Pazar günü cemaat kilisesinde vaaz vermeliydi. Başlayan kişi başladı, ardından Spittall[495] adlı Resmî görevli geldi (hiç kimseyi gücendirmemek için yazılmış vaazlar), geri kalanların hepsini sıralarda takip etti. Ve böylece Johne Knox zanaatı kokladı ve bir gün hizmet ettiği vaazlarında, Tanrı'ya dua etti, daha gizemli olduğunda da vaaz vermekle meşgul olmaları için, o zamandan beri. [SN: JOHNE KNOX'UN PROTESTOSU]
"Herkes için, (dedi ki), Tanrı'ya şükürler olsun ki, İsa Mesih vaaz ediliyor ve
duyduğunuz doktrine karşı alenen hiçbir şey söylenmiyor. Eğer
benim
yokluğumda, benim huzurumda söylemedikleri bir şeyi söylerlerse,
Tanrı'nın beni tekrar duymasını isteyene kadar yargınızı askıya almanızı
istiyorum."

[SN: MAISTER JAMES BALFOUR ANES KİLİSE İLE SEVİNÇLENDİ VE JOHNE KNOX'A ÖĞRETİLEN TÜM DOKTRİNİ İFADE ETTİ.]

Tanrı zayıf askerine öyle yardım etti ve işçilerini öyle kutsadı ki, sadece Castell'inkiler değil, aynı zamanda halkın büyük bir kısmı, Lordis Table'a katılarak, şu anda İskoçya kiliselerinde hizmet ettiği aynı saflıkta, onlara öğrettiği aynı doktrinle açıkça ifade ettiler. Aralarında, şu anda İskoçya'yı yeniden canlandıran veya yanlış yorumlayan, yani Schir James Balfour (bazen Maister James olarak da anılır,[496]) o zamanlar bu diyarda bulunan şef ve başlıca Protestandı. Bunu yazıyoruz çünkü adı geçen Maister James'in, bizim dinimizden olmadığını, ancak Martine'in[497] Sakrament görüşüyle ​​yetiştirildiğini ve bu nedenle bizimle iletişim kuramadığını iddia ettiğini duyduk. Ancak onun gerçek vicdanı ve ayrıca iki yüzüncü tanık, onun yalan söylediğini ve (eğer Coppis'ten sonra olmasaydı) onun sözünün, söz konusu Johnne Knox'un öğrettiği doktrinin savunulması için insanların sözlerine itibar edeceği şeflerden biri olduğunu biliyor. Ancak, bizden asla savaşmayanların (ki Monquhanye'nin oğullarından hiçbiri bu bencilliği benimsememiştir) bizden ayrılması büyük bir sürpriz değildir; çünkü çocukların babayı takip etmesi doğal ve doğaldır; ve o soy ve neslin dindar levar'ı 
schawen olsun;[498] çünkü eğer Tanrı korkusu ya da dürüstlük sevgisi varsa,
şu anki mal onları ikna ettiğinden daha fazla, yargı insanları
aldatır. Ama Tarihimize geri dönelim.

[SN: İŞARETLİ CANAVARIN GERÇEĞİN VAZGEÇİLMESİNE OLAN ÖFKESİ.]

Bu işlemlere öfkelenen Preastis ve Piskoposlar, Kutsal
androis'teki savaş, şimdi Valiye, şimdi Kraliçeye, şimdi de tüm Konsey'e karşı çıktı ve onlar sert şikayetler ve haykırışlar yaptılar, "Ne yapıyoruz? Bu tüm alemin zararlı doktrinle
enfekte olmasına izin mi vereceksiniz? Hadi size ve bize." Kraliçe ve Monsieur Dosell,[499] (o zamanlar sarayda _bir gizli mulierum_ idi) onları teselli ettiler ve sessiz olmalarını istediler, çünkü onlar
tedavi göreceklerdi, yoksa uzun sürecekti. [SN: GALAYES'İN İLK ÇIKIŞI
ANNO 1547.] Ve böylece öldüğü kanıtlandı; çünkü Haziran ayının bir önceki günü, yirmi bir Fransız galayis, bir ordunun siperiyle Sanctandrois Kalesi'nin görüş alanına girdi,[500] o zamandan önce Fyrth'te asla görülmedi. [SN: VALİ VE DUL KRALIÇE'NİN İHANETİ GERÇEĞİ.] Bu hain
ortak, Vali, Piskopos, Kraliçe ve Monsieur Dosell'i, Atama
çizgisi altında. Vatana ihaneti mazur göstermek için, önceki gün, Roma'dan gönderilen, suçun ağırlaşmasından sonra, şu maddeyi içeren bir beraat kararı sunmuşlardı: _Remittimus Irremissibile_, yani, Suçlamanın affedilmesi mümkün olmayan suçu affediyoruz. Şirketin en kötüsü[501] tarafından Castell'de olduğu düşünülen cevap gevin idi, [SN: SANCTANDROIS CASTELL'İNİN TESLİM EDİLMESİ GEREKTİĞİNDE VALİYE CEVAP.] "Vali ve Krallığın Danışmanı, onlara yeterli ve kesin bir mutlaklık sözü vermişti, ki bu söz
verilmemişti; ve
bu yüzden evi teslim edemediler, hatta herhangi bir makul adamın bunu talep edebileceğini düşünmediler, çünkü söz
verilen söze
uyulmadı." Ertesi gün, galayiler geldikten sonra evi çağırdılar, ancak reddedilince (çünkü İskoçya'da magistrattis olmadığını biliyorlardı), denize açılmaya hazırlandılar. Ve, ilk
önce
sey tarafından saldırıya başladılar ve iki dayi aldılar. Bunların
ne bir avantajı ne de onuru vardı; çünkü houssis'in
sclattis'ini sallıyorlardı,
ama ne bir adam öldürdüler ne de herhangi bir duvara zarar verdiler. [SN: GUNNARRIS
TANRIÇASI.] Fakat Castell bunu öyle bir şekilde idare etti ki, Sancta Barbara (gunnaris
tanrıçası) onlara hiçbir şey yapmadı; çünkü
rowaris'lerinden birçoğunu, galayis'e zincirlenmiş adamları ve bazı soldeouri'leri denizden ve karadan kaybettiler. Ve daha da ötede, geri kalanından sonra neyar'a yaklaşan bir galay, top ve diğer mühimmatla öylesine donatılmıştı ki, su altında durduruldu ve neredeyse boğuluyordu ve öyle de olmuştu ki, geri kalanlar ona zamanında yardım etmedi ve önce onu batı sandis'e çekti,
Castell'in shotu olmadan ve
Dondye'ye çekildiler, orada kaldılar, ta ki o sırada Langhope kuşatmasında olan Vali,[502] Fransız fraksiyonunun geri kalanıyla birlikte buraya gelene kadar.
Karadan kuşatma, Temmuz ayının 18. gününde Sanctandrois Kalesi civarında teyit edildi. Siper savaşı başladı; mühimmat Abbay Kilisesi'nin ve Sanct Salvatouris Koleji'nin üzerine dikildi ve yitt, yangının
çatısıydı; Castell'i o kadar rahatsız etti ki, ne blok-houssis'i, ne de deniz yolunu, ne de batı duvarını tutamadılar; çünkü
tüm bu yerlerde savaş adamları büyük bir emirle öldürüldü. Evet, emri Abbay Kilisesi'nin üzerine o kadar yükseğe yerleştirdiler ki,
yakın[503] zemini farklı yerlerde keşfedebilirlerdi. Dahası, Castell'in içinde veba vardı[504] (ve farklı şekilde boyanmıştı), bu da dışarıdaki dışsal güçten daha fazla, bazı kişileri yok etti.
[SN: JOHNE KNOX'UN SANCTANDROIS CASTELL'İNE KAZANILMADAN ÖNCE HÜKMÜ.] Fakat Johne Knox başka bir yargıdaydı, çünkü her zaman şöyle demişti,
"Bu bozuk hayat Tanrı'nın cezasından kaçamazdı;" ve bu, vaaz vermeye çağrıldığı zamandan beri onun sürekli reklamıydı. Zafer kazandıklarında (ilk yirmi gün, birçok müreffeh şansları vardı) hayıflandı ve her zaman, "Onlar onun gördüğünü görmediler." dedi. Surların gücü ve kalınlığından övündüklerinde, "Onlar yumurtadan çıkmalı." dedi.[505] "İngiltere bizi yeniden çarpıtacak." dediklerinde, "Bunu göremeyeceksiniz; ancak düşmanınızın elinden kurtarılacaksınız ve yabancı bir ülkeye götürüleceksiniz." dedi.

[SN: CAPPUA ÖNCÜSÜ]

Julius'un ikinci yarısında,[506] gece, batarya için nizamname dikildi; xiiij top, dört tanesi kraliyet topuydu,
çift toplar olarak adlandırılır, diğer parçalar da vardı. Batarya sabah iiij saatte başladı ve günün on saatinden önce, dört tur ve Doğu blok evi arasındaki dolu
soğuk su, daha
tuzluydu. Yasaklanmış, içine çeşitli şeritlerle girilmişti ve
Doğu blok evi, yerin geri kalanından, on
saat ve on beş arasındaydı. Bir saat süren bir rıhtım düştü, iskele nadiren görülmüştü: O kadar şiddetliydi ki,
hiç kimse evsiz kalamazdı: Topçular savaşını yalnız bıraktı.
Kale yargı savaşının içindeki bazıları, adamların ölmesi ve
her şeyi Tanrı'nın eline bırakması gerekirdi. Ancak Williame Kirkcaldy, Fransa Kralı'ndan bu yolculuğun komisyonunu alan Cappua Başrahibiyle[507] ortak olduğundan, hiçbir şey
müdahale edilmedi. Ve böylece
hizmetçi atandı ve Castell, Julij'in sonuncusu olan Setterday'e
atıldı.

[SN: SANCTANDROIS KALE VALİYLE
ATANMAYI EN BÜYÜK AŞIRI DURUMDA REDDETTİ. ]

Atama savaşının lideri; "Castell'deki herkesin, hem İngiliz hem de İskoç olarak kurtarılması; Fransa'ya götürülmeleri; ve eğer, Fransa Kralı tarafından kendilerine teklif edilen bir koşul varsa, orada hizmette ve özgürlükte kalmakla yetinemezlerse, Fransa Kralı'nın masraflarıyla, İskoçya dışında ihtiyaç duydukları ülkeye götürülmeleri." Valiyle hiçbir işleri olmayacaktı, ne de herhangi bir İskoçla; çünkü hepsi onlara ihanet etmişti, "Bu," dedi Grange Eldar'ın Lard'ı (çok güçlü ve cesur bir adam), "Tanrı'nın bunun intikamını alacağından eminim, yoksa uzun sürecek."

[SN: MAISTER JAMES BALFOUR YNEUCH'TAN UÇTU.]

Galaylar, Castell'in ganimetiyle donatılmış olarak,
belirli günlerden sonra Fransa'ya döndüler; ve büyük bir tehlikeden kaçarak,
(çünkü hepsi kumların sırtında dağıldılar) önce Fekcam'a vardılar[509] ve sonra Sequane sularını geçtiler[510] ve
Rowane'ın önünde uzandılar; burada, kurtuluşu arayan başlıca beyefendiler dağıldı ve senkron olaylara giriştiler. Savaş geri kalanını
galaylarda bıraktılar ve sefilce yalvardılar, bunların arasında
önceki Maister James Balfour ve iki kardeşi David ve Gilbert vardı, Tanrı'dan yoksun adamlar. Bunu yazıyoruz çünkü duyuyoruz ki, söz konusu Maister James, şu anda İskoçya'nın baş rahip, Sanctandrois Kalesi ile herhangi bir ilgisi olduğunu veya
galayiste olduğunu inkar ediyor. O zaman İskoçya ve Fransa'nın Papisti çocuğunun sevinci tam bir mükemmellikle ortaya çıktı; çünkü bu onların zafer şarkısıydı:--

Şimdi memnun; Şimdi memnun; Normond ve arkadaşları için, galayistleri doldurdu.

Papa, Fransa Kralı'na mektuplarını yazdı ve aynı şekilde İskoçya Valisi'ne de yazdı, bu kaltağa, yakın yaratığının, İskoçya Kardinali'nin ölümünün intikamını almak için
çapa taktığı camlar için teşekkür etti;
bunun başlangıçtaki ciddiyetini sürdürmesini ve böyle bir şeyin
bir daha denenmemesi gerektiğini istedi. Ve böylece savaş, Castell'de kavranan tüm bu savaşlar, sürekli vaaz vermek için sönümlendi; ve böylece dinsizleri yargıladı, bundan sonra İsa Mesih İskoçya'da asla zafer kazanamazdı. Geçemeyeceğimiz bir şey var: İskoçya'dan ünlü bir katip gönderildi, (yasadışı, okuyun) Maister Johnne Hammyltoun of Mylburne,[511]
Fransa Kralı'na ve Lorane Kardinaline itibarla,
(ve o zamanlar ne Fransızca ne de Latince biliyordu ve bazıları İskoççasının
çok iyi olmadığını söylüyor.) Tüm pazarlıklarının özeti, Castell'inkilerin hemen ele alınmasıydı. Bu konuda, o, favorilerle dinlendi ve Fransa Sarayı'ndan, o ünlü katibin
yolda unuttuğu mektuplar ve büyük bir itibarla gönderildi; Dumbertane'li Craig'e[512] geçmek için, mektup savaşı teslim edilmeden önce, boynunu büktü; ve böylece Tanrı kibirli
cahil bir düşmanı aldı. Ama şimdi Tarihimize.

[SN: _NULLA FIDES REGNI SOCIIS, VB._]

Bu şeyler promeissis'e aykırıdır (ama Prenslerin daha fazla sadakati yoktur
onların bir avantajı için,) Rowane'de[513] yapıldı, Galayler
Bartainzie'deki Nantes'a gittiler, Lore'un[514] sularına
delik açtılar.

İskoçya'da, o Somer, sadece bir efsaneydi; çünkü tüm yıl[515]
preastis ile
birlikte kendi zevklerine göre yaşadılar. Sanctandrois Kalesi
yerle bir edildi,[516] döküm şatonun blok evleri ve
etraftaki duvarlar yıkıldı. Bu,
Cartlin'lerin bu şekilde kullanılması için nereye yerleştirileceğini emreden yasayı yerine getirmek için miydi;
ya da İngiltere'nin onu almasından korktuğu için mi, çünkü onlar bunu yaptıktan sonra
Broughty Crage, bunu danışmanların yargısına bırakıyoruz.

[SN: PYNCKEY CLEUCHT. ]

Aynı yıl, Eylül ayının başında, İngiltere'den on bin kişilik bir ordu karadan İskoçya'ya girdi, bazı gemiler ise denizden geldi. Vali ve Piskopos, ilan edilen
varisi, İskoçya kuvvetlerini bir araya topladı ve Edinburgh'da toplandı. İngiltere'nin Koruyucusu[517], Warwick'in
Ereğlisi ve ordusuyla birlikte Preastoun'da ve Preastoun Pannes civarında kaldı:[518] çünkü
İskoçya Soylularına, Kral Harry'nin ölümünden önce nazikçe onlara sadık kalmalarını istediği, önceden verilen sözle ilgili olarak teklif edilmesi gereken bazı teklifleri vardı; ve
eğer bunu yaparlarsa, onun veya Krallığının hiçbir sıkıntısı olmazdı,
ancak her şeyde onu sağlayabileceği yardım ve rahatlık
başlar. Ve mirasçısı Vali ve Danışmana doğrudan bir mektuptu;[519] bu mektup Sanctandros Piskoposluğu'nun eline ulaştığında, bunun ifşa edilmesinin kendi yararına olamayacağını düşündü ve bu nedenle de onun marifetiyle bastırıldı.

[SN: PYNKEY CLEUCHT'TA İSKOÇLARIN GÜVENLİĞİ.]

Cuma günü, [altıncı[520]] Eylül'de, İngiliz ordusu Leyth'e doğru yürüdü ve İskoç ordusu Edinburgh'dan Enresk'e doğru yürüdü.[521] İskoç ordusunun tamamı toplanmamıştı ve henüz çatışma başlamıştı; çünkü hiçbir şey sonuçlanmamıştı, sadece
vuruşsuz zafer. Koruyucu, Warwik'in Erle'si, Lord Gray ve tüm
İngiliz Kaptanları, savaş meydanında oynandı[522]. O zamanlar hiçbir adam savaşmadı
Preastis ve Channounes, schaven taçları ve siyah
jackilerle. [SN: FRYDAYIS CHASE.] Atlıların şefi olan Warwik'li Erle ve Lord Gray, orduyu İskoç preakarileriyle taciz etmek için beklediler[523] ve kalabalığın ne emir ne de itaat altında savaştığını bilerek (çünkü savaş büyük ordudan ayrıydı), belirli atlı birlikleri ve Borderaris'in bir kısmını ya onlarla savaşmak ya da onları görüş alanından çıkarmak için gönderdiler, böylece orduyu rahatsız etmemiş oldular. Kargaşa büyüdü ve sonunda İskoçlar geri çekildi ve geri dönmeden kaçtılar. Kovalamaca, Doğu'ya ve Batı'ya doğru uzun süre devam etti;
Birçok savaşta öldürülen ve şimdi Lord Home olan kişi, 
bir fırsattı ki, Home Kalesi[524] daha sonra İngiliz adamlara
bağlandı. [SN: BRAGGIS.] Bu adamların kaybı ne Valiyi ne de onun piç kardeşi Piskoposu harekete geçirdi: Sabahleyin annelerinin intikamını almalıydılar; çünkü savaşları
yeniydi (Tanrı'nın sözü yoktu;) İngiliz sapkınlarının yüzleri yoktu; geçit
de değildi.

[SN: İNGİLTERE'NİN ATLILARININ PÜSKÜRTMESİ.]

Çarşamba günü, ordular dizilmek üzere geçti. İngiliz ordusu, Fawsyd tepesinin orta kısmını ele geçirdi[525], önlerine bir nizam diktiler ve su yollarının hizmet ettiği yere yakın bir yere iki tane asker ve iki tane galayi getirdiler. İskoç ordusu, Esk Su Yolu'nu (diğer adıyla Mussilburg Su Yolu) kullanarak, makul bir güç ve iyi niyetle ilk sırada yer aldı; ancak sonunda, trompet sesleriyle Vali adına, tüm adamların Fordwarte'yi satın almaları ve su yoluna gitmeleri yönünde bir emir verildi.[526] Bazıları, bunun Dumfermeling Başrahibi[527] ve Maister Hew Rig[528] tarafından Carbarry'nin korunması için sağlandığını söylüyor. Yargılayıcı adamlar yolculuğu izlemediler; çünkü
güçlerini bırakmanın akıllıca olmadığını düşündüler. Fakat emir
ver emir ve suçlama üzerine suçlama geldi, bu da onları isteksizce itaat etmeye zorladı. Anguss'un Erle'si[529] öncü
olduğundan, beraberinde Fyfe, Anguss, Mernes ve Westland'ın beyefendileri vardı, kendisine başvuran diğer birçok beyefendiyle birlikte, özellikle de Evangell'in savaş profesörleri; çünkü
İngiltere'nin onun peşinden gitmekten daha büyük bir şey istemeyeceğini düşünüyorlardı. Önce sudan geçti ve ordusunu doğrudan düşmanların önüne dizdi. Kuzeyli adamlarıyla birlikte Huntlie'li Erle'yi takip etti. En son, yanında Ergyle'li Erle[530] ve krallığın cesediyle birlikte Dük geldi. İngilizler tehlikeyi ve İskoç adamların tepenin zirvesine ulaşmayı amaçladıklarını fark ettiler ve
perrel'i engellemek zorunda kaldılar. Lord Gray'e silahlı adamlarıyla birlikte hücum etmesi emredildi ve o da bunu yaptı, ancak tehlike[531] çok olası değildi; Angus'un ordusu[532] bir duvar gibi dikildi ve ilk saldırıyı mızrakların sivri uçlarına aldı (bu savaş İngilizlerinkinden daha uzun sürdü) öyle sert bir şekilde ki, birinci sıradaki elli at ve adam tek tek ölü yatıyordu, İskoç ordusuna hiçbir zarar verilmemişti, sadece eski iki rütbeli mızrakçıların savaşı
kırması dışında. Bu rahatsızlıktan sonra, atlıların geri kalanı kaçtı; evet, bazıları Fawsyd tepesinin ötesine geçti. Lord Gray'in kendisi ağzından yaralandı ve açıkça tekrar saldırmayı reddetti; çünkü "duvara karşı koşmak kadar basitti" dedi. Galayis ve schippes ve aynı şekilde tepenin üzerine dikilen tüzük de korkunç bir şekilde yaralandı. Ancak, İskoç ordusunu
uzun süre boyunca süren galayis'in emri bu harikayı gölgede bıraktı.[533] Ve o
herkes kuzeyden çekilmek üzereyken, tehlike ortaya çıktığında,
geri çekilmeye başladılar ve o savaşla birlikte yürüyen İngiliz piyadeleri
savaştı, ancak bazı atlılar kaçışa karşı savaştı.
Angus'un
Erle ordusu hareketsiz durdu, Huntlie'nin[534] veya
Dük'ün bir sonraki savaşı anlatması gerektiğini düşündüler; ancak İngiltere'nin favoraris'inin ve Heretickis'in (Preastilerin thame dediği gibi) ve İngilizlerin o gün için thame'i paylaşmalarına karar verdiler.

Korku yükselir ve bir anda, savaştan önce zafer kazanan ve henüz herhangi bir güçle saldırıya uğramamış olan (söylendiği gibi, emirle hariç) mızraklarını fırlatıp kaçtılar. Böylece Tanrı'nın gücü o kadar belirgin bir şekilde görüldü ki, bir anda, evet, bir anda, çocuk
ordular savaştan kaçtı. Keşif, İngiliz tarafında zafer ummayanların tepeden geldi; keşif, (biz deriz ki) "Uçtular, uçtular" diye bağırdı; ama ilk başta inanılamadı, ta ki
sonunda hepsinin geri döndüğü açıkça görülene kadar ve sonra
acımasız bir katliam başladı (bu, silahlı adamların
en büyük hoşnutsuzluğunun sebebiydi.) Kovalamaca ve katliam
bir tarafta Edinburgh'a, diğer tarafta Dalkeith'e kadar sürdü.[535] İskoç ordusu savaşında öldürülenlerin sayısı on bin kişiydi. Huntley'in ordusu ilerliyordu ve Londra'ya götürüldü; ama kendini rahatlattı, birçok düşmana karşı, dürüst veya dürüst olmayan[536], biz bilmiyoruz; ama, geçmişteki gibi, İngiltere ile savaştı. Aynı savaşta, Kraliçe'nin tek sevgilisi olan Erskin Maister'ı[537] öldürüldü, onun için büyük bir ağıt yaktı ve ölümünü günlerce aklında tuttu. İtirazın kesinliği geldiğinde, Edinburgh'daydı ve bahse girerdi; ancak aynı geceyi hızla Stryveling'e, "deliği dumanlandığında tilki" olarak da adlandırılan Monsieur Dosell'le birlikte gönderdi. Ve böylece Tanrı, yalan yere yemin eden Vali'den ikinci intikamını aldı, haksız bir davayı savunmasına yardım edenlerle; ancak birçok masum, en kötülerin arasına düştü. İngiliz ordusu Leyth'e geldi ve ordour'u preasonaris ve ganimetlerle takip ederek, bu zaferle (ki beklemedikleri) İngiltere'ye geri döndüler.

Bu kış takip eden, İskoçya'nın tüm Bordouris'lerinin büyük mirasçısıydı. Browghty kayalıkları[538] İngilizler tarafından ele geçirildi, Vali tarafından kuşatıldı, ancak hala tutuldu; ve orada Hammyltonis'in en iyisi olan Gawen[539] kesildi ve nizam bırakıldı. Whareupon, İngilizler cesaretlendirdi, Broughty evinin üstündeki tepeyi güçlendirmeye başladı, bu tepeye Broughty Kalesi deniyordu ve Dondy'ye çok
rahatsız ediciydi, onu yakıp beline yatırdı; ve aynı şekilde Angus'un nemli kısmı da öyleydi, ki güvence altına alınmamıştı ve Thame ile dostluk
altındaydı.

O Lentran[540] ardından, [SN: 1548.] İngilizler tarafından güçlendirilmiş Haddington vardı. Edinburgh'dan doğuya doğru Lothiane'in ana kısmı güvence altına alınmıştı veya harap edilmişti. Tanrı her mahalleyi böyle vebayla sardı; ama insanlar savaştı ve savaşmadılar, ne de nedenini düşünebildiler. Lardes Ormestoun[541] ve Brunestoun[542] savaşlarını kovdular ve sonra da kaybettiler[543] ve böylece tüm Sanctandrois Kalesi'ndekiler savaştı. İskoçya'nın sıkıntılarının Fransa'ya ulaşmasıyla ilgili derin bilgi, bir donanma ve ordu hazırlandı. Donanma, İskoçya'yı desteklemek için Fransa'dan hiç gelmemiş gibiydi; çünkü o zamanlar yirmi iki kişi olan galayis, büyük bir schippi'ye, besydis vittallaris'e sahipti. Her ne kadar denizleri ele geçirseler de, İskoçya'nın halkı sergilendi ve Fransa'ya isyancı olarak tutuldular (bu tür bir savaş Prensler için yanlış değildir), çünkü Fransa ve İngiltere arasında iyi bir
pembe duruyordu ve Fransa Kralı onların yaptığı hiçbir şeyi onaylamadı. Bu ordunun idaresinin kendilerine verildiği şefler, Monsieur Dandelot, Monsieur de Termes ve Peir de Strois ile savaştı. Yolculuklarında İngiltere kıyılarında bazı sapkınlıklar yaptılar; ama büyük değildi. [SN: 1549.] Mayıs ayında, 1549'da İskoçya'ya vardılar.[544] Galayis, Browghty kalesini ziyaret etti, ama o zamanlar başka bir şey yapmadı. Savaş hazırlıkları Hadyngtoun'un hakimiyeti içindi; ama ischew'in ilan ettiği gibi, onların kastettiği başka bir şeydi. [SN: HADINGTOUN'A İLİŞKİN PARLAMENTO.] Krallığın tüm gövdesi toplandı, bir Parlamento biçimi orada, yani Haddingtoun Manastırı'nda düzenlenecekti.[545] Başlıca konu, Prenses'in (önceden Kral Edwarte ile yapılan sözleşmeyle) Fransa Kralı ile evlenmesi ve şu anki teslimiyetiydi, eski düşmanlarımızın İngiltere'yi işgal etmesiyle içine düştüğü tehlikenin bir sonucuydu. Bazıları buddis ile bozulmuş savaş, bazıları pohpohlayıcı vaatlerle aldatılmış ve bazıları da korkudan savaşa rıza göstermeye zorlanmıştı; çünkü Fransız askerleri o Parlamento'daki silahlı görevlilerdi. Balclewcht'un [546] kanlı bir adamı, birçok Goddis yarasıyla yemin etti, "Rıza göstermeyenler savaş yapsın." Vali,
Chattellerawlt Düklüğü'nü,[547] Cokill'in Düzeni'ni ve Kral James the Fyft'in hazinesinin ve
mal varlığının tamamının tamamen boşaltılmasını,
Dumbertane Kalesi'nin mülkiyetinin,
Quenis'in bedeninden alınana kadar. [SN: DUKIS GERÇEĞİ VE
BUNLARI TAKİP EDENLER.] Bunlarla ve diğer koşullarla
hükümdarını kendi ellerinin daha fazlasını satmaya razı oldu, ki bu sonunda onun
yok oluşuna yol açacaktı; Tanrı, onun eski kötülüğünü cezalandırarak (eğer hızlı tövbe Tanrı'nın yargısını engellemezse, ki biz bunu çok isteriz.) Huntley, Ergyle ve Anguss, Cockill'in küçük hizmetçileriydi;[548] ve bunun ve aldıkları diğer iyi şeyler için, onları da sattılar. [SN: DENEYİMİNİ ÖĞRETTİĞİNİ VE DAHA FAZLASINI İFADE EDECEĞİNİ] Schortlie, bu haksız talebe direnecek kimse bulamadı; ve böylece gençliğinde, bu aleme bir veba ve nihai yıkımı için tüm hayatı boyunca yanında kalacak olan o sevgiden içmesi için Fransa'ya satıldı. Ve bu nedenle, her ne kadar şimdi ondan pek çok kişiyi tüketen bir ateş çıkıyor olsa da, hiç kimsenin şaşırmasına izin vermeyin, o, Tanrı'nın hoşnutsuzluğuyla bizim ilk nankörlüğümüzü cezalandıran elidir. [SN: _PERFICE QUOD CEPISTI ME DEUS PROPTER TUI NOMINIS GLORIAM. 15 HAZİRAN 1567. _[549]] İnsanlar sabırla kenarda beklesinler ve Tanrı'ya dönsünler, o zaman ya o evi onun kabusu içinde yok edecek ya da onu kalabalığın kalbine koyacak, böylece ondan da aynı intikamı alacak, o da Jesabell ve Athalia'dan, evet, ve diğerlerinden, ki bunlardan dinsiz tarih bahseder; çünkü büyük iğrençlik hiçbir kadının doğasında yoktur, o zaman onda vardır, ki biz sadece onun tomurcuklarını görürüz; ama sonra onun dinsizliğinin meyvesini alacağız, eğer Tanrı onun gününü kesmezse. [SN: NİSAN 1566'DA YAZILMIŞTIR.] Ama Tarihimize geri dönelim.

[SN: HADINGTOUN KUŞATMASI.]

Bu sonuç, Kraliçemizin (daha fazla gecikmeyle) Fransa'ya teslim edilmesi gerektiğidir, kuşatma devam etti, büyük bir keşif, ancak saldırı yok; ve onlara adil bir fırsat sunuldu. Çünkü İngilizler, kuşatılanları barut, yiyecek ve adamlarla rahatlatmak için limana yaklaşırken, bir ordu dolusu saksafon ve adam kaybettiler. [SN: SALI TAKİPÇİSİ.] Schir Robert Bowes[550] da öyleydi ve Borderaris savaşının büyük kısmı ister kuşatma ister saldırı olsun. Ve böylece muhtemelen liman, daha fazla destek için haklı olarak göz yumdu; ancak yine de geçerliydi; Schir James Wolfurd'un[551] generalinin güçlü korajı ve ihtiyatlı yönetimi için, o kadar çok kaptan ve askere cesaret verdi ki, duvarda boyanmaya karar verdiler. Ancak Fransız adamlarının köpeğin havladığı kemiği aldığı zamandan beri, yolculuğun takibi yavaştı. Seig
yükseldi ve Batı denizleri üzerinden Fransa'ya konvoylandı,[552] dört galayi ve birkaç schippi ile; ve böylece Lorane Kardinali, ağzına bir morsall, assyuyre yow,[553] aldı.

Bu zamanda meydana gelen birçok şeyi atlıyoruz; Cardinall adlı ship'in oturma yeri, (Fransa'daki en uzak ship) Sanct Colmes Inch ve Crawmond arasında,[554] ihmal dışında hiçbir sebep olmaksızın, çünkü gün güzeldi ve hava daha sakindi; ancak Tanrı İskoçya ülkesinin hiçbir Cardinalli'ye tahammül edemeyeceğini söyledi. Bu
zamanda ayrıca, galayiler ve İngiliz schippiler arasında bir mücadele vardı; bir süre kırıldılar. Bir İngiliz schipi ateş aldı veya galayiler hemen eve geldi ve olduğu gibi, Sanct Colmes Inch'in ötesinde savaşa kadar merhametsizce kaçtılar.[555] Kaptanlar galayileri terk ettiler ve savunma için Inch'in üzerinde güçlü bir hizmetçi aldılar. Fakat İngiliz schippileri takip etmedi (Kardinal'i yattığı yere
götürmedikleri sürece) ve böylece galayis ve
galay-men'ler kaçıp gittiler.

O Eylül ayında, bazı galayes'lerin İskoçya'da kalması ve geri kalanların Fransa'ya dönmesi için düzen yoktu; çünkü hepsini yaptılar, bir tanesi hariç, bir İngiliz schipi ile (sadece bir İngiliz schipi ile, diyoruz) ve savaş Dover ile
Calice arasında geçti.

O kış, Monsieur De Arfe'yi[556] Fransız adamlarından oluşan çetelerle
İskoçya'da tuttu. İngilizlerin Edinburgh ve Leyth'i işgal etmemesi için Enresk'i güçlendirdiler. Bazı skarmessis[557] savaşlar biri ve diğeri arasındaydı, ama kayda değer bir şey yapılmadı, sadece Fransızlar neredeyse Hadingtoun'a yaklaşmıştı; bunun sebebi şuydu.

Fransızlar, İskoçya'nın her yerinde ve özellikle Edinburgh'da kendilerinin daha iyi olduğunu düşünerek, hiçbir İskoç'a
yanlış yapamayacaklarını düşündüler; çünkü belirli bir Fransız, stoklanması için İskoç George Tod'a bir kap teslim etti, onu getiren kişi
sağa döndü, başka bir Fransız bunu iddia etti ve söz konusu George'dan geri almak istedi; ama o, Fransız'ın haksızlık yaptığını iddia ederek direndi. Ve böylece partiler, İskoç'a ve Fransız'a karşı toplanmaya başladı; böylece Fransız adamlarından ikisi savaş
stryckin doune'a gitti ve geri kalanlar Croce'den Nudrye'nin Wynd
başına kadar kovalandı. [558] Provost kıyıda iken, iki Fransız'ı yakaladı ve Tolbuyth'a doğru yola koyuldu; ancak Monsieur de Essie'nin konaklaması ve yakın mesafeden, üç kişiyle birlikte, daha fazla Fransız adamının gelmesiyle, yemin ederek Provest'e karşı koydu. Ancak, toplanan halk onları geri püskürttü, ta ki Nether Bow'a gelene kadar;[559] ve Monsieur La Chapell, silahlı Fransız adamlarından oluşan tüm çetelerle birlikte, Provest'e karşı koydu ve[560] onu geri püskürttü (silahsız halk savaşı için, büyük ölçüde) ve böylece karşılaştıkları her şeye karşı bir istila başlattı. [SN: EDİNBURGH KASTEL'İNİN
KATLİAMI] Ve önce, Yay'ın boğazında, David Kirk ve David Barbour'u (Provostes'in arkasında) öldürdüler ve daha sonra, Stannoss'un
Lard'ı ve Castell'in
Kaptanı olan söz konusu Provest'i,[561] oğlu James Hammyltoun'u,[562] dindar bir adam olan Williame Chapman'ı, Maister Williame
Stewarte'yi,[563] Williame Purvess'i ve Elizabeth Stewarte adında bir kadını öldürdüler;
ve daha sonra, beş saat boyunca, gece yarısına kadar, zorla, toune'da tutuldular ve sonra Cannogat'a, yani bir kap ve sığınağa geri döndüler.

[SN: HADINGTOUN FRANSIZLAR TARAFINDAN NEREYSE ŞAŞIRDI.]

Hepsi Toun, evet, Vali ve Soylular bu cüretkar girişimin
haksızlığına karşı geldiler, kötülük
üzerine adalet istediler, yoksa adaleti de onlar sağlayacaktı. Kraliçe,
kurnaz yneweht, Monsieur de Essye ve Monsieur Dosel, barışı sağlamak için çabaladılar ve "Fransızlar, kendi başlarına, yaptıkları yanlışı telafi edecek bir eylemde bulunmazlarsa, o zaman reddetmeyecekler, ama adalet
kesinlikle yerine getirilecek." diye söz verdiler. Bu fayre woords bizim aptallarımızı memnun etti ve böylece Fransız çeteleri ertesi gece Hadingtoun'a doğru yola çıktılar,[564] ki oraya bir saat sonra yaklaştılar, o kadar gizlice, savaşları asla görülmedi, ta ki alt avludaki eski savaş ve kilise avlusundaki selamlaşma, iki çizmelik payre toune'dan uzakta olana kadar. Askerler, İngilizler, nöbetçi hariç, hepsi uykudaydı, ki o da inceydi, ve sonra şu söz yükseldi, "Bayrak ve oklar: Bayrak ve oklar;" ki bu, tüm savaş dönemlerinde mevcut tehlikeden kaçınmak için aşırı savunmanın bir göstergesidir. Sönmüş oklar: ilk ele geçen silahlar ihtiyaca hizmet eder. Doğu kapısına giden birçok kişiden biri[565],
iki büyük top parçasının bulunduğu ve düşmanların savaştığını bildikleri yere, ve arkadaşlarına henüz savaşmadıklarını, "Dikkatli olun," diye bağırdı; ve böylece büyük bir barış ateşlendi ve ardından Tanrı'nın yönettiği bir diğeri, ondan sonra daha fazla bir şey yoktu; çünkü mermiler Freir Kilisesi'nin duvarından, doğrudan önünde duran Sanct Katherine Şapeli'nin duvarına ve söz konusu Şapel'in duvarından söz konusu Kilise duvarına tekrar o kadar sık ​​döküldü ki, sadece o iki kişiye yüzlerce Fransız düştü. Bunlar sık ​​sık oldu, ancak Fransızlar gayretle geri çekildiler
ve Edinburgh'a geri döndüler, ancak söz konusu Chappell ve Kilise'de yatan kuru bir ayının yok edilmesi dışında hiçbir zarar vermediler. Ve bu, söz konusu Yüzbaşı ve Provest'in katledilmesi ve onunla savaşanların katledilmesi için
olduğundan daha fazla bir memnuniyetti. Bu, Fransızların meyvelerinin başlangıcıydı.

[SN: EV KASTANESİNİN KURTARILMASI.]

Bu kış, Christen Masse zamanında, Dudley adlı Yüzbaşının ihmali nedeniyle İngilizlerden kurtarılan Ev Kastanesi'ydi.[567]

[SN: RAYTH'IN ÖLÜMÜ. ]

Bu adam aynı zamanda en masum şekilde Lard of Rayth'e de acı çektirdi ve
sonra, o zamanlar İngiltere'de olan oğlu Johne Melvin'e[568] bir fatura yazdığı için
kayıp oldu, bu faturanın
Ormestoun'un evinde bulunduğu iddia edildi; ancak birçok kişi, söz konusu mektubun teslim edildiği Ringzen Cockburne'ün (şimdi Capitane Ringzeane[570] olarak anılıyor) pauckis'inden[569] ve
zanaatinden şüphelendi. Ancak her ne olursa olsun, o zalim
canavar, Sanctandrois Piskoposu ve Dumfermling Başrahibi, söz konusu asil adamın başı ondan kesilene kadar durmadı;
özellikle de Tanrı'nın sözünün doğruluğunu savunan ve Sanctandrois Kalesi'nde savaşanlara büyük bir dost olan biri olduğu biliniyordu; onun kurtuluşundan ve Tanrı'nın esaret sırasında onlarla birlikte yaptığı harikulade çalışmalardan, şimdi konuşuyoruz, en azından Tanrı'nın böylesine önemli bir işini bastırdığımız için nankörlükle suçlanmamız
haklı.

[SN: SANCTANDROIS KASASI'NDAKİLERİN ESARETE
DÖNEMİNDEKİ MUAMELELERİ.]

Ve ilk olarak, daha önce söylediğimiz gibi, ilkeler birkaç eve yerleştirildiğinde, Messe hakkında iyi bir
fikir edinmelerini sağlamak için büyük memurlar hizmet etti. Fakat Grange'li Lard[571] ve Scherisburgh Kalesi'nde[573] savaşan Petmyllie'li Lard[572] Normond Leslye[573] için kolay bir iş başlamıştı, Kaptanla birlikte Messe'ye gelmeleri gerekiyordu: Kaptan, "Kaptan'ın bedenlerini koruma emri vardı, ancak vicdanlarına hükmetme yetkisi yoktu." diye cevap verdi. Kaptan, "Onları istediği yere gitmeye zorlama ve emretme yetkisi vardı." diye cevap verdi. Onlar, "Onunla birlikte herhangi bir yere gitmeyi reddetmeyeceklerini; ancak vicdanlarına aykırı bir şey yapmayı, ne onun için ne de Kral için yapmayacaklarını" söylediler. Kaptan, "Messe'ye gitmeyecek misiniz?" diye sordu. Thais, "Hayır; ve eğer bizi zorlarsanız, sizi daha da kızdırırız; çünkü orada kendimizi öyle kullanacağız ki, orada bulunan herkes buna karşı çıktığımızı anlayacak." Aynı cevap (ve biraz da sert bir şekilde), William Kirkcaldye, Petir Carmichaell ve Mont Sanct Michaell'da Thame ile savaşanlar Yüzbaşıya verildi; çünkü dediler ki, "Sadece her gün Messe'yi duymakla kalmayacaklar, aynı zamanda söylemeye de yardım edecekler, yeter ki onlar da bunu yapsınlar, yoksa bunu yapmayacaklar." Rowane Şatosu'nda bulunan Maister Henry Balnaves[574] hepsinden daha sert bir şekilde saldırıya uğradı; çünkü o bilgili olarak yargılandığı için (olduğu gibi, ve gerçekte de öyledir) onunla birlikte çalışmak üzere bilgili kişiler atandı, onlarla birçok anlaşmazlığı vardı; ama Tanrı ona her zaman yardım etti,
onlar şaşkın bir şekilde ayrıldılar ve o, Tanrı'nın Ruhunun gücüyle,
hiçbir tereddüt veya putperestliğe düşmeden, aynı inanç ve itirafta sabit kaldı. Vaazında, Haklı Çıkarma Üzerine çok yararlı bir İnceleme[575] ve haklı bir adamın çalışmaları ve konuşmaları hakkında yazdı: ama nasıl bastırıldığını bilmiyoruz. Galayis savaşında savaşanlar işkenceyle tehdit edildiler, eğer Messe'ye saygı göstermezlerse (çünkü bazı zamanlarda Messe galay'da söylenirdi veya bilginler tarafından duyulurdu, [576]
forsaris'in huzurunda;) ama o topluluğun en fakirinin o puta saygı göstermesini asla sağlayamazlardı. Evet, akşamın 18'inde, _Salve Regina_ şarkısını söylediklerinde, tüm İskoçlar şapkalarını, hoodilerini veya başlarını örtmek zorunda oldukları benzeri şeyleri giyerlerdi; ve diğer savaş, "Nostre Dame" adını verdikleri bir paynted brod'u kaçırmak zorunda kaldığında, onlara göre davranılmazdı; çünkü bu bir fırsattı. [SN: MEARY GERÇEĞİ.] Nances'a vardıktan sonra[577], büyük _Salve_ şarkısı söylendi ve muhteşem boyalı bir Leydi öpülmek üzere içeri getirildi ve diğerlerinin yanı sıra, o sırada orada bulunan İskoçlardan birine sunuldu. O, nazikçe, "Bana sorun değil;
böyle bir put[578] lanetlenmiştir; ve bu yüzden onu çalmayacağım" dedi. "
Patron ve Arguesyn, iki memurla birlikte, tüm bu malzemelerin sorumluluğunu
alarak, "Tuz buna nasıl el koyuyor?" dediler ve sonra onu
sertçe yüzüne doğru ittiler ve eline aldılar; o da
bu uç noktayı görünce, putu aldı ve etrafına bakındıktan sonra
nehirde yakaladı ve dedi ki, "Hanımefendi şimdi kendini görsün: o
birbirine benziyor; yüzmeyi öğrenmesine izin verin." Bundan sonra hiçbir İskoç
adam bu putperestlikle teşvik edilmedi.

Bunlar büyük bir öneme sahip görünmeyen şeylerdir; ve yine de
dikkat edersek, Tanrı'nın halkı İsraillilerden, Babil'e götürüldüklerinde talep ettiği itaati ifade ederler; çünkü onlara, Babillilerin altın, gümüş, metal ve taştan
tanrılar yaptıklarını gördüklerinde, [SN: JERE. 10.] "Gökyüzünü ve yeri
yaratmamış olan tanrılar gökten ve yerden yok olacaklardır." demelerini emretti. Bu itiraf, esaret süresi boyunca o tüm sayıyı verdi: Tanrı'nın orada devam ettiği fredome;
çünkü o zaman Maister James Balfour Resmen[579] olmasaydı, ne de
Piskopos'un zevki için bir cübbe[580] taşıyacaktı. Ama devam edelim.
Söz konusu Maister James ve Johne Knox hala bir galay olduklarından ve onunla
çok iyi anlaştıklarından, sık sık onun yargısını sorarlardı, "Ya
kurtulacaklarını
düşündü mü?" Galayis'e girdikleri günden beri cevabı her zaman, "Tanrı'nın
bu esaretten, bu yaşamda açıkça görülen ihtişamına
kurtarması gerektiğiydi." [SN: _QUAEVIS
MULTA SINT JUSTORUM MALA._] Ve Dundye ile Sanctandrois arasında yatarken,
galayis'in İskoçya'ya döndüğü ikinci sefer[581], söz konusu Johne o kadar aşırı derecede üzgündü ki, çok az kişi onun lyeff, adı geçen
Maister James ona toprağa bakmasını ve bunu bilip bilmediğini sordu.
O da, "Evet: Çok iyi biliyorum; çünkü o yerin basamağını görüyorum, Tanrı'nın ilk kez alenen ağzımı açtığı yer, ve
şimdi ne kadar zayıf görünsem de, dilim onun kutsal adını aynı yerde
yüceltene kadar bu dünyadan ayrılmayacağıma tamamen ikna oldum." diye cevapladı. Bunu adı geçen Maister James, birçok ünlü tanığın, adı geçen Johne'un son kez vaaz vermek için İskoçya'ya yerleşmesinden önceki birçok yıl öncesinden beri, huzurunda bildirdi.

[SN: JOHNE KNOX, TUTSAKLARA CEVAP VE DANIŞMANI.]

O zamanlar Grange'den William Kirkcaldy, youngar, Petir Carmichaell, Robert
ve Williame Leslyes, hepsi Mont Sanct Michaell'da savaşan[582], söz konusu Johnne'a mektup yazarak danışmanına, "Vicdanları
bu davayı çiğner mi?" diye sordu. Johnne'un cevabı, "Kurtuluş için dökülen herhangi bir kan olmadan, kendi canlarını özgürlüğe kavuşturmalarını, kendi canlarını özgürlüğe kavuşturmalarını, ancak özgürlük için herhangi bir adamın kanını harcamayı asla kabul etmeyeceklerini" söyledi. Daha da ileri giderek, "Tanrı'nın kendisini ve o topluluğun geri kalanını, dünyanın 583'üncü yılında kurtaracağından emin olduğunu; ancak aradığımız gibi, arkadaşların veya diğer emekçilerin gücüyle değil." Bu tür yollarla kurtarılmamaları gerektiğini, ancak Tanrı'nın onları kurtarmak için öyle çalışacağını, böylece övgülerinin yalnızca onun yüceliğine yansıyacağını söyledi. O, bu nedenle, herkesin Tanrı'nın kendilerine sunduğu fırsatı değerlendirmesini istedi, ancak Tanrı'nın açık emrine aykırı hiçbir şey yapmadıkları takdirde, kendilerinin kurtuluşu için. O, tavsiyesini vermede daha samimiydi, çünkü Grange'deki eski Larde[584] ve diğerleri, amaçlarından nefret ediyorlardı, en azından diğerlerinin kaçmasının savaşa davet vesilesi olmasından korkuyorlardı. Bunun üzerine Johnne, "Böyle bir korku Tanrı'nın Yayılmasından değil, yalnızca kendi kör bir sevgisinden kaynaklanıyordu; ve bu nedenle, Tanrı'nın elinde ve gücünde olan hiçbir iyi amaç engellenmemeliydi. "Ve ekledi, "Tanrı bir anda tüm o yoldaşları sadakatsiz insanların elinden kurtardı,
ama onları asla terk etmedi. Fakat bazı wald'ları bir şekilde ve bir defada teslim eder ve diğerlerini kendi isteğine göre bir mevsim boyunca saklar." Bu tavsiye sonunda, Fransızların genelde cömertçe içki içmeye alışkın olduğu Kral Evin'e[585] yöneltildi, söz konusu dört kişi, evin bir çocuğunun yardımı ve rehberliğiyle, Şato'da savaşan herkesi bir araya getirdi, onları gizlice içeri soktu, kapıları kilitledi, Kaptan'dan anahtarları aldı ve gitti, kimsenin şahsına zarar vermeden veya Kral'a, Kaptan'a veya eve ait hiçbir şeye dokunmadan.

[SN: WILLIAME KIRKCALDYE VE MONT SANCT MICHAELL'DAN UZAKTAKİ ARKADAŞLARININ KAÇIRILMASI.]

Büyük bir arama yapıldı Bütün ülkeyi bunun için terk ettiler.[586] Fakat Tanrı'nın böyle davranması, uzun bir çalışma, yoksulluk ve sefaletle de olsa, imansızların elinden kurtulmalarını sağladı; çünkü Fransız çocuk oradan ayrıldı ve sahip oldukları küçük dengeyi de beraberinde götürdü; ve böylece ne paraları, ne de ülke hakkında bilgileri olmadan ve dahası çocuğun bunu anlamasından (gerçekten öldüğünde anladığı gibi) korkarak,[587] bu benlikleri ayırmaya, giysilerini değiştirmeye ve birlikte yürümeye karar verdiler. İki kardeş, William ve Robert Leslyes[588] (ki şimdi, özellikle adı geçen Robert, İsa Mesih'e ve tüm insanlara düşman oldular) Rowane'a geldi. Williame Kirkcaldy ve Petir Carmichael, beggaris giysileriyle Conqwet'e geldiler[589] ve on iki veya üç hafta boyunca, fakir marinariler gibi, limandan limana seyahat ettiler, ta ki sonunda bir Fransız schipe'i elde edene ve Batı'ya varana kadar,
ve oradan İngiltere'ye geldiler, orada daha önce aynı wyner'ın teslim edildiği adı geçen Johne Knox ve onun eşliğinde Alexander Clerk[590] ile tanıştılar.

Adı geçen Johne[591] önce Berwik'e, sonra Newcastell'e vaiz olarak atandı; son olarak Londra'ya ve İngiltere'nin güney bölgelerine çağrıldı, burada Kral Edward the Sixt'in ölümüne kadar kaldı.[592]
İngiltere'den ayrıldıktan sonra Cenevre'ye geçti ve özel çalışma odasında kaldı, ta ki o sırada Franctfoorde'da toplanan İngiliz[593] cemaati tarafından vaaz vermek üzere çağrılana kadar: Bu mesleğe, (istemeden de olsa) Tanrı'nın o önemli hizmetkarı JOHNE CALVYNE'in emriyle itaat etti. Franctfoord'da kaldı, ta ki bazı bilginler (isimlerini saklıyoruz) daha sonra yararsız törenlere[594] ve sonra dinsel senkronlara yönelene kadar, adı geçen Johnne ile tartışmaya başlayana kadar; ve oradaki Yargıç'ın önünde, yolsuzlukların kurulması için galip gelmekten kaçındıkları için, onu İmparator'a ve Egemen Kraliçe Marie'ye karşı ihanetle suçladılar, İNGİLTERE'YE UYARI'sında[595] birini Nero'dan bile aşağı, diğerini ise Jezabell'den daha zalim olarak adlandırdı. Yargıç, kötü niyetlerini fark ederek ve söz konusu Johnne'un bir şekilde veya başka bir şekilde suçlamalarının eline düşmesinden korkarak, ona şehri terk etmesi için gizlice bir bildiri verdi; çünkü ona İmparator veya İngiltere Kraliçesi tarafından İmparator adına istenip istenmediğini söyleyemediler; ve böylece adı geçen Johne
Cenevre'ye döndü, oradan Deape'e ve daha sonra İskoçya'ya, daha sonra duyacağımız gibi.

Galayelerin İskoçya'da kaldığı zaman ve kış, savaş
Maister James Balfour'u, iki kardeşi David ve Gilbert'i,
Johne Auchinlek'i, Johnne Sibbald'ı, Johne Gray'i, William Gutthery'yi ve
Stevin Bell'i kurtardı. [596] Kraliçe Dowager'ın Lorane Kardinaline ve Fransa Kralına tedariğiyle savaş öncesi kalan beyefendiler, 1550'de Temmuz ayında serbest bırakıldılar; savaştan sonra İskoçya'ya çağrılanlar[597], düşmanlarına rağmen, barış ilan ettiler ve topraklarına geri döndüler. Ve bu, Ördek'e rağmen yapıldı, çünkü o zamanlar Fransa, İskoçya alayını elinde tutmak için can atıyordu. Her ne olursa olsun, Tanrı düşmanlarının yüreklerini serbest ve serbest bırakmaya yardım etti. Galaksilerde, Bullon'un devrilmesinden sonra Fransa ve İngiltere arasında yapılan barış anlaşması uyarınca teslim edilen bir grup ortak hizmetkâr dinleniyordu; ve böylece özgürlüğe yerleşen tüm topluluk da öyleydi, hiçbiri yok olmadı[598] (dünyanın geri kalanında değil), Bartainzea'daki Byrst Kalesi'nde bu hayatın sefaletinden ayrılan James Melvin hariç.[599]

[SN: O KÖTÜ DAVY'NİN KATLİAMI.]

Bunu, gelecek kuşakların, Tanrı'nın, kendi gücü hakkında çok az bilgisi olanların korunması ve kurtarılmasında ne kadar güçlü bir şekilde çalıştığını ve aynı şekilde herkesin zarar görmesini sağlamak için yazıyoruz; o
eğer ki, ister günümüzde, daha iyi bir licht'e sahip olan bizler, ister bizi takip edecek olan
torunlarımız,
kendilerine karşı çıkanların veya cezalandırmak için
kendilerine saldıranların korkunç bir şekilde dağıldığını görürlerse, aksi takdirde insan yasaları buna izin verecektir: o zaman, (diyoruz ki) biz veya onlar[600] insanların geri kalanının, evet, savaşırken, Tanrı tarafından hor görülmüş ve cezalandırılmış olduğunu görürlerse; o zaman kötülüğü cezalandıran kişileri (ve bunu haklı sebeplerden dolayı) söndürmeyelim,
veya küçümsemeyelim, ama aynı Tanrı, (bizim bilmediğimiz sebeplerden dolayı)
üzgün olan kişileri yeniden yüceltecektir, kendi şanına ve rahatlığına. Ve dünyaya, bu ortak servetin o büyük suistimalcisi, o ukala ve düzenbaz Davie'nin, Merch'in nint'inde, Tanrı'nın[601] yılında, J^m. V^c. seksen beş, ortak servetin suistimali ve diğer kötülükleri[602] nedeniyle haklı olarak cezalandırıldığını, bunları ifade etmek için listelemediğimiz, James Dowglas, Erle of Morton, Patrik Lord Lyndesay ve Lord Ruthven'in danışmanlığı ve elçileri tarafından, birlikte oldukları diğer yardımcılarla birlikte, hepsi, adil eylemleri için ve her türlü övgüye layık olmalarına rağmen, şimdi kardeşlerinden değersiz bir şekilde ayrıldılar ve sürgün ve sürgün acısını çekiyorlar. Fakat bu, Tanrımızın merhametine olan umudumuzdur ki, bu aynı kör nesil,
ister istemez, haksız yere zulmedilenlere saygı göstermek zorunda kalacaktır; önceki suçları affedecektir; onları ülkenin ve ortak servetin özgürlüğüne yeniden kavuşturacaktır; ve (insana rağmen) şimdi adil olanları rahatsız eden ve dinsizliği sürdüren başı ve sonu cezalandıracaktır. [SN: MARY'NİN REULARIS'İ, 1566 YILI VE THAIRE
KAHMETİ.] Baş biliniyor: kuyruk iki daldır;
zamansal Lordis ki onun iğrençliğini korur ve onun dalkavukları, küfürbaz Balfour, şimdi Kayıt Memuru olarak anılır,[603]
Sinclar Deane of Restalrige ve Piskopos Brechin, bir gözün kör olduğu bedende, ama ikisinin de
saule'sinde,[604] Tanrı'nın intikamını
aldığı kişi; [John[605]] Leslye, preastis gett,[606] Londra Başrahibi ve Ross Piskoposu, Symon Preastoun of Craigmyllare,[607] gerçek bir epikürcü, sonu gelecek veya uzun olacak, savaşlara göre. Ama şimdi Tarihimize geri dönelim.

* * * * *

Haddingtoun korunduğundan[608] ve ülkede çok fazla söylenti yapıldığından (İngilizlerin yok ettiği şey Fransızlar tarafından tüketildiğinden), Tanrı İskoçya için savaşmaya başladı; çünkü ülkeye o kadar bulaşıcı bir salgın gönderdi ki, ölülerini gömmek büyük bir zorlukla mümkündü. Savaşları sık sık yeni adamlarla tazelendi, ancak hepsi
boşa gitti. İçeride açlık ve veba, ve düşmanın bir kampla kovalanması etrafta uzanıyordu ve tüm erzakları kesiyordu (Bervik'ten bir konvoyla getirilen savaş hariç), öylesine darmadağın etti ki, İngiltere Konseyi ilkbaharda oradan orduları çağırmak zorunda kaldı; ve böylece toprağın bir kısmını yakıp yıkarak, önce ele geçirecek olanların işgaline bıraktılar ve bu savaşlar Fransızlar ve eski sakinlerin bir kısmı tarafından yapıldı. Ve böylece Tanrı, hizmetkarı Maister George Wisharte'ın sözlerini ve tehditlerini gerçekleştirdi, o da şöyle dedi: "Tanrı'nın elçisine saygısızlık ettikleri için, küfür ve ateşle, veba, yabancılar ve açlıkla karşılaşacaklar;" ki hepsi
o kadar mükemmellikte ki, o güne kadar ne eski güzelliğini geri kazandı, ne de o zamanlar orada yaşayanlar gibi bilgelik ve yetenekte olan insanlar.

Bundan sonra Fransa, İngiltere ve İskoçya arasında Barış imzalandı;[609] evet, İskoçya ve Flanders ile birlikte tüm Doğulular arasında birkaç Barış imzalandı; böylece İskoçya dünyayla barışa kavuştu.[610] Ama Piskoposlar Tanrı'ya karşı savaşmak istiyorlardı; çünkü herhangi bir
sorumlulukları olmasına rağmen, Tanrı'ya bağlı ve yüksek bir sevgiye sahip, sıradan bir adam olan Adame Wallace'ı[611] nasıl yakaladılar. O, eşi Beatrice Levingstoun ile birlikte, kocasının kovulmasıyla birlikte, çocuklarının eğitimi için Lady Ormestoun'un[612] refakatine sık sık giderdi. Sanctandrois Piskoposu olarak adlandırılan bu piç, söz konusu Adame'ı Wyntoun'un[613] yerinden uzağa götürdü (insanlar, onların Lard'ı yakaladıklarını düşündüklerini sandılar) ve onu Edinburgh'a götürdü; orada, birkaç günden sonra, Duik, Huntley'li Erle ve diğer çeşitli besydis, Bischoppes ve diğerlerinin önünde, Blak thevis namıdiğer Freiris Kilisesi'nde[614] yargılanmak üzere sunuldu. Onu suçlamaya başladılar,
(Maister Johnne Lauder[615] Suçlayıcıydı,) [SN: ADAM WALLACE'IN
SUÇLAMASI VE CEVAPLARI.] "Onu vaaz vermek için yanına aldı." O, "Kendisini asla böyle mükemmel bir mesleğe layık görmediğini ve bu yüzden onu vaaz vermek için yanına almadığını; ama inkar etmediğini, ancak bazen masada ve bazen başka yerlerde, Kutsal Yazıları okuduğunu ve Tanrı'nın ona vermek istediği türden öğütler verdiğini, onu dinlemekten hoşlananlara verdiğini" yanıtladı. [SN: PAPALIK SUÇLAMA BİÇİMİ.] "Serseri, (quod ane,) Kutsal Yazılarla uğraşmak için ne yapmanız gerekiyor?" "Bence, (dedi)
her Hıristiyanın Tanrısının iradesini ve kurtuluşunun güvencesini araması, bunun nerede bulunabileceğini ve bunun da
Eski ve Yeni Ahit'te olduğunu bilmesi gerekir." "Öyleyse, (dedi bir başkası) Piskoposlara ve Kilise mensuplarına ne yapmaları için bırakacağız, eğer her adam Kutsal Kitap'ta gevezelik edecekse?" "Tanrı'dan ve onun mübarek sözünden daha fazla saygıyla bahsetmek gerekir (dedi): Eğer yargıç bozulmamışsa, küfürlerinizden dolayı sizi cezalandıracaktır. Ancak sorunuza, ben ve siz ve bu alemdeki diğer beş kişi Kutsal Kitabı okuyup Tanrı'nın bize söylememizi emrettiği şeyleri konuşsak bile, Piskoposlara daha fazla iş düşüyor, ne onlar ne de onlar bunu yapabilir; çünkü biz İsa Mesih'in Evanjeli'ni alenen vaaz etmeyi ve kendi kanıyla kurtardığı sürüyü beslemeyi bize bırakıyoruz ve o da tüm üç papazın
hizmetine bunu emretti. Ve bunu onlara bıraktığımızda, bence onlara ağır bir yük bırakıyoruz yük; ve biz ona haksızlık ediyoruz,
her ne kadar kendi kurtuluşumuzu nerede bulunabileceğini arasak da,
onların sadece aptal köpekler ve tatsız tuz olduğunu düşünürsek,
o tamamen mevsimi kaybetti." Bischoppes varisi gücenerek,
"Bu ne saçmalık? Suçlaması reddedilsin. "

Ve sonra başladı, "Sahtekar, sapkın, kendi
babanı vaftiz eden: Dedi ki, Araf yoktur: Dedi ki,
Kutsallara ve ölüler için dua etmek putperestlik ve boş bir batıl inançtır, vb. Bu şeyler hakkında ne diyor?" O cevap verdi, "Cevap vermek zorunda kalırsam,
yüksek ve tarafsız bir yargıç isterim." Hunteley'in Erle'si[617] dedi ki, "Akılsız adam, başka bir yargıç mı istiyorsun, yoksa Lord Dukis Grace, İskoçya'nın büyük Valisi ve Lordum Piskoposlar ve Rahipler mi?" O da cevap verdi, "Piskoposlar benim için yargıç olamaz; çünkü onlar bana ve benim savunduğum doktrine karşı açık düşmanlardır. Ve Lordum Ördek'e gelince, onun yalanlar ve insanların
türü, icatları ve Tanrı'nın
türü arasında yargıda bulunup karar vermesi gereken bilginin onda olup olmadığını söyleyemem. Tanrı'nın sözünün (ve bununla birlikte Kutsal Kitabı ortaya koydu) Piskoposlar ve benim aramda yargılanmasını istiyorum ve hepinizin duymasından memnunum ve bu kitapla, Tanrı'nın iradesine aykırı herhangi bir şey öğrettiğimi, söylediğimi veya yaptığımı kabul ediyorum, pes etmeyi reddediyorum; Ama eğer mahkûm edilemezsem (Tanrı'nın sözüyle mahkûm olmayacağım) o zaman Tanrı adına yardımınızı istiyorum ki, kötü niyetli kişiler beni haksız tiranlık içinde idam etmesin." Hunteley'li Erle, "Bu ne geveze bir aptaldır? Mirasçılardan başka nasıl yargıç bulamayacağım." dedi. Bunun üzerine Adem, "Tanrı'nın iyi niyeti yerine getirilsin. Ama emin olun, efendim, başkalarına nasıl davranırsanız, size de aynı şekilde davranılacaktır. Öleceğimi biliyorum, ama emin olun ki kanım sizin ellerinizden istenecek."

[SN: PROTESTATIONUN OF THE ERLE OF GLENCARNE]

Glencarne'li Alexander Erle,[618] hemen, Orknay Piskoposu'na[619] ve yanında oturan diğerlerine, "Yürüyün, Lordum Clargye;[620] çünkü ben, kendi adıma, onun ölümüne izin vermediğimi protesto ediyorum." dedi. Ve böylece, korkmadan, adı geçen Adem'i cevap vermeye hazırladı.
Ve önce, kendi çocuğunun vaftizine, "Doğru bir papazın olmaması nedeniyle, kendi çocuğumu vaftiz etmek benim için de doğruydu ve doğrudur, tıpkı İbrahim'in oğlu İsmail'i ve ailesini sünnet etmesi gibi. Ve Araf'a gelince, Kutsallara ve ölülere dua ederek, sık sık Yeni ve Eski Ahit'i okudum (dedi), ama bunlardan ne bir söz ne de bir güvence bulabildim; ve bu yüzden, inanıyorum ki, bunlar sadece insanların açgözlülükleri için icat ettikleri şeyler." "Hadi, (Piskopos dedi) bunu duydunuz mu, Lordum." "Messe'den ne haber?" dedi Huntley'li Erle. "Ben diyorum ki, Lordum, efendim İsa Mesih'in dediği gibi, 'İnsanlar için en büyük değere sahip olan, Tanrı için iğrençtir.'" diye karşılık verdi. [SN:
LUCAE. [16.]] Sonra herkes haykırdı, "İşte! sapkınlık!" Ve böylece Tanrı'nın
sade hizmetkarı, o gün, akşamın akında, Castell-tepesi'nde sabırla sürdürdükleri ateşe mahkum edildi.[621]

Ve böylece Tanrı'nın daha önce bela ettiği toprağı tekrar kirletmeye başladılar; çünkü henüz kötülük o kadar belirginleşmemişti ki,
Tanrı onların bu alemde görünmelerini istedi, (bugün oldukları gibi) sonsuz ateşe hazırlanmış odunlar olarak,
ve ne belaların düzeltebileceği ne de Tanrı'nın ışığının karanlıktan ve dinsizlikten
döndürebileceği insanlar olarak.

Söylendiği gibi, Barış, Kraliçe Dowager'ın deniz yoluyla Fransa'ya, galayes ile geçmesiyle,[622] bu amaçla savaş hazırlandı ve
yanında İskoçya'nın çeşitli soyluları, yani Erles
Huntley, Glencarne, Marschell, Cassilles, Lordis Maxwell, Fleyming,
Schir George Dowglass, tüm Kinges Sonnes ve çeşitli
baroniler ve kilise
devletinin beyefendileri, Galloway Piskoposu ve diğer birçok kişi, iyi hizmetleri için zengin bir şekilde
ödüllendirileceklerine dair sözlerle. Ne aldıklarını söyleyemeyiz;
ama dönüşlerinde birkaç hizmetçi hilesi vardı. Dul, kardeşleri, Gueise Ördeği ve Lorane Kardinali ile Vali'nin ağırlık iskelesini biraz pratik etmek zorundaydı: çünkü dönüşünden kısa bir süre sonra Vali hükümetten alındı ​​(Tanrı tarafından haklı olarak, ama insanlar tarafından en haksız şekilde) ve Tanrı'nın 54. yılında Naip oldu;[623] ve bir koca, başının üstüne kondu, aynı zamanda (insanlar buna sahip olsaydı) bir kelebeğin sırtına bir sedye koymak gibi bir görüntüydü. Ve böylece Fransa'nın nasıl ilerleyebileceğini, arkadaşının daha zengin olabileceğini ve ölümsüz bir
şana
erebileceğini uygulamaya başladı: çünkü ortak konuşması şuydu: "Arkadaşlarımın zenginliğini ve onurunu ve kendime iyi bir ün kazandırabilmek için, Tanrı'nın benimle ne yapacağını umursamıyorum." Ve gerçekten de, derin bir şekilde, kendi amacını gerçekleştirmek için, daha sonra duyacağımız gibi, ortak türden kadınları geçti. Ama Tanrı, Evangell'ine kendisini düşman ilan ettiği için, sonunda tüm planlarını boşa çıkardı.

[SN: ALTINCI EDWARD'IN ÖLÜMÜ VE VERTEUS'U.]

Işık ve karanlık böylece İskoçya diyarında mücadele etti; Dünyanın önündeki karanlık, Tanrı'nın o seçkin hizmetkarı Maister Patrik Hammyltoun'un ölümünden, İngiltere'de kızılderili olduğunu veya orada olduğunu bilen en dindar ve en dürüst Kral Edwarde the Saxt'ın ölümüne kadar, bu uzun yıllar geride kaldı, Julij'in 1553'teki bu yaşamın sefaletinden ayrıldı. Bu Prens'in ölümü, Avrupa'daki tüm dindarlar tarafından yas tutuldu; çünkü Tanrı'nın, doğanın, bilginin ve ilahiyatın ona verdiği lütuflar, diğer Prenslere genellikle en büyük mükemmellikte verilen ölçüyü geçti ve altı aydan fazla bir süreyi geçmedi. Yaşın getirdiği ciddiyet,
insandan beklenen her şeyi aşan bilgelik[624] ve her şeye cevap vermede gösterilen beceri, o mükemmel Prens'e,
tüm ülkelerin Elçilerine (evet, bazıları ona ve krallığına ölümcül düşman olarak savaştı, bunların arasında İskoçya Kraliçesi de en önemsizi değildi) tanıklık edebilirdi ve etti; çünkü söz konusu Kraliçe, Fransa'dan İngiltere'yi terk ederek döndüğünde, onunla uzun süre ortak oldu[625] ve bu Krallığa geldiğinde, "Genç Kral Edward'da o kadar çok bilgelik ve sağlam yargı varsa, Avrupa'da savaşan herhangi üç Prens'te o kadar çok şey arardı." diye kayıt yaptı. Onun
dindar ve bilgili olanlara karşı cömertliği, diğer diyarlardaki savaşın
Cermenler, Fransızlar, İtalyanlar, İskoçlar,
İspanyollar, Polonyalılar, Yunanlılar ve İbraniler gibi zulüm gördüğü, yine de yeterli
belge sağlayabilir; çünkü Martyn Buceir,[626] Petir
Martyre, Joannes Alasco, ...[627] Emanuel Gualterus[628] ve diğer birçok kişi, onun kamusal maaşları sayesinde,
tanıklık edebilir ve bu bencillikleri asla inkar edilemezdi.

Bu en dürüst Prens'in ölümünden sonra, İngiltere'nin tanrısız halkı (çoğunlukla) ona layık değildi, Sathan, İsa Mesih'in ışığının, Britanya'nın deliği içinde tamamen söndürülmesinden başka bir şey amaçlamadı; çünkü ondan sonra, Tanrı'nın hoşnutsuzluğuyla, o putperest Jesabel, yaramaz Marie, İspanya kanından;[629] Tanrı halkının zalim bir zulmü, talihsiz yönetiminin eylemleri yeterince tanıklık edebilir.[630] Ve aynı zamanda İskoçya'ya (zorla söylediğimiz gibi[631]) o kurnaz uygulayıcı, o zamanlar İskoçya Naibi olarak adlandırılan Lorane'li Marie geldi; İki kardeşinin, Gueise Ördeği ve Lorane Kardinali'nin bağlılığına bağlı olan, yalnızca İskoçya sınırları içinde Tanrı hakkında herhangi bir bilgi sahibi olduğundan şüphelendiği herkesin boğazını kesme fırsatını yakaladı. Ve böylece Şeytan, karanlık krallığının hem bir alemde hem de diğerinde sessizlik ve dinginlik içinde olduğunu düşündü: ama Ebedi Tanrımızın, Kilise'sinin korunmasını sürekli gözeten o tedbirli gözü, her şeyi öyle bir şekilde dağıttı ki, Şeytan, vardığı sonuçtan dolayı kendini çok hayal kırıklığına uğrattı. Çünkü o canavar, İngiltere'li Marie tarafından uygulanan o zalim zulümde, çeşitli uluslara dağılmış, Tanrımızın iyiliğinin bize bazılarını, rahatımız ve eğitimimiz için göndermesini istediği dindar insanlar savaştı. [SN: KRAL EDWARDE'IN ÖLÜMÜNDEN SONRA İLK OLARAK İSKOÇYA'DA VAAZ VERMEYE BAŞLAYAN KİŞİ.]

Ve ilk olarak, bilgililiği mükemmel olmasa da, zekası ve doktrinindeki çalışkan açıklığı nedeniyle,
WILLIAME HARLAW[632] adında sade bir adam geldi,
bugün bile övgüye değerdir ve İskoçya Kilisesi'nin
verimli bir üyesi olmaya devam etmektedir. Ondan sonra, Kraliçe Regent'e bir miktar komisyon vermiş olan, Emden Düşesi'nden, o önemli adam,
JOHNE WILLOK[633] geldi. Ancak onun asıl amacı, Tanrı'nın kendi ülkesinde
neler yapabileceğini denemekti. Bu ikisi bazen, birkaç toplulukta, kardeşleri bir araya getirdiler, bu öğütlerle büyük ölçüde cesaretlendirilmeye başladılar ve tanrısal yollara dair ciddi bir susuzlukları olduğunu gösterdiler.

[SN: ELIZABETH ADAMESOUN VE ÖLÜMÜ.]

Ve son olarak JOHNE KNOX geldi,[634] hasadın sonunda, Tanrı'nın J^m. V^c. elli beş yılında; ilk önce Tanrı'nın o önemli adamı James Syme'ın evinde konakladı, aynı evde gizlice öğüt vermeye başladı; Dun'un Lard'ını, David Forress'ı ve topluluğun bazı belirli şahsiyetlerini, bunların arasında Elizabeth Adamsoun, daha sonra James Barroun'un eşi,[635] Edinburgh belediye başkanı, onda vicdan azabı olduğu için, adı geçen Johne'un yanında çok fazla endişelendi, çünkü ona verilen lütfa göre, Tanrı'nın merhametinin çeşmesini daha da açtı, o zamanlar çok zorlandığı (çünkü Freiris'ten başka kimseyi duymamıştı) ve o kadar büyük bir coşkuyla bunu yaptı ki, öldüğünde, kendisine dua edenlerin büyük bir rahatlığına, duyma yetisini dile getirdi; Çünkü bedeni en büyük işkenceyi çekmiş olmasına rağmen, ağzından Tanrı'ya övgüden başka bir şey duyulmuyordu, sadece bazen onun
üzerine dert olanların dertlerini ağıt yakıyordu. Bazen kız kardeşi tarafından, "Bedeninde çektiği acıdan çok, bazen de ruhunda çektiği acıdan dolayı o cam hakkında ne düşünüyordu?" diye sorulunca, "Bu işkencenin iki yılı ve on kat daha fazlasına katlanmak, ruhumda çektiğim bir saatin çeyreğiyle kıyaslanamaz. İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ma şükrediyorum ki, beni o en korkunç camdan kurtardı; ve bu hoş olsun, tabii ki Tanrısal Majesteleri beni bununla uğraştırdığı sürece." diye cevapladı. Ayrılışından kısa bir süre önce, kız kardeşlerinden ve yanında savaşan diğer bazı kişilerden bir mezmur söylemelerini istedi ve diğerlerinin arasında, 103. Mezmur'u atadı, "Benim namusum her zaman Rab'bi övsün"[636] diye başlayan ve şöyle sona eren, "Bu Mezmur'un öğretilmesiyle, sıkıntılı ruhum ilk önce Tanrı'nın merhametinden etkin bir şekilde yararlanmaya başladı, ki bu şimdi benim için daha değerli ve kıymetlidir,[637] dünyadaki tüm krallıklar bana bir yıl boyunca sahip olmam için savaşır." Rahipler onu törenler ve batıl inançlarla teşvik ettiler; O da, "Benden uzaklaşın, ey Satan'ın çavuşları[638]; çünkü ben reddettim ve sizin huzurunuzda
tüm iğrençliklerinizi reddedin. Sakramentiniz
ve Mesih'in bedeni dediğiniz şey (geçmişte bizi inandırdığınız gibi)
bir puttan başka bir şey değildir ve İsa Mesih'in yüce kurumuyla hiçbir ilgisi yoktur; ve bu yüzden, Tanrı adına, bana
rahatsız olmamanızı emrediyorum." diye cevap verdi. Onlar, onun çılgınca konuştuğunu ve ne dediğini bilmediğini iddia ederek ayrıldılar. Ve kısa bir süre sonra, kutsanmış ayrılışını görenlerin büyük bir rahatlığı için, Rab İsa'da uyudu. Bunu, Tanrı'nın büyük licht'inin bu alemi evrensel olarak sarsmasından önce, önemli bir itirafta bulunan bu değerli kadından mahrum edemezdik.

Söz konusu Johne Knox'un ilk çıkışında, dindarlık konusunda hevesli olan çeşitli kişilerin, Messe'ye gitmekten veya Papalık tarzında suistimal edilen Sakramentilerle iletişim kurmaktan çekinmediğini fark ederek, Messe'nin dinsizliğini ve putperestlikle herhangi bir şekilde iletişim kurmanın ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu göstermek için hem özel konferanslarda hem de doktrinlerde konuşmaya başladı. Bazılarının vicdanı sızlayınca, konu insandan insana karışmaya başladı ve aynı amaçla Dun'lu Lard tarafından savaşa çağrılan Johne, David Forress, Maister Robert Lockart, Johne Willock ve Lethington'lu William Maitland, iyi eğitimli, zeki ve mantıklı bir adamdı. Soru soruldu ve Johne tarafından şu şekilde cevaplandı: "Hiçbir şekilde bir Hıristiyanın kendisini o putun önünde sunması uygun değildi." Hiçbir şey unutulmadı, mycht maik için temperisar[639] ve her kafa o kadar tam olarak cevaplandı ve özellikle de büyük savunmanın ayakta durduğunu düşündükleri bir tanesi, yani, "Pavlus, Yakup'un ve Kudüs'ün eldarlarının emriyle tapınağa geçti ve yeminini diğerleriyle birlikte ödemek için kendini savundu." Bu, diyoruz ve diğer savaş o kadar tam olarak cevaplandı ki, William Maitland, "Görüyorum ki, bizim schiftilerimiz Tanrı'dan başka hiçbir şeye hizmet etmeyecek, çünkü onlar bize insandan önce bu kadar küçük bir yer veriyorlar." diyerek sonuca vardı. Johne Knox'un Paul gerçeğine ve James'in emrine cevabı, "Paul'ün gerçeğinin Messe'ye gitmesiyle hiçbir ilgisi olmadığı; çünkü yemin etmek bazen Tanrı'nın emriydi ve asla putperestlik değildi: ama Messe, başlangıçtan itibaren iğrenç bir putperestlikti ve öyle de kaldı; bu yüzden gerçekler
ıssızdı. İkinci olarak, (dedi), James'in emrinin veya Paul'ün itaatinin Kutsal Ruh'tan kaynaklandığından çok şüphe ediyorum. Tavsiyenin şuna yöneldiğini biliyoruz: Paul'ün kendisini yasanın çok küçük noktalarına dikkat eden biri olarak göstermesi, böylece Yahudilerin ona olan ilgisini satın alması, çünkü bu gürültü yüzünden ona
kızmışlardı o savaş azaldı, o Musa'dan
kaçmayı öğretti. Şimdi, o tavsiyeye itaat ederken, o
şimdiye kadar yaşadığı en umutsuz tehlikeye düştü, o zaman
Tanrı'nın bu uzlaşma yolunu onaylamadığı açıktı;
ama daha ziyade o açıkça ilan etti, 'Kötülük yapılmamalı, bundan iyi bir şey çıkmalı.' Paul'e, o inatçı Yahudileri kendi örneğiyle batıl inançlarında doğrulamak kötüydü; daha kötüsü, kendisini ve daha önce öğrettiği doktrini ifşa etmek ve alay etmekti; ve bu yüzden (söz konusu Johne sonuca vardı), Paul'ün olayı ve onu takip edenler, Messe'ye gidecek olanlara karşı savaşmaktan ziyade, onlara kendi örneğini takip etmeleri için herhangi bir güvence vermekten daha iyi görünüyordu, ta ki onlar, dünyevi öğütlere itaat ettiği için onu yakalayanları anında yakalayana kadar." Bu ve benzeri sebeplerden sonra, Messe, daha önce onu moda için kullanan ve (o zamanlar buna böyle diyorlardı) skandaldan kaçınan kişiler tarafından nefret edilmeye başlandı. Johne Knox, Dun'lu Lard'ın[640] isteği üzerine, onu Dun'daki yerine kadar takip etti ve orada doktrin konusunda deneyim kazandıktan sonra, o ülkenin önde gelen adamlarını yanına çağırdı. Döndükten sonra, ikametgahı çoğunlukla Calder'daydı,[641] ona şu anda Lord Erskin olan[642], o zamanlar Lorne Lordu olan Argyle Erle'si[643] ve o zamanlar Sanctandrois Rahibi olan[644] ve şimdi Murray Erle'si olan Lord James verildi; doktrinini o kadar sert ve onaylıyorlardı ki, bunun kamuya açık olmasını istiyorlardı. Aynı kişi[645] Edinburgh'da yaygın olarak ders veriyordu; ve Youle'den sonra, Barr'ın Lard'ı ve Kingyeancleucht'un Robert Campbell'ının yönetimiyle Kyle'a geldi[646] ve Barr'da, Carnell'in evinde, Kingyeancleuch'ta, Air'de, Uchiltrie'nin houssis'inde ve Gathgyrth'te ve bunlardan bazılarında Lordis Table'a hizmet etti. Pasche'den önce[647], Glencarne'li Erle onu Fynlastoun'daki yerine çağırdı;[648] burada, doktrine göre, Lordis Table'a hizmet etti, burada kendisine savaş parttakaris'i, Leydisi, iki oğlu ve bazı arkadaşları eşlik etti; ve böylece Calder'e döndü, Edinburgh'dan ve çevresindeki kırsaldan çeşitli kişiler, hem doktrin hem de daha önce hiç uygulamadıkları Lordis Table'ın hızlı kullanımı için toplandılar. Oradan ikinci kez Dun'un Lard'ına gitti; ve o zamanlar büyük bir özgürlükle öğreterek, beyler ondan Lord İsa'nın Table'ına hizmet etmesini istediler, savaşta Mernse'nin beyefendilerinin nemli tarafını paylaşan; Tanrı'ya şükürler olsun ki, o güne kadar o zamanlar itiraf ettikleri aynı doktrinde sürekli olarak kalanlar, yani putperestlikle ilgili her türlü topluluğu reddettikleri ve kendi bencilliklerine [649] sonuna kadar bağlı kalarak, Tanrı'nın bu vaazcılara ve fırsatlara sunması gerektiği gibi, İsa Mesih'in Evangell'inin vaazını sürdürmeye çalıştılar. 

Bruyt varisi (Freiris'in tüm qwarteris'ten Bischoppes'a akın etmesi nedeniyle), adı geçen Johne Knox, Edinburgh'daki Black Freiris Kilisesi'nde toplantı yapmak üzere çağrıldı, Maij'in 1556 günü, adı geçen Johne bu günü tutmaya karar verdi; ve bu amaçla Dun'lu John Erskin, çeşitli diğer beyefendilerle birlikte Edinburgh meclisinde toplandı. Ancak bu kabul edilmedi; çünkü Piskoposların bir sonraki prosedürde
gayrıresmîlik algılayıp algılamadıkları veya aşırı uçta bir tehlikeden korkup korkmadıkları bizim için bilinmiyordu. Ancak, belirlenen günden önceki gün, bir sonraki çağrıyı yaptılar; ve adı geçen John, çağrının yapıldığı gün, o mecliste yaptığından daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir dinleyici kitlesi önünde Edinburgh'da ders verdi: Yer, Dunkellis Piskoposu'nun büyük ikametgahıydı ve orada on gün boyunca, çocukluğundan beri ve sonrasında öğretiye devam etti. Glencarne'li Erle, Harye Drummound'la[651] (o zamanki danışmanı) bir nasihat duyan Erle Merschall'ı[650] cezbetti (ama o gece), o kadar memnundu ki, oğlu, söz konusu Johne'un Kraliçe Naip'e Tanrı'nın sözünü mirasçısı olması için bir şeyler yazmasını istedi. O, bu isteğe itaat etti ve daha sonra "KRALİÇE DULLARINA MEKTUP"[652] olarak adlandırılan ve Glencarne'li Alexander Erle tarafından kendisine teslim edilen mektubu yazdı. Hangi mektup, bir veya iki gün içinde, onu o gururlu Başrahip Betoun'a,[653] Glasgow Piskoposu'na teslim etti ve alaycı bir şekilde, "Lütfen efendim, bir pasqwill okuyun." dedi. Söz konusu Johne'un kulağına gelen hangi kelime, mektubuna eklemeler yaptığına dair bir fırsattı,[654], olduğu gibi. [SN: _NOTA._] Bir şahsına ve en önemli arkadaşlarına yöneltilen tehditlerle ilgili olarak, tüm yazdıklarından neyin başarısız olduğunu tüm dalkavuklara göstersin. Ve
bu yüzden, şimdi yaramazlık yapan Dochtter'ın,
daha önce olup bitenlere, en azından kötülerin öğütlerini izleyerek, kurnaz
Annesinden daha sefil bir duruma düşmesine bakması uygundur. Johne Knox İskoçya'da bu şekilde meşgulken, Cenevre'de toplanan İngiliz Kilisesi'nden (Franckfoord'daki savaşta batıl inançlı ve çekişmeli topluluktan ayrılmıştı) kendisine Tanrı adına, seçilmiş papaz olarak, kendilerine rahatlık için ödeme yapmasını emreden bir mektup geldi. Bunun üzerine, adı geçen Johne, vaaz vermeden ve bizi dua etmeye, Kutsal Yazıları okumaya ve karşılıklı konferansa teşvik etmeden önce, neredeyse her cemaatte bizden izin aldı; Tanrı bize daha fazla özgürlük verecekti. Ve bunun üzerine kayınvalidesi Elizabeth Bowes'u[655] ve karısı Marjory'yi Deape'e gönderdi, bu adamlara ve çoğumuza hiç de azımsanmayacak bir acı çektirdi. Kendisi, Kingzeanclewch'li Robert Campbell'ın[656] sağladığı yardım ve rüşvetle İskoçya'da kaldı ve o zamanlar Campbell Şatosu'nda[657] olan Ergyle'li yaşlı Erle'ye geçti,[658] ve orada bazı dayiler öğretti. Glenurquhare'li Lard,[659] (hala yaşıyor) onun din adamlarından biri olduğundan, söz konusu Ergyle'li Erle'nin onu hala eğitmesini istedi; fakat o, yolculuğu sırasında, o zaman hiçbir istek olmadan kalmayacağını ve şunu ekledi, "Tanrı küçük başlangıçlarını o kadar kutsadı ki, dindarlıklarını sürdürdüler, ne zaman ona emretmek isterlerse, onu itaatkar bulacaklar;" fakat dedi ki, "İnsanların kötülüğünün onu terk etmeye zorladığı o küçük sürüyü ziyaret etmemeli." Ve böylece Julij zamanında bu diyarı terk etti ve Fransa'ya ve sonra da Cenevre'ye geçti. Hemen ardından, Piskoposlar onu çağırdı ve hiç itiraz etmeden, 1555 Tanrı yılında Edinburgh'daki Croce'de onu bir kukla olarak öldürdüler.[660] Bu haksız cezadan dolayı adı geçen Johnne, 
ADİL BAŞVURUSUNU yaptı ve bunu bastırdı ve İskoçya Soyluları ve Topluluklarına yönlendirdi,[661] gerektiği gibi.

[SN: QUEIN REGENT ARACILIĞIYLA İNGİLTERE'YE KARŞI SAVAŞ.]

[662] Adı geçen Johne'un İskoçya'da olduğu sırada, güney ve güneybatıdan kuzeye ve kuzeydoğuya doğru giden bir kuyruklu yıldız belirdi. Kasım, Aralık ve Ocak aylarıydı. "Sıcak göğüslü" olarak adlandırıldı.[663] Güneş, Danimarka Kralı
Christierne'i boyadıktan sonra: Ve İskoçya ile İngiltere arasında savaş başladı; Çocuk krallıklarının Commissionaris'i için, neredeyse seks parasının alanı barışın koşulları üzerine kurulmuştu ve savaş
bir sonuç noktası [savaş hayal kırıklığı yarattı.] Fransız fraksiyonunun Danışmanı olan Kraliçe, Newbattil'de savaşı başlattı[664]
İskoçya tarafı için Commissionaris'e hiçbir duyuruda bulunmadan. Prenslerin sadakati, Preastis tarafından desteklendiğinde,
her ne kadar kendilerine bir sevgi gösterilse de.

[SN: İKİ BAŞLI BİR BUZAĞI.]

Sonraki hasadın sonunda, İngiltere ve İskoçya'nın Bordouris'i üzerinde garip bir ateş görüldü, gökten indi ve çocuk krallıklarında çeşitli
kötü köşeleri yaktı, ancak çoğu İngiltere'de. Robert Ormestoun tarafından Kraliçe Naip'e iki başlı bir buzağı sunuldu, yazdığına göre "Bu sadece ortak bir şeydi." Savaş, söylendiği gibi, hasadın sonunda başladı ve sonuç, Wark'ın[665] toplanmasıydı. Ordu ve emirler Maxwell Heucht'a verildi.[666] Kraliçe Naip, Ev Kalesi'nde kaldı[667] ve her şeyin savaşta güvence altında olduğunu düşünerek, o zamanlar Fransa Teğmeni olan Bay Dosell, topların Twead sularından taşınması talimatını verdi ve bu da hızla yapıldı (çünkü Fransızlar bu tür konularda uzmandır;) [SN: İSKOÇYA SOYLULARININ MAXWELL HEWCHT'TEKİ GERÇEĞİ. ] ancak İskoçya soyluları, kendi aralarında istişare ettikten sonra, böyle bir prosedürden hiçbir şey içermeyen, Monsieur Dosell'in yanına gitti[668] ve onun asık suratıyla, "İngiltere'yi işgal edemeyeceklerini" ilan etti ve bu nedenle kararnamenin geri çekilmesini emretti; ve bunun daha fazla gecikmeden yapılması gerektiğini söyledi.[669]

Bu, Monsieur Dosell'in nefesini kesti[670] ve Kraliçe Regentis'in
midesinde öyle bir yangın çıkardı ki, beyni iflas edene kadar
söndürülmesi pek mümkün değildi. Ve bu girişim böylece başarısız oldu. Ancak savaş devam etti ve bu sırada İsa Mesih'in Evanjeli harikulade bir şekilde çiçek açmaya başladı; çünkü Edinburgh'da William Harlaw'ı alenen uyarmaya başladı; Johnne Dowglass,[671] (Ergyle'li Erle ile birlikteyken) Leyth'te vaaz vermiş ve bazen Edinburgh'da öğüt vermiştir;
Paule Meaffen Dondye'de alenen vaaz vermeye başlamıştır; ve Anguss ve Mernse'de de çeşitli kişiler aynısını yapmıştır.

[SN: JOHNE WILLOK'UN İSKOÇYA'YA İKİNCİ DÖNÜŞÜ.]

Ve son olarak, Tanrı'nın hoşnutluğuyla, Johnne Wyllok ikinci kez Emden'den geldi;[672] onun dönüşü kardeşler için o kadar sevinçliydi ki, onların şevkleri ve Tanrısal cesaretleri her gün artıyordu. Ve tehlikeli bir hastalığa yakalanmış olmasına rağmen, çalışmaktan vazgeçmedi, fakat yatağından ders verdi ve
öğüt verdi: soyluların bir kısmı, [SN: LORD SETOUN ANE
APOSTAT.] (bazıları geri çekildi, aralarında Lord
Setoun[673] şeftir) birçok baroni ve beyefendiyle birlikte, onun
dinleyicileriydi ve onun tarafından tanrısal olarak eğitildiler ve harikulade bir şekilde rahatlatıldılar.
Konvansiyonlarını korudular ve öyle bir ciddiyetle ve yakınlıkla konseyler düzenlediler ki, düşmanlar titredi. [SN: RESİMLERİN KALDIRILMASI
VE BUNU YAPACAKLAR.] Ülkenin her yerinde resimler çalındı; ve Edinburgh'da Sanct Geyle adlı o büyük put vardı,[674]
ilk olarak Kuzey Gölü'nde boğuldu,[675], bu da toun'da hiç de azımsanmayacak bir sorun yarattı. Freiris kürek çekerken, Bischoppes'lar, ona karşı olumlu olan Kraliçe'ye doğru koştular, ancak o zamanlar Evangell'in ve Protestanların adının savunmasını üstlenen böyle bir kalabalığı gücendirmenin kendi lehine olamayacağını düşündü. [SN: PREACHARIS ÇAĞRILDI.] Ve Preachearis'i çağırmayı kabul ettiler; Protestanlar ne gücendirdi, ne de utandırdı, çağrı gününü[676] yaptıkları gibi tutmaya kararlıydılar. [SN:
PRELATIS UYGULAMASI VE SONRAKİLERİNİN YAPTIĞI.] Prelattis ve Preastis tarafından algılanan, kamuya açık bir bildiri yayınladılar, "Yetkililerin emri olmadan savaşa gelen tüm adamlar, tüm gayretle Bordo'lara ve kalan on beş güne geri ödeme yapmalıdır": Galloway Piskoposu[677], bu şekilde Kraliçe'ye şöyle dedi, "HANIMEFENDİ,

Çünkü onlar suçsuz geldiler,
Size söylüyorum, onları Bordo'ya gönderin."

[SN: GAITHGYRTH'Lİ JAMES CHALMERIS'İN CÜRETKAR DÜNYASI.]

Şimdi Tanrı öyle ayarlamıştı ki, Batı diyarının mahallesi (birçok sadık adamın katıldığı savaşta) aynı gün Bordour'dan döndü; bu adamlar, Preastis'in kötülüğünden yola çıkmanın ne demek olduğunu anlayarak, her iki tarafı bir araya topladılar ve her iki tarafa da gittiler, ta ki Kraliçe Naip ve Piskopos'un savaştığı yere gelene kadar. Beyefendiler, Lütfunun her şeyde bu kadar sadık bir itaat bulduğunu düşünerek, bu garip müdahaleden dolayı şikayet etmeye başladılar. Kraliçe zanaat yapmaya başlarken, gayretli ve cesur bir adam olan Gaitgyrth'li James Chalmeris[678] şöyle dedi: "Madam, bunun Jefwelli'lerin ve sizin yanınızda duran o Piç'in (yani Sanctandrois Piskoposu'nun) kötü niyeti ve planı olduğunu biliyoruz: Tanrı'ya yemin ediyoruz ki bunu bir gün yapacağız. Bizi ve kiracılarımızı o aptal karınları doyurmak için eziyorlar: vaizlerimizi rahatsız ediyorlar ve bizi ve bizi öldürüyorlar: Buna daha ne kadar katlanacağız? Hayır, Madam: Olmayacak." Ve
herkes çelik bonetini taktı.
Kraliçenin
sadece "Sevinçlerim, kalplerim, ne dertleriniz var? Ben[679] size veya vaizlerinize kötülük yapmak istemiyorum. Piskoposlar size
hiçbir kötülük
yapmayacak. Siz tüm sevgili tebaam. Ben bu duyurudan
hiçbir şey bilmiyordum. Vaizlerinizin günü sona erecek ve ben Piskoposlar ile sizin
aranızdaki tartışmayı duyacağım. Onlar size
hiçbir kötülük
yapmayacak. Lordis," dedi Piskoposlara, "sizden
her ikinizin de
bununla veya şu vaazcılarla uğraşmanızı yasaklıyorum." [SN: EY KURNAKAN DALGACI!] Ve harikulade bir şekilde hareket eden beyefendilere, tekrar döndü ve dedi ki, "Ey kalbim, Tanrınız Rab'bi bütün kalbinizle, bütün aklınızla sevmemeli misiniz? ve nychtbouris'inizi kendiniz gibi sevmemeli misiniz?" Bunlarla ve güzel sözlerle, o zamanlar Bischoppes'ları buffattis'ten uzak tuttu.

[SN: BISCHOPPIS'IN EMRİ.]

Ve böylece çağrı günü sona erdiğinde, evrensel kardeşler daha fazla cesaretlendirilmeye başlandı. Ama Bischoppes hiçbir şekilde
sorumlu olamazdı; çünkü Sanct Geillis günü yaklaşırken, Provest, Baillies ve Edinburgh Konseyi'ne ya eski Sanct Geile'yi geri almaları ya da yeni bir imaj yaratmaları için masraflarını üstlenmeleri için görev verdiler. [SN: EDINBURGH'UN CEVABI.] Konsey, "Bu nedenle, suçlamanın çok haksız göründüğünü; çünkü Tanrı'nın bazı yerlerde putların ve tasvirlerin yıkılmasını emrettiğini anlamışlardı; fakat
heykellerin dikilmesini emrettiği yerde bunu yapmamışlardı; ve
Piskopos'un emri için bir emir bulmasını istedi." [SN:
EDİNBURG, SANCTANDROSE PİSKOPOSUNUN HÜKMÜNDEN TEMİZLENDİ.]
Piskopos'un suç işlediği, küfürler altında uyarıldığı; bunu
resmi bir temyizle engelledikleri;[680] ondan, kısmen ve yozlaşmış bir yargıçtan
gibi, Papa'nın kutsallığına temyizde bulundukları; ve böylece
az önce unutulup giden büyük şey hemen ardından geldi.
Preastiler ve Freiriler, Kutsal Geillis
gününde alışkın oldukları o büyük ciddiyeti ve açık nefreti kaybetmeyeceklerdi,[681] yani, o putun taşınmasını isteyeceklerdi; ve bu yüzden
her türlü hazırlık kesinlikle gerekliydi hizmetçi.
Gray Freiris'ten bir marmouset idolü ödünç alındı ​​(James Carmichaell'ın[682] gümüş bir parçası rehin olarak verildi:)
Bu, thare
fertour adı verilen bir el arabasına çivilerle sabitlendi. [SN: GEILL'İN TAŞINMASI İÇİN ZAFERİ.]
Preastiler, Freariler, Channoniler ve çürümüş Papistler, taborenler ve
trumpettiler, banerriler ve bage-pypes'larla toplandılar ve halkayı kim yönetecekti,
ancak Kraliçe Regent, o şölenin şerefine, tüm schaivelingis'leriyle birlikte. Batıya doğru gidiyor ve Hie Streat'e ve Canno Croce'ye doğru gidiyor.[683] Kraliçe Naibi o gün Sandie Carpetyne'in evinde, Bowes'un arasında öldü[684] ve böylece put tekrar geri döndüğünde, onu terk etti ve evine doğru yürüdü. Kardeşlerin savaştaki kalpleri harikulade bir şekilde alevlendi ve böylesine iğrenç bir şeyin açıkça
yaşadığını görünce, savaşın intikamının alınmasına karar verildi. Savaşları birkaç şirkete bölündü, hiçbiri diğerini tanımıyordu. O gün savaş vardı, (aralarında General olarak adlandırılan David Forress'in de olduğu gibi) bazıları, kum tepeciğinin
düşmesinden korkarak kardeşleri durdurmaya çalıştı. Ama bu mümkün değildi; çünkü
Kraliçenin barınağa girmesinden hemen sonra,
mücadelenin savaşını yapanlardan bazıları, onu taşımaya
yardımcı olmak istedikleri için puta doğru çektiler ve
şulderilere yüklendiler,
putun düşeceğini düşünerek titremeye başladılar. [SN:
HİÇBİR ŞEYİN DÖKÜLMESİ VE BAALIS PREASTIS'İN KARŞILAŞTIRILMASI. ] Fakat
bu, dediğimiz gibi, irne nailles tarafından sağlandı ve engellendi;
ve böylece, biri "Putla birlikte git; onunla birlikte git" diye bağırmaya başladı; ve böylece
gecikmeden geri çekildi. Bazıları, Preastis'in ilk patronlarıyla övündüler; fakat tanrının güçsüzlüğünü gördüklerinde (çünkü biri onu heillis'ten tuttu ve başını kalsay'a yasladı, Dagon'u
başsız ve elsiz bıraktı ve "Vay canına, genç Sanct
Geile, baban böyle dört kişiyi nasıl gördü?" dedi) bu düşünüldüğünde, (diyoruz ki) Preastis ve Freiris, Pynckey Clewcht'ta yaptıklarından daha hızlı kaçtılar.[686] Bu alemdeki bu tür insanlar arasında olduğu için, aniden bir kavga çıktı; doun
için croses gider, surpleise gider, cappes cornar'ın etrafında
crounes. Gri Freiris ağzını açtı, Blak Frearis üfledi, Preastis
soluk soluğa kaldı ve kaçtı ve eve ilk kapıyı açan mutluydu; çünkü böyle
ani bir kavga bu krallıktaki
Deccal nesli arasında hiç yaşanmadı. [SN: KÜÇÜK BİR İNGİLİZ.] Tesadüfen, küçük bir İngiliz'in bir yerde yattığını ve rahatsızlığın kansız olduğunu görünce, anaya birkaç kızılderili daha eklemeyi düşündü ve bir süvari daha bağırarak, "Aman Tanrım, beyler, neden askerlik yapıyorsunuz! Sırayla ve büyük bir şanla geçtiğiniz yolda. Neden şimdi, köylüler, askerlik yapmadan kaçıyorsunuz? Tanrısının onuru için her birine bir darbe vurun. Aman Tanrım, korkaklar, aman, bir daha asla maaşınıza layık görülmeyeceksiniz!" dedi. Ama o zaman öğüt vermek işe yaramazdı; çünkü Bell boynunu kırdıktan sonra, şaşkın ordusuna hiçbir rahatlık kalmamıştı. Kraliçe Naip, intikamını almak için uygun zamanı görene kadar bunu diğer hatıralarının arasına koydu. Doaris'i aramaya devam etti, ancak hiçbiri anlaşılamadı; çünkü kardeşler, mezmurlar söyleyerek ve Tanrı'ya övgüler sunarak, düşmanların en gururlusunu bile şaşırtacak şekilde, gruplar halinde bir araya geldiler. [SN: GALLOWAY PİSKOPOSUNUN ÖLÜMÜ VE SON İTİRAFI.]

Bu Sanct Geill trajedisi bazı Papistler için o kadar korkunçtu ki, Dury, bazen pislikleri için Abbot Stottikin'i ve sonra da Galloway Piskoposluğunu[687] çağırdı, alışkın olduğu
ritmisini bıraktı ve bu hayatı terk etti, sanki bıraktığı gibi: İnanç savaşının maddeleri için; "Decarte'a atıfta bulunuyorum: Ha, ha, dört kral ve bütün
hizmetçiler: Şeytan onunla birlikte gidiyor: Bu sadece bir varlett:

Fransa'dan bir Rooby aldığımızı düşündük;[688]
Ve o sadece bir inek yuvası."

[SN: GALLOWAY'IN BISCHOPE'U DURY'DE İŞARETLENEN CANAVARIN YEMİNİ.]

Böyle bir inanç ve dua ile, Tanrı'nın düşmanı, yemin edip açıkça "Tanrı'ya rağmen, o savaş Prelattis'i yaşadığı sürece, o söz (Evanjeli) bu alemde asla vaaz edilmemelidir." demiş olan bu yaşamdan ayrıldı. [SN: DAVID PANTER'IN ÖLÜMÜ.] Ondan sonra, Ross'un Bischope'u olarak adlandırılan karın tanrısı Maister David Panter[689] geldi, şarkı sözü documentis ile birlikte, ancak yemek ve içmekten ayrıldı, ki bu, tharupoun'un bağlı olduğu diğer şeylerle birlikte, yaşamının eğlencesiydi.

[SN: ORKNAY PİSKOPOSUNUN ÖLÜMÜ, REID.]

Lord'un en büyük kısmı, Quenis evliliğinde Fransa'daki savaştır,
ancak saraydan congie'yi aldılar, ancak
İskoçya'ya dönmeyi unuttular. [690] Çünkü ister İtalyan bir posset, ister Fransız fegges, isterse de potingar potage'ı olsun (o bir Fransızdı), bu yaşamdan ayrılanlar Cassilles'in Erle'si,[691] Rothose'un Erle'si,[692] Lord Flemyng[693] ve hayatına göre sonu belli olan Orknay Piskoposu'ydu:[694] Çünkü bundan sonra ters bir rüzgarla geri döndü ve tekrar Deape'e inmek zorunda kaldı, seiknes'inin arttığını fark etti, yatağını iki sandığının arasına koydu (bazıları bunun üzerine şöyle dedi:) Tanrısı öyleydi, içindeki altın öylesine kapalıydı ki, hafıza ona hizmet ettiği sürece oradan ayrılamazdı. O zamanlar Sanctandrois Rahibi olan Lord James, (görünüşe göre) geri kalanını gönderen aynı büstü[695] beğenmişti, çünkü midesi buna bugüne kadar tanıklık ediyor: ancak Tanrı onu daha iyi bir amaç için korudu. Aynı Lord James, şimdi Murray'li Erle ve söz konusu Piskopos, genellikle dinsel konulardaki tartışmalarda savaşırlardı; ve bu nedenle söz konusu Lord, Piskopos'un hastalığını duyunca onu ziyarete geldi ve onun, olması gerektiğini düşündüğü ve ülkenin onurunun gerektirdiği kadar iyi durumda olmadığını görerek, ona şöyle dedi: "Aman Tanrım, nasılsınız? Mezarınıza gitmeyecek ve bu ortak eve girmeyecek misiniz?" [SN: ORKNAYIS
CEVAP VE ARKADAŞI KİMDİR.] Cevabı şuydu: "Ben olduğum yerde iyiyim, Lordum, yaşayabildiğim sürece; çünkü arkadaşlarımın yanındayım (yani
sandıklarına ve içindeki altınlara.) Ama, Lordum, (dedi) uzun zamandır siz ve ben Araf'tayız: Sanırım uzun zaman sonra böyle bir yer olup olmadığını öğreneceğim." Diğeri onu Tanrı'nın vaatlerini ve Mesih'in ölümünün gerçekliğini hatırlamaya teşvik ederken; o şöyle cevap verdi: "Hayır, Lordum, beni rahat bırakın; çünkü siz ve ben hayatımızda asla anlaşmadık ve sanırım şimdi ölümümde anlaşamayacağız; bu yüzden beni yalnız bırakın." Söz konusu Lord James, ikametgahına doğru yola çıktı ve diğer short da bu şekilde ayrıldı; nereye, Rab'bin büyük günü bildirecek.

[SN: KRALIÇE REGENTIS'İN PAPİSTİS'İN ÖLÜMÜNE İLİŞKİN HÜKÜM.[696]]

Papalık Kilisesi'nin bu kadar çok destekçisinin ayrılışı ve ayrılış biçimleri haberi, Kraliçe Regent'e ulaştığında, şaşkınlık ve düşüncelere daldıktan sonra, "Bu tür adamlar hakkında ne diyeyim? Onlar hayvan gibi inanıyorlardı ve hayvan gibi öldüler: Tanrı onlarla değil, onların karıştığı şeylerle de değil." dedi.

[SN: RESTALRIG DEKANI, MÜNAFIK, VAAZ VERMEYE BAŞLADI.]

İskoçya ve Fransa'da bu şeyler yapılırken, o namuslu ikiyüzlü Maister Johne Sinclare, o zamanlar Restalrige'li Dene[697] ve şimdi Brechin'in Lord Başkanı ve Piskoposu, Restalrig Kilisesi'nde vaaz vermeye başladı; ve başlangıçta kendini o kadar kayıtsız tuttu ki,
birçok kişi onun hakkında, Tanrı'nın krallığından çok da uzak olmadığı fikrine sahipti.
Ancak ikiyüzlülüğü uzun süre fark edilemedi; çünkü Tanrı'dan korkanların onun hakkında iyi bir fikre sahip olmaya başladığını ve o mezhebin Freiris'lerinin ve diğerlerinin fısıldamaya başladığını anladığında, "Eğer kendine ve öğretisine kafa tutmazsa, Kilise'nin tüm varlığının yıkımı olacaktır." Bunu anlayan o, bir vaaz verdi ve bu vaazda dinin özünde ihtilaf halinde olan tüm başkanlar hakkında yargısını vereceğine söz verdi. Vahşi mirasçı ilk başta dinleyicilerini çok büyük tuttu; ama o gün kendini öyle bir ele verdi ki, ondan sonra hiçbir dindar adam ona itibar etmedi; çünkü sadece daha önce öğrettiği Haklı Çıkarma ve Dua doktrinini söylemekle kalmadı, aynı zamanda Papistrie'yi en uç noktaya kadar kurdu ve korudu; evet, Kutsal Su, Hac, Araf ve Bağışlanma onun kibrinde öyle bir dürüstlükle savaştı ki, onlarsız kurtulmayı ummuyordu. [SN: MAISTER DAVID PANTER, TERK EDİLEN KARDEŞLERİNE 
BİSCHOPPİS'E KONSALLI.]

Bu arada, Clargye, wald'larının tartıştığını övünerek söyledi. Fakat o zamanlar Restalrig'de yaşayan ve orada bulunan
Maister David Panter[698],
bu fikrinden caydırma yoluna gitti ve şöyle dedi: "Eğer onlar bir gün tartışırlarsa, fakat
bencil savaşları nerede yargıç ve parti olur ve ateş ve
dönüşüm onların fermanına itaat ederse, o zaman dava sonsuza dek yıkılmış olur; çünkü zafer ne Tanrı'da, ne de onun sözünde, fakat
birbirlerinin iradesinde ve birbirleri tarafından
sonuçlandırılan şeyde duruyordu, (kılıç ve ateşle birlikte) bu yeni başlayan adamlara yer vermeyecekler. Fakat sizi
hesap kitabınıza çağıracaklar ve bu da İncil'dir; ve onunla artık sizin çağırdığınız adamlar
bulunmayacaksınız, o zaman Şeytan onaylayacaktır Tanrı olun. Ve bu nedenle, eğer kendinizi seviyorsanız, asla tartışmaya girmeyin;
sorgulanan kişiyi asla aramayın; ancak sahip olduklarınızı savunun,
yoksa her şey kaybolur." Cayaphas arkadaşlarına daha iyi bir tavsiyede bulunamadı; ama Tanrı hem onu ​​hem de onu hayal kırıklığına uğrattı, daha sonra duyacağımız gibi.

* * * * *

[SN: LORDIS'İN MEKTUBUYLA JOHNE KNOX'UN İKİNCİ MESLEĞİ.]

Aynı zamanda, bazı Soylular, rahatlık ve vaazcıların kardeşlerinin rahatlığı ve Tanrı'nın düşmanlarına karşı cesurca savaşan diğerlerinin rahatlığı için Cenevre'den JOHNE KNOX'u çağırmalarını emretti. Mektubun içeriği şöyledir:

_Lütuf, Merhamet ve Barış, Selamlaşma, &c._

Rab'de SEVİLENLER, üçünüzdeki sadıklar, (Tanrı'ya şükürler olsun), sizden
ayrıldığınız inançta kararlıdırlar ve her gün, sizin tekrar huzurunuzda olmak için Tanrısal bir susuzluk ve arzu duyarlar; quhilk, Tanrı'nın Yayılması
onu harekete geçirecek ve size zaman tanıyacak, biz kesinlikle
Rabbin adıyla, üçünüze geri dönmenizi isteyeceğiz, orada geride bıraktığınız tüm sadık insanları bulacaksınız, sadece doktrininizi duymaktan memnun olmakla kalmayıp, Tanrı'nın görkeminin ilerideki ayarında, zaman tanıyacağı gibi, iyilikleri ve kötülükleri de tehlikeye atmayı isteyeceğiz. Ve bu ülkedeki Yargıçlar hala bıraktığınız eyalette, hala varis
olmaya devam etseler de, daha önce kullanılan veya yapılmayan herhangi bir zulüm deneyimimiz yok; ama daha ziyade, Tanrı'nın sürüsünü çoğaltacağına inanıyoruz, çünkü her gün, Mesih Evangell'e düşman olan Freiris'in, daha az takdirle, Kraliçe'nin Lütfu ve krallığımızın geri kalan Soyluları ile birlikte olduğunu görüyoruz. Bu, birkaç kelimeyle, sadıkların zihnidir, mevcutken ve diğerleri
yokken. Zihnimizin geri kalanı bu sadık
kararsızlığı size uzun süre gösterecek. Bu, adil, Rab'de iyi.

Striveling'den, Marche çadırından, Yıl 1556.[699] (Bu, altına yazılan isimlerle birlikte yazılan faturanın üç kopyasıdır,)

_Sic subscribitur_, GLENCARNE.
LORNE, (şimdi ERGYLE.)
ERSKYN.
JAMES STEWART.

Bu mektuplar, şu anda Mesih'le birlikte dinlenen James Sym ve şu anda yaşayan James Barroun'un eliyle Cenevre'deki söz konusu John'a teslim edilmiştir.[700] Bunları aldıktan ve tavsiyelerde bulunduktan sonra, kendi kilisesiyle ve Tanrı'nın o önemli hizmetkarı John Calvin ile ve diğer dindar dindar papazlarla istişare etti; hepsi de aynı fikirdeydiler ve "Tanrı'sına isyankar ve ülkesine karşı merhametsiz olduğunu ilan etmediği sürece bu görevi reddedemezdi." dediler. Ve böylece, makul bir hızla oraya gideceğine dair söz vererek karşılık verdi ve böylece kendisine emanet edilen o sevgili sürüye yardım etmek istedi. Ve böylece, ertesi Eylül ayının sonunda, Cenevre'den ayrıldı ve Deape'e geldi, orada onunla karşı karşıya geldiler;
bu cevabından da anlayabiliriz.

_Bilgeliğin, kararlılığın ve gücün ruhu, Tanrı Babamızın lütfu ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla
çoğalsın._

Sözüme göre, Sayın Rycht, Ekim ayının xxiiij'inde, tam aklımda, Tanrı'nın iyi niyetiyle, sizi ziyaret eden ilk kişilerle birlikte Deape'e geldim. Ancak, bedene pek hoş gelmeyen iki mektup
bana sunulduğu için, bir süre kalmaya
mecbur kaldım. Biri, sadık bir kardeşten bana yönlendirildi, hizmetçinin bahsettiği gibi, konunun nihai olarak karara bağlanması için yeni bir istişare atandı ve bu konuda karar verilene kadar bu taraflarda kalmamı istedi. Diğer mektup, bir beyefendiden, beni tanıtma göreviyle bir arkadaşa doğrudan yazılmıştı, bu konuda en ateşli ve ateşli görünen herkesle görüştüğünü ve böyle bir müdahale için gereken cesaret ve kararlılığı hiç kimsede bulamadığını; ancak bazılarının (yazdığı gibi) böyle bir şeyin yapıldığına pişman olduğunu; bazılarının kısmen kaçtığını; bazılarının ise böyle bir amaca onay verdiklerini, herhangi bir yargılama veya soru sorulması durumunda, vb. inkar edebildiğini söyledi. Hangi mektubu düşündüğümde, kısmen şaşkına dönmüştüm ve kısmen de acı ve üzüntüyle kıvranıyordum. Bu konuda bu kadar yol kat ettiğim için şaşkına dönmüştüm,
bugün Avrupa'da yaşadığımızı bildiğimiz en dindar ve en bilgili olana doğru ilerliyordum, böylece hem sizin hem de benim vicdanlarımın güvencesi için bu yargılara ve ciddi tavsiyelere sahip olmam gerektiğini söylüyordum: Ve sonra bu kadar uzun bir istişareden sonra hiçbir şey
yaramaz ki, ya sizin ya da benim utancıma; çünkü her iki durumda da; ben parlak bir çiçektim, hiçbir gereklilik olmadan yalnızdım,
ya da öylesine yalnızdım ki,
bu savaştaki savaşçılarımın ilk mesleklerinde bile yargı yeteneğinden yoksun oldukları ortaya çıkacaktı. Bazılarına, terk ettiğim ve terk ettiğim küçük ve önemsiz bir konu gibi görünebilir, ayrıca, kamu görevim ve sorumluluğum olarak özel ilgim, evimi ve yoksul ailemi, yalnızca Tanrı dışında, her şeyden yoksun bırakarak, o küçük (ama Tanrı'ya şükür) sürüyü, hizmetkarlardan biri olarak atandığım, başka birinin sorumluluğuna emanet etmek. Bu, diyorum ki, dünyevi insanlara önemsiz bir konu gibi görünebilir, ancak bana göre öyleydi ve öyledir ki, ifade edeceğimden daha dünyevi bir
mal, bu kadar çok ciddi adamın gözlerinin benim davam için ağlamasına, oradan son iyi gecemde yaptığım gibi, gönüllü olarak neden olamazdı. Tanrı isterse kime dönersem ve soru sorulursa, Amaçladığım yolculuğun önündeki engel neydi? Yargıla beni ne cevaplayacağımı. Keder ve üzüntümün sebebi (Tanrı şahittir) ne bedensel mutluluğumla ne de dünyevi hoşnutsuzluğumla ilgili hiçbir şey değildir; fakat Tanrı'nın korkunç belaları ve cezaları içindir, ki bu kesinlikle sadece sizi değil, o sefil Diyar ve Ülke'nin tüm sakinlerini etkileyecektir, ancak Tanrı'nın gücü, Evangeli'nin özgürlüğüyle sizi esaretten kurtaracaktır. [SN: EVLİLİK KARŞILAŞMASI VERİLDİ VE FRANSUZ ÇETE SAVAŞI BAŞLADI. ] Sadece Şeytan için ve İsa Mesih'i ve onun bilinen gerçekliğini inkar edenler için hazırlanmış olan sürekli ateş ve işkencenin, kötülüğün oğullarını yıkıma kadar takip etmesinden değil, (ki en çok korkulması gereken budur;) aynı zamanda esaret ve sefaletin, ihanet ettiğiniz (vicdanen, Soyluluk adını taşıyan hiç kimseyi hariç tutamam) kendi bedenlerinizi, çocuklarınızı, tebaanızı ve torunlarınızı yakalayacağını ve şu anda sizi ve Krallığınızı yabancıların köleliğine ihanet etmek için savaşacağınızı kastediyorum. Savaş, (Tanrı'nın işi olduğunu kabul etsem de) başladıktan sonra, zamanı gelmediği takdirde, sizin yıkımınız olacaktır. Tanrı, sizin kendi durumunuzu görebilmeniz ve sefil olduğunuzu düşünebilmeniz için size bir fikir versin. Sözlerim bazılarına sert ve dikkatsizce söylenmiş gibi görünecek; ancak hayırseverlik her şeyi en iyi şekilde yorumlamak için iyi olduğu gibi, insanlar da anlamak için iyi olmalı ki, iyi bir arkadaş, özellikle de kurtuluş soruları, hem beden hem de insan, harekete geçtiğinde, pohpohlayıcı olamaz; ve bu, bir veya iki kişiden değil, bir bütünün ve bir ulusun savaşı gibi. Hıçkırıklar nelerdir ve sıkıntılı kalbimin sevgisi[701] nedir, Tanrı bir gün bildirecektir. Fakat ben eski katılığıma ve ciddiyetime şunu da ekleyeceğim, yani, eğer herhangi biri, gelebilecek tehlikeden korkarak, eski amacınızda yılmaya cüret ederse, o asla bu kadar akıllı ve dostça görülmemiştir, hem aptal hem de ölümlü düşmanınız olarak yargılansın: aptaldır, çünkü Tanrı'nın onayladığı bilgelikten hiçbir şey anlamaz; ve size düşmandır, çünkü sizi Tanrı'nın lütfundan ayırmaya çalışır; onun intikamını ve size karşı korkunç belaları kışkırtır, çünkü dünyevi dinlenmenizi Tanrı'nın övgüsüne ve şanına, kötülerin dostluğunu da kardeşlerinizin kurtuluşuna tercih edeceğinizi düşünür. [SN: PAPISTALAR, BU CEZALARIN NE KADAR SÜRECEĞİNİ KENDİLERİNE HAKİM OLSUN.] "Ben cahil değilim, girişiminizin korkunç sıkıntılarla karşılaşacağını (eski mektuplarımda size belirttiğim gibi;)
ama o sıkıntılar ve zorluklar, insanın Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için
sürdüğü, onun sözleriyle
ifşa edilen
ne kadar neşeli ve rahatlatıcıdır! Çünkü bunlar doğal insanın yargısına ne kadar korkunç görünürse görünsün,
acı çekenleri asla yiyip bitiremezler veya tamamen tüketemezler: Çünkü Tanrı'nın görünmez ve yenilmez gücü, sözüne göre, ona itaat eden herkesi besler ve korur." Firavunun gizli zanaatı, yıllarca kanlı zulmüne rağmen, İsraillilerin erkek çocuklarını yok edemedi, Kızıldeniz'in suları bile, Firavunun öfkesi hiç yoktu, Musa'yı ve beraberindekileri şaşırtmayı başaramadı; ve birinin Tanrı'nın çoğalacaklarına dair vaadi, diğerinin ise böyle bir tehlikeye girme emri olduğu için. Bilgeliklerinizin, Tanrımızın bir olduğunu ve değişmez olduğunu; ve İsa Mesih'in Kilisesinin, İsraillilerin çoğalma konusunda sahip olduğu aynı koruma ve savunma vaadine sahip olduğunu; ve dahası, sizin eski müdahalenize girmeniz için daha az nedeniniz olmaması için, Musa'nın Firavunun huzuruna çıkması gerektiğini; çünkü tebaanız, evet, kardeşleriniz eziliyor, bedenleriniz ve köleleriniz esaret altında tutuluyor: ve Tanrı vicdanlarınıza konuşuyor, (kör dünyada ölmediğiniz sürece) [SN: ASİLLERİN TANRISI. ] ki, sizin onurlu yaşamlarınıza zarar vermek için,
(ister Krallara ister İmparatorlara karşı olsun,) kurtuluş için; çünkü
sadece bu nedenle halkın Prensleri olarak adlandırılırsınız ve Tanrı'nın emriyle kardeşlerinizden onur, haraç ve hürmet alırsınız; bu, doğumunuzun ve çocuklarınızın
nedeni değildir (çoğu insanın yanlış bir şekilde
zannettiği gibi), ancak makamınızın ve temelinizin gereğidir, ki bu da tebaanızı ve kardeşlerinizi her türlü şiddet ve baskıdan, gücünüzün sonuna kadar
kurtarmak ve kurtarmaktır. [SN: İHMAL VE SORUNLAR NEDENİYLE KAYBEDİLEN O MEKTUP.]
Lütfen, tüm Soylulara yönelttiğim Mektubun ana noktalarıyla birlikte,
dikkatlice öğüt verin ve herkesin konuyu ve durumu kendisine uygulamasını sağlayın; çünkü vicdanınız bir gün, dinin ve kamusal kötülüklerin reformunun, Clargie'ye veya Kingis denilen
şef reularis'e ait olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktır. [SN: TANRI, SOYLULUĞUMUZUN
ANLAMASI İÇİN LÜTFEN.] Rab'bin kutsal ruhu İsa, öğütlerinizi, onun yüceliği, sizin sonsuz rahatınız ve kardeşlerinizin tesellisi için tekrarladı ve yerine getirdi. Amin.

Deape'den, 27 Ekim 1557.

Bu mektup alındı ​​ve diğerleriyle birlikte doğrudan tüm Soylulara ve bazı beyefendilere, Dun ve Pettarrow'un Lardis'ine gönderildi, en iyisinin ne olduğu konusunda yeni bir istişare yapıldı: ve
sonunda, amaçladıkları amaçtan daha ileriye gidecekleri ve kendilerini ve Tanrı'nın onlara verdiği her şeyi, kendi elleriyle yapacakları sonucuna varıldı; putperestliğin açıkça hüküm sürmesine ve o Krallığın tebaasının, uzun zamandır yaşadıkları tek yiyecek olan Mesih'in İncil'inin vaazlarından mahrum bırakılmasına izin vermektense. Ve her birinin diğerinden daha emin olması için, ortak bir Grup hizmetçiydi ve bazıları tarafından
katıldı, tennour aşağıdaki gibidir:--

Biz, zamanımızın Deccal'i olan Şeytan'ın, üyelerinde nasıl acımasızca öfkelendiğini, Mesih'in Evanjeli'ni ve Cemaatini yok etmek ve bozmak için nasıl çırpındığını, kendi bağlılığımıza göre, kendi Maisteris davamızda çabalamak için, ölüme kadar, onda zaferden emin olarak. Bizim ilahi
yetimiz iyi düşünüldüğünde, Tanrı'nın Majesteleri ve cemaati adına, (onun lütfu olsun) tüm gayretimizle, tüm gücümüzü, varlığımızı ve gerçek yaşamımızı, en mübarek kelimeyi korumak, ilerletmek ve kurmak için sürekli olarak uygulayacağımıza söz veriyoruz Tanrı ve Cemaati'nin; ve halkına Mesih Evangeli ve Sakramentleri sunmak için sadık Bakanlar bulundurma olasılığımız üzerinde çalışacağız. Biz, Mesih'in cemaatini ve onun her üyesini, gücümüz ve hayatlarımızın gücüyle, Şeytan'a ve bu cemaate karşı tiranlık veya kötülük yapmayı amaçlayan tüm kötü güçlere karşı koruyacağız, besleyeceğiz ve savunacağız. Kutsal söz ve cemaate doğru ilerliyoruz, ve ayrıca Şeytan'ın cemaatini, tüm batıl iğrençlik ve putperestliğiyle terk edip reddediyoruz: Ve ayrıca, kendimizi açıkça düşman ilan edeceğiz, Tanrı adına bu sadık sözümüz, Cemaatine tanıklık etmek, şu anda aboneliğimizdir:--

"Edinburgh'da, Aralık ayının üçüncü günü, Tanrı'nın yılı J^m. V^c. elli sevinç yılı: Tanrı tanıklık etmeye çağırdı.[702]

(_Sic subscribitur_,) ERGILE'Lİ A. ERLE.
GLENCARNE.
MORTON.
LORNE'Lİ ARCHIBALD.
DOUN'LU JOHNNE ERSKYNE. [703]
_Ve diğerleri_.

[SN: JOHNE KNOX'UN İSKOÇYA LORDİS VE KİLİSESİ TARAFINDAN ÜÇÜNCÜ MESLEĞİ.]

Bu Grup, Lord tarafından John Knox'a doğrudan tekrar yazılan ve Maister CALVIN'e yazılan mektupla birlikte, onun yetkisiyle söz konusu John Knox'un tekrar buraya gelmesini emretmesini isteyen bir mektupla birlikte, bir süre önce yazıldı. Bu mektuplar Maister John Gray'in eliyle,[704] Tanrı'nın yılı olan Kasım ayında iletildi. elli
kişi, aynı zamanda Roma'ya, Ross'un Maister Henry Sinclare'e[706] yaptığı sefer için geçtiler.

Bu söz konusu Grubun aboneliğinden hemen sonra, İsa Mesih'i
ikrar eden Lordlar ve Baronlar, sık sık istişare için toplandılar;
bu Headis savaşları şu şekilde sonuçlandı:--

İlk olarak, bu Krallığın tüm parochines'lerinde, Ortak Dua'nın[707] Pazar günü ve diğer bayram günlerinde, Paroche Kilisesi'nde açıkça okunmasının, Yeni ve Eski Ahit'in Dersleriyle birlikte, Ortak Dua Kitabı'nın düzenine uygun olması gerektiği düşünülüyor: Ve parochines'lerin rahipleri, onların dua etmesini sağlamak için nitelikliyse; ve
eğer onlar değilse veya reddederlerse, cemaatteki en nitelikli
kişiler aynı şeyi kullanır ve okur.

İkinci olarak, doktrin, vaaz ve Kutsal Yazıların yorumlanmasının, halkın büyük
geleneklerine bağlı olmaksızın, özel olarak evlerde yapılması ve kullanılmasının gerekli olduğu düşünülmektedir,
sonrasında Tanrı Prens'i kamusal vaazın sadık ve daha iyi hizmetkarlar olmasını sağlamaya yöneltecektir.

* * * * *

Bu iki Başlık din ile ilgili ve diğer bazı Başlıklar Polecy ile ilgili olarak, sonuç olarak, Ergile'li yaşlı Erle, Johne Dowglass'ın bakımını üstlendi, evinde kamusal vaaz verdi ve birçok şeyi danışmanına göre yeniden düzenledi. Aynı cesaret, hem kasabalarda hem de toprak sahiplerinde çeşitli başka şeyler aldı; Bu, Piskopos ve Kraliçe Naibi'ni biraz rahatsız etmedi, çünkü bu mektup ve kredi, Sanctandrois Piskoposu'ndan Sir David Hammyltoun'a [708] emanet edildi, söz konusu Ergile'li Erle'ye açıkça anlaşılabilir.

BISCHOPPIS'İN ERGYLE'Lİ ESKİ ERLE'YE MEKTUBU.

EFENDİM, En sert övgüden sonra. Bu, Lordluğunuzu ilan etmek içindir, bu mektubumuzu, Lordschipis'inize, Lordschipis'inizin şerefi, lütfu ve büyük refahı ile ilgili olarak, iyi niyet ve esenlikle yönlendirdik; söz konusu 
başkan Lordschipis'inizi en kısa sürede ilan edecektir. Lordschipe'inizden buraya dikkat çekmesini ve bize, Lordschipis dostlarınıza, Lordschipis hanedanınızın şerefini, zenginliğini ve zenginliğini, bizim kazancımız gibi, ve lordlara itibar etmesini rica ediyorum. Ve İsa, Lordschipe'inize sonsuza dek sahip olun.

Edinburgh, XXV. Merche günü, Yıl 1558.

(_Sic subscribitur_,) Lordschipe'leriniz tüm yetkiyle,
J. SANCTANDROIS.

AŞAĞIDAKİ KREDİ.--SCHIR DAVID HAMMYLTOUN'a, Lordum Erle of Ergile'ye, benim adıma bir muhtıra ve her
Makaleyi görüp duymasını sağlayın.

_İlk olarak_, Hanedanının kadim kanını tekrarlamak için, ne kadar zamandır ayakta durduğunu, ne kadar önemli olduğunu ve ne kadar çok asil adam olduğunu
Erles, Lordis ve Knychtis'in tayfası olduğunu; ne kadar zamandır
parçalarında çürüdüklerini, Tanrı'ya ve Prens'e her zaman sadık ve itaatkar olduklarını,
üçüncü güne herhangi bir şekilde darbe vurmadan: ve evinden kaç tane önemli adamın geldiğini hatırlamak için. İkincisi, ona karşı beslediğim büyük sevgiyi, kanını, evini ve arkadaşlarını ve onun şeref ve şöhretle, ondan gelen herkesle birlikte, sonsuza dek ayakta kalması için duyduğum ateşli arzuyu ona göstermek: bu benim çok sayıda ve çeşitli sebepten dolayı payımdır, siz de göreceksiniz.

Üçüncüsü, Lord'uma şunu söylemek istiyorum ki, şu anda asil bir adam olan ve olmaya devam eden birinin, hasta ve rezil bir kanun adamı[710] ve yeminli bir mürtedin pohpohlamasıyla baştan çıkarılıp kötüye kullanılması, İncil'in ve gerçeğin bir vaizi olarak kendini daha ileri götürdüğü bahanesiyle, Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'nde daha fazla bölünme ve bölünmeye yol açan sapkın önermelerle, onun himayesi ve savunması altında, bu ülkeyi sapkınlıkla enfekte etmek, Lord'umu ve diğer arkadaşlarını, konuştuğu her şeyin Kutsal Kitap olduğuna ve ona uyduğuna, ancak önermelerinin çoğunun uzun yıllar önce kınanmış olmasına rağmen, Genel Danışmanlar ve Hristiyan halkının selamı.

4. Lorduma, bunun Lordship ve
evi ve çürümesi için ne kadar tehlikeli olduğunu ve bunun otoritenin
sertleşeceğini ve sivil ve toplara ve ayrıca
bu Krallığın kendi belediye yasalarına uymasını sağlayacağını bildirmek istiyorum.

5. Lordship'ine, onun, oğlunun veya
evinden veya arkadaşlarından herhangi birinin, özellikle de kendi zamanında ve gününde herhangi bir hoşnutsuzluğun gelmesini duymak, görmek veya bilmek için ne kadar [711] isterdim; ve ayrıca, şimdi kendi topraklarında, inancında bir şekilde değişiklik yapan ondan büyük ve
kötü bir hayvan duymaktan ne kadar büyük hoşnutsuzluk duyarım; ve zaman geldiğinde, onun daha fazla itaat etmesi ve daha sıkı bir şekilde itaat etmesi gerektiği zaman, Lordschipe'ına, Dowglass veya Grant denen o adamın sapkınlıkların ortak makalelerinden
uzatılmasının, benim sorumluluğum ve vicdanımla ilgili olduğunu, gördüğü tüm
vebalı doktrinleri düzeltmek veya ortadan kaldırmak ve onun doktrininin bozuk olan her şeyi ve inancımızdan ve Hıristiyan dinimizden çıkardığı her şeyi Tanrı'ya karşı sorumluluğum altına sokacağım ve eğer buna bir çare bulamazsam ve onu gecikmiş bir şey için düzeltmezsem, Tanrı önünde onu suçlayacağım. Ve bu nedenle, Lordum şunu iyi düşünün ve iyi düşünün, bu benim şerefime ve vicdanıma ne kadar saygılı: çünkü onu alırsam, sapkınlığa bulaştırdığı ve sapkınlığa sürüklediği her şeyle suçlanacağım.

Bu nedenle, Lordumdan, en içten dileklerimle, bu konuyu en iyi şekilde ele almasını, onun vicdanı, şerefi ve kendisinin, evinin, arkadaşlarının ve hizmetkarlarının refahı için rica ediyorum; ve benim tarafım, vicdanım ve onurum için, kendisine sunulması gereken çeşitli sapkınlık konuları olduğunu ve şu anda Lordumun yanında olduğunu göz önünde bulundurarak, Lordumun dürüst bir şekilde bu adamla birlikte ayrılmasını ve onu ve oğullarının yanından ayrılmasını rica ediyorum; Çünkü herhangi bir şirketteki herhangi bir kişinin hasta
nedenleriyle çağrılması veya herhangi bir hastayı tutmak için herhangi birinin
duyurulması durumundan çok memnun olurum. Ve bunu Lord'uma bildirirdim ve Lord'unun, kendisine herhangi bir çağrı yapılmadan önce, Lord'un cevabıyla birlikte,
cevap ve karar vermesini isterdim.

_Madde_, Lord'umun ona inanç konusunda iyi eğitim verecek ve ona vaaz verecek bir adamı varsa, ona kurnaz bir adam sağlarım,
bu yüzden onun iyi doktrini için cevap veririm ve
sabırımı ona veririm, böylece Katolik inancımıza göre iyi bir şey
öğretmesi gerekir.

Edinburgh açıklarında, bu son Merch, 1558. (_Sic subscribitur_,) J. SANCTANDROIS.[713]

[SN: ET VE KAN, BİSKOPONLA TANRI'YA TERCİH EDİLİR.]

_Öğe_, Attour, Lordschipe'ınız iyi bir anıya çekilecek ve
büyük ve havye bana karşı mırıldandığında, Kraliçe
Lütuf olsun, Kilise adamları, Ruhsal ve Zamansal Estaitis ve hepimiz
insanlar, ağlayarak ve bana büyük bir mideyle mırıldanarak, benim
ofisimi hasta, rezil, hasta, sapkın doktrinli kişilere vermediğimi, benim Diosey'im ve bu Realme'nin, benim Legasey'im ve Primacey'imin cevabı olduğunu söylüyoruz;[714] quhilkis Lordschip'inize ve gelecek nesillerinize, arkadaşlarınıza ve evinize duyduğum büyük sevgi için oldukça fazla çabaladım ve uzun süre acı çektim; ayrıca, Lordschippis'in bilgeliğinin, bana şerefsizlik veya hoşnutsuzluk veren
hasta şeylerle uğraşıp kafa yormaması gerektiğine inanıyorum, çünkü
her zaman iyi niyetle davrandığımı düşünüyorum; ama o, Lordschip'inizin ve ev halkının sevgisi için
daha önce söylediğim gibi, çok fazla şey taşıdığımı, büyük bir
şüphe ve
şerefsizlik ve eksikliğin ortaya çıktığını bildiğimi ve gördüğümü,
Lordschip'inizin bu durumu düzeltmediğini, bu yüzden
bizim
benim her türlü tehlikenin, şüphesiz ki, eğer görevimi kullanmazsam veya o çağrılmazsa,
Lordschip'inizle birlikte ve Lordschip'inizin koruması altında olduğu

zamanda başımıza gelecek.

(_Yeniden Subserivit_,)
J. SANCTANDROIS .

Bu formar Talimatları ile, Gentill Readar, bu papazın, suç ortaklarıyla birlikte, kendilerine emanet edilen sürüyü beslemek için (iddia ettikleri gibi) ve sahte öğretmenleri kabul etmek için aldığı ücretin ne olduğunu nasıl anlayabilirsin? vicdan, sapkınlık ve cahilleri yıpratabilecek ve insanları aldatabilecek diğer terimler.
Ancak, sanığın suçlamasına yönelik özel olarak hiçbir feryat duymuyoruz;[715] ve o, yeminli bir mürted olarak cezalandırılıyor. Bu, Rabbimin vicdanıydı; bunu, İsa Mesih'in eski düşmanları olan ve onu kendisinden önce lanetleyen Ferisilerden öğrenmişti. Ama
Eme'nin wyff'ini aldığında Lordis vicdanımı kim sızlattı, Leydi
Giltoun?[716] Onun ikna kabiliyetinin geri kalanını düşünün ve
şunu açıkça göreceksiniz ki, ev ve arkadaşlara verilen onur, takdir, sevgi, Lord Piskopos, neden İsa Mesih'i uzuvlarında zulmetmeli? Söz konusu Erle'nin şu şekilde olan
Cevaplarını eklemenin iyi olacağını düşündük:--

Bu hanımla ilgili en dikkat çekici bildirim, 26 Kasım 1561'de Edinburgh Belediye Meclisi Kayıtlarında yer almaktadır; bu tarihte Provost ve Meclisin diğer üyeleri "actis daha uzağa ayarlanacak, Grizzell Simpill Lady Stanehous'un kendini daha uzağa
kazanması için ücretlendirme
Grizzell Simpill ve Pazartesi nixt, şirketin bildirisinde belirtilen
adliye uyarınca, yetişkin olmayanlara karşı daha uzağa ayarlanacak." St. Andrews Başpiskoposu'nun ikametgahı olduğu için Edinburgh'da, şüphesiz onunla açıkça yaşaması, bu buyurgan yasayı ortaya çıkarmıştır. Daha fazla
genişletmeden, Culross lordluğunda Blair'in topraklarını edindiği ve bazen "Leydi Blair" olarak anıldığı eklenebilir. " Ekim 1575'te öldü ve Vasiyetinin Datif Onayında, "bir onursal Leydi Gryssell Sympill, Leydi Stanehous" olarak anıldı.

MUHTIRA.--Bu yazı özellikle şu konuya cevap vermek için yazılmıştır:
everilk Makale, benim EFENDİM tarafından yönetilecektir SANCTANDROIS bana,
SCHIR DAVID HAMMYLTOUN ile; quhilkis Makaleler IX numaradadır ve tekrarlandığını ve Lordschippi'nin memnuniyetine göre cevaplandığını duydum.

1. Birinci Madde bana, Evimizin kanının kadimliğini, kaç Erle, Lord ve Knychte'nin
olduğunu; aynı evden kaç Asil adamın geldiğini, Tanrı'ya ve Prens'e ne kadar süre devam ettiğini, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, hiç kimseyle temas etmeden.

[CEVAP.]--Evet, Lordum, Evimin uzun süre devam edeceği, Tanrı'nın takdiri ve Prenslerimizin iyiliği olsun, onlara hizmet ettik ve Tanrı'ya sonsuza kadar hizmet edeceğiz: Ve Tanrı'ya ve Prenslerimize olan gerçek itaat, hala bizimle birlikte, daha doğrusu, (Tanrı'nın adı övülsün) Prensesimize ve onun çiğ itaatine dair hiçbir noktamız yok. Ve eğer Tanrı'ya karşı bir suç varsa, O bizim suçlarımızı bağışlamak için merhametlidir; çünkü "O bir sinnarın ölümünü istemez." Sözüyle, evleri iyileştirmek, onları sürdürmek, onları değiştirmek, onları küçük veya büyük yapmak veya onları kendi anlaşılmaz bilgeliğine göre söndürmek O'nun her şeye gücü yeten gücündedir; çünkü evleri yüceltirken, alçaltırken ve değiştirirken, övgü ve övgü en çok o ebedi Tanrı'ya, onun elinde aynı duruşla verilmelidir.

2. İkinci Madde, Lordunuzun bana ve evime karşı duyduğu büyük sevgi ve şefkati; ve şeref ve şöhret içinde ebedi bir duruşa sahip olma konusundaki ateşli arzunuzu taşır; bununla birlikte, bundan gelen her şeyle birlikte.

[CEVAP.]--Çünkü, evime ve aynı zamanda bu ailenin üyelerine iyilik dilemek senin görevindir, sadece bizim aramızda olan sadakat, dostluk ve toplum için değil, aynı zamanda kan bağının[717] daimi birleşimi için de, eğer Tanrı'nın isteği başarıya ulaşmaksa; lütfen Lord'unuza evime iyilik dilemek ve Tanrı'nın şanıyla sonsuza dek yaşamak için yeterli fırsat verin,
çünkü onlarsız hiçbir şey kalıcı değildir, O'na sonsuza dek övgü ve lütuf olsun. Amin.

3. Üçüncüsü, Lordschip, kanunun rezil bir kişisi olarak baştan çıkarılmamın[718] ve bir mürtedin dalkavukluğuna maruz kalmamın sizin için ne kadar tatsız olduğunu beyan ediyor, ki bu, daha fazla bilgi edinme bahanesiyle, bize, onun bir Evangell vaizi olduğunu ve Tanrı'nın kutsal kilisesinde bölünmeler ve bölünmeler yarattığını anlamamızı sağlıyor; ve bizim koruyucumuz ve savunmamız, bu ülkeyi sapkınlıkla enfekte etmek; iddiaya göre, Kutsal Kitap'a göre, uzun yıllar geride kalırken, sapkınlık olarak kınanıyor, Hıristiyan halkının Genel Danışmanı ve saygıdeğer üyesi.

CEVAP.--Gökleri, yeri ve bunların hepsini yaratan Tanrı, beni baştan çıkarmaktan koru; ve diğerlerinin çoğunun
dindarların
yetkisi altında baştan çıkarıldığını ve Tanrı'nın bir zevki olduğunu düşünüyorum, onun adını
söyleyen birini zulmettiklerinde. O adamın yasadan ne anladığını bilmiyoruz: onun
dalkavukluğundan hiç kimse duymuyoruz: onun dinden
çıkma yemini bizim için cahilce. Ama
eğer Tanrı'nın emrine aykırı bir yemin etmiş olsaydı, onu ihlal etmek, onu yerine getirmekten daha iyi olurdu. Bize İncil'den başka hiçbir şey vaaz etmiyor. Aksini yapsaydı, ona inanmazdık,
ve o bir cennet meleği de değildi. Onun bölünmeler veya bölünmeler gördüğünü duyuyoruz, ancak Tanrı'nın sözüne uygun olduğu sürece, Lordschip'inizin ve Clargie'nin huzurunda, bizden bunu istediğinizde itiraf etmesini sağlayacağız. Ve Genel Danışman olarak mahkum edilmesine gelince, hepinizin bildiği gibi, tüm Genel Danışmanlar benim kişisel çıkarları için çeşitliliğe sahiptir ve ikisi de hiçbir zaman insanlarınki gibi her noktada evrensel olarak birleşmezler. Fakat Rabbimiz İsa'nın tanıklığını taşıyan hakikat ruhu
o değildir, olamaz da,
hata; "çünkü gök ve yer yok olacak veya ondan bir zerre
yok olacak." Bununla, Rabbim, ne o öğretiyor ne de biz onu kabul ediyoruz, fakat Tanrı'nın söz birliğiyle çelişirken,
Patriarkis, Peygamber, Havari ve Evanjelist olarak,
kurtuluşumuzun onun açık sözüne bırakılması gerektiğini söylüyoruz. Ve Rabbim,
incelenmeyen doktrini kınamak gerekli değildir; Çünkü Lordschip, İsa Mesih'in Evangell'iyle çelişen o insan inancının, doktrininin itirafını duymak istediğinde, onu yargılamaya yardımcı olmaya ikna edeceğim ve Tanrı'nın isteğiyle huzurunda bulunacağım, böylece inancının ve doktrinimizin hesabını, ebedi Ahit'in kanının emrine göre, üstün güce verecek, tertemiz Kuzu, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte, sonsuza dek tüm şeref ve şan olsun. Amin.

4. Ferd Maddesi, yetkililerin, medeni ve top yasalarına ve bu Krallığın yerel yasalarına göre, bana ve evime saldırmasının ne kadar tehlikeli olduğunu ve evimizin çöküşüne nasıl göründüğünü bana hatırlatıyor.

CEVAP.--Bütün yasalar Tanrı'nın yasasına tabidir (veya en azından öyle olmalıdır), ancak yasa ilk önce her insanın kalbine yerleştirilmeli ve yerleştirilmelidir; bunun bir engeli olmamalıdır: insanlar kendi çıkarlarını savunmak ve altüst etmek için onu yürürlükten kaldırmamalıdır. Lütfen Yetkililere Tanrı'nın sözünü itiraf etmek veya yasasının korunması için evimize koymalarını söyleyin, Tanrı kendi
hakkında benimledir: Ona itaat edilmeli, insanlara değil. Prensesime vücudumla, yüreğimle, iyiliğimle, gücümle ve gücümün yettiği her şeyle hizmet edeceğim, ancak Tanrı'nın varlığı süresince onu yalnızca kendime saklayacağım: Yani, onu doğruluk ve doğrulukla yönetmek ve elimden geldiğince onun önceden belirlenmiş sözüne, prensesimin kendi onuruna ve itaatine uymak.

5. Beşinci Madde, Lordschip'inizin bana, oğluma veya evimden herhangi birine, özellikle de zamanımda ve günümde herhangi bir hoşnutsuzluk duyması, görmesi veya bilmesi ve ayrıca, şimdi ailemde inancımdan tedirgin olmaya başlayan ve zamanı geldiğinde daha fazla güvenip daha fazla güvenebileceğim büyük ve kötü bir hayvanı duyması gerektiğini bana hatırlatıyor.

CEVAP.-- Lordschip'inizin iyi niyeti, tüm Maddelerinizde bana her zaman açıktır, böylece hoşnutsuzluğumu duymaz, görmez veya bilmezsiniz,
çünkü Lordschip'inize teşekkür etmekle yükümlüyüm ve bunu kesinlikle yapacağım. Ancak inancımda tereddüt etmeye gelince, Tanrı bunu yapmamı yasakladı; Çünkü ben Tanrı Baba'ya,
Göklerin ve yerin Yüce Tanrısı'na ve tek Kurtarıcımız İsa Mesih'e inanıyorum. Rabbim, inancımda değişiklik yapmıyorum; ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki, şimdi son günlerimde, O, sonsuz merhametiyle bana lütuf koynundan bahşetti, O'nu Ebedi Bilgelik, Oğlu İsa Mesih, her türlü putperestliği, batıl inancı ve cehaleti reddetmek için her şeye kadir olan
memnuniyetim, geçmişte kör edildiğim halde, şimdi Tanrı'nın bana merhamet göstereceğine inanıyorum, çünkü şimdi bu geçici hayattan ayrılmadan önce,
kutsanmış iradesini açıkça ilan etti.

6. Sext Makalesi, Dowglas veya Grant adlı adamın sapkınlıklarla ilgili ortak noktalarının olduğunu, ancak sizin sorumluluğunuzda olduğunu ve vicdanınıza uygun şekilde düzeltmeniz gerektiğini veya gördüğü tüm vebalı doktrinlerin ve kendi yozlaştırdığı herkesin ve sizin Hıristiyan inancınızdan çıkardığı herkesin sizden talep edileceğini; ve eğer onu
alırsanız, sapkınlıkla bulaştırdığı herkesten siz de suçlanacağınızı; ve bu nedenle Lordschippi'nin onurunu ve vicdanını miras olarak kabul edeceğinizi ilan etti.

CEVAP.-- Soyadının ne olduğunu bilmiyorum, ama kendisine Dowglas diyor;[720] çünkü ne babasını ne de annesini tanıyorum. Onun sapkınlık Maddeleri öğrettiğini duydum; ama Tanrı'nın sözüne
saldırmayın; çünkü sapkınlıkta veya hatada bir insanı korumak istiyorum.
Efendiniz, cezalandırmada vicdanınıza dikkat edin.
Tanrı'ya bunu yapmanızı ve vicdanınızı incelemenizi diliyorum.
Putperestliğe karşı vaaz veriyor: Sapkınlık olsun veya olmasın, Lordunuzun vicdanına havale ediyorum.
Zina ve fuhuş hakkında vaaz veriyor: Bunu Lordunuzun vicdanına havale ediyorum.
İkiyüzlülüğe karşı vaaz veriyor: Bunu Lordunuzun vicdanına havale ediyorum.
Mesih'in dinsel öğretilerinin her türlü suistimaline ve
yozlaşmasına karşı vaaz veriyor: Bunu Lordunuzun vicdanına havale ediyorum. Lordum, sizi Mesih adına, tüm eylemlerinizi vicdanınızda yapmanızı[721] ve eğer sizin de bunu yapmanız
gerekiyorsa bunu düşünmenizi, aynı şekilde yapmanızı rica ediyorum. Lordum, benim açımdan hepsi bu kadar ve başka hiçbir şey, ama daha önce bu suçların Tanrı için iğrenç olduğunu bilmiyordum ve şimdi O'nun iradesinin sözünün tezahürü olduğunu bilerek, bundan nefret ediyorum.

7. Sevint Makalesi, vicdanlarımızın, evimin, arkadaşlarımın ve hizmetkarlarımın iyiliği için, bu materyali en zorlu şekilde ele almamı ve en iyi şekilde ele almamı ve hasta bir adamı, bu tür sapkınlıklardan dolayı genişlemiş olan, takip edecek olan
kötü niyet ve gürültüden korktuğum için, arkadaşlığımdan çıkarmamı istiyor: ve Lordschip'inizin, hizmetkarlarımızdan herhangi birinin bu tür bir davadan veya herhangi bir hasta adamın tutuklanmasından dolayı
sürüldüğünü veya söylendiğini duymasından
üzülmesini; ve Lordschip'inizin cevabımı şimdiye kadar veya sadece bu tür bir çağrı yapıldığında anlamasını istiyor.

CEVAP.--Lordschip'inize, benim ve hanedanımın refahı için bu kadar titiz davrandığınız ve çağrılmadan önce bana iyi niyetinizin ve iyi niyetinizin reklamını yapacak kadar insancıl olduğunuz için çok teşekkür ediyorum; ve o, benim yargım bana hizmet edebildiği sürece, Lordschip'inizin şerefi ve benim için, mallarınızı da korudu. Ve kendimle yapabileceğim her şeyi akıl yürüttüğümde, Tanrı'ya hizmet etmenin ve onun açık sözüne itaat etmenin ve onun karşıtında inatçı olmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum: Prenslerimize, rewllaris'lerimize ve magistratis'lerimize çiğ itaatini göstermek ve Tanrı'nın peygamberinin sesini duymak, onlara iyi vaatlerini ilan etmek ve inatçı kötü doaris'lerle, sonsuza dek yıkımla tehdit etmek. Lordschip'iniz adamı iyi tanıyor: Lordschip'inizle konuşuyor: Ondan memnun olduğunuzu
düşündüm. Onda bir
zaman zaman bir suç duydum. Onu veya bir vaizi isteyemem. Bir suçluyu tanımadan, onu bir
ofner olarak tanımadan, bir hastayı uzaklaştıramam; çünkü onun hakkında hiçbir şey duymadım, sadece Lordschip'inizin kendisi hakkında duyduğu gibi ve o hala sizin huzurunuzda, Lordschip'iniz ne zaman isterse, bunu itiraf edecektir. Sic
Yargılamaya hazır olan bir adam, sebebini bilmeden kovulmamalıdır; çünkü daha önce başka bir Makalede yanıtladığım gibi, Lordschip'iniz İskoçya'daki tüm ruhani ve dünyevi
insanların toplanmasını istediğinde, onun huzurunuzda inancını ve öğretisini kabul etmesini sağlayacağım: Sonra eğer cezayı ve düzeltmeyi hak ediyorsa, ona acı çektireceğim; sadık bulunursa, inancında kalmasına izin vereceğim.

8. Aucht Makalesi bana, Lordschip'inizin bana Katolik inancınızı öğretecek ve vaaz verecek bir adam bulma işini üstlenmesini öneriyor, çünkü doktrininiz ne olursa olsun, inancınıza uymaktan başka hiçbir şey öğretemez.

CEVAP.--Tanrı Almychtie bize bu türden birçoklarını göndersin, onlar vaaz edecekler, ve sadece Katolik evrensel Hıristiyan inancı; ve biz de halk olarak onun beyefendisiyiz. Ve eğer Lordschip'iniz bana bir adam verirse, ben de ona bir adam veririm, kendim için, Lordschip'inize büyük şükranlarımla; çünkü ben ve birçok kişi hasta adamların büyük gizemiyiz. Ve ben de bu adamlara bakabildiğim için, Lordschip'inizden bana yazdığınız gibi bir adam vermesini içtenlikle rica edeceğim; "çünkü hasatçı büyüktür ve çok az sayıda işçi vardır." 9. Son ve Yeni Makale, Lordschip Thollis'in ve büyük bruyt'un, birçok insanda, manevi ve dünyevi bayatta ve Kraliçe'nin lütfuyla ve iyi niyetli insanlarla birlikte, işlerine kötülük koymadıkları için ne tür mırıldanmalar yaptığını ve Lordschip'inizin evimin ve soyumun iyiliği için, benim kendimin geri kalması için, aynı şey yüzünden başımıza gelebilecek onursuzluktan korktuğum için, infazdan kaçındığını; ve telafi edilirse, bizi her türlü tehlikeden
uzaklaştıracağını düşünmemi hatırlatıyor. CEVAP.--Efendim, Lordschip'inizin tüm esaretin düşmanlarına karşı, saf Hıristiyanların devam etmemesi nedeniyle ne kadar homurdandığını ve öfkelendiğini çok iyi biliyorum; ve biliyorum ki, Lordschip'iniz, saf insanların, Lordschip'inizin kötü arzularına hizmet etmesi için, kanlı bir şekilde
öldürülmesi ve yakılması gerektiğini tavsiye eder. Lordschip'iniz, sizin gerçek ve saf olduğunuzu biliyor ve insanların tehlikesinden, sizin iddia ettiğiniz kişiden korkmamalı. Ve gerçekten, Lordschip'iniz, bu konuda sizi rahatlatacak hiçbir şey yok, ancak Lordschip'inizin tavsiyesini, Tanrı'nın onuru ilk sırada olmak ve ebedi sözünün doğruluğu özgürlük olmak üzere, sonuna kadar ve daha da ileri giderek kullanacağım. Ve
Lordschip'inizin belirttiği gibi, benim için persuyt'tan uzak durmak için, Lordschip'inize eklendim, daha önce çeşitli zamanlarda yazdığım gibi. Ama yukarıda bir tane var, çünkü korkarım ki
mavi-şedding'ten veya ellis'ten uzak durmak, Lordum, vicdanınıza
vurun. Son olarak, Lordschip lütfen şunu düşünün, bazılarının arkadaşları arasında
isyan çıkarmak istemesi; Şeytan'ın
anlaşmazlık görmesini istemesi; paranın bizi başka yerde avlamaktan daha iyi bir av
istemesi. Lordschip'inizin bunu yapmasını rica ediyorum: her konuda anlaşacağız, Tanrı'nın isteğiyle, onun şerefine. İskoçya'da aynı Tanrı'yı ​​gizlice
ikrar eden çeşitli Husiler var. Onlar sadece bizimle pazarlığa başlamanızı istiyorlar; ve bize başladığında, Tanrı bunun sonunu bilir ve
bir sonraki vuruşta ne olur. Lordum, bunu düşünün: bizi hazırlayın. Onların, bizim evlerimizin refahı ve gücüyle ilgili boş öğüdünün, Lordlar Kamarası'nızı, Tanrı'ya, sizin vicdanınıza ve sonsuza dek gelecek nesillerinizin refahına karşı yapmayı planladıkları gibi, etkilemesine izin vermeyin. Ve
şimdi sonunda, Lordschip'inize dua ediyorum, bu şey akıllıca; ve eğer başka türlü düşünürseniz, Tanrı Tanrı'dır, öyledir ve Tanrı olacaktır,
insanın yapabileceği her şey kötü olduğunda.

Bu cevabı aldıktan sonra, Piskopos ve suç ortakları biraz hayal kırıklığına uğradılar; çünkü Piskoposlar, ERGILE'NİN ERLE'sinden böyle
cevaplardan başka bir şey beklemiyorlardı; ve onlar aşırı savunma için bunu yaptılar; yani, Kraliçe Naibi'ni bozmak ve kışkırtmak için; İkinci Kitap'ta daha açık bir şekilde duyacağımız gibi.

Schorte'den sonra Tanrı, Ergyle'li Erle'yi bu yaşamın sefaletlerinden merhametine çağırdı;[722] Piskoposluk savaşının sevincinden; çünkü büyük düşmanlarının yoldan çekildiğini düşünüyorlardı: ama Tanrı onları hayal kırıklığına uğrattı. Çünkü söz konusu Erle, İsa Mesih'in inancında en kararlı şekilde, tüm dinsizlik, batıl inanç ve putperestlikten açıkça vazgeçerek ayrıldığı gibi; bunu Vasiyetnamesinde Oğluna bıraktı, "Halkın önünde eğilip İsa Mesih'in Evanjeli'ni vaaz etmeyi ve tüm batıl inanç ve putperestliği gücünün sonuna kadar bastırmayı öğrenmesi gerektiğini." Bu konuda bugün bile onunla birlikte küçük bir hata bulunabilir[723]. Tanrı diğer suçlarına karşı merhametli olsun. Amin. [SN: 10 MAIJ, ANNO 1566.[724]]

----------------------------------- [725]

Bischoppiler, JOHNE KNOX'un İskoçya'ya geldiği güne kadar İl Meclisi'nde[726] devam ettiler.[727] Ve Reformu düşündükleri konusunda Halk'a biraz bilgi vermeleri gerektiğini söylediler, bununla ilgili bir söylentiyi yaydı ve Halk'ın "İki Kuruşluk Fayth" olarak adlandırılan kısmını biraz daha basılı hale getirdiler.[728]

1. Yasalar arasında cappes, schavin crounes, tippettis, long gounes ve diğer trifille'ler için çok fazla yaygara koptu.

2. _Madde_, Hiç kimse bir papaz hariç,
görev veya kilise yararına hizmetten yararlanmalıdır.

[SN: BROTHERLIE CHARITIE.]

3. _Madde_, Hiçbir kilise adamı kendi evinde kendi çocuklarını beslemelidir: ancak herkes başkalarının çocuklarını tutmalıdır.

4. Hiç kimse kendi çocuğunu kendi yararına hizmete koymamalıdır.

5. Açık bir zina ile ilgili herhangi bir savaş bulunursa, ilk suç için yararının
üçüncüsünü; ikinci suç için yarısını; ve üçüncü suç için tüm yararı kaybetmelidir.

Ancak Murray Piskoposu[729] ve diğer Papazlar, "Onların Kanon yasasına göre hareket edeceklerini" söyleyerek seslendiler. Ve böylece, onlar
biz de, o yasanın yorumlayıcıları, dağıtıcıları, maikarileri ve disannullarisleri olarak kaldıkları sürece, bunu yaparız. Fakat aynı yasanın daha iyi yorumlanmasına ve adil bir şekilde uygulanmasına izin verin ve Şeytan da
Tanrı'ya karşı adil ve itaatkar bir hizmetkar olarak gösterilecektir, tıpkı bu türden herhangi birinin bir Piskopos olarak göstereceği veya Mesih İsa Kilisesi'nde herhangi bir adil otoriteye sahip
olacağı gibi. Fakat biz kendi Tarihimize dönüyoruz.

[SN: NÎLE KRALIÇE UYGULAMALARI.]

Zulüm, hem Kraliçe Naibi hem de Prelattis tarafından kararlaştırılmıştı; fakat Kraliçe Naibi ve Fransa'nın o zamanlar elde etmediği bir nokta vardı; Yani, Croune Evlilik Sözleşmesi
Fransa'ya, Egemenimizin kocasına verilmeli ve böylece
Fransa ve İskoçya tek bir krallık olmalı, erkeklik krallıklarının tebaası
eşit özgürlüğe sahip olmalı, Fransa'daki İskoçlar ve İskoçya'daki Fransızlar. İlk bakışta İskoçlara ait olduğu düşünülen
valisin parıltısı, birçok menis gözü kör etti. Ancak
küçük bir
kaçış o gizemin aniden kaybolmasına neden oldu; çünkü Krallık içindeki en büyük
görevler ve menfaatler Fransız erkeklere atandı.
Mösyö Ruby[730] Büyük Mührü tuttu.
Velmort
Denetmendi.[731] Melrose ve Kelso[732] zavallı Lorane Kardinaline bir Övgü olmalıydı. İskoç tüccarlarının özgürlükleri Rowan'da serbest bırakıldı ve vergi ve harç ödemeye zorlandılar.
Bu, eski özgürlüklerin sahip olduğu özgürlüklerden farklıydı. Bu kafayı gerçekleştirmek için, yani Matrimoniall Croune'u elde etmek için, Kraliçe Regent pusulanın hiçbir noktasını atlamadı. Bischoppi'ler ve Preasti'lerle birlikte, şu şekilde çalıştı: "Açıkça görebilirsiniz ki, bu Diyar'da yaptığımı yapamıyorum; çünkü İngiltere'nin bu sapkınları ve muhafızları öyle bir araya geldiler ki, bütün iyilikleri durdurdular. Ama Matrimoniall Croune'un Dowghtaris eşime verilmesi konusunda bana karşı olumlu davranırsanız, o zaman bu sapkınları ve tratouri'leri nasıl idare edeceğimi göreceksiniz yoksa uzun sürecek." Ve gerçekten ölü, bu vaatlerinde, bu konuda hiçbir aldatma planlamıyor. Protestanlara şöyle dedi: "Dinde Reform için bana ne kadar çok yalvardığınızı hiç de azımsamıyorum ve memnuniyetle kabul ediyorum; ancak Sanctandrois Piskoposu'nun gücü ve hilesinin,
Ördek ve Kilise'nin gücüyle birlikte,
tüm işlemlerimde bana karşı kullanıldığını görüyorsunuz: Böylece, bu Krallığın tüm yetkisi Fransa Kralı'na devredilmediği sürece hiçbir şey yapamam, ki bu da Croune Evlilik Yasası'nın bağışıyla mümkün olamaz; bunu gerçekleştirmek istiyorsanız, o zaman dinsel konularda istediğinizi tasarlayın, ve bunlar size verilecektir." Bu komisyon ve krediyle, o zamanlar Sanctandrois Başrahibi olan Lord James, Ergyle'nin Başrahibi'ne, daha sonra tekrarlamak üzere
listelediğimiz diğer vaatlerle doğrudan gitti. Savaşanlara karşı böyle bir ikiyüzlülükle, kendisinin göründüğünden daha ateşli bir dilekçe vermesini sağladı. Ve böylece, Ekim ayında[733], Tanrı'nın 1558'deki
yılında Edinburgh'da duran Parlamento'da, açıkça oylandı, hiçbir adam geri adım atmadı (Ördek[734] hariç, onun için;[735]) ve bunun için daha iyi bir yasa üretilmedi, ancak Papalık'ta bu amaçla atanmış resmi bir Meclis vardı.

Bu kafa, Fransa ve esas olarak okul tarafından, Protestanlara karşı ne gibi bir inanç beslendiğini, İkinci Kitabımızda şöyle ifade edilmiştir: Başlangıçta, Birinci Kitabımızda özetlediğimizden daha fazla şey
anlatıyoruz.

BİRİNCİ KİTABIN SONU.

+Telos+

TARİHİN İKİNCİ KİTABI, İSKOÇYA'DA, DİNİN
REFORMASYONUNDA, TANRI YILINDA BAŞLAYARAK, İSVEÇ'TE YAPILDIĞI ŞEYLERLE İLGİLİDİR. 50. YAZI.

Amacımız, Tarihimizin başlangıcını Tanrı'nın 19. yılından itibaren yapılan savaştan almaktı. elli yıl,
Din Reformu'na kadar, Tanrı'nın merhametine sahip olduğumuz;[736] ve hala, doktrin ve Sakramentlerin yönetiminin hızlı kullanımında, sahibiz. Fakat, Tanrı'nın karanlığın derinliklerinde, aynı benliğe karşı koymak için yetiştirdiği Kişiler gibi, Tanrı'nın bu tür Kişilere içtenlikle ihtiyaç duyulduğu için, (daha önce söylendiği gibi) ihmal edilmemelidir; Biz onların isteğine uyduk ve Tanrı'nın o saygıdeğer hizmetkarı Maister Patrik Hammyltoun'un ölümünden, Tanrı'nın bize hak ettiğimizden daha merhametli bir şekilde bakması ve bize büyük bir cesaret ve tüm girişimlerimizde aradığımızdan daha iyi (her ne kadar hasar ve sıkıntıdan uzak olmasa da) bir başarı bahşetmesi için Tanrı'nın bize lütfettiği dördüncü yıla kadar, Dinle ilgili tüm bu materyallerin kısa bir provasını yaptık, bu İkinci Kitabın üç Anlatımı buna tanıklık edecektir: Önsöz aşağıdadır.

ÖNSÖZ.

En azından Şeytan uzun sessizliğimizle küfür etmek ve bizi İSKOÇYA ÜLKESİ'NİN PROTESTANLARI olarak karalamak için fırsat kollayacaktır, çünkü bu
durumumuz dindeki üslup ve suistimalleri düzeltmekten çok, isyana ve ayaklanmaya eğilimlidir; bizi harekete geçiren sebepleri (biz, diyoruz ki, Krallığın Soyluları ve Baronları'nın büyük bir parçasıyız) yazmaya mümkün olduğunca kısa ve öz bir şekilde koymanın uygun olacağını düşündük, en haksız yere yıkımımızı isteyenlere karşı haklı bir savunma yemini etmek için. Ve bu İtirafımızda, bizi Din Reformuna elimizi koymaya iten şeyin ne olduğunu, bu konuda nasıl ilerlediğimizi, kutsal otoriteden ne istediğimizi ve şu anda neye ihtiyaç duyduğumuzu sadakatle açıklayacağız; Son olarak, davamız bilindiği için, tüm Krallıklardaki kardeşlerimiz gibi düşmanlarımız da, ne kadar haksız yere kargaşa ve isyanla suçlandığımızı ve Fransa ve hizip tarafından ne kadar haksız yere zulüm gördüğümüzü anlayabilirler; ayrıca, doğal olarak İskoç olan kardeşlerimiz, hangi dine mensup olurlarsa olsunlar, kendi kendilerini sorgulama fırsatına sahip olabilirler, eğer vicdanlarıyla kendilerini bize karşı koyarlarsa, bizler, görkemli Evanjeli'nin vaaz edilmesinden, kutsal Sakramenti'nin iyi bir hizmetkar olmasından, batıl inançlardan, tiranlıktan ve putperestlikten bu Krallıkta bastırılmasından başka bir şey istemiyoruz; ve son olarak, bu memleketimizin yabancıların esaretinden ve tiranlığından özgür kalma özgürlüğü. * * * * *

Kraliçe Naip Prelattis ile pratik yaparken, Mesih İsa'nın mübarek Evangell'inin İskoçya'da tamamen bastırılması
na nasıl izin verdi, Tanrı zayıf hizmetkarlarının laubouris'lerini o kadar kutsadı ki, bu Krallığın Baronilerinin küçük bir kısmı Piskoposların tiranlığından nefret etmeye başladı: Tanrı, gözlerini sözlerinin ışığında öyle seçti ki, putperestlik ile Tanrı'nın üçünü onurlandırmak arasındaki farkı açıkça belirleyebildiler. [SN: İLK ŞÜPHE.] Evet, insanlar neredeyse evrensel olarak, (Tanrı gücenmesin) bedensel varlıklarını
Messe'ye verebileceklerinden veya çocuklarını
Papalık Vaftizine sunabileceklerinden şüphe etmeye başladılar. Avrupa'nın en dindar ve en bilgili kişileri hem sözle hem de yazılı olarak, [SN: İKİNCİ.] "İkisinden de hiçbirini yapamayız, çünkü" diye yanıtladığında, daha fazla endişelenmeye başladık; çünkü o zaman saygın ve bu yalın iradeli insanlar, hem dinin reformu hem de en acımasızca zulüm gören kardeşlerimizin adil savunması yönünde, kendi benliklerini bu değerlerle ilgili olarak incelemeye başladılar. Ve böylece çeşitli Sorular yöneltilmeye başlandı, yani, "Savaş Yargıçları, Lordlar ve halkın reisleri gibi vicdanlı kişiler, herhangi bir putperestlikte, kardeşleri zulümde ve Mesih'in haklarını bastırmada üstün güçlere hizmet etmeli mi?" Ya da, "Tanrı'nın bazı durumlarda adalet yemini ettiği kişiler, kardeşlerinin kanının, böyle bir tiranlığın kendilerini rahatsız ettiğine dair hiçbir açıklama yapılmadan, onların huzurunda akıtılmasına izin vermeli mi?" [SN: KUTSAL KİTAPLAR ŞÜPHELERE CEVAP VERİYOR.] Kutsal Yazılar'da, "İsa'nın inancına karşı çıkıldığında, dürüst bir inancın dürüst bir itiraf gerektirdiği; yalnızca kötülük yapanların değil, aynı zamanda kötülüğe onay verenlerin de olduğu" bulunmuştur. Ve açıkça kötülüğe onay verenlerin, açıkça işlenen bir suçu gördüklerinde, sessizlikle yapılan her şeyi haklı çıkarıp izin verdikleri açıktır. Bu şeyler çözülüyor ve Tanrı'nın açık Kutsal Yazıları tarafından yeterince kanıtlanıyor, her insan kurtuluşuna daha dikkatli bakmaya başladı: çünkü din adamlarının (Kilise mensupları olarak adlandırılır) putperestliği ve tiranlığı o kadar belirgindi ve öyledir ki, bunu inkar eden herkes, Tanrı'yı ​​bilmediğini ve İsa Mesih'e düşman olduğunu ilan eder. Biz bu nedenle, eski suçlarımızı alçakgönüllülükle itiraf ederek, oruç tutarak ve Tanrı'ya yalvararak, mevcut bir tehlikede bir çare aramaya başladık. Ve ilk olarak, "Kardeşler her gün, belirli zamanlarda, dua etmek, Kutsal Kitap'ı okumak ve uygulamak için bir araya gelmeli, ta ki Tanrı, geri kalanların rahatlaması ve eğitilmesi için, bazılarına Öğüt Vaazı vermekten hoşnut olana kadar." sonucuna varıldı. "

Ve bu zayıf başlangıcımızı Tanrı öyle kutsadı ki, birkaç ay içinde
birçok savaşın kalbi o kadar güçlendi ki, bir Kilise'nin yüzünü bize bağışlamak ve kişilere bakılmaksızın cezalandırılmak için açık
açık
açık çağrılar istedik. Ve bu amaçla, ortak seçimle, tüm kardeşlerin itaat edeceğine söz verdiği savaş eldarları atandı: çünkü o zamanlar, kelimenin hiçbir kamusal bakanımız yoktu; yalnızca bazı gayretli kişiler (aralarında Dun'lu Lard, David Forress, Maister Robert Lokharte, Maister Robert Hammylton, Williame Harlay[737] ve diğerleri[738]) kendilerine verilen armağanlara ve lütuflara göre kardeşleri teşvik ettiler. [SN: BUNA ÖNCEKİ KİRKE DENİRDİ.] Tanrı, hizmetkarı Paule Methven'i[739] harekete geçirdi mi (son düşüşü[740] Tanrı'nın içindeki işini bozmak için değildi), ki o, cesaretle, ruhla, Dundie'de, Angus'un çeşitli yerlerinde ve Fyffe'de açıkça İsa Mesih'i vaaz etmeye başladı; ve Tanrı da onunla öyle çalıştı ki, birçok kişi açıkça eski putperestliği terk etmeye ve kendilerini İsa Mesih'e ve onun kutsanmış emirlerine teslim etmeye başladı; öyle ki, Dundee halkı, Söz'ün açıkça vaaz edildiği ve Mesih'in Kutsal Eşyalarının saygıyla sunulduğu, Reform edilmiş bir kamu kilisesinin yüzünü dikmeye başladı. Bu arada Tanrı bize sevgili kardeşimiz Johne Willock'u gönderdi,[741] dindar, bilgili ve ciddi bir adamdı, Dundie'deki kısa ikametgahından sonra Edinburgh'a döndü ve (uzun ve tehlikeli bekleyişlerine rağmen) kardeşleri dindar öğütlerle öyle teşvik etti ki, bazı kamusal Reformlar hakkında müzakere etmeye başladık; çünkü dindeki yozlaşma öyle bir boyuttaydı ki, bunu vicdanımızla uzun süre sürdüremezdik. Çünkü kutsal otoritenin bilgisi olmadan hiçbir şeye teşebbüs etmeyeceğimizden[742], tek bir onayla, günlerce süren müzakerelerden sonra, kamusal ve ortak duamızla, o zamanki Naip Kraliçe'nin iyiliğini, desteğini ve yardımını dindar bir Reform için denememiz gerektiği sonucuna vardık. [SN: CALDAR ELDAR'IN YAĞI.] Ve bu amaçla, dualarımızı ve dilekçelerimizi aşağıdaki gibi hazırladıktan sonra, aramızdan, yaşı ve yaşı saygıyı hak eden, dürüstlüğü ve çalışkanlığı dünyadaki tek bir yargıcın
izin görmesini arzulayan ve otoriteye her zaman sadık hizmeti öyle olan bir adam atadı ki, onda yasadışı bir itaatsizlik şüphesi
duyulamazdı. Bu Oratur, o eski ve onurlu baba, Schir
James Sandelandes of Calder, knycht,[743] idi, o zaman hazır bulunan tüm isimlerimizle, Kraliçe Naip'in şöyle konuşması için kendisine komisyon ve güç veriyoruz:--

İSKOÇYA PROTESTANLARININ
KRALİÇE NİYETİNE İLK KONUŞMASI VE DİLEKÇESİ.

Uzun zamandır kendimizi o alçakgönüllülükle ifade etmemize rağmen,
(Maist Noble Princess), ne bedenin, iyiliğin, tynsall'ın sürgünü, ne de bu ölümlü hayatın yok olması, bizi Majesteleri'nden bu kadar uzun zamandır bedenlerimizde ve zihinlerimizde sabırla taşınan o öfkenin ve o acı dolu greaf'ın ıslahını ve düzeltilmesini istemeye çağırabilir; şimdi biz, gerçek vicdanımız ve Tanrımızın korkusuyla, Majestelerinin en itaatkar tebaasına karşı kullanılan en adaletsiz tiranlığa karşı, Majestelerinin en itaatkar tebaasına karşı, Kilise Ailesi olarak adlandırılanlar tarafından uygulanan en adaletsiz tiranlığa karşı, Majestelerinin lütfuyla bir çare istemek zorundayız. [SN: DİNDEKİ TARTIŞMALAR. ] Majesteleri, dinin doğruluğu, Tanrı'nın yüceliği ve Cleargye'nin (onlara böyle denecek) insanların vicdanlarının üstünde bir egemenliği kendi benliklerine nasıl gasp ettiğini, Tanrı'nın isteğine, buyruğuna veya iradesine daha fazla saygı gösterilmeden nasıl yasakladığını ve en kutsal sözünde bize nasıl açıklandığını bilmez olamazsınız; [SN: CLEARGIE'NİN ZULMÜ.] veya
ellis orada bizim için hiçbir şey yok, sadece odun, ateş ve yemin, ki kardeşlerimizin çoğu, en zalim ve en adaletsiz, bu alemde yıllarca vuruldu: ki şimdi vicdanlarımızı rahatsız ediyor ve yaralıyor; çünkü bunu Tanrı önünde bağlı çiğlerimiz olarak kabul ediyoruz, ya da kardeşlerimizi o zalim katillerden koruduk (Tanrı'nın bu alemde kurduğu gücün bir parçası olduğumuzu görüyoruz) ya da ellis inancımızın açık bir şekilde tanıklığını yaptık, ki şimdi bunu kendimize sunuyoruz, en azından sürekli sessizliğimizle zalim tiranlığı haklı çıkarmaya çalışalım; Bu sadece bizi rahatsız etmiyor, ama Majestelerinin bilgeliği en ihtiyatlı şekilde bunu yapıyor, çünkü bu iç anlaşmazlığın yatıştırılması için, hem dinde hem de dünyevi hükümette, kamusal bir Reformun en gerekli şey olduğunu görüyorsunuz; ve bunun yerine getirilmesi için, en ciddi ve en dindar olanı (bildiğimiz kadarıyla), hem Açık Toplumu hem de Soyluları, çalışma, gayret ve özen göstermeye teşvik ettiniz. Biz vicdanımız gereği, Tanrı'nın şanı ve kurtuluşumuzla ilgili böylesine önemli bir konuda gizlenmeye devam ediyoruz: Şimdi varlığımızı geri çekmiyoruz, dilekçemizi gizlemiyoruz, en azından muhalifler daha sonra bize itiraz etmesinler diye, Reform için yer verildi ve buna uygun hiç kimse yok; ve böylece sessizliğimiz gelecekte bizim için tamamen zararlı olacaktır. Ve bu yüzden, bu alemde Majesteleri'nizden başka hiçbir düzenin olmadığını bilmeden, sizin ciddi Danışmanlığınızda, Kilise'deki düzensizliği, tıpkı Dünyevi alaydaki kusurlar gibi, en alçakgönüllü şekilde sizin başarınız önünde secde ediyoruz, adaletinizi ve lütufkar yardımınızı istiyoruz, bizi yanlış yere iftira eden ve suçlayanlara karşı, sapkınlarla ve bölücülerle savaştığımızı, bu kültür altında yıkımımızı isteyen; [SN: DİLEKÇE.] çünkü o bozulmuş dinin düzeltilmesini ve Mesih'in dininin orijinal saflığına geri döndürülmesini istiyoruz. Ayrıca, sizin Majesteleri'nizden, görüş ve açık kulaklarla, bu sonraki İsteklerimizi duymasını istiyoruz; ve sıkıntılı vicdanlarımızın sevinci ve tatmini için, merhametle aynı şeyi bahşederiz, ancak Tanrı'nın düz sözüyle, kimse onların reddedilmesi gerektiğini
kanıtlayamazsa.

İLK DİLEKÇE.

Öncelikle, alçakgönüllülükle, bu krallığın Yasaları'na sahip olduğumuzdan, uzun tartışmalardan sonra, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal kitaplarını ortak dilimizde[744] okuyabilmeyi başardığımızdan, ruhumuza manevi bir
gıda olarak, bundan böyle, ister kamusal ister özel olarak, ortak dilimizde dua etmek için toplanmamız uygun olabilir; bilgimizi artırıp büyütebilmemiz ve hararetli ve sık sık dua ederek[745] Tanrı'ya evrensel kutsal Kilise'yi, Egemenimiz olan O'nu, şerefli ve cömert Kocası'nı, haleflerinin yeteneğini[746], Majesteleri Naibinizi, Soyluları ve bu Krallığın tüm Estait'ini tavsiye etmeye teşvik edilebilmemiz için. İkinci olarak, eğer bizim geleneğimizde Kutsal Yazılar'ın zor bir yerinin okunması mümkün olursa, ki bu konuda hiçbir vaiz toplantıya katılmamıştır, bilgi sahibi olan herhangi bir nitelikli kişiye, hazır bulunarak, zor yerleri Tanrı'nın yüceliğine ve dinleyicilerin vaazına yorumlama ve açma yetkisi verilecektir. Ve eğer herhangi biri bu özgürlüğün karışıklığa, tartışmaya veya sapkınlığa sebep olacağını düşünüyorsa; söz konusu yorumun, bu zamanda alemdeki en dindar ve en bilgili kişilerin yargısına dayanması için sağlanmasından memnuniyet duyarız.

Üçüncüsü, Vaftiz Kutsal Sakramenti halk dilinde kullanılabilir; vaftiz babaları ve tanıklar sadece Tanrı ile bebek arasındaki ittifak ve sözleşmenin temsilcilerini anlamakla kalmayıp, aynı zamanda o zaman toplanan Kilise'nin, manevi yenilenmenin lavachre[747] ile evinde aldıkları söze göre, Tanrı'ya borçlu oldukları kutsal şeyler hakkında daha fazla bilgilendirilmesi ve eğitilmesi için. Ferdlie, Rab'bin Kutsal Sakramenti'nin veya en mübarek bedeninin ve kanının, Kurtarıcımız İsa Mesih'in düz kurumuna göre, bize hem halk dilinde hem de çocukken[748] sunulmasını istiyoruz.

Ve son olarak, alçakgönüllülükle talep ediyoruz ki, piskoposların ve Devlet Kiliselerinin kötü, şaibeli ve iğrenç
yasaları,
öyle düzeltilsin ki, halk bu sayede bakanlığı hor görmek için fırsat bulamasın ve
vaaz verme iskeleleri elçi olsun.[749] Ve eğer onlar, bizim onur için yalvardığımızdan veya zenginlik ve mülk için göz diktiğimizden şüpheleniyorlarsa, o zaman değişiklik ve kurtuluş için gayretle seyahat edip
çalışıyoruz; [SN:
TEKLİF.] Biz sadece Yeni Ahit'in emir ve kurallarının, ayrıca eski Babaların yazılarının ve İmparator Justinianus'un Tanrı tarafından onaylanmış yasalarının, aramızdaki anlaşmazlığı ortaya koymasından memnun değiliz: Ve eğer kötü niyetli veya cahilce olursak, bu üç kişinin talep ettiğinden ve sürekli olarak Mesih Kilisesi'nde yetenekli ve iyi din adamlarına ihtiyaç duyduğumuzdan daha fazlasını talep edersek, düzeltmeyi reddetmeyiz,
Mağrurunuz, doğru yargıyla, bunu düşünecektir. Bot ve yf
tüm adı geçenler bizim nemlendirdiğimizi nemlendirecek ve
istediğimizi onaylayacaklarsa, o zaman en içtenlikle sizin Lütfunuza yalvarıyoruz,
istedikleri gibi yaşamak zorunda kaldıkları uzun örf ve âdetlere rağmen, ya kilise yönetiminden vazgeçmeye ya da
bir hizmetkarın
yapması gerektiği gibi
çilelerini boşaltmaya zorlanmaları için; böylece ilkel Kilisenin ciddi ve dindar yüzü
azaltılabilir, cehalet atılabilir, doktrin
ve iyi biçimler bu Alemin Kilisesinde yeniden ortaya çıkabilir. Bu şeyler, en itaatkar tebaa olarak, Ebedi Tanrı ve Oğlu İsa Mesih adına, sizin Lütfunuza ihtiyaç duyuyoruz; tahtının huzurunda, siz ve yeryüzünde işiten diğer herkes otorite sahibi olacak, dünyevi alayınızın
hesaplarını vereceksiniz. Rab İsa'nın Ruhu, Lütfunuzun kalbini adalet ve eşitlik için harekete geçirsin. Amin.

* * * * *

[SN: SATHANE'NİN UYGULAMASI.]

Bu Dilekçemiz teklif edilirken, Kilise Malikanesi
saldırmaya başladı ve davamızın eşitliğini bozmak için her türlü yolu tasarladı. Onlar, bizim de en çok ihtiyaç duyduğumuz kamusal bir tartışmaya sahip olduklarıyla övünüyorlardı; iki şey sağlanıyor; birincisi, Tanrı'nın yazılı ve düz Kutsal Yazılarının tüm
tartışmaları çözmesi gerektiği; ikincisi, o zamanlar bazı savaşlar tarafından sürgüne gönderilen ve onlar tarafından haksız yere bastırılan kardeşlerimizin, söz konusu tartışmaya serbestçe erişebilmeleri ve daha önce dinsel konularda kendilerine yöneltilen herhangi bir sürece rağmen, düello yerlerine geri dönebilmeleri. [SN:
PAPİSTİLERİN TEKLİFİ.] Fakat bunlar onlar tarafından tamamen reddedilince,
(çünkü hiçbir yargıç hem kendilerini, hem de danışmanlarını ve
toplayıcı hukukunu kabul etmezdi) onlar ve o hizip, uzlaşmanın bazı Maddelerini çizmeye başladılar, eğer Messe'yi kabul edersek, onun önünde saygı ve minnetle duracağımıza, bundan sonra Araf'a gireceğimize, Kutsallara ve ölüler için dua edeceğimize ve alışılmış rantların, mülkün ve şerefin tadını çıkarmamıza izin vereceklerine dair bize söz verdiler,
böylece gizlice ve açık bir mecliste değil. Fakat bu Maddelerin kabalığı öylesine büyüktü ki, tek bir sesle reddettik; ve sürekli olarak Kraliçe Naibi'nden adalet ve eski Dilekçemize makul bir cevap istedik. [SN: KRALIÇE NİYETİ'NİN İZNİ.] O zamanlar Naip olan Kraliçe, kurnaz, ikiyüzlü ve sahtekar bir kadındı ve her iki tarafın da hakkını vermek istiyordu; bize, Edinburgh veya Leyth'te kamuya açık toplantılar yapmamamız koşuluyla, kendi arzularımıza göre kendimizi Tanrı'ya uygun şekilde kullanma izni verdi; ve bir Parlamento tarafından tekdüze bir düzen kurulana kadar, Papalarımıza yardım edeceğine söz verdi. Bu yüzden, (bizim kastettiğimiz
Cleary'ye) sessizce zihninin önemini belirtti ve
herhangi bir fırsat ne olursa olsun, o materyale öyle bir düzen koyacağına söz verdi ki, bundan sonra rahatsız edilmeyeceklerdi; çünkü bazıları ona büyük bir kese verdiklerini söylüyor,[750] 40.000 lib., diyor Chronicle,[751]
Erleshall'ın Lard'ı tarafından toplandı.[752] Biz, onun dullarından veya sahtekarlıklarından şüphelenmeden, cevabından tamamen memnun bir şekilde ayrıldık;
ve kendimizi o kadar sessizce kullandık ki, onun zevki için, Leyth dilinde vaaz verecek olan Johne Dowglass'a sessiz kaldık; çünkü her şeyde onun zihninin hoşnutluğunu ararız,
Tanrı bize yasa dışı bir şeyde itaat ettiğimiz için
kızdırılmaması için.

[SN: WALTER MYLLE'IN TUTUKLANMASI.]

Bu şeylerden sonra, o zalim tiran ve merhametsiz ikiyüzlü, sahte olarak Sanctandrois Piskoposu olarak adlandırılan, İsa Mesih'in
kutsanmış şehidi WALTER MYLN'i tutukladı;[753] yaşlı, en zalim ve en adaletsiz olan, Sanctandrois'te, yirmi sekiz Nisan günü, Tanrı'nın yılı olan elli sıfır yılında ateşle öldürülecek olan bir adam: Hangi şey tüm dindarların
kızlarını o kadar çok gücendirdi ki, ölümünden hemen sonra tüm insanlar arasında yeni bir hararet
başladı; evet, Sanctandrois'in dilinde, halk açıkça böylesi adaletsiz zulmü bastırmaya başladı; ve onun ölümünün yakın zamanda hatırlanmasını istediklerine dair tanıklıkta,
öldürüldüğü yerde büyük bir taş yığını bir araya getirilmişti. Piskopos ve Preastis, herhangi birinin
tek bir taş koyması durumunda,
Küfürle kınamayla birlikte,
birinin veya iki kişinin aynı şeyi kaldırmasına neden oldular. Rüzgar boşuna esiyordu; çünkü
yiğitler hala öyleydi, ta ki Preastis ve Papistis taşları büyük duvarlara ve diğer özel alanlara
çalıncaya kadar.[754]

[SN: KRALIÇE NİFASI'NIN İKİYÜZLÜLÜĞÜ.]

Kraliçe Niyeti'nin sözde cinayete rıza gösterdiğinden şüphelenmediğimizden, en alçakgönüllüler bile böylesi adaletsiz bir zulümden şikayetçi oldular ve
bu gibi durumlarda adaletin büyük bir kayıtsızlıkla sağlanmasını talep ettiler. Aldatmak ve aldatmak için doğmuş bir kadın olarak,
Piskopos'un zulmüne ağıt yakmaya başladı, bu nedenle kendini masum olarak mazur gösterdi; çünkü ceza onun bilgisi dışında verilmişti, çünkü adam bazen bir Papaz olmuştu; bu yüzden
Piskopos'un Görevlisi[755] sivil otoritenin herhangi bir komisyonu olmadan, onların deyişiyle, ona karşı işlem yaptı.

Biz hiçbir şeyden şüphelenmedik ve onun sahtekarlığından, daha önce sık sık söz verdiği bu tür kötülüklere karşı biraz güç kullanılmasını istedik. Bot
çünkü bir Parlamento'nun, Kraliçe'nin özel
proffeit'ine veya ortak servetin
mallarına ilişkin bazı
işler nedeniyle durdurulması gerektiğinden, konularımızı tüm Parlamento'ya açıklamanın ve böylece bir miktar tazminat aramanın iyi olacağını düşündük. Bu nedenle, Kraliçe'ye ve Parlamento'ya[756] şu şekilde bir Mektup sunduk:--

PARLAMENTO'DAKİ MEKTUBU BİÇİMİ.

"Sizin Lütfunuza ve sizin, bu mevcut Parlamento'nun Yüce Lordları, alçakgönüllü ve itaatkar tebaanıza: Bizler her gün taciz ediliyor, kandırılıyor ve kötü ve cahil kişiler, Kilise'nin din adamlarının yerel valisiyiz, ki onlar bizi sapkınlar olarak adlandırmaktan
hiç vazgeçmiyorlar ve bu ad altında en zalimleri kardeşlerimizin çoğunu zulüm ettiler; ve bize karşı kötülük yapmayı daha da çok istiyorlar, sadece bazı dindarlar veya öfke ve öfkemiz engellenip durdurulmadıkça; ve hala içimizde, Kutsal Yazıları toplantılarımızda okumak, kamusal dualarda Tanrı'nın adını anmak ve tüm ayıklıkla Kutsal Yazıların, toplanan kardeşlerin daha da ileri inşasına ve Kutsal Ayinleri
hizmet etmek üzere Mesih İsa'ya göre kutsal kurumuna göre
daha fazla inşasına yönelik yerleri yorumlamak ve açmak, cezaya
layıktır. Diğer suçlamalar, (diyoruz ki) içimizde mahkum edilemez. Ve öncüllere mecburuz; çünkü
sayılan yer-haldaris, bize karşı hiçbir şekilde
sorumlu değildir, ne de bize tabi olan insanlara; ve
bu nedenle, kendi kurtuluşumuzdan tamamen habersiz olmadığımız sürece, gerçek
vicdanla, biz ve kardeşlerimizin Şeytan'ın esaretinden nasıl
kurtulabileceğimizi aramaya mecburuz. [SN: PROTESTATIONUN.] Şimdi Tanrı gözlerimizi açmayı uygun gördü, bunu açıkça görüyoruz ki, ruhlarımız için aşırı bir tehlike olmadan, lanet olası putperestlikle ve Papalık Kilisesi'nin tahammül edilemez suistimalleriyle hiçbir şekilde iletişim kurmamalıyız; ve bu nedenle en alçakgönüllü şekilde Majesteleri'nizden ve bu Parlamento'da toplanan Sayın Lordlar, Baroniler ve Burgess'tan, ihtiyatlı bir şekilde ve gerektiği gibi[757] adil yargıçlar olarak, bu en adil ve makul
Dilekçemizi vermemizi rica ediyoruz.--

"Birincisi, uzun süredir Almanya, Helvetia ve diğer eyaletlerdeki Protestanlar ile Papalık Kilisesi arasında devam eden dinsel anlaşmazlığın henüz ilk ve Genel Konsey tarafından kararlaştırılmadığını; ve vicdanlarımızın, anlaşmazlığın başlangıcında olduğu gibi, Tanrı korkusuyla dolu olduğunu gördüğümüzden, karanlık zamanlarda olduğu gibi, tüm bu Parlamento Yasalarının Kilise adamları bize karşı tiranlık yapmaya çalışırlarsa, bize sapkın olarak adlandırılan bu görev, yasal olarak toplanan bir Genel Konsey dindeki tüm çelişkileri karara bağlayana kadar askıya alınabilir ve iptal edilebilir. "Ve en azından bu değişimin tüm insanları bu listeye göre yaşama özgürlüğüne kavuşturması gerektiğini düşünüyoruz, İkinci olarak, bu mevcut Parlamento tarafından Prelattis ve diğer yetkililerin[758] yargı yerinden kaldırılmasının yasalaştırılmasını talep ediyoruz; ancak, onlara, en azından, dünyevi bir yargıcın huzurunda suçlama yeri verilmesi, böylece Kilise adamları, herhangi birini sapkınlıkla suçlamaktan yargılayabilir, ayrıca, suçlanan kişiye karşı yöneltilen tüm ifadelerin, suçlamaların ve işlemlerin gerçek bir kopyasını teslim edebilir; yargıç, bunları suçlanan tarafa teslim eder ve yeterli dikkati gösterdikten sonra, ona bu konuda yanıt vermesi için yetkin bir süre verir. judicio sisti_.

"Üçüncüsü, suçlanan kişiye tüm yasal savunmaların verilmesini talep ediyoruz; eğer kişi, tanıkların
kanunen aleyhine tanıklık edemediğini kanıtlayabilirse, o zaman
suçlamalar ve ifadeler adalete göre geçersizdir.

"_Madde_, Suçlanan tarafa, kendi düşüncelerini ve anlamlarını açıklamak ve yorumlamak için yer verilsin; bu itirafın kamusal eylemlere eklenmesini ve herhangi bir tanığın ifadesine tercih edilmesini istiyoruz, çünkü lanetli görüşünde inatçı olmayan hiç kimse din uğruna acı çekmek zorunda değildir.

"Son olarak, kardeşlerimizin sapkınlar yüzünden mahkûm edilmemesini, yalnızca Tanrı'nın açık sözüyle, Kutsal Ruh'un kurtuluş için gerekli olduğuna tanıklık ettiği inançtan sapmış olduklarına ikna edilmelerini istiyoruz; ve eğer öyleyse, yalnızca kutsal bir uyarıyla daha iyi bir düşünceye indirgenebildikleri sürece adalete göre cezalandırılmalarını reddediyoruz.

"Bunlar, Ebedi Tanrı'nın (güç ve kuvvet Tanrısı olan) yerini işgal eden sizlerin, tahtının huzurunda cevap vereceğiniz şekilde, sizin tarafınızdan dikkate alınmamızı gerektirir: Daha da önemlisi, vicdanlarımızın hassasiyetine ve bu ortak servette ortaya çıkan sıkıntıya saygı göstermenizi rica ediyorum, eğer Prelattis'in ve yandaşlarının tiranlığı Tanrı ve adil yasalar tarafından engellenmesin. Tanrı, kalplerinizi kendi iyi niyetlerinizi ve mevcut sıkıntılarımızı derinlemesine düşünmeye yöneltsin."

Bu Dilekçemizi ilk olarak Kraliçe Naip'e sunduk, çünkü onun bilgisi olmadan hiçbir şeye karışmamaya kararlıydık, en alçakgönüllü olarak adil eylemimizde onun olumlu yardımına ihtiyacımız var. Sche
sparte sevimli bakışları ve bol miktarda güzel sözleri esirgemedi; ancak her zaman
hesabımızı cebinde yakın tuttu. Majestelerinin, Dilekçemizin tüm Meclise sunulmasını gizlice talep ettiğimizde,
sche, "Bunu uygun bulmadı; çünkü o zaman tüm Kilise Mülkü, o zamanlar büyük bir savaş olan
işleyişine aykırı olurdu;" diye cevap verdi; çünkü Evlilik Mahkemesi soruldu ve o Parlamentoda kabul edildi.[759] "Ama (dedi ki), şu anda Kilise adamları tarafından engellenen bu şeylerle nasıl bir iş yapılabilir, iyi niyetimi
bileceksiniz; ve bu arada, size ne verirsem memnuniyetle kabul edilecektir." Biz onun sahtekarlığından şüphelenmedik, onun isteğine göre bir süre yer vermekle yetindik ve bahane uydurduk; ve Parlamentonun dağılmasından önce bir protesto yapmanın uygun olduğunu düşündük; Dilekçemizin Meclis tarafından açıkça bilinmesi ve ayrıca, Kraliçenin isteği doğrultusunda, en sonuncusunu sürdürmekten vazgeçtik. Protestomuz şu şekilde oluşturuldu:--

PARLAMENTODAKİ PROTESTO FORMÜLÜ. "Bu onurlu Parlamento, Kilise'nin Prelattis ve Rewlarris'i olarak adlandırılacak olanlar ile bu Krallığın soyluları ve halkı olan bizler arasında, Tanrı'nın kutsallığı, Bakanların kutsallığı, İsa Mesih'in kutsal Sakramentis'inin yüksek yönetimi için şu anda hangi tartışmanın yaşandığını bilmemektedir: Kraliçe Naip'e aleni yakarışlarımızla, vicdanlarımızın yararsız törenlerle yüklendiğini ve putperestliğe bağlı kalmaya zorlandığını; Kilise görevine el koyanların, bakanların yapması gerektiği gibi, hiçbir bölümünü yerine getirmediğini; ve son olarak, biz ve kardeşlerimizin gasp edilen otorite tarafından çok haksız yere ezildiğimizi. Ve ayrıca biz
sanıyoruz ki, bu mevcut Parlamento'da bu tür büyüklüklere
tazminat talep etmeyi aklımızda tuttuğumuzu yeterince biliyoruz; fakat,
zamanın sıkıntılarının Tanrı'nın açık sözüyle talep ettiğimiz kadar
bir Reforma uğramadığını düşünürsek,
en içtenlikle arzuladığımız şeyi ertelemek zorunda kalıyoruz; ve
en azından sessizliğimiz,
düşmanlarımızın, eski müdahalemizden pişman olduğumuzu düşünmelerine fırsat vermesin,
en büyük sabırla sürdürdüğümüz
o en adaletsiz tiranlığa karşı çare bulmak için protesto etmekten vazgeçemeyiz. "Ve, İlk olarak, Tanrı'nın sözüne göre adil bir
Reformasyon elde edemediğimizi gördüğümüzden, din ve vicdan konularında kendimizi kullanmamızın bizim için uygun olmasını istiyoruz, çünkü düşmanlarımız Mesih Kilisesi'nin üç papazı olarak kendilerini kanıtlayabildikleri ve daha önce kendilerine yönelttiğimiz suçlamalardan bu benlikleri arındırdığımız sürece, kendimizi Kutsal Yetkililer bizi dinlemeye
ne zaman isterse, aynı şeyi kanıtlamak için sunacağız.

"İkinci olarak, ne biz ne de Tanrı'nın yenilmez sözüne dayanan bu inançta bizimle birlikte olmayı
uman başka hiç kimse, bu kuralı gözlemlemediğimiz için, yasal veya yasal olmayan herhangi bir tehlikeyle
yakalanmayacaktır. böyle
Mirasçı olarak hareketler, düşmanlarımızın lehine geçti,
ne de Tanrı'nın emri veya sözü olmadan insan tarafından emredilen
bu tür ayinleri ihlal etmek için.

"Üçüncüsü, herhangi bir kargaşa veya ayaklanma dinin çeşitliliği için bu alemin üyelerini harekete geçirirse ve suistimaller şiddetle düzeltilirse, bu suçlamanın bize atfedilmemesini istiyoruz, çünkü şu anda her şeyin bir küfürle düzeltilmesini istiyoruz: [SN: PAPİSTİLER DİKKAT ETSİN.] Aksine, aynı şeyi reddedenlere atfedilebilecek bir küfür eksikliğinden dolayı, ne tür bir sakınca olursa olsun, bunu takip edecektir.

"Ve son olarak, vicdandan kaynaklanan bu taleplerimizin, yalnızca Dini suistimallerin
Reformu için başka bir amaca hizmet etmediğini, en alçakgönüllü şekilde Kutsal Otoriteye yalvarıyoruz: düşmanlarımıza karşı; ve en adil Dilekçelerimizde bize, Tanrı'nın 
İsmi adına zalim zalimlere ve kanlı zalimlere karşı savunma çağrısında bulunanlara yapması gerektiği gibi, böyle bir kayıtsızlık göstermek için."[760]

[SN: JOHNE CALVIN'E MEKTUPLAR.]

Bu Protestolarımızın alenen yayınlanmasını istedik, ortak Kayıtlara eklenmesini istedik; ancak düşmanların 
istihbaratı ile bu bize reddedildi. Gece, Kraliçe Naip şöyle dedi, "Neyin
protesto edildiğini hatırlayacağım; ve şu anda
tartışma konusu olan her şeye iyi niyetle karşılık vereceğim. "Ve böylece, bu zanaat amacına ulaştıktan sonra, onun iyi niyetini iyi bir şekilde umarak ayrıldık, kalbimizde Tanrı'ya onun dindarlara bu kadar iyi yönelmiş olduğunu dua ederek. Onun senkritliği hakkında sahip olduğumuz iyi fikir, sadece iyiliğimizi harcamamıza ve bedenlerimizi onun isteğine göre hasara uğratmamıza neden olmadı, ayrıca, Tanrı'nın o mükemmel hizmetkarı JOHNE CALVINE'e yazdığımız açık mektuplarla, Tanrı'nın kelamındaki mükemmel bilgisi ve yüceliğinin ilerlemesi için iyi niyeti için ona dua ettik ve onu takdir ettik; ciddi tavsiyesi ve ilahi öğüdüyle, Tanrı'nın başlattığı şeyi sürekli olarak takip etmesi için Lütfunu harekete geçirmesini istedik. Ayrıca hem sözle hem de yazıyla onu azarladık, onda ikiyüzlülük zehrinden şüphelenen veya bizim onun tanrısal zihninde tasarladığımız görüşe aykırı bir savaş olduğunu düşünen herkes. Görüşümüzde ne kadar aldandığımıza ve onun
sanatıyla ne kadar kötüye kullanıldığımıza rağmen, aniden ortaya çıktı: çünkü
her şeyin bizim tarafımızdan verilen Fransa savaşının malı olduğu ve Kral Philip ile Fransa arasında ve İngiltere ile bizim aramızda barış yapıldığı[761], daha da ileri kusmaya ve onun düpedüz
yüreğinin gizli zehrini açığa vurmaya başladı. Sonra kaşlarını çatmaya ve İsa Mesih'in Evangell'ini desteklediğini bildiği herkese karşı ters bakmaya başladı. Ev halkına Pasche'de tüm iğrençlikleri kullanmalarını emretti; ve kendisi, utheris'e örnek vermek gerekirse, o putla açık bir şekilde iletişim kurdu: Evini kontrol etti ve herkesin
Kutsal Ayini nereden aldığını biliyordu. Ve o günden sonra Şeytan'ın daha önce olduğundan daha şiddetli ve güçlü bir şekilde ele geçirdiği varsayılıyor; çünkü o günden sonra, tamamen değişmiş gibi göründü, öyle ki yüz ifadeleri ve gerçekleri kalbinin zehrini açığa vuruyordu. Çünkü inkontinans vaizlerimizin çağrılmasına neden oldu;[763] çünkü biz, şefaat ettiğimizde, lütfuna, hizmetinde ona müdahale etmemesi için yalvardığımızda, onu yanlış doktrinle suçlayabilecek biri olmadığı sürece, dilini açıkça küfür etmekten alıkoyamadı, ama gururla şöyle dedi, [SN: DERSİNİ KARDİNALDEN ALMALIYDI.] "Sizin ve ikinizin de vaazlarına rağmen, onlar İskoçya'dan sürgün edilecekler, Aziz Paul'e yaptıkları gibi vaaz vermelerine rağmen." Bu gururlu ve küfür dolu cevap bizi çok şaşırttı; ve biz
onun lütuflarını aramaktan vazgeçmedik ve sonunda büyük bir gayretle
arzuya ulaştık ki, o sırada savaş gecikti. Çünkü
onunla görüşmek ve çeşitli vaatlerinin yerine getirilmesini istemek için Glencarne'li Alexander Erle ve Loudoun'lu Sir Hew Campbell'ı gönderdik. [SN: QUENE REGENTIS ANSURE.]
Ona
şöyle cevap verdi, "Prenses'e vaatlerle yük olmak,
onun istediği kadarını tutmaktan daha fazlasına tabi olmak değildi." Hem
soylu adamlar sadakatle ve cüretkarca çilelerini dağıttılar ve
onu savaşın takip edeceği sakıncalar konusunda açıkça uyardılar; wharewyth sche biraz şaşkın bir şekilde, "Sche wald advice." dedi.[764]

[SN: SANCT JOHNESTOUN EVANGELL'İ KUCAKLADI.]

Bu arada Perth'in Sanct Johnestoun adlı topluluğu,
onu yeni bir öfkeye sürükleyen üçlüyü kucakladı; bu
topluluğun Provest'i olan Lord Ruthven'in[765] oradaki tüm
bu tür dinleri bastırmasını istedi. [SN: LORD RUTHVEN CEVABINI VERDİ.] Buna karşılık, "Vücutlarının Lütfuna gelmesini ve onun önünde secde etmesini sağlayabileceğini, ta ki kanları tamamen doyana kadar, vicdanlarına aykırı bir şey yapmayacaklarını" söylediğinde, söz veremezdi: Öfkeyle, "Ona böyle bir cevap veremeyecek kadar beceriksiz olduğunu" söyledi ve "o ve diğerlerinin bundan tövbe etmesi gerektiğini" doğruladı. "Sche, Dundie'nin Provest'i olan Maister James Halyburtoun'u[766], Tanrı'dan korkan Paule Methven'i[767] tutuklamak için çağırdı, o da adama bir süre oradan uzak durması için gizlice ilan verdi. Pasche'de ikna edebileceğini düşündüğü kişileri daha uzağa göndererek, Evangell'i almış olan Montrose, Dundie, Sanct Johnestoun ve diğer yerleri Messe'nin putuyla iletişime geçirmelerini sağladı; ancak hiçbir şey söyleyemediler: birçok savaşçının kalbi, ortaya çıkan üç şeyi takip etmeye meyilliydi ve batıl inançlardan ve putperestlikten nefret ediyordu. Daha da ileri giderek, tüm vaizleri tekrar çağırdı, Tanrı'nın yılı olan Maij'in çadır günü olan 1559'da. Anlayışımız şu ki, bizler, tüm alçakgönüllü itaatimizle, vaazcılarımızın nasıl
yatışa
dönüştürülebileceği ve rahatsız edilmeyeceği konusunda çareler aradık: fakat hiçbir şey başaramadığımızda, tüm kardeşler tarafından, her ülkenin beyefendilerinin vaazcılara belirlenen gün ve yere kadar eşlik etmeleri gerektiği sonucuna varıldı. [SN: SANCT JOHNESTOUN'DAKİ İLK TOPLANTI.]
Bütün insanların en istekli olduğu şey; ve bu amaçla, Anguss ve Mernis beyefendileri olan Dundy'nin sesi, vaazcılarıyla birlikte, zırhsız, nazik adamlar gibi, sadece vaazcılarıyla birlikte itirafta bulunmak için Sanct Johnestoun'a doğru yürüdü. Ve en azından böyle bir kalabalığın Kraliçe Naibi'ne, gayretli, ihtiyatlı ve dindar bir adam olan
Dun'lu
Lard'a korku salması gerekirdi,
sonra Kraliçe'ye,
toplantının amacının sadece vaizlerle itirafta bulunmak ve
onlara haklı savunmalarında yardımcı olmak olduğunu bildirmek için çabaladı.
Halkın coşkusunu anlayan
O, onunla birlikte konuşmaya başladı, kalabalığı ve vaizleri de, biraz daha iyi bir şey
yapacaklarına dair söz vererek, oyalamalarını istedi. [SN: DUN'UN YAĞI, CEMİYETİ VE VAİZLERİ DURDURDU.] O, doğası gereği en nazik ve her şeyde onu memnun etmeye en düşkün olan Tanrı'ya, o zamanlar Sanct John'stoun'da toplananlara, kalmak ve sonradan gelmemek için, Tanrı'ya aykırı değildir; ve Kraliçe'nin Lütfu'ndan ne kadar ümit ve umut duyduğunu. Mektuplarını okurken, bazıları hile ve aldatmacayı kokladı ve bir forma çağrısının yapılması için zamana kadar geçmeye ikna ettiler, aksi takdirde vaizlere karşı bir isyan veya ayaklanma süreci başlatılacağını iddia ettiler; ve böylece sadece onlar değil, onlara eşlik eden herkes bir küfürle suçlanmayacaktı. Diğerleri, Kraliçe'nin vaatlerinden şüphelenilmemesi gerektiğini, Dun'un Lard'ının talebinin hor görülmesini ve tüm kalabalığın da orada kalmasını savundu. Vaizlerin çağrıldığı bu sırada, yani Mayıs 1559'un ikinci günü, Fransa'dan JOHNE KNOX geldi[768], Edinburgh'da iki geceyi orada geçiren, kardeşlerine atanan günü duyunca, Dundee'ye gidip, "Kardeşlerine yardım etmesine ve onlarla birlikte inancını itiraf etmesine izin verilsin" diye içtenlikle rica etti: bu ona bahşedildiğinde, onlarla birlikte Aziz John'a doğru yola çıktı; Tanrı'nın kendisine bahşettiği lütfa göre, vaaz vermeye başladı. Kraliçe, vaizlerin itaat etmediğini fark ederek, kötü niyetini dile getirmeye başladı; ve herhangi bir talepte bulunan hizmetçiye rağmen, onu boynuza koyma emri verdi ve isyan
kılıcının altındaki tüm adamların yardım etmesini, rahatlatmasını, almasını veya herhangi bir şekilde onu almasını engelledi. Dune'lu Lard'ın algıladığı aşırılık, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi (aksi takdirde görünüşe göre hapse girmemiş olurdu;) çünkü Maxwell'li Maister[769], Tanrı davasında ateşli ve güçlü bir adamdı (o zaman göründüğü gibi) başka bir küçük suçlamanın kisvesi altında, aynı gün hapse atıldı, çünkü cesurca "Gücünün sonuna kadar, vaaz verenlere ve cemaate yardım edecekti; kendilerine karşı verilen veya verilmesi gereken herhangi bir haksız cezaya rağmen." dedi. Dun'lu Lard, Sanct Johnestoun'a giderek, davayı olduğu gibi açıkladı ve Quennis'in hilesi veya sahtekarlığından hiçbir şey gizlemedi. Anladığı kadarıyla, kalabalık o kadar öfkeliydi ki, ne vaizlerin 
öğüdü, ne de yargıcın emri, putperestlik yerlerini
yıkmaktan onları alıkoyamazdı.

[SN: SANCT JOHNESTOUN'DAKİ FRESİRLERİN KURALLARININ DÖKÜMÜ.]

Bunun sebebi şuydu: [770] Vaizler daha önce,
Tanrı'nın huzurunda putperestliğin ne kadar iğrenç olduğunu; anıtsal yapıların
yıkımı için ne emir verdiğini; Messe'de ne tür putperestlik ve
ne tür iğrençlik olduğunu ilan etmişlerdi. Tesadüfen, ertesi gün, yani Mayıs ayının onbirinde,
vaizler sürgün edildikten sonra, putperestliğe karşı şiddetli bir vaazdan sonra,
aşağılayıcı bir papaz Messe'ye gidecekti; ve kötü niyetli küstahlığını açıklamak için, Sunak'ın üzerinde duran görkemli bir çadır inşa etmeyi düşündü. Orada, bazı dindar adamlar ve diğerleri arasında, alçak sesle "Bu dayanılmaz bir şey, Tanrı Sözüyle putperestliği lanetlediğinde, biz durup bunun itirazla kullanıldığını göreceğiz." diye bağıran genç bir çocuk vardı. Önde gelen mirasçı gücendirdi, çocuğa büyük bir darbe indirdi; öfkeyle bir taş aldı ve yere fırlattı, çadırı yıktı ve bir resim çizdi; ve hemen etraftaki tüm kalabalık taş attı ve söz konusu çadıra ve putperestliğin diğer tüm anıtlarına el koydu; hangisini gönderdiler, çadır adamının önünde toune savaş reklamcısı, (nemli kısım savaş gitti dennar için:) hangisini
dışarıda, toplanan tüm kalabalık, ne beyefendilerden, ne de o savaş ciddi profesörlerinden, hem de sıradan kalabalıktan, o kilisede yapacak bir şey bulamayınca, düşünmeden Gray ve Black Freris'e koştular; ve yine de, içeride savunma için çok güçlü muhafızlar bulundurdukları halde, kapıları
tutkunsuz bir şekilde açtılar. İlk istila putperestliğe karşıydı; ve
sonra halk biraz ganimet aramaya başladı; ve aslında Gri Freiris[771] o kadar iyi donatılmış bir yerdi ki, dürüst adamlar da aynısını görmüş olsaydı, ne kadar erzakımız olduğunu bildirmekten korkardık. Thare scheittis, blancattis, beddis ve covertouris böyleydi, İskoçya'daki hiçbir Erle'nin daha iyi olmadığı gibi: naiprie'si iyiydi. [SN: BU HÜKÜM.] İkisi de manastırdaydı ve tuzlu sığır eti punscheonis'i vardı (yılın zamanını, Maij'in ilk gününü düşünün) wyne, bere ve hepsi, besydis stoare of victualis effeiring thareto. Liik bolluğu
Blak Frearis'te değildi;[772] ve o zamanlar daha fazla yoksulluğu
iddia eden insan vardı. Yağma yoksullara izin verildi: çünkü
vaizler daha önce tüm insanları, açgözlülükleri yüzünden
hiç kimsenin böyle bir Reform'a el koymaması gerektiğini
söylemişlerdi, böylece hiçbir dürüst insan
bir groate'in değeriyle
zenginleşmedi. Vicdanları o kadar
etkilendi ki, o ikiyüzlülerin,
yerlerinde olanlardan
alabileceklerini almalarına izin verdiler. Charterhouse Başrahibinin
taşıyabileceği kadar altın ve gümüşü
yanında götürmesine izin verildi. [773] Böylece insanların vicdanları, putperestliği, yerlerini ve anıtlarını ortadan kaldırmaktan başka, kendilerine özgü bir dine saygı duymadıkları sözleriyle çarpıyordu:
Burada o kadar meşgul ve o kadar çalışkandılar ki, iki gün içinde, bu üç büyük yer, putperestlik anıtları, yani Gri ve Siyah
Adalar[774] ve Charterhouse rahipleri (harika bir kıyı ve büyüklüğün satın alınması[775]) o kadar yıkıldı ki, surlar sadece bu büyük yapıların
gerisinde kaldı.

[SN: TANRISAL BİR YEMİN.]

Kraliçe'ye bildirildiğine göre, o kadar öfkelenmişti ki,
"Kutsal John'u, erkek, kadın ve çocuğu tamamen yok etmek ve
ateşle
yakıp yok etmek ve
sonra da onu tuzlamak, böylece
ebedi bir ıssızlık işareti olarak." diye yemin etti. Biz böyle bir şeyden şüphelenmedik, fakat
böyle bir sözün onu öfkeyle, amaçsızca
kaçırabileceğini
düşündük, çünkü o, kendisine akın eden ikiyüzlülerin şikayetleri üzerine, tıpkı bir leşe
karganın
attığı gibi, bir kadın ateşe
verdi; Biz, (diyoruz ki), böyle bir hayvanca zulümden şüphelenmedik, evlerimize döndük; Kutsal John'da Johne Knox'u eğitmek üzere bıraktık, çünkü onlar Mesih'te genç ve kabaydılar. Bott, kısmen kötü niyetle, kısmen Fransa'daki arkadaşlarının emriyle ve Monsieur Dosell'in Piskoposlardan ve evdeki Preastis varisinden aldığı rüşvetle değil, bir ateş yaktı, öfkesini sürdürdü. [SN:
KRALİÇE NİHALESİNİN ŞİKAYETİ.] Ve önce, tüm soyluları çağırdı, onlara "Bizim bir isyandan başka bir şey istemediğimizden" şikayet etti. Charterhouse'un yıkımını açıkça topladı,[776] çünkü bu bir Kingis vakfıydı; ve Kral James Birinci'nin emriydi; ve bu tür başka iknalarla, bize yardım etme yetkisinin büyük bir kısmını ona verdi. Ve sonra tutarsız
Fransızlarını çağırın; çünkü İskoçların birbirlerinin kanına
daldıklarını görmek onun için her zaman bir zevk olmuştur ve olacaktır. O zamanlar hiç kimse bize karşı Dük'ten daha fazla
çatışmamıştı,[777], Sanctandrois Piskoposu ve onu hala aşağılayanlar, Kilwynnyng'in Başrahibi[778] ve Mylburne'den Matthew Hammyltoun[779], İsa Mesih'e karşı iki büyük düşman; evet, ve Dük'e ve onun evine karşı[780] düşman, ancak onlar kendilerine özel bir
profeitt sağlayabildikleri ölçüde. Bunlar ve diğer zararlı Papistler ateşe odun atmayı bıraktılar, sürekli olarak "Bu sapkınları
saklayın; bu krallığı biz temizleyeceğiz." diye haykırdılar.

Bildiğimiz kadarıyla, bazılarımız Mayıs'ın 22. günü tekrar Toune'a gittiler ve kardeşlerimizin rahatı için orada kaldılar. Tanrı'nın adını andıktan sonra, Toune'u ve kendimizi, haklı savunmamız için en iyi olacağını düşündüğümüz
güce sokmaya başladık. Ve, Kraliçe'nin lehine tamamen
hayırsız olmadığımız için, Grace'e bir mektup yazmayı istedik, şöyle ki:--

"QUENIS GRACE NİĞİNE, TÜM ALÇAKGÖNÜLLÜ İTAAT VE TEMEL
ÖNERİ.

"Varis olarak, hayatlarımızı tehlikeye atarak ve yine gönüllü olarak, İskoçya Otoritesine ve şu anda bu Krallıkta Naip olan Majestelerine, tehlikeli ve acı verici bedenlerimize hizmet etmek için hizmet ettik; bu yüzden şimdi, en acılı zihinlerle, bize karşı tasarlanan haksız tiranlık tarafından, Majestelerine şunu ilan etmek zorundayız:
Bu zulüm sizin bilgeliğiniz tarafından durdurulmazsa, din meselesi ve vicdanımız için bize karşı olan her şeye karşı adil savunma yemini etmek zorunda kalacağız; ki bunlar doğru olamaz ve ölümlü yaratıklara tabi olamaz,
Tanrı'nın sözü insanın bize emretme gücüne sahip olduğunu kanıtlayabilmesinden daha önemlidir. Ayrıca Majestelerine şunu bildiriyoruz ki, eğer
katı bir şekilde aşırı savunmayı zorlamak zorunda kalırsak, masumiyetimizi ve dilekçemizi sadece Fransa Kralı'na, Hanımlarımıza ve Eşine, aynı zamanda her Hıristiyan Krallığın Prenslerine ve Danışmanlarına bildirmekle kalmayacağız, onlara bu zalim, adaletsiz ve çok zalimce cinayetin, kasabalara ve kalabalıklara karşı planlandığını ve alışılmış itaatimizden
başkaldırmamızın tek nedeni olduğunu ilan edeceğiz, ki Tanrı'nın huzurunda, Egemen Hanımlarımıza, Kocasına ve Majesteleri Naibine sadakatle söz veriyoruz; yeter ki vicdanlarımız, Mesih İsa'nın kanıyla bize satın aldığı o huzur ve özgürlükte yaşasın; ve onun sözünün doğru bir şekilde vaaz edilmesi ve kutsal Sakramentlerin bize doğru bir şekilde hizmet etmesi için, bunlar olmadan asla ölümlü insana tabi olmamayı amaçlıyoruz: [SN: AH BU ATEŞLİLİK NEDİR ŞİMDİ!] Çünkü, bedenlerimizi bir felakete ve ölüme maruz bırakmak, ruhlarımızı Mesih İsa'yı ve onun açık gerçeğini inkar ederek sürekli kınamaya maruz bırakmaktan daha iyidir, ki bunu sadece açıkça putperestlik yapanlar yapmaz, ayrıca din uğruna kardeşlerinin haksızlığa uğradığını gören ve onları rahatlatmak ve desteklemek için yeterli imkâna sahip olanlar, onların tam desteğinden geri çekilmezler. [SN: AH TANRIM, SOYLULAR ŞUNU DÜŞÜNMELİ.] Zalim canavarların, Kilise adamlarının, bu alemde Mesih İsa'yı ikrar eden bizlerin kaybını pek fazla önemsemediğini iddia eden sahte inançlarına aldanmış olmayız. Eğer (Allah korusun) bu vebalı tavsiyelerde bulunmaya çalışırsanız ve bu iddia edilen aşırılığı bize karşı kullanırsanız; korkulması gereken şey, ne sizin, ne de sizin
torunlarınızın, bu alemde, her zaman bizde bulduğunuz o itaati ve sadık hizmeti bundan sonra hiçbir zaman bulamamasıdır. Bizler, hem özgür, hem de sadık özneler olarak yargılarımızı beyan ediyoruz. Tanrım, bizim gerçek anlamımızı yorumlamak için Majestelerini yürekten harekete geçir. Ayrıca, Majestelerini, yaptığımız veya yapmayı planladığımız her şeyle birlikte, aynı şeyi, Fransa Kralı'na yazacağımız mektupla bildireceğiz; sizden, ebedi Tanrı adına, Majesteleri'mizden, Kocamızdan ve bize verilen tavsiyelerden bir cevap alana kadar, bize şiddet uygulamamanızı rica ediyoruz. Ve Majestelerini, Her Şeye Gücü Yeten'in korumasına emanet ediyoruz. "From Sanet Johnestoun 22 Mayıs 1559.

(_Sic subscribitur_,) Majestelerinin itaatkar tebaası her şeyde Tanrı'ya aykırı değildir,
"İSKOÇYA'DAKİ İSA MESİH'İN SADIK CEMİYETİ."

Aynı şekilde, Fransızca olarak Monsieur Dosell'e yazıyoruz, ondan bilgeliğiyle Quenis raige'sini ve Preastis'in raige'sini hafifletmesini istiyoruz; aksi takdirde, o zaman yanmaya başlayan o flambe o kadar yanardı ki, bazı insanlar isterse, söndürülemezdi; daha da önemlisi, kendisinin Fransa Kralı olan efendisine sadık bir hizmetkar olmadığını, eğer Preistis'in zevki için bize zulmedeceğini ve bizi bu şekilde zorlayacağını beyan etmesini ekliyoruz. Biz de aynı şekilde, Kaptan Serra la Burse'ye ve genel olarak tüm diğer Kaptanlara ve Fransız askerlerine, onların görevlerinin doğal olarak İskoçlara karşı savaşmak olmadığını; daha ziyade, efendilerinden böyle bir emir aldıklarını hatırlatarak, onlara karşı savaşmamız için gece boyunca yalvardık. Çünkü, en uç ihtiyaçlarında bizi uygun bulduklarını göz önünde bulundurarak. Ayrıca şunu da belirtelim ki, eğer bize karşı düşmanca ve kanlı bir savaşa girerlerse, onların ve bizim hayatlarımızdan daha uzun süre kalacaklardır, yani, gelecekteki tüm olaylarda, doğal İskoçların böyle bir nankörlüğün ve daha da korkunç bir nankörlüğün intikamını alma gücü olduğu kadar uzun. Bu mektup savaşı, insanların bilgisine mal olacak kadar büyük bir bollukla yayılabilir. Kraliçe Naibi'nin mektubu, Messe'de oturmaya alışkın olduğu Striveling'deki Chapell Royall'da küfürle birlikte ona bırakıldı. Ona baktı ve cebine koydu. Monsieur Dosell ve Capitanis, bu mektubu okuduktan sonra, kendi askerleri (tövbe edenlerin çoğunluğu arasında) olarak teslim ettiklerini aldılar; çünkü bu, Monsieur Dosell'in, kendisine hakikat söylendiğinde, hayallerine aykırı olacak şekilde mütevazı bir davranışıydı. Bu mektuplarımız, güçlerinin sonuna kadar bastırıldı ve paranın bilgisine ulaştılar. Kraliçe ve Papa'nın saldırısı artık durdurulamazdı; ancak, Sanct John's'ta çok az ve az sayıda beyefendi olduğu için, bize karşı hareket ediyorlar. Yaklaşmanın aşırılığını algılayarak, tüm kardeşlere, rahatlamamız için bize doğru yönelmek için yazdık; tüm insanların Tanrı'nın işinin açıkça görülebileceği şekilde hazır olduğunu gördük. Ve masumiyetimizi tüm insanlara ilan etme çabasını ihmal ettiğimiz için, bize zulmeden soylulara bir mektup yazıyoruz, aşağıda olduğu gibi:--

"İSKOÇYA'NIN SOYLULARINA, İSA MESİH'İN AYNI ÜLKEDEKİ KONGREGORİLERİNE, ADALETLİ YARGI RUHUNU DİLERİZ."

"Çünkü biz cahiliz ki, bu krallığın soyluları, şimdi bizi zulmeden, tüm çalışmalarını ve güçlerini kullanarak Şeytan'ın krallığını, batıl inançları ve putperestliği korumak için kullanıyorlar, bugün hala fikir ayrılığı yaşıyorlar; biz, sizin tarafınızdan haksız yere zulmedilen İsa Mesih'in Cemaati, size birkaç tane yazmanın iyi olduğunu düşündük. Siz, fikir ayrılığı yaşadınız diyoruz; çünkü bu davayı üstümüze getiren bizlerin, putperestliği ve anıtlarını ortadan kaldırmak, bu ortak servetin sapkınlarını, kışkırtıcılarını ve provokatörlerini sınırlarımıza kadar İsa Mesih'in vaazını dikmek için bir araya geldiğimizi düşünüyoruz; ve bu yüzden hiçbir ceza bizim için yeterli değil: ve Öyleyse, bu öfkeyle körleşip, otoriteye hizmet etme bahanesiyle, bize karşı yasanın tüm emirleri olmaksızın savaş ilan ediyor ve yıkımla tehdit ediyorsunuz. Size şunu söylüyoruz ki, kör gayretiniz değil, otoritenin rengi, "Hiç kimsenin ölüme maruz kalmamasını, yargıda açıkça mahkûm edilene kadar, Tanrı'ya ve yazılı yasasına aykırı olarak," diyen Tanrı'nın huzurunda bir mazeretinizdir; ki hiçbir ölümlü yaratık bunu bize karşı kanıtlayamaz: çünkü biz yaptık, aynısını yaptık, putperestliği ve bunların tüm anıtlarının yıkılmasını ve ortadan kaldırılmasını emreden Tanrı'nın emriyle yaptık, Bizim uzun ve köklü talebimiz, açık bir mecliste, tarafsızların huzurunda tartışılabilmesidir. auditouris, [SN: İSKOÇYA PROTESTANLARININ EBEDİ İSTEĞİ.] "Bu iğrençlik,
vebalı Papistiler tarafından,
ateşle ve
yeminle savundukları din, İsa Mesih'in gerçek dini midir, değil midir?" Şimdi,
bu alçakgönüllü isteğimiz bize reddedildi, hayatlarımız en
insani şekilde aranıyor. Ve siz, asiller (ki onların görevi masumları savunmak ve kötü insanların öfkesini ve taşkınlığını dizginlemektir, ister prensler ister imparatorlar olsun) yine de arzularınıza uyun ve kendinizi bize, kardeşlerinize ve doğal vatandaşlarınıza karşı silahlandırın; evet, masum ve adil olan bize karşı, suçlanacak tüm suçlamalar konusunda. Eğer sizin fikrinizden
ayrıldığımız için suçlu olduğumuzu düşünüyorsanız, lütfen düşünün ki, Peygamber yasanın altındadır, İsa Mesih'in Havarileri, onun
Görevinden sonra, ilkel Kilisesi ve kutsal Şehitler, o günlerde tüm dünyadan
ayrılmıştır; ve hem eylemlerinin adil olduğunu, hem de o savaşta zulmedenlerin hepsinin Tanrı için öldürüldüğünü inkar mı edeceksiniz? Bugün bu söz doğru mu? O gün dünyanın hiç kimseye sahip olmadığı dininizin bugün ne güvencesi var? Sizinle aynı fikirde olan bir kalabalığınız var ve onlar da öyleydi. Eskiden kalma antik eserleriniz var ve hiç kimseden yoksun değilsiniz. Her şeyi kurmuş olan danışmanlarınız, kanunlarınız ve saygın adamlarınız var, sandığınız gibi: Ama bunların hiçbiri Tanrı'ya kabul edilebilir bir din yapamaz, bu sadece onun en kutsal sözünde insana vahyedilen kendi iradesine bağlıdır. Sizin kendi kurtuluşunuz konusunda bu kadar ölümcül bir güvenlikte uyumanız hiç şaşırtıcı değil mi, Tanrı'nın size bu kadar belirgin işaretler verdiğini, sizin ve liderlerinizin her ikisinin de Tanrı'dan
uzaklaştığını düşünürsek? [SN: PAPİSTLERE KARŞI PROBATIOUN.] Çünkü eğer "ağaç meyvesine göre yargılanırsa" (İsa Mesih'in de belirttiği gibi, bunun olması gerekir), sizin Prelattis'inizin ve tüm din adamlarının kötü ağaçlar olması kaçınılmazdır. Zina, riya, hırs, sarhoşluk, açgözlülük, ensest, nankörlük, baskı, cinayet, putperestlik ve küfür kötü meyvelerden ibaretse, Kilise adamlarının unvanını kendilerine ait gören o nesilden hiçbiri[782] iyi ağaç olarak yargılanamaz; çünkü tüm bu vebalı ve kötü meyveler en büyük bollukta daha da ileri giderler: Ve eğer kötü bir ağaçsanız (çünkü siz de onları itiraf etmek zorunda kalacaksınız), hangi vicdanla yaşayabiliyorsanız, Tanrı'nın bağlarında yerinizi ve yuvanızı işgal etmek için ihtiyatlı bir şekilde öğüt verin. Hiç düşündünüz mü, böyle yaparak, pis yozlaşmışlığınızda, sizin hizmetkarlarınızı korumak için çabalıyorsunuz; ve böylece, Şeytan'ın bu krallığı yönetmesi ve her türlü kötülük ve tiranlıkla, hala kötüye kullanması ve İsa Mesih'in ve onun mübarek Evanjeli'nin bastırılıp yok edilmesi için çabalıyorsunuz? [SN: YETKİLİ KIYAFETİNİN ALTINDA YAPANLARA KARŞI. KARDEŞ.]

"İddia ettiğiniz Yetkilinin adı ve pelerini, Tanrı'nın huzurunda sizi hiçbir şekilde mazur göstermeyecektir; aksine, iki kat daha fazla kınanacaksınız; çünkü Tanrı'ya yüklediğiniz yük, onun iyi emrinin sizin kötülüğünüzün nedeni olması gibidir. Tanrı'nın kurduğu her yetki, iyi ve kusursuzdur ve tüm insanlar tarafından itaat edilmelidir, evet lanetin
örtüsü altında. [SN: KİŞİ VE YETKİLİ ARASINDAKİ FARK.] Fakat Tanrı'nın emri olan yetki ile, otoriteye tabi olanların
kişiliği arasında büyük bir fark olduğunu anlamıyor musunuz? otorite ve Tanrı'nın buyruğu asla kötülüğe yol açamaz; çünkü o, kötü ve günahkâr insanların cezalandırılmasını, ve dürüst insanların, dürüst ve adil insanlarla birlikte cezalandırılmasını emreder. Fakat bu otoriteye yerleştirilen yozlaşmış
Kişi gücendirebilir ve en yaygın olarak
bunun tersini yapar; ve kişinin yozlaşması takip edilmeli midir, otoritenin adıyla anılması mıdır? Yoksa, otoriteye yerleştirilenlerin kötü emirlerine itaat edenler Tanrı önünde mazur görülebilir mi? Nocht
öyle; nocht öyle. Fakat Tanrı'nın krallara, hizmetkarlarına ve tebaasına
saldıran vebaları ve intikamları bize bunun tam tersinin olduğunu gösterir. Firavun bir Kraldı ve tebaasına İsraillileri öldürmelerini ve işkence etmelerini ve en sonunda da en çok da canlarını zulmetmelerini emreden Tanrı'nın yetkisine sahipti. Fakat itaat (buna açıkça itaat denmeli) Tanrı önünde mazur görülebilir miydi? Evrensel veba, kötü komutan ve itaat edenlerin Tanrı önünde savaştığını açıkça ortaya koyuyor. [SN:
KRAL SAULE GERÇEĞİ.] Ve eğer Firavun'un örneği, bir Etnik olduğu için reddedilirse, o zaman Saule'nin gerçeklerini düşünelim: O, Tanrı tarafından kutsanmış bir kraldı, halkını yönetmek için atanmıştı, Davut'u zulmetmesini emretti, çünkü (iddia ettiği gibi) Davut bir gaspçı ve Taç gaspçısıydı; ve
Papa Abimelek ve arkadaşlarının öldürülmesini emretti: Fakat Tanrı bu itaatin herhangi bir kısmını onayladı mı? Açıkça görülüyor ki onaylamadı. Ve sizce Tanrı, diğerlerinde
söndürdüğü şeyi sizin için onaylayacak mı? Aldanmayın: Tanrı'da böyle bir tarafgirlik yoktur.[783] Eğer kötü hükümdarların adaletsiz emirlerine itaat ederseniz, Tanrı'nın intikamını ve onlarla birlikte adil cezayı çekersiniz. Ve bu yüzden kendi kurtuluşunuzu
sağlarken, sizin ılımlılığınızı,
ve sizin ve diğerlerinin öfkesini, davamız adil ve kesin bir yargıyla yargılanana kadar, bize zulmetmekten korumanızı en çok istiyoruz.

"Ve şimdi, davamızın adaletine ikna olmuş olanlara,
bazılarının bizimle birlikte İsa Mesih'i itiraf ettiğini ve ayrıca bizi bu yoruma teşvik ettiğini ve bizi bu son derece
zorlukta bıraktığını, ya da en azından parmaklarını bu sıkıntımızda gezdirdiğini, çünkü meselenin henüz sizin tarafınızdan
alınmadığını söylüyoruz; biz, ancak (tüm korku ve korku dolu saygı bir kenara bırakılırsa) kendinizi bizimle birlikte kabul ederseniz, Tanrı'nın sizi övdüğü gibi, toplumumuzdan ve
bizimle birlikte Sakramentlerin yönetimine katılmaktan muaf tutulacaksınız. Bu zaferin ihtişamı, Tanrı'nın Kilisesine, hatta insanların gözünde, size ait olmayacaktır; ancak korkunç Yargılama, Hananya ve karısı Sapphyra'yı tutuklayan, sizi ve torunlarınızı da tutuklayacaktır. [SN: LETT
HEM BİR KISIM HEM DE DİĞER YARGIÇ TANRI HİÇBİR ŞEYİ HAKLI KILMADI INNOCENTIS'İN SEBEBİNİ.] Belki de Tanrı'nın kudretli gücüyle aramızda kurulan Kilise'nin aklanmasını küçümseyebilir ve hiç bir gücü olmayan bir şey olarak görebilirsiniz; ancak Kilisemizin ve onun diğer üç hizmetkarının, Efendimiz İsa Mesih'in Havarilerine şu sözlerle bahşettiği aynı güce sahip olduğundan şüphemiz yok, "Kimin günahlarını affederseniz, affedin; ve kimin günahlarını geri alırsanız, geri alınacaksınız;" ve bu, çünkü onlar vaaz veriyor ve biz de onun en kutsal
dünyasında bulunan aynı doktrine inanıyoruz. Ve bu yüzden
Krist İsa'yı hor görmezseniz, tehditlerimizi küçümseyemezsiniz, hatta sizin haklı savunmanızı istememizi bile reddedemezsiniz.
[SN: BU KURALIN KİMSESİNDEN GELDİĞİ İLAN EDİLMİŞTİR.] Sizin
söylemenizle ve desteğinizi çekerek, düşmanlar, hiçbir
direnişle karşılaşmayacaklarını düşünerek, güçleniyorlar: Bu noktada, Tanrı isterse, onlar aldatılmış olacaklar. Çünkü on bin kişi savaştı ve biz ikimiz de bin kişiydik, kardeşlerimizin en küçüğünü bile öldürmeyeceğiz, ama biz (Tanrı bize yardım ederse) önce hayatlarımızı Tanrı'nın savunması için teslim edeceğiz. Ama bu sizin lanetlenmenizi daha da ağırlaştıracak; çünkü hem kendinizin hem de itiraf edilenlerin katili olduğunuzu, hem de bizim ve kardeşlerinizin katili olduğunuzu, onlardan tam ve söz verilen desteğinizi aldığınızı, tek varlığınızın (insan yargısına göre) bu tehlikeden koruyabileceğini ilan ediyorsunuz. Çünkü düşmanlarımız Tanrı'nın gücüne değil, insanın kuvvetine ve gücüne bakıyorlar. Onlara karşı koymak için bir nedeniniz varsa, onlara kanlı kurtlar gibi öfkelenmeyin; ancak bir taraf
eşit veya görünüşte ona karşı koyabilecek kadar yetenekli olsa bile, öfkesini
ateşler. Kendi vicdanınızı ve Efendimiz, Hz. İsa'nın şu cümlesini inceleyin: "Kim beni inkar ederse veya benden insanlar önünde utanırsa, ben de onu Babam önünde inkar ederim." Şimdi, bu alemdeki savaş günüdür: Eğer siz, kardeşinizi, onun adı uğruna acı çekerken inkar ederseniz, onu da inkar etmiş olursunuz, tıpkı kendisinin şu sözlerle tanıklık ettiği gibi: "Bu küçüklerden herhangi birine yaptığınızı, bana yaptınız; ve o küçüklerden birine hiç yapmadığınızı, bana yapmadınız." Eğer bu hükümler, et, içecek, giyim ve bedene ait olan şeylerle ilgili olarak verilirse, kanları şimdi Mesih İsa'nın ikrarında
aranan, thowsandis'in canlarının korunmasıyla ilgili olan bu şeylerde de verilmeyecek mi? Ve böylece, Mesih İsa'yı bizimle birlikte
birçok kez ikrar etmiş olan bizleri, sizin vicdanınızın sınanmasına bırakıyoruz. Ve yine, batıl inançlarla kör olmuş, bizi zulmedenlerden, davamız yargılanana kadar ılımlılığa ihtiyacımız var, eğer Tanrı davası için bize bunu vermezseniz, ortak yaşam alanımızın korunmasına saygı göstermenizi istiyoruz, ki bunu yabancıların elinde ele veremeyiz, yoksa birbirimizi yok edip öldürebiliriz. Dilekçelerimizi düşünün ve zengin yargı ruhunu çağırın."

Bu Mektuplarımız açıklanırken, bazı insanlar, Otoriteye itaat ettiğimizi göz önünde bulundurarak, vicdanımızın bize müdahale edip etmeyeceğini düşünmeye başladı; vicdan özgürlüğü ve dinimiz ve gerçekliğimizin Tanrı'nın sözüyle yargılanması dışında hiçbir şey talep etmiyorduk.
Mektubumuz, Craggie Kilisesi'nde toplanan Cuninghame ve Kyle'daki kardeşlerin eline uygun bir hızla ulaştı[784], bazı ters sebeplerden sonra, Glencarne'li Alexander Erle, şevkle, şu sözlerle daha da ileri gitti, "Herkes vicdanına hizmet etsin. Tanrı'nın lütfuyla kardeşlerimi Sanct John'da göreceğim: evet, hiçbir zaman bana eşlik eden kimse olmasa da, gideceğim ve
omzumda bir 
top ile savaşacağım; çünkü
o refakatçiyle ölmeyi tercih ederdim, ya da ondan sonra ayrılmayı." Bu sözler geri kalanını o kadar cesaretlendirdi ki,
hepsi ileriye gitmeye karar verdi[785], tıpkı o Taylandlının o kadar kararlı bir şekilde yaptığı gibi,
Lyoun Herault, zırh ceketi içinde, ihanetin camı altındaki tüm adamlara, Glasgow'da trompet sesleri eşliğinde evlerine dönmelerini emrettiğinde, hiçbir kimse bu emre uymadı, ama herkes ileriye doğru gitti, daha sonra duyacağımız gibi. Prelattis ve onların taraftarlarının, dilekçemizi bu konuda bastırarak, tüm insanların öfkesini bize karşı körükledikleri açıkça anlaşıldığında, bu
formda yaptığımız gibi, zihnimizin özet bildirisini yazmanın uygun olacağı düşünüldü:--

"DECCAL NESİLİNE, VEBA PRELATTIS'E VE İSKOÇYA'DAKİ İKİNCİ ŞAFİLLİLERE, İSA'NIN AYNI ÜLKEDEKİ KONGRE'SİNE, DİYOR Kİ,

"Sizler, adil bir cezadan kaçmayı düşünerek, kör öfkenizle birçok kişinin kanının dökülmesine neden olduktan sonra, size bildiriyoruz ve ilan ediyoruz ki, eğer bu kötü niyetli çetenizde devam ederseniz, yalvarılacaksınız,
tutuklanacaksınız, katiller ve Tanrı'ya ve insanlığa düşman olanlar olarak; ve bu yüzden, bu kör 
hükümden vazgeçin. Önce kanlı savaşçı çetelerinizi kendinizden çıkarın ve kendinizi daha sakin bir yaşama dönüştürün;
ve sonra, hiçbir itirazda bulunmadan, bize karşı kışkırttığınız otoriteyi yumuşatın; veya emin olun ki, bize karşı ölçtüğünüz ve başkalarına ölçmeyi düşündüğünüz aynı ölçüyle, size de ölçülecektir: Yani, tiranlıkla sadece bedenlerimizi yok etmeyi amaçladığınız gibi, ruhlarımızı da Şeytan'ın esaretinde, putperestliğe tabi tutmayı da amaçladığınız gibi, Tanrı'nın bize bahşettiği tüm güç ve kudretle, size karşı adil bir intikam ve ceza uygulayacağız. Evet, Tanrı'nın İsraillilere Kenanlılara karşı yürütmesini emrettiği aynı savaşı başlatacağız; yani, putperestliğinizden ve Tanrı'nın çocuklarına karşı zulümden vazgeçmediğiniz sürece, barış sözleşmesi asla geçerli olmayacaktır. Ve bunu size ebedi Tanrı ve onun oğlu Mesih İsa adına bildiriyoruz. Onun hakikatini ikrar ediyoruz ve Evanjeliyi vaaz edeceğiz ve kutsal Sakramentleri doğru bir şekilde yerine getireceğiz. Ta ki Tanrı sizin putperestliğinize karşı koymamıza yardım ettiği sürece. Bunu
Reklam olarak alın ve aldatılmayın."

[SN: QUENE TARAFINDAN SANCT JOHNESTOUN'A GÖNDERİLEN ÖZEL DUYURULAR.]

Bu isteklerimize ve reklamlarımıza rağmen, Monsieur
Dosell ve Fransızları, Preastiler ve çeteleriyle birlikte, Sanct Johnestoun'a doğru ilerlediler ve kasabaya on mil uzaklıkta yaklaştılar. Sonra tüm mahallelerden gelen kardeşleri yardımımıza çağırdılar.
Fyffe, Anguss ve Mernis beyleri, Dundie kasabasıyla birlikte, düşmana karşı koymak için ilk gelenlerle savaştılar; ve bu amaçla, kasabadan bir mil ve daha uzak bir arazi parçası seçildi.[786] Bu arada, Sanct Johnestoun kasabasının Vekili Lord Ruthven,
ve birçok kişinin Bu eylemde dindar ve güçlüydü (son nefesine kadar gerçekten ölüydü[787]) ve şehri terk etti ve önce kendi yerine, sonra da Kraliçe'ye döndü: onun ilticası ve isyanı birçoklarının kalpleri için büyük bir cesaret kırıklığıydı; ve Tanrı öyle bir teselli verdi ki[788] on beş saat sonra, tüm insanların kalpleri yeniden ayağa kalktı; çünkü mecliste savaşanlar zaferi kendi güçleriyle değil, gerçekliğini iddia ettikleri Kişi'nin gücüyle kazandılar; ve makul bir süre içinde tüm kalabalık ayağa kalkana kadar birbirlerini teselli etmeye başladılar. Lord Ruthven'in ayrılmasından sonraki gün, yani Maij'in 24'ünde, Argyle'li Lord James, Sanctandrois Rahibi ve Lord Sempill geldi ve Kraliçe Naibi, oradaki din adamlarının toplanmasının nedenini soruşturmakla görevlendirdi. Cevap olarak, o zavallı kasabaya ve o kasabanın sakinlerine karşı tasarlanan o büyük tiranlığa karşı koymanın tek yolu olduğu söylendiğinde, "O kasabayı otoriteye ve Kraliçe Naibine karşı tutmayı düşünmüyor muyuz?" diye sordular. Dun ve Pittarro Lairdileri, Anguss ve Mernis Cemaati, Lyndesay Maister'ı, Lundy Lairdileri, Balvaird[789] ve Fyffe'nin diğer Barronileri bu soruya şu yanıtı verdi: "Quenis Grace wald'ın dinin ilerlemeye başlamasına izin vermesini ve İsa Mesih'i onlarla birlikte itiraf eden kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin, kasabanın, kendi kendine ve ilgili olanlara ait olanların, Quenis emrinde olmasını dilerim." [SN: QUENE REGENT'İN YANLIŞ ÖNERİSİ.] Anlaşılacağı üzere,[790] Ergyle'li Erle ve Rahip (Protestanlardan daha
çok savaşan) düşünmeye başladılar ve savaşın Kraliçe tarafından daha da öteye gittiğini, yani "Biz dinden değil, sadece bir isyandan bahsediyoruz" dediler. Buna, basit bir şekilde cevap verdiğimizde ve gerçek şuydu ki, "Başka hiçbir amaç için toplanmadık, sadece en haksız yere zulüm gören kardeşlerimize yardım etmek için; ve o zamandan beri cevabımızı bildirmelerini ve Kraliçe Naibi'ne şefaatçi olmalarını istedik, böylece böyle bir ekip bize karşı kullanılmamalı, çünkü önceki mektubumuzda Kraliçe Hazretleri'ne ve Soylulara, davamızın ilk yargıda yargılanmasını teklif etmiştik." Onlar bu konuda sadakat sözü verdiler ve bunu da tuttular.

Ertesi gün, yani Mayıs ayının 25. günü, Lordlar gitmeden önce, sabah Johne Knox aynı Lordlar'la konuşmak istedi; kendisine bahşedilen bu lütuftan sonra, Balvaird Laird'i tarafından kendisine iletildi[791] ve şöyle başladı:--

[SN: JOHNE KNOX'UN LORDIS'E SÖYLEŞİSİ.]

"Mevcut sıkıntı, Sayın Lordis, sadece Tanrı'nın üç hizmetkarının değil, aynı zamanda bu kabileye ve doğal kabilelere herhangi bir iyilik yapan herkesin
kendi içlerinde bir araya gelmelerini ve bu sözde tiranlığın
ne olacağını düşünmelerini sağlamak için harekete geçmeli. Şeytan'ın zulmü, bu alemde İsa Mesih'i
ikrar eden herkesin yıkımını getirecek; ve Kraliçe'nin Lütfunu alevlendirenler ve bize karşı olan Soylular, kimin galip geldiğine bakmayacaklar, yeter ki onlar dünyayı kötüye
kullanırlar ve mirasçıları gibi kendi zevklerine göre hareket ederler. Evet, korkarım ki bazıları İskoç kanının taşmasından başka bir şey
istemiyorlar, böylece mülkiyetleri
diğerlerine daha açık olsun. Ama, çünkü bu şu anda konuşmam gereken
başlıca şey değil, ortak servetin
sahibi olanların bilgeliği tarafından dikkate alınması gereken
bu değil. "1. Lordum, en alçakgönüllü şekilde sizden rica ediyorum ki, Kraliçe Grace Regent'e şunu söylemeliyim ki, kör efendisi olarak zulmeden bizler, Tanrı'nın hizmetkarlarıyız, bu krallığın otoritesine sadık ve itaatkarız; ateşle ve yeminle iddia ettiği din, İsa Mesih'in gerçek dini değildir, aksine ona açıkça aykırıdır; insanoğlunun uydurduğu bir batıl inançtır; İskoçya'da bunun aksini iddia edebilecek her şeye karşı kendimi kanıtlamaya, bana şehir özgürlüğünün verilmesine ve Tanrı'nın yazılı sözünün yargıç olarak kabul edilmesine
sunuyorum. 

[SN: LETT THE PAPISTES, THER AMBITIOUS ROMANISTIS, JUDGE.]

"2d. Sizden, benim adıma, Majestelerine şunu söylemenizi rica ediyorum: Daha önce yazdığım gibi, şimdi de söylüyorum ki, bu
onun işi sonunda başarılı bir şekilde sonuçlanacak; ve
bir süre Tanrı'nın kutsallığı için mücadele etse de, çünkü o sadece insanla savaşıyor, sadece ebedi Tanrı'ya ve onun yenilmez hakikatine karşı; ve sonra, sonunda kafası karışacak,
kimse tövbe edip vazgeçmeyecektir.

"Bunları sizden, ebedi Tanrı adına, ağzımdan çıktığı gibi, onun Lütfuna söylemenizi istiyorum; ek olarak, onun Lütfuna, onların ya onun bozuk iştahlarına hizmet eden[792] ya da bize karşı onu kışkırtanlardan daha güvenilir bir dost olduğumu da ekliyorum; biz Tanrı'nın şanının ilerlemesini, ahlaksızlığın bastırılmasını ve bu zavallı ülkede gerçeğin
yaşatılmasını istemiyoruz."

[SN: GLENCARNE ERLE'NİN VE BATI'NIN KARDEŞLERİNİN, SANCT JOHNESTOUN'UN YARDIMI İÇİN GÖSTERDİĞİ ÇALIŞKANLIK.]

Üçü de sözlerinin kutsal olduğu kadar güvenli olduğunu bildirmeye söz verdiler,
sonradan onun bunu yaptığını anladık. Evet, Lord Semple[793], Tanrı'ya ve tüm dindarlara düşmanlık eden bir adam olarak, Kraliçe'nin herhangi bir kişinin onun huzurunda böyle bir özgürlüğü kullanmasının onu çok rahatsız ettiğini bildirdi. O hala kötü niyetini sürdürüyordu; çünkü hemen ardından, ona ihanet suçlamasıyla, tüm insanları toun'dan uzak durmaya çağıran mektuplarla, Luoun Herauld'unu[794] gönderdi. Bu mektubu, Cemaat'in önde gelen adamlarına bildirdikten sonra, aynı şeyi Mayıs ayının 27'sinde [28'inde] kamuoyuna duyurdu.[795] Bu arada, Kraliçe'ye, Dük'e ve Monsieur Dosell'e, Glencarne'li Erle, Lordis Uchiltrie ve Boyd, Air'li genç Schiref, Cragy Wallace'li Lairdis, Sesnock, Carnell, Barr, Gaitgirth[796] ve Kyle ve Cuninghame'in tüm Cemaati'nin yardımımıza geldiğini ve gerçekten öldüklerinde öyle bir gayretle ve öyle bir sayıyla geldiler ki, düşmanın korkması gerektiği gibi, İsa Mesih'i ilan edenlerin hepsi de o durumda sadakatleri ve güçlü yürekleri için Tanrı'ya şükretmeyi hak ettiler; çünkü onların varlığıyla düşmanın tiranlığı engellendi. Bu gayret öyleydi ki, Striveling'den ve yukarıdan geçen seksen milden geçiş durdurulmuştu (çünkü
Quene, çeteleriyle birlikte uzanıyordu ve brigis'i Forth, Gwdy ve Teath sularında kesmişti,[797] Striveling'in yukarısında), ancak çöl ve dağlarda öyle bir sefer yaptılar ki, düşmanı engellediler ve kasabanın dışında yatan ve bize kurnazlıklarından emin bir bilgi gelmeden düşmanı bekleyen kampımıza seksen mil yaklaştılar. Sayılarının beş yüz adama[798], bunların da on iki yüz atlıya denk geldiği yargısına varıldı. Kraliçe, söz konusu Erle ve Lordis'in, onların arkadaşlığıyla birlikte, her şekilde kuşatmaya neden olduklarını, bize hiçbir reklam gelmemesi için, destekten mahrum kalarak, onun istediği gibi bir atamaya razı olabilmemiz için; ve önce, sayımızdaki birkaç seçkin adamın, Dük ve Mösyö Dosell'e (onlar, Auchterardour'da,[799] on mil Sanct John'estoun'dan) gidip konuşmasını talep etmek için gönderildiğini anlamıştı, böylece makul bir atama yapılabilirdi. Erle of Erle'yi ve diğerlerini, isyandan başka bir şey düşünmediğimize ikna etmişti; ve o, eğer makul bir
atamayla yetinmezsek, bizimle aynı dini
iddia etmesine rağmen, kendisini bize karşı düşmanca bir tavırla ilan edeceğine dair ona söz vermişti. Bizden
savaş Dun Laird'i,[800] Inverquharitie'li Lard'ı[801] ve Abbotishall'lı Thomas Scot'u[802] Quenewald'ın teklif ettiği atamanın varisi olarak gönderin. Dük ve Mösyö Dosell, "Kasabanın temiz tutulmasını ve her şeyin Quenis plesour'a iletilmesini" talep ettiler. [SN: PROTESTANTİLERİN SANCT JOHNESTOUN'UN AYRIMI İÇİN DİLEKÇESİ.] Buna cevap olarak, "Babanın böyle söz vermesini istedi, vicdanı kardeşlerini buna ikna etmeye
cesaret etti. Ancak Kraliçe, kasabanın hiçbir sakininin dinin değişmesi, putperestliğin kaldırılması ve putperestlik yerlerinin yıkılması nedeniyle kendisine yöneltilebilecek herhangi bir suçtan dolayı
sorumlu tutulmayacağına dair söz verirse; dinin ilerlemeye başlamasına izin vermeli ve kasabayı Fransız askerlerinin garnizonlarından
kurtararak terk etmeli, Kraliçe'nin "Her şeye itaat edildi." Monsieur Dosell tehlikenin büyük olduğunu algılayarak, eğer bu ani atama hiç [803] hizmetçi olmazsa; ve bize karşı tiranlıklarını yürütemeyeceklerini, bundan sonra Kyle Cemaati'nin (ki bu konuda hiçbir reklamımız yoktu) bizimle birlikte olması gerektiğini; iyi bir sözle, söz konusu
Lairdis'in kardeşleri sessiz bir uyuma ikna etmesi gerektiğini söyledi. Buna tüm insanlar o kadar iyi inanıyorlardı ki, tek bir sesle haykırdılar, "Kan, savaş veya anlaşmazlıktan
bu deniz lanetli olsun. İsa Mesih'e ve onun Evangell'inin yararına sahip olalım ve İskoçya'da bizden daha itaatkar bir tebaa
olmayacak." Striviling'den tüm süratli savaş
gönderildi, (Glencarne'li Rahip'in
gelmesinin ardından, düşman korkudan titredi,) Ergyle'li Rahip ve Lord James ve onların eşliğinde kurnaz bir adam, Kilwynning'li Rahip Maister Gavine Hammiltoun,[805] kraliçe tarafından
görevlendirmeyi tamamlamak için gönderildi. Onlar gelmeden önce, Glencarne'li Rahip ve onurlu rahibesi şehre vardı;
ve sonra herkes Tanrı'ya şükretmeye başladı, çünkü o en aşırı ihtiyaçta bu kadar merhametli davrandı ve düşmanın
saldırısını durdurmak için kan dökmeden onlara böyle bir yardım gönderdi. Ergyle'li Erle ve Lord James, herkesin istekli olduğu anlaşmayı ısrarla savundular.[806] Ancak, düşmanın hilesini, yani savaşın, niyetlerini elde ettikleri
sürecinde hiçbir noktayı
saklamamayı amaçladığını fark ettiler.

[SN: ERGYLE'Lİ ERLE VE SANCTANDROIS'Lİ PRIOUR'UN CEVAPLAYICISI.]

Glencarne'li Erle ile birlikte sevgi dolu kardeşimiz Johne Willok geldi; Johne Knox daha önce kasabadaydı. Bu ikisi, kardeşlerini en büyük ihtiyaçlarında borçlu oldukları destek ve rahatlıktan mahrum ettikleri için, Ergyle'li Erle ve PRIOUR'un yanına giderek, onu sadakatsizlikle suçladılar. Her ikisi de, "Kardeşleriyle yüreklerinin sabit olduğunu ve bu davayı güçlerinin sonuna kadar savunacaklarını" söyledi. Ancak, uyum için çalışmaya ve Kraliçe'ye, vicdan ve onur açısından makul teklifleri reddetmemiz durumunda yardım etmeye söz verdikleri için, sözlerine sadık kalmaktan başka bir şey yapamazlardı: Ve kardeşlerin bu makul atamayı kabul etmeye ikna edilmesini istediler; Tanrı'nın huzurunda, Kraliçe'nin tek bir eklemini kırması durumunda, tüm güçleriyle, her zaman kardeşlerine yardım edeceklerine ve onlarla aynı fikirde olacaklarına söz verdiler." [SN: FOIRSAIDIS'İN SÖZÜ.] Bu söz
hizmetçisi, Preacheouris kalabalığı yatıştırdı ve sonunda
tüm insanların
çok fazla çaba sarf etmeden gece boyunca elde ettikleri
söz konusu atamaya onay vermesini sağladı. Ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü birçok kişi tehlikenin geleceğini gördü; evet, vaazında vaaz eden kişi, "Savaşın Kraliçe'nin hiçbir şey söylemediğine ikna ettiği kesin: Sadece, bizi isyanla dolduran düşmanın ağzını kapatmak için, tüm insanların atamayı onaylamasını ve böylece ikiyüzlülüğe katlanmasını istedi." Bu atama 28 Mayıs'ta sonuçlandırıldı ve ertesi gün, hiç kimseden sonra, Cemaat Sanct Johnestoun'dan ayrıldı, bundan sonra Johne Knox vaazında tüm insanları sebat etmeye ve Tanrı'ya şükretmeye teşvik etti, çünkü düşmanın saldırısını kan dökmeden durdurmak onun merhametine kalmıştı; ayrıca, hiçbir kardeş, daha sonra zulüm görecek olanlara destek olmak için yorulmamalı veya bitkin düşmemelidir, "Çünkü, (dedi) bana, bu vaat eden hizmetçilerden hiçbirinin Kraliçe ve Fransızları üstünlük sağlamadan daha uzun süre kalmayacağından emin olabilirsiniz." Düşmanların çoğu aynı vaazda savaştı; çünkü atamadan sonra, kasabaya yiyecek sağlamak için serbest girişleri vardı.

Rab'bin inmesinden önce, bu Grup oluşturuldu, ki bu grubun tenörü aşağıdaki gibidir,
yazıldığı ve abone edildiği gibi.--

"Perth'de, Mayıs ayının son günü, Tanrı'nın ellili yılı, Batı Bölgesi Cemaati,
Fyfe, Perth, Dundie, Anguss, Mearnis ve Munross Cemaati ile birlikte, İsa Mesih adına, onun ihtişamını daha da ileriye götürmek için Perth kasabasında toplandı; aynı şey için, Tanrı'nın emrettiği şekilde, sürekli bir dostluk, birlik ve beraberlik içinde olmaktan, Tanrı'nın huzurunda birlik ve beraberlik içinde olmaktan, Tanrı'nın istediği her şeyi yapmakta birlikte hareket edip yardım etmekten daha gerekli bir şey olmadığını anlamak Kutsal Yazılar, O'nun yüceliği için olabilir; ve onların yüce gücü, adına
saygısızlık eden her şeyi yok etmek ve ortadan kaldırmaktır, böylece Tanrı daha iyi ve daha
masumdur: Ve eğer söz konusu Cemaat'e veya herhangi bir kısmına veya üyesine[808] karşı herhangi bir sorun amaçlanırsa, yüce Cemaat aynı Cemaat'in veya sorunlu kişinin savunması için
onay verecek, yardımcı olacak ve toplanacaktır; ve
hiçbir zaman cemaatin özgürlüğünü, iyilikleri, özleri, bedenleri ve canları koruyarak,
dini sebeplerden veya sadece başka bir sebepten dolayı, söz konusu zulmü kasteden herhangi bir güce karşı, dinsel sebeplerden veya sadece başka bir sebepten dolayı, veya bu sebeplerin bahanesiyle,
kendilerini suçlamaya devam ederek,
sadece başka bir dış sebepten dolayı, cemaati görevlendirecek ve tayin edecektir.

(_Sic subscribitur_,)
ARCH. ERGYLE. GLENCARNE.
JAMES STEWART. R. LORD BOYD. TERINGLAND'LI MATHOW CAMPBELL.[809] UCHILTRIE.

[SN: FRANSUZLARIN İLK KATLİAMI.]

Mayıs'ın yirmi dokuzuncu günü Quene, Dük, Monsieur Dosell ve Fransızlar geldi, hacquebuttis'lerini
boşaltırken, din konusunda ateşli bir adam olan Patrik Murray'ın[810] evini iyi işaretlediler ve o kel, o trubill'deki tüm tehlikeleri
korumuştu; merdivenlerine doğru yöneldiler ve orada savaşanların
yüzlerine karşı geldiler. Söz konusu Patrik'in on veya on beş yaşında bir erkek çocuğu hariç, tüm adamlar kaçtı, o öldürüldüğünde, Queni'nin huzuruna getirildi. Ama kimin oğlu olduğunu anlayan
biri, mokage'de şöyle dedi, "Oğluna ve babasına denk gelmesi üzücü; ama böyle denk geldiğine göre,
ben talihe karşı gelemiyorum. "Bu, Sanct Johnestoun'a olan mutlu girişiydi ve adalete yönelik büyük bir şevk vardı. [SN: PUTPEREST RANDEVUSUNA KARŞI DİRİLDİ.] Onunla birlikte içeri giren Papisti sürüsü, Messe için yiyecek sağlamaya başladı; ve sunaklar artık yeniden tamir edilmesi çok kolay olduğu için, daha önce sarhoşlar, disariler ve carteriler için kullanılan bir miktar masa sağladılar;[811] hem Papa hem de padişahı için kutsal bir savaştı. Kraliçe tüm dindar ve dürüst insanlara saldırmaya başladı; evleri Fransızlar tarafından eziliyordu; serbest bırakılan Magistratis, aynı zamanda Provest olarak da görev yaptı, adaletsiz ve tüm kötülüklerden uzak bir şekilde yetkilerinden alındı. Kötü bir adam, Tanrı korkusundan yoksun ve
tüm dürüstlükten yoksun olan Kinfawnse'nin
Lard'ı,
Provest'i tarafından şehrin yukarısına zorla sokuldu,[812] ki bütün dürüst insanlar bundan rahatsız oldu. Evlerini
bıraktılar ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte bir süre
bir dinlenme yerinde kardeşlerinin arasında aradılar. [SN: İKİNCİ KEZ
ATANMAYA KARŞI.] Dört askerin şehirde kalıp putperestliği ve
Cemaate direnmesini planladılar. Dürüst ve kayıtsız adamlar, Neden sözünü bu kadar açıkça ihlal etti? diye sordular. [SN: QUENE REGENT'İN İKİNCİ CEVAPÇISI.]
Şöyle cevap verdi: "Sapkınlara verdiği sözü tutmayı taahhüt ediyordu:
ve dahası, şehri Fransız askerlerinden
kurtarmayı taahhüt ediyordu, ki (söyledi) bunu yaptı, çünkü savaşa katılanlar İskoçları savaşta bıraktı." Ancak, Fransa'dan savaşa katılanların hepsinin Fransız askerleri sayıldığı gerekçesiyle, [SN: ÜÇÜNCÜ CEVAPÇISI.] şöyle cevap verdi: "Prensler artık sözlerini tutmaya bu kadar kararlı olmalı. Ben, (söyledi)
eğer bunu dürüst ve makul bir bahaneyle yapabilirsem, tüm bu hayatlarından ve miraslarından biraz vicdan azabı çekerim." Ve sonra kasabayı aşırı esaret altında terk etti, bundan sonra dinsiz Fransızları kalanların çoğunu en nazik şekilde ele aldılar. [SN: ERGYLE ERLE'Sİ VE LORD JAMES'İN KRALIÇE NİĞİNDEN AYRILIŞI, THAME VE İLK ÇETEYİ DESTEKLEYENLERLE BİRLİKTE.]
Argyle Erle'si ve Lord James, Kraliçe'de sadece tiranlık ve sahtekarlık görerek, kardeşlerine olan eski sözlerinden dolayı, kasabanın sırlarını ve arkadaşlarını gizlice ilettiler; ve onlarla birlikte Lord Ruthven (daha önce sözü edilen) Menteith'in Erle'si ve Tullibardin'in Laird'i ayrıldı;[813] Tanrı'nın huzurunda, güvendi ve
ve bu benlik saygın bir şekilde, birinin diğerini dini nedenlerle
inandığı tüm kişilere karşı yardım edeceğine ve savunacağına söz verdi; ve ayrıca, tüm güç ve kudretleriyle, aynı sebepten dolayı zulüm gören kardeşleri savunacaklarını söyledi. Kraliçe,
inandığı kişinin aniden ayrılmasından rahatsız olarak,
onun en büyük hoşnutsuzluğu altında geri dönmesi için ona emir gönderdi. [SN: ERGYLE ERLL'İNİN CEVAPLAYICISI.] Her ikisi de şöyle cevapladı,
"Saif vicdanlarıyla, kendisinin işlediği bu kadar açık bir tiranlığa ve kendisinin ve dinsiz Danışmanı Prelattis'in tasarladığını algıladıkları bu kadar büyük bir kötülüğe asla ortak olamazlar."

Bu cevap Junij'in ilk günü işe alındı ​​ve hemen Ergyle'li Erle ve Lord James Sanctandrois'e doğru yola çıktı ve son zamanlarda Dun Laird'ine, Pittarrow Laird'ine, Dundie Provest'ine[814] ve Anguss'taki diğer profesörlere[815] yazarak, Sanctandrois'teki Junij'in refakatçisini[816] ziyaret etmek için geldiler. O gün, Fyfe'ye geldikten sonra ilk gün Carraill'de, ertesi gün Anstruther'da vaaz veren ve üçüncü gün olan Sounday'den[817] Sanctandrois'te vaaz veren Johne Knox'u da yanlarına aldılar. Piskopos, Reformasyon'un Katedral Kilisesi'nde hizmetçi olarak görev yapacağını duyduğunda, hareket etme zamanı geldiğini veya asla hareket etmeyeceğini düşündü; ve kolejlerini[818] ve müttefik arkadaşlarını topladı, diğer arkadaşlarını da yanına aldı ve gece yarısı Setter'daki şehre geldi, yanında yüz bin mızrakla birlikte, John Knox'un vaaz vermesini engellemek istedi. İki Lord ve beyefendi, yalnızca sakin evleriyle birlikte savaş ilan ettiler ve Piskopos'un aniden gelmesi daha da korkutucuydu; çünkü Kraliçe ve Fransızları Sanct John'stown'dan ayrıldı ve savaş Sanctandrois'in birkaç mil ötesindeki Falkland'daydı; ve kasaba o zamanlar Mesih'in mesleğini henüz
kabul etmemişti ve Rab'bin dostlarından emin
olamazlardı. Danışma yapıldıktan sonra, vaazın o gün için ertelenmesi ve özellikle Johne
Knox'un vaaz vermemesi konusunda birçok kişi fikir birliğine vardı; çünkü Piskopos, emriyle adı geçen Johne'un resminin daha da kötüleştiğini düşünerek, onun
acı çekmeyeceğini doğruladı. [SN: BISCHOPE, JOHNE KNOX'A İYİ BEYİNİ SEVİYOR.] O, Cleishe'li dürüst bir beyefendi olan Robert Colville'in[819] Lordis'e, "Johne Knox, kasabasında ve ana kilisesinde vaaz yerine gelirse, ona bir kadeh şarapla selam vermeli, en azından burnuna bir kadeh şarap koymalı." demesini istedi. Uzun bir müzakereden sonra, adı geçen John, kendi yargısının alınması için çağrıldı. Birçok ikna, o zamana kadar ertelemesini istedi ve böyle bir şeyi, Piskopos'a hakaret olarak yorumlaması durumunda büyük korkular yaşandı. O cevap verdi, "Tanrı şahittir ki, ben hiçbir zaman İsa Mesih'i herhangi bir insanı küçümseyerek vaaz etmedim, hatta kendimi o yere, kendi özel malıma saygı duyarak, hatta herhangi bir yaratığın zararına bile sunmadım; ancak vaaz etmeyi yarın ertelemek (bedenim şiddetle geri çekilmediği sürece) vicdanım rahat değil: çünkü bu Şehir ve Kilise'de Tanrı ilk önce beni bir vaiz onuruna çağırmaya başladı, ki Fransa'nın tiranlığı, Piskoposların desteğiyle, hepinizin bildiği gibi, bundan kurtuldum: Ne kadar süre tutuklu kaldım,
galelerde ne kadar işkence çektim ve kalbimin hıçkırıkları ne kadar savaştı, artık geri çekilme zamanı değil: Bu yalanı artık unutamam gizle,
ki bu, beden İskoçya'dan uzaktayken, emin olduğum
evin, karşı dinleyiciler arasında, bu görevi bırakmadan önce Kutsal'da vaaz vermek için olduğunu söylemem için bana zor gelenden daha zordu. Ve (dedi ki), Rabbim, Tanrı'nın, birçoklarının beklentisinin ötesinde, bedeni, ilk olarak vaazcı görevine çağrıldığım ve en haksız yere uzaklaştırıldığım yere getirdiğini görünce, Sayın
saygıdeğer kardeşlerime kendimi sunmamı engellemeniz için beni gece boyunca alıkoymanızı rica ediyorum.
Ve başıma gelebilecek tehlike korkusuna gelince, hiç kimse tek başına kalmasın; çünkü benim görevim, yüceliğini aradığım O'nun gözetimindedir; ve
onun övünmesinden veya zorbalığından o kadar korkamam ki, merhametinden[820] fırsat verdiğinde
işimi yapmaktan vazgeçeceğim. Beni savunması için hiçbir adamın elini veya silahını istemiyorum; sadece
dinlenmeyi arzuluyorum; eğer bu sefer bana mirasçı olmaktan reddedilirse,
onu daha fazla nerede tutabileceğimi aramalıyım."

[SN: SANCTANDROIS'IN REFORMATIOUN'U. ]

Bu sözleri üzerine,[821] Lord, yeri işgal edeceğinden tamamen memnundu; bunu 10 [11] Junij'de yaptı ve Kudüs Tapınağı'ndan byaris ve sellaris'in çıkarılmasını istedi, Evangelist Matta ve Yuhanna'da yazıldığı gibi; ve böylece oradaki yozlaşmayı[822] Papistrie'deki yozlaşmaya uyguladı; ve aslında Mesih'i, Tanrı'nın kendilerine güç ve gayret verdiği kişilerin çoğuna uyguladı; ayrıca, kasabadaki magistratis, Provest ve Bailies, çoğunlukla cemaat olarak[823] putperestliğin tüm anıtlarını kaldırmayı kabul ettiler ve bunu da hızla yaptılar.

[SN: COWPER MURE.]

Biskop'un ilan edilen varisi, aynı gün Fransızlarla birlikte Falkland'da yatan
Quene'ye doğru yola çıktı. Biskop'un öfkesi öylesine öfkelendi ki (ve hava çok
soğumuştu), daha fazla gecikmeden, Sanctandrois'i işgal etmek ve iki genç Lordis'in[824] onlara eşlik etmek için karar verildi.
Quene'den, Sanctandrois'ten uzaktaki Cowper'a, Quene ve Fransızları için yiyecek ve içecek hazırlamak üzere tüm gayretiyle bir savaş gönderildi. Ludgeingis savaşa hazırlandı ve furiouris[825] savaşa önceden gönderildi. Anlaşılan, Lordlar ileri doğru yürümeye ve Cowper'a gelmeden önce bunu engellemeye karar verdi; bunu yaptılar, tüm kardeşlere mümkün olan en kısa sürede oraya doğru ilerlemeleri için haber verdiler; bunu da öyle bir titizlikle yaptılar ki, toplantılarında Tanrı'nın harikulade işi görülebilirdi: çünkü Lordlar gece Cowper'a geldiğinde, gece yarısı yüz at ve Lord James'in kıyıdan getirdiği birkaç yaya askerle savaştılar; ve ertesi gün saat 12'de (bu gün Haziran'ın 13'üydü) sayıları üç bin kişiyi geçti, Tanrı'nın takdiriyle Lordlar'a geldiler; Lowthiane'den, Ormestoun, Calder, Haltoun, Restalrig ve Coilstoun'un Lairdis'i[826], her ne kadar
kendi evlerinden ayrılırken böyle bir sorun olmadığını anlamış olsalar da, iyi öğütleri sayesinde o gün çok rahat ettiler.
Lord Ruthven, Sanct Johnestoun'dan geldi, yanında birkaç atlı vardı.
Rothess'in Erle'si, Fyffe'nin Schireff'i dürüst bir refakatçiyle geldi.
Dundie ve Sanctandrois kasabalıları hem güçlü hem de sadık olduklarını ilan ettiler. Cowper, en büyük tehlikede olduğu için, tüm kuvvetle yardım etti. Sonunda, Tanrı sayımızı öyle çoğalttı ki,
insanlar bulutlardan ışınlanmış gibi göründü. Düşman kuvvetimizden hiçbir şey anlamadı, zaferin kendilerine güvencesini verdi. Falkland'da geceden önce bulunan, Kraliçe, Dük ve Piskopos'u kucaklayıp öpmüş olan
kimler vardı. [SN: MAISTER GAVINE HAMMILTOUNIS
YEMİN.] Sanctandrois Piskoposluğu'na bağlı olan Maister Gavine Hammiltoun, diğerlerinin hepsinden daha fazla Kraliçe'ye sevgiyle sarılmıştı; çünkü ciddi yeminini etti, "Savaşacaktı ve o tepsileri diri veya ölü olarak Majestelerine getirene kadar asla geri dönmemeliydi." Ve böylece, gece yarısından önce, kararnamelerini ileri gönderdiler; bu emir sabahın üç saatinden önce geldi.

Lord'un varisi ilan etti, sabah Cowper Mure'de kendi şirketini topladı;[827] Dundie Provest'i Maister James
Halyburtoun'un tavsiyesiyle savunmamız için uygun bir yer seçildi; çünkü öyle seçilmişti ki, tüm sidikler üzerine, emrimiz düşmanı ele geçirmekti ve biz de,[828] eğer dikilmişsek, elimize ulaşana kadar, beklemede kaldık. Lord Ruthven atlıların sorumluluğunu üstlendi ve düşmanın asla bizim yerimizi görmesine izin vermemesini emretti: gün karanlıktı, bu da onlara yardımcı oldu. Düşman, (daha önce söylendiği gibi) hiçbir direnişle karşılaşmayacağını düşünerek, bizimle birlikte, ormandan geri çekilirken yaptıkları iki veya üç tatbikattan sonra, büyük bir hızla ilerledi ve tüm atlıları kalana kadar bir mil kadar yaklaştı; ve güçleri için bizimle onlar arasında bir süre daha kaldılar. Bize öyle geldi ki, ikisi de Cowper'a veya Sanctandrois'e doğru yürüdüler; ve süvarilerimiz ve piyadelerin bir kısmı, emirle birlikte[829] kasabanın güvenliği için her zaman biraz daha önce yürüdüler: Lordlar, Fyffe beyefendileri ve Anguss ve Mearnes'in birçok beyefendisi ile birlikte, kendilerini bir düğüm halinde, bir kaç kişi ve bir kişi kadar yakın tuttular.

Dundie ve Sanctandrois kasabalıları, düşmanın görüş alanına gece gelene kadar, sis dağılana kadar, başka bir savaş düzeninde savaştılar ve sonra atlılarından bazıları dağa geçti, tepenin yüksekliğinden sayımızı ayırt ettiler.
Bunlar tarafından algılanan atlılar ve piyadeler kontrolsüz kaldılar. Postis, Dük ve Mösyö Dosell'e koştu, numaramızı ve
hangi düzeni koruduğumuzu açıklamak için; ve sonra bir medya gönderildi.
Ancak, savaşın henüz Lordlara yaklaşmasına izin verilmedi,
ne de kampımızın manzarasına; bu da onları daha büyük bir korkuya soktu.
[SN: İLK CEVAP COWPER MURE'DE.] Cevap ona verildi, "Hiç kimseyi gücendirmediğimiz için, hiç kimsenin atanmasını istemiyoruz; eğer
herhangi bir adam canımızı ararsa (bunu daha önce bildirdiğimiz gibi), eğer gayret göstermek isterlerse bizi bulacaklar." Bu cevap alındığında, Lord Lyndesay ve Wauchtoun Laird'i tekrar gönderdiler[830], onlar içtenlikle
bizden anlaşmamızı istediler ve masum kanın
öldürülmesi için fırsat olmayacağımızı söylediler. [SN: İKİNCİ CEVAP.] Biz de,
"Eğer herhangi bir adama karşı kavga etmiş olsaydık, daha önce herhangi bir insan kanı aramış olsaydık; sadece kendi haklarımızı korumak için toplandık,
diğerinin aradığı haksızlık." diye cevapladık. Sonra, "Eğer onlar ve kardeşlerimiz bize karşı
kurulmuş olan tiranlıktan özgür olabilirsek, makul olarak bizim tarafımızdan reddedilecek hiçbir şey istememeliler." diye ekledik.

Bu cevap alındığında, Dük ve Monsieur Dosell, Kraliçe Naibi'nin komisyonuna sahip olarak, Teminatın sekiz gün boyunca tutulmasını talep ettiler, böylece bu arada tarafsız kişiler, anlaşmazlıkta savaşanlardan daha fazla şey hakkında nihai bir anlaşmaya varabilirlerdi. Mirasçıya tam olarak rıza gösterdik, ancak sayı ve güç olarak çok daha üstündük; ve mirasçının tanıklığı için, el yazımızı gönderdik ve iki veya üç gün içinde Sanctandrois'e, Kraliçe'nin zihninin daha fazla bilgisine sahip bazı seçkin kişilerin bize gönderileceğine dair söz aldık. Teminatın metni şuydu:--

TEMİNAT.

"Biz, CHATTELLERAULT DÜKÜ JAMES, Arrane'li Erle, Lord Hammiltoun,
&c. , ve Lordum Dosell, Kral adına üçüncü partide vekil olarak,
kendi adamlarımız, yardımcılarımız ve katılımcılarımız, şu anda bizimle birlikte
bulunduğundan, Lordum ERGYLE'Lİ ARCHIBALD ERLE'ye ve SANCTANDROIS PRIORIE'SİNDEN JAMES COMMENDATAR'a, yardımcıları ve katılımcıları, şu anda onlarla birlikte
bulunduğundan, söz verdiğim sadakatin mirasçısı olun; biz ve grubumuz, Falkland'a geri döneceğiz ve Fransızları ve şu anda bizimle birlikte olan diğer halkımızı, özenle, nakledeceğiz; ve bir Fransız veya bizimkilerden başka bir süvari, Fyffe sınırları içinde kalacak, ancak son ordunun toplanmasından önce Disart, Kirkcaldy ve Kinghorne'da kalacak ve aynı yerlerde kalacak, eğer iyi düşünürsek: Ve bunun sekiz günlük bir süre boyunca geçerli olması için, _özel_ mirasçının emriyle, bu arada bazı asil adamlar, Kraliçe Hazretleri'nin ve Konsey'in geri kalanının, Kraliçe'nin din adamları arasında iyi koku ve sessizlik sağlayabilecek kötü şeyler hakkında konuşmak üzere bir araya gelebilecekleri. Ve ayrıca,
biz, ne de yardımcılarımızdan hiçbiri, bizimle birlikte mevcutken,
söz konusu Lordis'i işgal etmeyecek, rahatsız etmeyecek veya sorgulamayacak, ne de yardımcıları, söz konusu alanda: Ve bunu, bizim, şerefimiz, sadakatimiz ve onurumuz üzerine, yukarıdaki her noktada, hile veya hile dışında, gözlemlemeye ve korumaya bağlıyor ve yükümlü kılıyoruz.
Onları ellerimizle temsil ettiğimiz tanıklar önünde.

"Garlabank'ta,[831] Haziran 1559'un 17. günü.

[İmzalandı] [İmzalandı]

_Bugün okuyamayacağımız diğer abonelik, ancak benzetme şudur:
--[832]

[İmzalandı]

Ve bunu aldıktan sonra, önce biz ayrıldık, çünkü Dük'ün isteğini yerine getirdik ve böylece Cowper'a döndük, Tanrı'ya merhameti için dua edip şükrettik; ve sonra herkes düello yerine gitti. Lordlar ve beyefendilerin büyük bir kısmı, hizmetçi olarak atanmak üzere Kraliçe'den gelecek olanları hala bekleyen, bazı gündüzleri ikamet eden Sanctandrois'e geçti.
Ancak onun zanaatını ve anlayışını algıladık (çünkü bu güvence altında
hiçbir şey ellis, ancak kendisini, kararnamesini ve Fransızları iletmek için, Forth'un valisinin üzerinden, Sanct Johnestoun'un bu dinsiz askerlerden kurtarılması için ne yapılması gerektiği[833] ve evlerinden sürgün edilen kardeşlerimizin nasıl
geri getirilebileceği konusunda istişarelerde bulundu.

[SN: SANCT JOHNESTOUN'UN KURTULUŞU.]

Fyffe, Anguss, Mearnis ve Stratherin kardeşlerinin bu amaçla Haziran ayının 24. gününde Sanct Johnestoun'da toplanması kararlaştırıldı; ve bu arada, bu mektup Ergyle'nin Erle'si ve Lord James tarafından Kraliçe'ye vekil olarak yazıldı.

[SN: QUENE REGENT'E MEKTUPLAR.]

"Madam,--Hizmetimizin yürekten takdirinden sonra, bu, Majesteleri'ne, Haziran ayının 13. gününde, Lord Dük'üm, Monsieur Dosell ve bizim aramızdaki savaş iletişiminin, hizmet ettiğimiz iyi hizmet için Majesteleri'nizden saygısızca söz ettiğimizi bildirmek

için olacaktır. Ve Majesteleri'nize her zaman hizmet etmeye hazırız; iyiliğinizin bize ne kadar iyi olduğunu öğreteceksiniz ve masumiyetimizi savunmak için elimizden geleni yapacağız; Tanrı'yı, size karşı olan iyi şevkimize ve sevgimize tanık olarak kabul ettiğimiz gibi, size iyi kalplerimizle ve sahip olduğumuz her şeyle hizmet etmek

topraklar iyi insanlar olarak, vicdanımızın özgürlüğünden başka bir şey istemiyoruz, Rabbimiz Tanrı'ya, O'na karşılık vereceğimiz şekilde hizmet etmek istiyoruz, ki bu da Majesteleri'nin bize karşılıksız ve ücretsiz olarak vermesi gereken bir şeydir. Mairover, lütfen Majesteleri, Lord Duik ve asil adamlar bir süredir çabalıyorken, lütfen Gracis avise, Perth kasabasında toplanan Cemaate gitmemizi istediler, uyum sağlamak için, tam gayretimizi gösterdik ve Majestelerinin bildiği gibi, bunu ilettik. Ve bu, şu anda bize bildirilmeyen bir noktadır, Majestelerinin ayrılmasından sonra kasabada hiçbir askerin kalmaması gerektiğidir. Ve muhtemelen, bunun Fransız askerlerinden
bahsedildiği, ancak bunu diğer taraftan düşündüğümüz gibi, İskoçların veya başka herhangi bir ulusun, Francis Kralı'nı
kabul ettiği, Fransız askerlerinin itibarını ve itibarını yitirdiği sonucuna varılabilir. Thairfoir, eğer biz
iyi niyet ve benim lütfumuzla, sizin Gracis
memnuniyetiniz için önemli olan, Majesteleri, sizin iyiliğinizden, askerleri ve Kaptanlarını, kasabanın sorumluluğunu üstlendiği kişilerle birlikte uzaklaştırmak, böylece daha önce olduğu gibi, Valiler ve Danışmanlar, bu krallığın eski ve en mükemmel
Kralları olmak, memurlarını Michelmess'te seçmek ve seçmek ve bir yıl boyunca bu krallığın eski âdetine ve örfüne uymak için kendi yetkilerine uymak zorunda kalsınlar; bu Majesteleri tarafından yapıldıktan sonra, daha iyi başarının Majesteleri'nin isteğine göre geleceğini umuyoruz,[834] çünkü bakan, Majesteleri'nin en uzun süre boyunca beyan edeceği gibi; Tanrı korusun."

[SN: SANCT JOHNESTOUN'UN ÇAĞRILMASI.]

Sanct Johnestoun'a, daha önce ifade edilen Beyefendilerle birlikte, Menteath'in Erle'sini,[835] Glenurquhar'ın Lard'ını[836] ve daha önce kardeşlerini savunmak için kendilerini
sunmamış olan çeşitli utheris'i çağırdı. Tüm kalabalık toplandığında, Lordlar tarafından bir trompet gönderildi ve Kaptanlara ve çetelerine kasabadan uzak durmaları ve onu eski özgürlük ve adil sakinlerine bırakmaları emredildi; ayrıca Killfaunes'in Laird'ine[837] de eklendi, Kraliçe, Kaptanlarla birlikte kasabanın limanını inşa etmesi ve tüm Egemenlerimize aynı izni vermesi için emir verdi, Sonuç olarak, dinin şimdi başlamış olması durumunda bile, putperestlik tamamen bastırılabilir; ayrıca adı geçen kasaba, eski yasalarını ve özgürlüklerini, bu krallığın eski Prenslerine bahşedilen eski ayrıcalıklarına göre, eski insanlar tarafından baskı altına alınmadan ve bu krallığın Soyluları ve Parlamentosu ile Fransa Kralı arasındaki Evlilik Sözleşmesinde yer alan hükme uygun olarak kabul eder ve yardım yasalarımızın veya özgürlüklerimizin hiçbirinin değiştirilmemesi gerektiğini belirtir: buna, eğer aptalca direnirlerse ve cinayet işlemeye karar verirlerse, onlara cinayetten suçlu olarak muamele edilmesi gerektiğini de ekler. Bunun üzerine, "Kraliçe Naip'e verdikleri söze göre, kasabayı koruyup savunsunlar." diye cevap verdiler.

[SN: SANCT JOHNESTOUN'DA TOPLANTI.]

Bu cevap alındığında, deniz ve saldırı için hazırlıklar yapıldı;
amangis için, kasabanın serbest bırakılması gerektiği sonucuna varıldı, vücutları ne tür bir tehlikeye maruz kalırsa kalsın. Hazırlıklar yapılırken, Huntlie'li Lord Erskin ve Adalet Katibi Maister Johne Bannatyne geldi ve kasabanın takibinin ertelenmesini talep ettiler.[838] Savaştan bahsetmek için Ergyle'li Erle, Lord James ve Lord Ruthven atandı. Bunlar, o zamanlar sadece zamanın bir kayması olduğunu fark ederek, eski
sorunların düzeltileceğine dair hiçbir güvence olmadan, onlara kısa ve net bir cevap verdiler:
"Bu amaçlarını bir saat bile geciktirmeyecekler; ve onlar da kasabadaki Kaptanlara, gösteriş ve aptallıkla kasabayı koruyacaklarını ve bunu yaparken kardeşlerinden herhangi birini öldüreceklerini, böylece her birinin katil olarak ölmesini sağlayacaklarını tasdik etmelerini istediler. "Huntlie'li Erle bu cevaptan rahatsız olarak ayrıldı, çünkü
Kuyruğu ve Amiral'i memnun edecek
bir randevuyu
veremediği için
haksızlığa uğramıştı. Ayrılmalarından sonra, kasaba tekrar
toplandı; ancak Kaptanlar, aniden bir hizmetçinin
olacağını varsayarak ve
Kuyruk'tan gönderilmekten
kurtulmak için eski
fikirlerinde kaldılar. Ve böylece 25 [24] Haziran Setterday'inde, gece saat onda, batı tarafını kuşatan Lord Ruthven'e ilk voleybolu
atmasını emretti; bu yapıldıktan sonra, Dundie kasabası, emri brigin dört tarafında bulunan benzerini yaptı. Kasabadaki Kaptanlar ve askerler, Savaş uzun süre direnemedi, sabahın on üçüncü saatine kadar güvence istedi, "Kraliçe Naibi'nden o saat veya o saatte, kasabanın etrafından dolaşacakları, ancak kasabadan en az bir sansürle ayrılmalarına izin verileceği" sözünü verdi. Biz, hiç kimsenin kanını akıtmadan ve sadece kardeşlerimizin özgürlüğünü arayarak, onların isteklerine boyun eğdik, ancak daha önceki iyiliklerimizi reddettikleri, kardeşlerimizden birini öldürdükleri ve direnişlerinde ikisini yaraladıkları için, merhamet göstermeden onların yargısına karşı infaz etmiş olabiliriz;[839] ve başka hiçbir tacize uğramadan onların serbestçe ayrılmalarına izin verdik. [SN: MURRAY PİSKOPOSU.]

Kasaba, 26'sında [25] Junij'in esaretinden kurtarıldığında, Tanrı'ya büyük yararından dolayı savaş açıldı ve bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda istişare yapıldı. Bu arada, dört[840] gayretli adam, Murray Piskoposunun[841] ne kadar inatçı, küstah ve
kindar olduğunu düşünerek; kasabayı askerleri ve Skune'de yatan arkadaşlarıyla nasıl tehdit ettiğini düşünerek[842], kendisiyle ve kasabanın sonuna yakın olan o yerle biraz olsun ilgilenmenin iyi olacağını düşündüler. Rab ona şöyle yazdı (çünkü Sanet Johnestoun'a iki mil uzaklıktaydı[843]): "Birisi gelip ona yardım ederse, diğeri onun yerini koruyamaz veya kurtaramaz." Yazısına şöyle devam etti: "Geleceğini ve uygun gördüklerini yapacağını; kuvvetiyle onlara yardım edeceğini ve Parlamento'da Clargie'nin geri kalanına karşı onlarla birlikte oy kullanacağını." Ancak bu cevap reddedildiği için, Dundie kasabası kısmen onun adamının katledilmesinden rahatsız oldu ve özellikle söz konusu Piskopos'a iyi bir iyilik yapmadı, çünkü o İsa Mesih'in baş düşmanıydı ve tek başına onun tavsiyesiyle kardeşimiz Walter Mylne öldürüldü, ileriye doğru yürüdüler. Orada kalmak için önce Dundie Provest'i ve kardeşi Alexander Halyburtoun gönderildi,
Hala galip olan Yüzbaşı Johne Knox'a gönderildi; ancak
onun gelmesinden önce, savaş ydollis ve dortour'un yıkılmasına kadar girdi. Ve adı geçen Maister James Halyburtoun, kardeşi Alexander
ve adı geçen Johne, kalabalığın öfkesini durdurmak için gerekeni yaptılar, ancak henüz evrensel bir öfkeyi bastıramadılar; ve sonra Lordis, Ergyle'li Erle ve Lord James'i çağırdılar, ki onlar tüm gayretleriyle gelip Sarayı ve Kiliseyi kurtarmak için çalıştılar. [SN: SCONE'NUN PARÇALANMASI.] Ancak kalabalık, Kilise'de gömülü çok sayıda puta taptığı için, onları daha iyi bir güne kadar (Papalıkların söylediği gibi) korumak amacıyla, Dundie ve Sanct Johnestoun kasabaları, Kilise'nin (onların deyişiyle) tüm onarımı ve süslemeleri savaşta yok olana kadar, tatmin edilemezdi. Ve Lordlar öyle seyahat ettiler ki, Piskopos Sarayı'nı, Kilise ve yerle birlikte o gece için kurtardılar: çünkü iki Lord, Piskoposların hoşnutsuzluğunu en çok arayanların hepsiyle karşılaşana kadar ayrılmadılar. Piskopos, kendi yerinin Reformunda herhangi bir şeyin yer almasına çok kızmış, Lord'dan, kendisine göndermeden iki saat önce, kendi
el yazısını ve bandını istedi. Elçisi Sir Adame Brown'a[844], kendisine daha fazla hoşnutsuzluk gelirse, onu suçlamaması gerektiği bildirilmişti. Piskopos hizmetçileri, aynı
gün, yeri tekrar güçlendirmeye başladı ve
yanlarında getirdikleri yükleri savurarak savaşanlara şiddet uygulamaya başladı. Piskopos kız, ilk gece Johne Knox'un laubouris'i tarafından tutuldu ve o, nasihat ederek, şiddete başvurmak isteyenleri
ortadan kaldırdı. Aynı gece, Ergyle'li Erle ve Lord James, daha sonra ilan edildiği gibi, Sanct Johnestoun'dan ayrıldı.

[SN: SCONE'UN YAKILMASININ NEDENİ.]

Ertesi gün, mal mülk ve Dundie'li yoksulların bir kısmı, yapılanları değerlendirmek üzere, Scone'lu söz konusu Manastır'a geçtiler; Piskopos hizmetçisinin gücendirdiği şey üzerine, tehdit etmeye ve
gururla konuşmaya başladılar: ve sürekli olarak söylendiği gibi, Piskopos oğullarından biri, Girnell kapısından içeri baktığı için, Dundie'li bir rapçiyle birlikteydi. Bu canavar[845] öfkelendi,
Dundie kasabası daha önce olduğundan daha fazla öfkelendi, kendini zırha
bürüyen, Sanct Johnestoun sakinlerine şu haberi gönderdi,
"Sadece o zararın intikamını almak için onları desteklemeleri,
o günden sonra hiçbir eylemde onlarla aynı fikirde olmamaları." Kalabalık öfkelendi, alarma geçti[846] ve böylece Abbay ve Saray onu öldürmeye atadı; bunu yaparken uzun bir
kabul
etmediler, ama deliği ateşin merhametine bıraktılar; aramızdan birçoğu savaştan
nefret etti, o kadar sabırla konuşamadık ki,
Dundie veya Sanct Johnestoun savaşından. [SN: EKMEK YANARKEN BİR ANTİK ANNEDEN SÖZ EDİYORUM.] Zavallı yaşlı bir anne, ateşin alevinin söndüğünü görünce ve birçok savaş tayfasının
haksızlığa uğradığını fark ederek, açık ve ayık bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi görüyorum ve anlıyorum ki Tanrı'nın yargısı adildir ve hiç kimse cezalandırmak istediği
şeyi kurtaramaz. Hatırladığım kadarıyla, burası bir
kötülük yuvasından başka bir şey değil. Bu
yurtlarda beslenen iğrenç yaratıklar tarafından kaç tane kadının zina ettiğine ve bakirenin
bozulduğuna inanmak inanılmaz; özellikle de Piskopos denen o kötü adam tarafından. Eğer herkes benim kadar bilseydi,
Tanrı'ya şükrederlerdi; ve hiç kimse gücenmezdi." Bu kadın düelloya girdi
Abbey'e; onun sözüyle birçok kişi barıştı;
Tanrı'nın adil yargısı olduğunu teyit etti. Ve kesinlikle,
eğer herhangi bir adamın işi veya seyahati o yeri kurtarabilseydi,
o zaman hiç yok edilmemişti;[847] çünkü en büyük değere sahip adamlar
onu kurtarmak için tüm gayretleriyle çalıştılar.

[SN: THE VALING OF STRIVILING.]

Bu şeyler Sanct Johnestoun'da yapılırken, Kraliçe,
ne olacağından korkarak,
Fransız askerlerinden oluşan bazı çeteleri, Forth'un kuzey tarafında savaşmaktansa, bize giden yolu durdurmak amacıyla
Struveling'e göndermeye karar verdi. Anlaşılan, Ergyle'li Erle ve Lord James gece yarısı gizlice ayrıldılar ve büyük bir hızla Fransızları engelleyerek şehri ele geçirdiler,
(ondan önce gelen tüm kalabalık, diyebilirim ki, gizli yerlere el koydu ve burayı tamamen yok etti;) Kraliçe ve hizbi biraz daha öfkelenerek, tüm gayretle Edinburgh'dan Dumbar'a doğru yola çıktılar. Ve böylece makul bir gayretle, orada hizmetçilik yapmak üzere Edinburgh'a doğru yola çıktık,
29 Haziran'da oraya vardık. [SN: LORD SEYTOUN. ] O zamanın Provest'i, Tanrı'dan, dürüstlükten ve çoğu zaman mantıktan uzak bir adam olan Lord Seytoun, daha önce kardeşleri çok rahatsız etmiş ve taciz etmişti; çünkü ona Siyah ve Gri Frearis'in korumasını ve savunmasını vermişti; ve bu amaçla hiçbir zaman kendini yalnız bırakmadı, aynı zamanda kasabanın en dürüstlerini de o canavarları, onların büyük lütuf ve sıkıntısına bakmaya zorladı. [SN: CEMİYETİN EDİNBURGH'A GELİŞİ.] Aniden
gelişimizi duyduğunda, görevini bıraktı ve ganimetleri, bizim gelmemizden önce o yerlerdeki taşınabilir her şeyi mahveden ve duvarların altında, hatta kapı veya pencere gibi hiçbir şey bırakmayan yoksullara bıraktı; böylece bu yerlere
gümrük koymakta daha az sıkıntı çekerdik.

O belirli günden sonra ne yapılacağı konusunda kafa yorduk ve o emir, o kasabadaki ve bitişikteki yerlerdeki tüm putperestlik anıtlarını ortadan kaldırmak içindi, Kraliçe'ye bir mesaj göndermek için karar verildi,[848] Naipten daha fazlası; çünkü o,
(alışılmış tarzı ve Dochteris'inin her zaman yalanlar uydurmaya devam ettiği gibi) sadece kendi inançlarını ve Egemenimize, onun yetkisine yasal itaatten basit bir isyanı aramadığımızı, bu Mektupların sözleriyle şöyle ifade edilebilir:--

"FRANCES VE MARIE, Tanrı'nın lütfu olsun, İskoç Kralı ve Kraliçesi, Viyana'nın Daulphine ve Daulphines'i, bizim lovittilerimize, Silahlı Kuvvetler'in
Lyoun Kralı, &c., o bölümdeki Şeflerimiz, birlikte ve ayrı ayrı, özellikle, tebrikler: Çünkü bizim en güçlü, en modern Marie, Kraliçe Dul, Krallığımızın Naibi ve
Secret Counsale'imizin Lordları, yükselen isyancı kargaşayı algılayarak, Bizim inançlarımızın bir parçası, kendilerini din kisvesi altında silahlandıran CEMAAT olarak adlandıran;[849] ve onun Lütfu, her insanın vicdanını tatmin etmek ve söz konusu sıkıntıları yatıştırmak için, onlara Ocak ayında toplanmak üzere bir Parlamento eklemeyi teklif etmişti (bu çok önemli bir karardı, çünkü bu ne teklif edildi ne de eskiden bizim tarafımızdan, biz talep edene kadar düşünüldü) veya istedikleri gibi, dinsel konularda evrensel bir düzen kurmak için, tavsiyemiz ve Krallığımızın Durumu olsun;[850] ve bu arada, herkesin vicdan özgürlüğünde, sıkıntı çekmeden dolaşmasına izin vermek, Söz konusu zamana kadar, söz konusu [Estates.[851]]'in tavsiyesi üzerine savaş devam edecektir. Ve son olarak, Edinburgh kasabamızda ayağa kalkmak zor göründüğü için, o zamanlar sakinlerine hangi tür dini
Tayland valinin kurulup
kullanılacağını söylemek için benzer bir şekilde teklif edildi; o zaman, vicdanına aykırı bir şey yapmaktan
mahkum olduğunu iddia eden bir adam olamazdı: Söz konusu
zafer Efendimiz, her zaman olduğu gibi, yerine getirilmeye hazır olan Kraliçe'nin Lütfunu sunun. Nochttheles, söz konusu Cemaat hiçbir makul teklif almamayı düşündüğünden, ölü olarak kabul ederek, bunun bir din veya bununla ilgili herhangi bir şey olmadığını, bunun sadece otoritemizin yıkılması ve Tacımızın gasp edilmesi olduğunu ilan etti; açıkça tanıklık ederek, günlük olarak İngilizlerden mesajlar alıyorlar ve İngiltere'ye gönderiyorlar; ve en son olarak, Cunzee evimizin irini şiddetle ele geçirdiler, [852] bu Tacımızı ilgilendiren en önemli noktalardan biridir; ve kesinlikle Halirudhouse Sarayımızla ele geçirilmiştir. İrademiz mirasçıdır,
vb. , Edinburgh kasabamızın Mercat Croce'sine veya aynı kasabanın herhangi bir kamusal alanına geçmenizi ve bizim adımıza ve yetkimizle bir duyuru yapmanızı, söz konusu Cemaatin tüm ve üçüncü şahıslarını emretmenizi ve suçlamanızı veya şu anda kasabamızda bulunan ve kasabanın sakinleri dışında bulunanların, söz konusu suçlamamızdan altı saat sonra vatana ihanet suçuyla oradan ayrılmalarını emretmenizi ve suçlamanızı; ayrıca, tüm ve üçüncü şahısların kendi şirketlerini terk etmelerini ve yetkimize uymalarını emretmenizi ve suçlamanızı rica ediyoruz; "Bu mektuplar, en haksız yere suçlanan bizi hiç de üzmedi; çünkü bu anlatının tek bir cümlesi bile yok, sadece
suçları erteledik ve en haklı sebepler için, yani,
o gün o kadar çok sayıda Sert Kafa basılmıştı ki,[853]
bu kızın temelleri her şeyin çok pahalı olduğu anlamına geliyordu; ve bu yüzden
en azından
suçları ertelememiz için bize tavsiyede bulunuldu,[854] ve daha da ileri gitmemiz gerekiyordu. O, mümkün olan tüm titizlikle,
grubu için görevlendirdi. Maister James Balfour o sırada gece oradaydı. Lordlar, onları bu iğrenç çığlıklar, bir mektup yazmak için yazılmış,
aşağıda belirtildiği gibi:--

[SN: KRALIÇE NİHALESİNE ÜÇÜNCÜ MEKTUP.]

"Lütfen Majesteleri, reklamınızı yapın, bilgimiz dahilindedir ki, Majesteleri daha ileriye gitti, mektubunuz açıkça ilan edilmiştir ki, biz, CEMAAT adıyla, din kisvesi ve
rengi altında, Egemen otoritemizi gasp etmek ve şu anda temsil ettiğiniz şahsiyetinizi ihlal etmek dışında başka bir amaç için bir araya
geliyoruz: Bu şey, Majesteleri'nin hizmetinde olan kötü niyetli bir bilginin iletilmesi gibi görünüyor, düşmanımız olsun, çünkü böyle bir şeyi asla düşünmedik, ama tek düşüncemiz ve amacımız yüceliği ilerletmek ve ilerletmekti ve hala da öyledir Tanrı'nın, sözünün üç vaazını savunun ve savunun; ve aynı şekilde, Tanrı'nın sözüyle hiçbir ilgisi olmayan putperestliği ve
yalancı suistimalleri ortadan kaldırın ve uzaklaştırın:
Lütfunuzun onlara karşı sabırlı olmasını ve
yetkinizi her Hıristiyan Prens ve iyi yargıcın
seviyesi olduğu gibi, aynı şeyin ilerlemesi için araya sokmasını rica ediyorum. Çünkü, Egemen otoritemizin tüm medeni ve siyasi konulardaki itaatine gelince, biz de krallık içindeki diğer tüm Yüce
tebaanız gibi itaatkarız ve itaat edeceğiz; ve bizim Konvansiyonumuzun sadece vaazlarımızı ve dinleyicilerimizi düşmanlarımızın zarar ve şiddetinden korumak için olmadığını, eğer hayatlarımızı ve kanımızı
arayanlarla birlikte savaşıyorsanız, bazılarımızın sizin Yüce huzurunda daha fazla beyan edilmesi gerektiğini. Bu nedenle, Yüce Tanrı'ya sizin
ebedi eğitiminizde olmanızı dileriz.

"Edinburgh'da, Temmuz ayının ikinci 1559'unda."

Ve daha fazla araf için, tüm insanlara, ayrıca, taleplerimizin ve haklı dilekçelerimizin ne olduğunu açıkça açıklamamız gerektiğini düşündük. Ve bu amaçla, o sall davranış satın alındıktan ve verildikten sonra, meclisimizden iki ciddi adama, yani Pittarrow ve Cuninghamheid'li Lardis'e[855], bize komisyon ve güç vermeleri için talimat verdik. İlk olarak, tüm amacımızı ve niyetimizi açıklamak, ki bu her zaman ihtiyaç duyduğumuz içindi, yani vicdan özgürlüğünün tadını çıkarabilmemiz içindi. İkinci olarak, Mesih İsa'nın iyi vaaz edilmesi ve kutsal Sakramentlerinin bize düzenli olarak hizmet etmesi. [Üçüncüsü,] Yetersiz din görevlilerinin kilise yönetiminden uzaklaştırılması; ve vaizlerimizin görevden alınması ve görevlerini herhangi bir rahatsızlık olmaksızın yerine getirmelerine izin verilmesi, bir Genel Konsey tarafından veya ülke içindeki bir Parlamento tarafından dinsel açıdan zıt bir karara varılana kadar. Ve, onun Grace'in mirasçı olmaya gönüllü olduğunun beyanı için, Fransız haydutlarının[856], köylülere tahammül edilemeyen ve bize o kadar korkutucu gelen, yattıkları yerlerde barışçıl ve sessiz bir şekilde geceyi geçirmeye cesaret edemediğimiz, memleketleri Fransa'ya gönderilmesini istedik: Hangi şey verilirse, onun Grace'i bizim alışılmış itaatimizi deneyimlemiş olacaktır.

[SN: KRALIÇE NİLİĞİNİN HİLELERİ HALKA AÇIKLANABİLİR.]

Bu başkanlara ilk başta öylesine nazik bir şekilde cevap verdi ki, her iki Komiserimizi de her şeyin
verileceği konusunda tam bir güven içinde bıraktı; ve bu amaçla, daha büyük bir otoriteyle konuşmak istedi, eğer ona tam[857] itaatlerini temin ederlerse, talep edilen hiçbir şeyi reddetmeyeceklerine söz verdi. Onun zihninin tatmini için, Glencarne'li Lord, Lord Ruthven, Lord Uchiltrie ve Pittarrow'lu Lard'ı daha öncekiyle aynı komisyonla geri gönderdik. Ama sonra konuyu daha kurnazca ele almaya başladı, onun şu anda nazik bir şekilde arandığını ve en büyük güvenini duyduğu kişinin onu en büyük hayal kırıklığıyla terk ettiğini belirtti; ve komisyonlarıyla hiçbir ilgisi olmayan böyle bir şey, zamanlarını harcamayı ve kurutmayı önerdi. Thais, "Onlara ve kardeşlerine karşı
düzenlenen haksız tiranlık yüzünden (Lütfunun da çok iyi bildiği gibi)
savaş, en uç çareyi aramaya zorlandı; ve bu yüzden, onun Lütfu, dindar insanların, sadakat ve doğruluktan uzak bir şekilde
şirketi terk etmelerine hiç şaşırmadı." diye cevap verdi. Bu komünyonun sonunda, ki bu 1559 yılının Temmuz ayının onuncu günüydü, Ergyle'li Lord James ve Sanctandrois'li Başrahip ile özel olarak konuşmak istedi, "Çünkü (iddia ettiği gibi) başka bir amaç veya din için iddia ettiklerini hiç sanmıyorum." [SN: İDDİA.] Başrahip ve onun kurnaz danışmanı Dük'e hakaret etmiş, ona ve arkadaşlarına, Başrahip ve Başrahip'in önce Egemenimizi yetkisinden mahrum etmek için komplo kurduklarını ve ardından Dük ve halefinin İskoçya Tacı'ndaki haklarını ellerinden aldıklarını söylemişlerdi. Bu uydurulmuş yalanlarla, birçoklarının kalplerini bize karşı o kadar alevlendirdi ki, aramızdan bazıları mırıldanmaya başladı; onlar da, vaazlarında, bizim kendimizin, kamu duyurularımızla, halka arınma ve tatmin sağladığımızı, amacımızın ne olduğunu açıkça ve basitçe ilan ettiğimizi, Tanrı'yı ​​tanıklara bağlayarak, kalplerimize en büyük haksızlığın hiçbir zaman girmediğini anladılar. Konsey, istişareden sonra, söz konusu Erle ve Rahibin Kraliçe ile herhangi bir konuda konuşmasının uygun olmadığını düşündü; çünkü önceki uygulamaları, böyle bir aldatmacanın ortak alanda gizlendiğinden herkesi şüphelendiriyordu. Sche daha önce şöyle demişti: Eğer bu ikisini diğerlerinden ayırabilseydi, kısa sürede tüm amacına ulaşacağından emindi; ve o günlerde baş danışmanlarından biri (ve biz de onunla birlikte içten içe endişeleniyoruz) "O gün veya Michelangelo günü, ikisi de başlarından ayrılmalı" demişti; ve bu yüzden tüm insanlar bu iki genç bitkiyi merhametine ve sadakatine teslim etmekten korkuyordu. Sonunda, Kraliçe ile veya yalnızca kendisiyle konuşması reddedildi, ancak şüpheden uzak yerlerde, onlarla konuşması gerekenlerle sayıca eşit olmaları gerekiyordu.

[SN: PRESTON'DAKİ TOPLANTI. ]

Kraliçe, zanaatının bugün galip gelemeyeceğini fark ederek, Dük'ün Majesteleri ve Huntlie'nin, kendisinin atadığı kişilerle birlikte Prestoun'da toplanmasından, sayılan kişilerle ve Başrahiplerle ve Kongregatioun lordlarının atadığı kişilerle, yan taraftaki yüz kişiden oluşan bir sayıya kadar, konferansa katılması gereken kişilerle ortak bir toplantı yapmasından memnundu. Parti savaşlarının başları, Dük, Huntlie'nin Başrahibi, Lord Erskin ve Somervell, Maister Gavine Hammiltoun ve Adalet Katibi.[858] Bizden savaş Ergyle ve Glencarne'li Erlis'i, Lordis Ruthven'i, Lord James'i, Boyd'u ve Uchiltrie'yi, Lairdis Dun'u ve Pittarrow'u yönetti, Prestoun'da toplanarak, bütün günü kesin bir sonuca varmadan konuştular: Çünkü bu, Kraliçe'nin ve onun hizbinin uygulamasıydı, zamanın kurumasıyla, topluluğumuzu yormak için, ki onlar çoğunlukla Mayıs'ın çadır gününden itibaren tarlalardaydılar, dağıldığımızda, amacına ulaşmak için oraya gitmek zorundaydık. Bunda, hiç de aldanmadık; Ortak savaşımız masraf eksikliğinden dolayı devam etmek zorunda kaldı ve beyefendilerimiz, kısmen eşya eksikliğinden ve kısmen de küçük bir randevudan dolayı, bu kadar çok cemaatten sonra, çoğunlukla kendi aralarında dinlenmek için düello yerlerine geri döndüler.

[SN: QUENE REGENT'İN TALEBİ VE PROTESTANLARIN CEVABI.]

Kraliçe, tüm bu geleneklerde, dine özgürlük tanınacağını, "Nerede olursa olsun, Vaazlarımız sona ermeli ve Ayin serbest bırakılmalı" hükmünü verdi. Bizler onun kötü niyetli
sanatını algılayarak, "Biz onun lütfunu hiçbir dine zorla kabul ettiremeyeceğimiz gibi, herhangi bir dünyevi yaratığın zevki için vicdanımız da Tanrı'nın kutsal habercilerine sessiz kalamaz; ama Mesih'in kutsal
kutsallarının hızlı yönetiminin putperestliği açığa vurmaya yer açmasına izin vermeliyiz; çünkü böyle yaparak kendimizi Tanrı'ya, Oğlu İsa Mesih'e, onun ebedi hakikatine ve bu alemdeki Kilisesinin özgürlüğüne ve kuruluşuna düşman ilan etmiş oluruz; çünkü sizin isteğiniz kabul edildiğinde, aynı
alanda sizin zevkiniz dışında hiçbir Kilise kurulamaz ve orada ikamet edip kalarak onu devirebilirsiniz." [SN:
PROTESTANTİLERİN KRALIÇE NİFESİNE SON TEKLİFİ.] Bu son cevabımızı Lord Ruthven ve Pittarrow Lordu ile birlikte ona gönderiyoruz;
Lütfunun, açık sözcüklerle, bize dinin başlangıcına yönelik iyiliklerinden ne kadarını göstereceğini belirtmesini istiyoruz. Ayrıca, bizim için bir korku ve ülkemiz için çok ağır bir yük olan Fransızlarını uzaklaştırmasını istiyoruz: Ve bize, bir Prens'in sözüyle, içeri girmemizi
sağlamayacağına dair söz vermesini istiyoruz; ve böylece, sadece tek başımıza, gücümüzün sonuna kadar, onların taşınması için erzak ve yiyecek sağlamak için destek olmamalıyız,
ayrıca, onurumuz adına, bedenini korumamız için almamalıyız; ve Tanrı'nın ve tüm alemin huzurunda, Egemenimiz Dochter'a ve Grace Regent'e, İskoçya'da Kral'a yaptığımız gibi sadık ve itaatkar bir şekilde hizmet etmeye söz vermeliyiz: Dahası, Vaizlerimizin dinleyicilerine doktrinlerinin gerekçelerini sunmalarını sağlamalıyız, ta ki herhangi biri yaptıkları veya öğrettikleri herhangi bir şeye itiraz edene kadar: Son olarak, kendimizi, suçlanan taraf olan Piskoposlar ve bizim düz düşmanlarımız yargıdan uzaklaştırılmak şartıyla, açık bir Parlamento'ya sunmalıyız.

[SN: QUENE REGENT'İN ALAYCI SÖZLERİ.]

Hiçbir noktada doğrudan cevap veremezdi; ancak her şeyde o kadar genel ve belirsizdi ki, onun zanaatı herkese görünüyordu. Sche, bizim topluluğumuzun yetenekli olduğunu (Fransızların aramızdaki günlük savaşları, onlara herhangi bir taciz veya zarar vermeden) kesin olarak öğrenmişti ve sonra zihnini açmaya başladı ve şöyle dedi, "Cemaat şu iki kişiyi geride bıraktı: ben ve diğer ikisi." Kalbinin kötülüğü açıkça algılandığında, ne yapılması gerektiği konusunda bir karar verildi. Lordlar, Baronlar ve beyefendilerin, önemli hanedanlarıyla birlikte, o kış, Kilise'yi kurmak için Edinburgh'da kalmaları gerektiği sonucuna varıldı.[859] [SN: IRNES'İN KALMASININ NEDENİ.] Ve paramızın bozulmasıyla Kraliçe'nin askerlerini kazanmak için aşırı kazançlar elde ettiği, bizim ortak refahımızı mahvettiği anlaşıldığı için, baskının ve bununla ilgili her şeyin durdurulması gerektiği düşünüldü[860], çünkü bu baskının onları Dumbar'a taşımasından korkuyordu. [SN: FRANSA KRALI HARY'NİN ÖLÜMÜ.]

Bu arada, önce Fransa Kralı'nın incindiği ve sonra öldüğü[861] yönündeki kesin söz geldi; bu, onu kötü bir durumdan ve kötü bir olaydan
aklına sokmuş olsa da: çünkü o, aynı zamanda, ihtişamının doruğunda (kendi kendine söylediği gibi), Fransa'da Tanrı'nın kutsallığına karşı en büyük zulmü yapmaya karar vermişti, tıpkı kendisi İskoçya'da zulüm gören kişi olduğu gibi:
ve o, zulmünden öylesine mahvoldu ki, herkes Tanrı'nın adil intikamının ona isabet ettiğini, onun kötülüğünün tam olarak ortaya çıktığı zaman görebiliyordu. Her ne kadar (diyoruz ki), Tanrı'nın bu ani ölümündeki harikulade işi, onun öfkesini dindirmiş ve ona, aynı Tanrı'nın, onun gerçeğine karşı inatçı kötülüğünün uzun süre cezasız kalmasına izin vermemesi gerektiğini öğütlemiş olsa da; yit culd hir indurat hart
hiçbir şey tövbeye sevk edilmemeli: çünkü basımın durdurulmasını duyduğunda, daha önce olduğundan daha çirkin bir yalan söyledi ve
hizbinden olan herkesi çağırarak, korkunç şikayetini açıkladı,
aynı yalanları birçok yalanla birleştirerek, yani, "Daha önce şüphelendiği şeyi
açıklamıştık; çünkü ne demek istediğimizi, yani
Tacın gaspını, Cunze-house'a el koymaya cesaret ettiğimizde, ki bu da Tacın mirasının bir kısmıydı." Sche daha
fazla, "Cunze-house'u büyük miktarda paradan mahrum ettiğimizi" iddia etti. Biz de hem kendisine gönderdiğimiz mektupla, hem de danışmanımızla ve halka yaptığımız kamu duyurusuyla, İskoçya Tacı'na ait hiçbir şeyi gasp etmeden, paramızın bozulmasıyla kamu servetinin büyük ölçüde zarar gördüğünü göz önünde bulundurarak, basımı durdurduğumuzu bildirdik; ve bu krallığın savaşla taşınan danışmanları olarak, aynı kazancı sağlamaya yemin ettiğimizden, bu kadar kötüye kullanıldığını gördüğümüz ve savaş fonlarının bu krallığın tüm vücudunun zararına olacağını düşündüğümüz bir süre daha bunu durdurmaktan başka bir şey yapamayız. Ve onun sahtekarlık suçlamasına gelince, biz onu Cunze-hous'un Maister'ı olan Maister Robert Richesone'un[862] vicdanına havale ettik, o bizim elimizden gümüş, altın ve metal aldı, hem de hem de hem de hem de hem de bir çocuğun cesaretini bizimle birlikte korudular.[863]

Bu beyanımız ve afımız bugün bile, kısmen zanaatı ve politikasıyla, kısmen de Sanctandrois ve Glasgow Piskoposluklarının hukuk büroları sayesinde, tüm mürettebat ve süratle bize yardım etmeyi kabul etmesi için tüm sayıyı sağladı, böylece (yeniden donatmak için dağılmış olan) topluluğumuz tekrar bir araya gelebilirdi. Bilgi birikimimize ulaşmanın kesin varisi,
Setterday at nycht, 25. [22d] Julij'in, kardeşlerimize reklam vermek için yaptığımızı yaptık; ancak Batı'dan, Anguss'tan, Mearnis'ten, Stratherin'den veya Fyeff'ten herhangi birinin bize gelmesi imkansızdı; çünkü düşman Dumbar'dan Sounday'a doğru yürüdü ve Pazartesi'deki son saldırıdan önce iki mil kadar yanımıza yaklaştı; çünkü kesinlikle hiçbir direnişle karşılaşmadıkları varsayıldı, çünkü Lord'un sadece bazı beyefendilerle ve özel evleriyle birlikte kaldığından emin olundu. O sokakta Tanrı'ya danışmak için yalvararak, bir sonraki savunmanın ne olduğunu aradık. Şehri terk etmiş olabiliriz ve kendimizi herhangi bir tehlike olmadan geri çekmiş olabiliriz; Edinburgh'daki kardeşlerimizi terk edip bakanlığın
çökmesine izin vermektense, bu bizim kalbimiz için o kadar acı vericiydi ki,
böyle yapmaktansa aşırıya kaçmanın daha iyi olduğunu düşündük. Çünkü
kasabanın büyük kısmı, Quenis grubundan daha çok bize destek veriyormuş gibi görünüyordu; ve
bize en büyük desteği sundular, ki
bunu da çoğunlukla sadakatle korudular. [SN: LEYTH, CEMİYETİ TERK ETTİ.] Leyth kasabası da aynısını yaptı, ancak sadakatlerini hiç kaybetmediler;
çünkü savaş alanına çıktığımızda, destekleri için ileriye doğru yürürken,
(çünkü Fransızlar oraya doğru yürüdüler),
kendilerini daha fazla direnmeden,
buraya doğru yürüdüler. Ve bunu, kendi içlerindeki bazılarının ihaneti ve Restalrig'li Lard'ın[864] ikna etmesiyle, varsayıldığı gibi yaptılar; kendisi daha önce kendisinin bizden biri olduğunu ilan etti ve buna rağmen[865] o gün kendisini Monsieur Dosell'e istenmeyen bir şekilde sundu. Onların sağlanmamış ve ani kaçışı birçok kişiyi şaşırttı; ve biz de sessizce Cragingatt'ın[866] yanına çekildik ve düşmana direnmek için bu yeri seçtik.

Bu arada, çeşitli medyalar geçti, aralarında Lord Ruthven, bizim tarafımızdan, başta geliyordu. Alexander Erskin[867], bizi ve askerlerimizi oyalamak için çok seyahat etti, ta ki Leyth'lilerle birlikte olmayalım, ta ki onlar, söylendiği gibi, Fransızlara yerleşene kadar. Söz konusu Alexander, Fransızların, Leyth'lilerle birlikte olmamamız şartıyla kalacağına dair sık ​​sık söz verdi. Ancak o Tayland savaşından sonra, ondan hem tehdit edici hem de rahatsız edici sözler duymadık. Sabahın sekizi olmadan önce, Tanrı bize hem ıslah hem de öfkelerine dayanacak makul bir sayı vermişti. Aynı şekilde, Edinburgh kasabası da, kendilerini disipline tabi tutmuş ve çeşitli utheris'ler, kendilerini hem sadık hem de cesurca davranmışlardır. Lowthiane beyefendileri, özellikle Caldar, Haltoun ve Ormestoun, hem danışmanlıkları hem de tüm yardımları için çok rahat savaştılar. Fiffe'nin bazı beyefendileri Fransız adamlarını engelledi; diğerlerinin savaşı, Fransızların Leyth'e sahip olması nedeniyle durdu. Düşman her zaman öyle bir korkuya kapıldı ki, gece bizim durduğumuz yere girmeye karar verdiler, ancak Leyth Nehri'nin diğer tarafından Edinburgh'a geçmeye karar verdiler ve bunun nedeni, Castell'in arkadaşlarına ait olmasıydı, hangisi bizim için bilinmiyordu; çünkü Lord Erskin'in, aynı şehrin Yüzbaşısının, ya bizim arkadaşımız olduğunu ya da en azından kayıtsız olduğunu varsaydık. [SN: LORD ERSKIN VE GERÇEĞİ.] Fakat savaşmaya karar verdiğimizde, Ergyle'li Erle'ye, kız kardeşi oğlu Lord James'e[869] ve diğer asil adamlara[870] haber gönderdi ve hem şehre hem de kasabaya düşman olduğunu ilan edeceğini ve Fransız adamların şehre girmesine karşı herhangi bir direniş göstermezlerse her ikisini de kabul edeceğini söyledi. Ricartoun'lu Lord[871] tarafından bize gönderilen bu hain meydan okuması, birçok kişinin cesaretini kırdı; çünkü biz ne savaşabildik ne de düşmanı durdurabildik, ancak Kale'nin ve tüm tüzüğün merhameti altında. Mirasçı istişareyle ele alındı; ve sonuç olarak, bir atama almanın, istediğimiz gibi bir gecede, iki düşman arasında savaşmaktan daha az etkili olduğu görüldü. Uzun bir konuşmadan sonra, tarafımızdan belirli bir Liderlik savaşı çizildi, ki bunların verilmesini istedik:--

"Birincisi, Cemaatin hiçbir üyesi, Kraliçe veya krallık içindeki başka bir Adalet tarafından, lait yenilikte yapılan herhangi bir şey için, bir Parlamento (ki bu çadırı Ocak ayının başında kuracak) tartışmalı bir şeye karar verene kadar, mülkiyet, toprak, mal veya mülkiyet konusunda endişelendirilmemelidir.

"2. Putperestlik, o gün bastırıldığı yerde, bugün kurulmamalıdır.

"3. Vaizler ve bakanlar, savaşın çoktan başladığı bakanlıklarında rahatsız edilmemeli,
daha önce vaaz vermek için durmamalı,
nereye gelirlerse gelsinler.

"4. Savaşçı çetelerinin Edinburgh kasabasında
tutuklanmaması.

"5. Fransızlar makul bir günde gönderilmeli ve
başka hiç kimse, soyluların ve Parlamento'nun onayı olmadan ülkeye getirilmemelidir."

Fakat bu Maddelerimiz[872] savaşta değişti ve bir başka şekilde düzenlendi,
aşağıda şöyle:[873]--

"24. TEMMUZ 1559'DA LEITH'İN LYNKIS'İNDE, AŞAĞIDAKİ ŞEKİLDE ATANMIŞTIR:--

"Birinci olarak, Cemaat ve arkadaşları, söz konusu Kasabanın sakinlerinden
başka, kendilerini söz konusu kasabadan daha uzağa, sabah on saat önce, 25. Temmuz'da, ve aynı boşluğu ve söz konusu arkadaşlarını, Kraliçe'nin lütfuna ve arzusuna uygun şekilde bırakacaklardır.

"_Madde_, Söz konusu Cemaat, Cunze-hous'un[874] irnes'ini kaldıracak, sıraya koyacak ve Maister Robert Richardsone'a teslim edecektir; ve aynı şekilde Halirudhous'un Kraliçe Lütuf Sarayı[875] Maister Johne Balfour'a bırakılacak ve sıraya koyacaktır veya yalnızca Lütuf'unun yeterli yetkisi olan biri, alındığı gibi ve Maddelerinin yapılmasından ve sabah saat onda kadar.--(Yukarıda yazılı olan bu Maddelerin gözetilmesi ve korunması için Lord Ruthven ve Pittarrow'un Lordu kendi taahhütlerini girmiştir.)

"_Madde_, Cemaatin sayılan Lordları ve tüm üyeleri, bizim Egemen Lord ve Leydi'nin yetkisi ve Kraliçe'nin Grace Naibi'nin yerinde;
ve bu kargaşa ve anlaşmazlığın ilerlemesinden önce kullanılan tüm yasalara ve bu krallığın sevimli tüzüklerine uyacaktır,
ve dinin nedeni hariç, ki bu daha sonra belirtilecektir.

[SN: BU MAKALELERİN DÜŞÜNÜLMESİ ÜZERİNE ŞU ATASÖZÜ ORTAYA ÇIKTI:--"GÜD
GÜNÜ, SIR JOHNE, OCAK. "HOŞ GELDİNİZ, SIR JOHNE, OCAK. HOŞ GELDİNİZ",
&c.]

"_Madde_, Söz konusu Cemaat, ne de buranın hiç kimsesi, bir kilise adamının ölmesine

ne
rahatsız etmeyecek veya onu rahatsız etmeyecek, ayrıca onların
yararlarının, rüşvetlerinin ve ıslahlarının barışçıl bir şekilde
çalışmalarına, birleşmelerine ve
kazanılmasına hiçbir engel

olmayacaktır, ancak bunları bu krallığın yasalarına ve örf ve adetlerine göre serbestçe kullanabilir ve dağıtabilirler, Ocak ayının bir sonraki günü çadıra.

"_Madde_, Söz konusu Cemaat, ya da herhangi bir yerden gelen kişi, kiliseleri, dini yerleri yıkmak veya onarmak için hiçbir şekilde güç veya şiddet kullanmayacaktır, aynı şekilde, söz konusu çadır günü olan Ocak ayına kadar.

"_Madde_, Edinburgh şehri, söz konusu günde istediği dini ve dini tarzı zorlanmadan kullanacak ve seçecektir; böylece herkes kendi vicdanını o güne kadar kullanma özgürlüğüne sahip olacaktır. "_Madde_, Kraliçe Grace, Cemaatin vaazlarını veya bakanlıklarını (bunu kullanmaktan memnuniyet duyarım) veya söz konusu Cemaatin hiçbirini, kendi organlarında, topraklarında, mallarında veya mülkiyetlerinde, emekliliklerinde veya sahip oldukları her türlü malda rahatsız etmek veya rahatsız etmek için yetkisini kullanmayacaktır; ayrıca Kilise'nin veya başka herhangi birinin, dini veya Ocak ayının söz konusu çadır gününe bağlı başka bir eylem nedeniyle, yalnızca özel veya açık olarak, rahatsız etmek için manevi veya dünyevi yargı yetkisine sahip olduğunu da düşünmemektedir; ve özellikle her kişi bu arada kendi vicdanına göre serbest bırakılacaktır. "_Madde_, bir savaş adamı, Fransız veya İskoç, Edinburgh kasabasında günlük bir garnesoun'a yatırılsın, ancak
burası sol tarafını
onarmak ve daha sonra
garnesoun'larına geri dönmek için."[876]

Bu kelime ve ifade değişikliği, daha önce her durumda danışmanlığını kullandığımız kişilerin bilgisi ve
rızası olmadan yapılmıştır. Toplamda, algılamaya başladığımız ve eşit olmayan koşullarla atadığımız şey için, "Tanrı, en büyük tehlikemizde bize harika bir şekilde yardım etti: Düşmanlarımızın kalplerine, zaferin en kesin olduğunu düşündüğümüzde korku saldı: durumumuz şu ki, mantıksız ve dinsiz bir şeye izin vermemiz gerekiyor; eğer bunu yaparsak, korkulacak olan şey, miras aldığımız kadar başarılı olmayacak." [SN: HUNTLIE DÜKÜ VE ERLE'NİN SÖZÜ.]

Her şey benim şahsım tarafından ortaklaşa kararlaştırılıp kabul edildiğinde, o gün bize karşı savaşan Huntlie Dükü ve Erle, Ergyle ve Glencarne'li Erlis, Lord James ve grubumuzun diğer üyeleriyle konuşmak istediler: isteklerine uyarak, onlarla Querrell Hollis'te [877] buluştular, Leyth ve Edinburgh'da, Lordlarımıza, "Eğer Kraliçe bize hizmetçiden başka bir görevden
bahsederse, o zaman bu görevi ona ve bize dostlarımıza bildirecektir." diye söz verdiler. Ayrıca Dük'e, Fransız adamlarını makul bir günde
götürmemeleri durumunda bunu yapacağını söyledi; çünkü yaptığı baskı tüm insanlara açıktı.

Bu Görevlendirme Dük, Monsieur Dosell ve
Huntlie'li Erle, 25. Julij tarafından emredildi ve onaylandı, Edinburgh kasabasına döndük, orada ertesi güne kadar orada kaldık; sonra, vaaz, dinar ve Mercat Croce'de bir duyuru hizmetçisi olarak aşağıdaki gibi ayrıldık.

DUYURU BİÇİMİ.

"Tanrı, Kraliçe Naibi ve biz Lordlar arasında bu Görevin verilmesini uygun gördüğünden, bu Krallığın Protestanları arasında, size bu Krallığın en büyük Liderini bildirmenin iyi olduğunu düşündük, bunlar şunlardır:--

"1. İlk olarak, Cemaatin hiçbir üyesi, Kraliçe, onun yetkisi veya bu krallık içindeki başka bir Adalet tarafından, bu lait yenilikte yapılan herhangi bir şey için, Parlamento tartışmalı bir şeye karar verene kadar, mülkiyet, toprak, mal veya mülkiyet konusunda endişelendirilmeyecektir.

"2. Putperestlik, bugün olduğu gibi, bugün de ortadan kaldırılmış olduğu yerde tekrar kurulmayacaktır.

"3. Vaizler ve din adamları, zaten kurulmuş oldukları hizmette hiçbir zaman rahatsız edilmeyecekler, bunun yerine vaaz vermek için durdurulacaklar, bu krallıkta çalışmak istediklerinde.

"4. Savaşçılardan oluşan hiçbir çete, Edinburgh kasabasının içindeki garnesoun'a yerleştirilmeyecek. "Din özgürlüğü ve kardeşlerimizin korunmasıyla ilgili bu seçkin görevliler, bu Bildirgemizle size bildirmenin iyi olacağını düşündük, eğer karşıt görüşteki herhangi biri tarafından, vücudumuzun herhangi bir üyesine bir yanlış veya zarar
verilirse, şikayet bize iletilebilir, biz de Tanrı'ya sadık desteğimizi gücümüzün sonuna kadar sunacağımıza söz veriyoruz." [SN: PAPISTALARIN ŞİKAYETİNE CEVAP.]

Bu duyuruda, trompet sesleriyle, savaş tüm
Papistaları gücendirdi: çünkü, ilk olarak, Taylandlılar bunun otoriteye saygısızlıktan yapıldığını, ikinci olarak da, Randevuda belirtilenden daha fazlasını ilan ettiğimizi ve son olarak, duyurumuzda, kendilerine vaat edilen hiçbir şeyden bahsetmediğimizi iddia ettiler. Bu tür mummerilere[879] şöyle cevap verdik: "Hiçbir adil Otorite kendini hor görmemelidir,
çünkü hakikat bizim tarafımızdan herkese açık hale getirildi, ki onlar da
benim cehaletimizi iddia ettiler. İkinci olarak,
sonunda söz ve vaat olarak
ortaya konmamış hiçbir şeyi ilan etmedik
ve bu görevin
nedeni ile birlikte, katiplerinin
yazdıktan sonra, sözde ne yapmışlarsa, onu değiştirmişlerse, kelime ve cümlelerde, Maddelerimizde, ilk başta olduğu gibi; ve sonra, her bir yazılarını dikkatlice inceleseler bile, aynı şeyin özde bulunacağını düşündük. Ve son olarak, onların lehine bir şey ilan etmek için,
bunu hiç düşünmedik gerekliydi, bu
adına kendi benliklerinin yeniden gayretli olması gerektiğini bilerek." Ve biz bundan
vazgeçmedik; çünkü on beş gün sonra, İskoçya'da teyndis'i veya ilgili herhangi bir yazarın
uğratmak için bir geziye çıkmadılar,
ama o, "Kilise adamlarının teyndis'ten, rentis'ten ve tüm diğer çiylerden sorumlu olması ve hiç kimsenin thame'e zarar vermemesi veya onu rahatsız etmemesi" başlıklı Atama Maddesini açıkça belirtmişti.

26 Temmuz'da Edinburgh'dan ayrılarak önce Lynlythqw'a,
sonra da Striving'e geldik; istişareden sonra, savunma birliği, dinin korunması ve karşılıklı savunma, her şeyden önce diğerinin, orada bulunan tüm savaşlara katılması kararlaştırıldı. Grubun söylemi şuydu:--

"Düşmanlarımızın kurnazlıklarını ve hilelerini görüyoruz, bizi
etrafından dolaşmak için her türlü yolu deniyoruz ve özellikle adil hechtis ve
vaatler olmak üzere her birimize saldırmak için önceden niyetleniyoruz, bizi birbirimizden ayırmak için, tamamen yıkıma ve yıkıma yol açmak için: çare olarak, Tanrı'nın huzurunda ve her iki dinin de rehberliğini sunarak, aramızdan hiç kimse zamanında Kraliçe'nin lütfuna
gelmesin, geri kalanın izni olmadan bize herhangi bir mektup [veya] mesaj gönderilmesin veya gönderilmemesin, ve ortak bir danışma olmadan.
Ve ne yazık ki başka bir mesaj veya yazı bize ulaşırsa,
bunu diğerlerine büyük bir titizlikle bildireceğiz;
hiçbir şeyin hepimizin ortak onayı olmadan gerçekleşmeyeceğini biliyoruz.

"Striveling'de, 1 Ağustos 1559."

Bu Grup, Kraliçe ve Piskoposların
hiçbir şey söylemediklerini, tüm Hıristiyan Prenslerin ona ve onun tiranlığına karşı destek ve yardım sağlamaları gerektiğini düşündüklerini gördük, çünkü biz daha fazla
başkanlık etmek zorundaydık. Ve İngiltere aynı dinden olduğu ve yanımızda olduğu için, önce bunu kanıtlamak uygundu; eğer biz bir veya iki elçi olsaydık, mirasçı olarak,[880]
aynı yerde, ama daha da fazlası açıklığa kavuşacaktı. Striviling'de belirli günler geçirdikten sonra, Argyle'li Rahip Glasgow'a gitti; ve kendi memleketine gitmek zorunda olduğu için (Lord James'in de söylediği gibi) Kraliçe'nin
bir
zaten
yaptığı bir
sıkıntıyı yatıştırmak için, yokluğunda, Glencairne Rahip'i, Lord Boyde'u, Lord Uchiltre'yi ve Kyle'li Rahipleri, kardeşlerin baskı görmemesi için bir miktar yardımda bulunmak üzere, onlarla buluşmak üzere çağırdı; onların da onayıyla, Striving'deki bir sonraki Kongre için Eylül çadırını tahsis etti. [SN: ARRANE ERLE'NİN FRANSA DIŞINDAN KAÇIRILMASININ İLK BİLGİSİ.]

Glasgw'de savaşta bu şey yapıldığında, mektuplar ve bir hizmetkar
Arraine Erle'sinden[881] babası Duik'e geldi ve ona, Tanrı'nın takdiri olduğunu, Fransız
Kings handis'i, hayatını en fazla ihanetle ve en fazla sübyancılıkla mahkûm etmek zorunda olduğunu veya en azından onu ebediyen hapse atmak zorunda olduğunu bildirdi: [SN:
BUNU DİKKATE ALMAYIN.] aynı zamanda, adı geçen Fransız Kralı, kendisi için Erle'yi alamayacağını görünce, hasta bir ailenin çocuğu olan küçük kardeşini[882], gücendiremeyecek şekilde, doğrudan hapse attı. quhair
o yitt remaneis, yani, Ekim ayında, Tanrı'nın yılı
J^m. V^c. lix yeiris: quhilk thingis war done by the craft and policie
Quhat time of Queen Dowager, quhat time Duik and his freyndis war maist
frack to sett fordwart his case. Thir letteris resavit, and the estauit of his two soneis know of the wane was escaipit and uthir in vyle preassoun cassin[883] Duke is syreited Erle of Argyle, quha, eventlie to divit him, raid
unto the Duik from Grlasgw to Hammiltoun; quhair, bir gün sonra, kararını Duik'e ve arkadaşlarına, özellikle de
Maister Gawyne Hamyltoun'a bildirdi. Duik, ondan ve Lord James'ten, oğluna, en çok
istedikleri gibi, arkadaşlarına ve rahatlarına mektup yazmalarını ve ardından onları günlerine göndermelerini istedi. Ayrılmalarının hemen ertesi günü, Kraliçe Naibi'nden, iddia edildiği gibi,
Fransa Kralı ve Kraliçesi'nden Lord James'e mektuplar getiren Bowtencourt[884] geldi ve o da övünen bir ifade ve birçok tehditkar sözle bunları iletti. Mektuplarının metni şöyleydi:--

"_Le Roy._

"Kanka, bu çiftlerde olan
tubillileri anladığım için çok mutluyum; ve daha da önemlisi, size olan güvenim tamdı ve ayrıca Kraliçe'nin eşim ve babamın, Kraliçe'nin ve benim, hasta lütuf ve iyilikseverlerimin yanında olma şerefine eriştim, bu yüzden kendinizi baş ve kargaşanın ve isyanın baş acemilerinden ve bakıcılarından biri yapacak kadar unutkan olmalısınız. Quhilk, çünkü bu çok garip ve mesleğinize aykırı olduğu için, her zaman buna inanamıyorum; ve eğer öyleyse, sizin onları baştan çıkaran ve bu tür hatalar yapmanıza neden olan bir kişi olmanıza neden olup olmadığınızı düşünemiyorum, zaten tövbe ettiğinizden eminim, bu benim için büyük bir lütuf olacaktır[885], bu yüzden sizden memnun olmadığım birkaç fırsatı daha kaybetmek istiyorum, çünkü ne olduğumu anlamak istiyorum, sizden ne kadar uzak kaldığınızı ve Tanrı'ya olan etkinizi ve hizmetimizin iyiliğini, biliyorsunuz ki siz sadece birer katil ve itaatkarsınız, ne de sadece Tanrı'nın bir efendisisiniz. Bu nedenle, materyalin düzeltilmesini ve neye miras kalacağınızı bilmenizi istiyorum, bu konuda size yazmam ve doğru yola dönmeniz için dua etmem gerektiğini düşünüyorum, böylece ne yaparsanız yapın, aynı şeyin sizin başka bir dikkat göstermeniz veya bu aptallıklarınızın beni şimdi inandırmasının bir etkisi olacağını biliyorum; her şeyi kendi birinci önceliğine indirgemek ve Tanrı'ya ve bana çiğ olduğunuzu bildiğiniz gibi, dürüst ve iyi itaate koymak için elinizden gelen her şeyi yapıyorsunuz: [SN: BRAGGIS NOW.[887]]
Utherwayis, emin olabilirsiniz ki, elimi koyacağım,
ve dürüstçe, sizin ve yaptığınız ve yaptığınız her şeyin, tıpkı sizin, [888] düşündüğünüz gibi, (onları suçlamayın) hak ettiklerini ve liyakatlerini
kabul ettiğinizi; bu konuda bir görev aldığımı kabul edin, beyefendi, eşimin çoğunu
bilmeniz için hazır olun; çünkü lütfen ona güvenin, kendim de yaptığım gibi. Dua et ve Tanrı, Kuzenim, seni kutsal ve değerli koruması altına alsın.

"17 Temmuz 1559'da Pareis'te yazıldı."

Aynı haberci, Kraliçemiz'den gelen bir diğer mektubu da, öncekinden daha sert ve tehditkar bir şekilde iletti; çünkü sonucu şuydu:
"_Siz bir noktayı bir yere koyuyorsunuz_."[889]

Bu inanç şuydu: "Kral Fransa Kralı'na saldırsın ya da
hasta isyancı kişilerden intikam almasın. Kendisinde
hasta itaatsizlik ve hasta bir kaçamak olduğundan asla şüphelenmesin." Lord James'in söz konusu mektubuna önce sözle, sonra da yazıyla şu şekilde yanıt verdi:--

"SCHIR,

"Hatırlıyorum. Majestelerinin mektubunu, Julius'un sonuncusunun 17. Pareis'inden geri aldım ve aslında, Majestelerinin, bana verilen lütuf ve lütufları unutarak, mutlu anıların Kralı, Majestelerinin Baba'sı ve Kraliçe'nin, Egemenim, kendimi ilan etmemi ve bu bölgedeki iddia edilen kargaşa ve isyanın başlıca öncülerinden biri olmamı, Majestelerinin benden her zaman beklediği her şeyi yapmamı istediğini bildiriyorum; güvenceyle,
o gif aksi yönde pişmanlığımı beyan etmedim, ben,
o işe koyulmuş veya el koyulmuş olan diğerleriyle birlikte,
hak ettiğimiz ve hak ettiğimiz karşılığı kurtarmalıyız.

"Schir, nankörlük suçlamasının sizin Tanrınız'a yöneltilmesi ve aynı şekilde kötü niyetli bilgi vermemem gerektiği konusunda ısrarcı olmam beni çok üzüyor, bu iki kişinin bunu bildirmesinin doğru olmadığı, daha iyi hizmet verdiği. Ve tövbe ve aynı beyanın ters etki yaratması nedeniyle,[890] Majesteleri'nizin Tanrı'ya karşı bir şey yapmadığımı, Tanrı'ya ve Kraliçe'nin Lütfu'na karşı borçlu[891] itaat etmediğimi vicdanım beni ikna etti, aksi takdirde tövbe etmem ve Majesteleri'nin benden beklentilerine göre her şeyi düzeltmem gerekirdi. Hem Haklısınız ki, yaptığımız her şey Tanrı'nın yüceliğinin ilerlemesi içindir (gerçekte olduğu gibi), hem de Majestelerinin itaatine hiçbir şekilde halel getirmeksizin, Majestelerinin, ebedi Tanrı'nın emrine dayanarak, yaptıklarımız ile yetineceğini sanmıyoruz; Majestelerinin aynı şeyi bildiğini ve vicdanımıza ve Tanrımızın ebedi sözünde doğru bir şekilde öğrettiğimiz herkese, onun ebedi iradesinin gerçekleşmesini takip edebilecek tüm lütuflar için duamızı ona sunuyoruz; ve ona, kalbinizi ebedi lütfunun müjdesiyle aydınlatmasını, saf tebaanızın, Tanrı'nın sizin için seçtiğini bilmesini ve bundan tekrar adil bir şekilde yararlanmanızı rica ediyoruz; çünkü
Majestelerinin gazabından ve öfkesinden korkmak için bir fırsatımız olmasın, itaatsizliğimizden dolayı da şüpheniz olmasın. Aynı Tanrı, Majestelerini ebedi huzurunda[893] tutmalı.

"12 Ağustos 1559'da Dumbartan'da."

Bu cevap, doğrudan Kraliçemiz ve kocası Francis'e, Kraliçe Dowager'a yöneltildi ve cesurca, çünkü eski mektubun İskoçya'daki evinden
vazgeçtiği varsayıldı. Onun cevabı, "Böylesine gururlu bir cevap asla Kral, Prens veya Prenses'e ulaşmadı." dedi. Ve yitt
kayıtsız adamlar onun daha büyük bir nezaketle cevap verebileceğini ve
ne iffetini ne de doğruluğunu ihlal etmediğini düşündüler. Çünkü ona
sahip olduğu şeyin en büyük faydasını yüklediler, düz bir şekilde
kendini temizledi, ondan aldığı en büyük faydanın
kendi hizmetinde harcamak olduğunu, Tanrı'nın ona sağladığı şeyin
ne olduğunu, dürüst bir adamın onu
suçlayabileceğini ve hiçbir adamın onu bir yalanla
mahkum edebileceğini iddia ettiler. Ancak Prens'in lütfen bunu söylediği için affedilmesi gerekir.

[SN: JOHNNE WILLOCK'UN EDİNBURGH'DAKİ İKAMETGÂHI.]

Kardeşlerin rahatı ve Edinburgh'daki Kilise'nin devamlılığı için,
kardeşimiz Johnne Willock'a bırakıldı, çünkü o savaştaki sadık
çalışkanlığı ve kel rahipliği için, ölümsüz duayı hak ediyor.
Çünkü Johnne Knox'un, daha önce o Kilise'ye seçilmiş Bakan[894] olması çok tehlikeli olduğundan, kardeşler, söz konusu Johnne Willock'un onlarla birlikte kalmasını, en azından bakanlar için putperestliğin yeniden kurulmasını talep ediyorlar. Kardeşlerinin rahatını ve Kilise'nin bilgisini kendi iyiliğine tercih ettiği açıkça anlaşılıyor. Fransızlardan bir çift, Leith'teki sarayda kalmak üzere atandı (bu, onlarla olan güvenleri için aldıkları ilk yardımdı), diğer çift de Cannogate'te kalmaya atandı; Kraliçe ve kendisi Manastır'da kalmaya çalıştılar. Kardeşimiz Johnne Willock, ayrılışımızdan bir gün sonra, Sankt Geillis Kilisesi'nde vaaz verdi ve kardeşleri, söyledikleri gibi, kararlı bir şekilde durmaları için hararetle teşvik etti. Bu ve diğer birkaç vaazda, Dük ve Kraliçe grubundan çeşitli kişiler vardı. Bu özgürlük ve vaaz, her türlü cesarete başvurmakla birlikte, Kraliçe'yi ve diğer Papistleri rahatsız etti. Ve önce Dük'e terör vermeye başladılar; Cemaatin bir üyesi olarak ün kazandığını, vaazlara katıldığını iddia ettiler. [895]
Messe'nin Sanct Geillis kilisesinde yeniden kurulmasını ve
halkın kendi dinlerini seçme özgürlüğüne sahip olmasını talep ettiler; çünkü, dediler ki, Randevuda, Edinburgh kasabasının kendi dinlerini seçmesi gerektiği belirtiliyordu. Mirasçıyı elde etmek için, Tolbuith'e[896], Dük'e, Huntlie'nin Kraliçesi'ne ve Lord Seytoun'a, tüm insanların Kraliçe'ye saygı göstermesini istemeleri için gönderildi; ikisi de en sonunda, Duik'in, kardeşlerin umutlarını yönlendirmek için bir bekçi olarak değil, sadece bir yönetici olarak, çalışabilecekleri konusunda çabaladılar. Ve
birçok ikna ve tehditten sonra, Rab İsa'da kararlı ve yiğitçe duran kardeşler, en haksız dilekçelerini, "Vicdanen İsa Mesih'e tapınmaya
hiçbir zaman izin vermeyeceklerini," akıl yürüterek şöyle dediler: "Mesih İsa'nın doğru olduğunu vaaz ettikleri için, Kraliçe ne de herhangi bir kötü şeye ihtiyaç duyabilirler,
eğer ki onlar inançlarını ve Atama'nın temel maddesini açıkça ihlal etmedikçe; çünkü Cemaatin hiçbir üyesinin, Atama gününde barışçıl bir şekilde sahip olabileceği herhangi bir şeyde rahatsız edilmemesi açıkça öngörülmüştür. Ancak, biz, Edinburgh Kasabası'nın Kardeşleri ve Protestanları, Atama gününde din adamlarımızla birlikte barışçıl bir şekilde Kutsal
Geilis Kilisesi'ne sahip olun[897], Mesih'in kutsal
İncil'ini vaaz etmek ve kutsal Sakramenti'nin hızlı bir şekilde hizmet etmesi için bizi görevlendirin. Tayland,
Görev'in açıkça ihlali olmadan, bir Parlamento anlaşmazlığı çözmediği sürece bizi oradan uzaklaştıramazsınız."

[SN: QUENE REGENTIS'İN SAF İNSANLARA KARŞI KÖTÜLÜK.]

Bu cevap geldi, selam kardeşler, veda etti ve söz konusu
Erle ve Edinburgh Provest'i Lord Seytoun'u hâlâ Tolbuyth'ta bıraktı; Bu şekilde başarılı olamayacaklarını kabul eden Quha, sessiz olmalarını ve mümkün olduğunca az kişinin isteğine uymalarını, Kilise'nin[898] içinde bir başkasını seçmelerini veya en azından Messe'nin vaazlarından sonra veya önce söylenmesinden memnun olmalarını rica etmeye başladı. Cevap olarak, "Şeytan'a (Messe'nin baş mucidi) tek bir yaratığın zevki için yer vermekten acizdiler. O Kilise'nin mülkiyetinde savaşmaktan vazgeçemezlerdi; aynı şekilde, şiddete başvurmaları engellenmedikçe, putperestliğin de cemaatte kurulmasına izin veremezlerdi; ve sonra da bir sonraki çareyi aramaya kararlıydılar." Cevap olarak, Huntlie'nin Kralı onlara sevgiyle sessizlik teklif etti; sadakatle, rahatsız edilecekleri bir şekilde, sessiz kalacaklarına ve daha fazla kargaşa çıkaracaklarına söz verdi. Savaşmaktan daha istekli değillerdi; çünkü onlar sadece Tanrı'ya emrettiği gibi hizmet etmek ve mülklerini, Göreve göre korumak için; Tanrı'nın lütfu sayesinde Kasım ayına kadar, düşmanın şiddetli tezahüratına rağmen bunu yaptılar. Çünkü onlar sadece vaaz vermek, günlük dua etmek ve Vaftiz'i yönetmek için toplanmadılar, aynı zamanda Tanrı'nın Tabili, düşmanın gözünde, vicdanını rahatlatmak için hizmet etti. Ve Tanrı, aziz Bakanı ve aziz Kilisesi ile güçlü bir şekilde çalıştığı gibi, Şeytan da Kraliçe'nin ve Papistilerin kötülüğünü alevlendirmekten vazgeçmedi. Halyrudhouse Manastırı'na gittikten sonra kısa bir süre için, önce Chapell'in evinde, sonra da Manastır'da, savaştan önce sunakları ziyaret etmek için Messe'yi söyleyin. Sche, Cemaat Duacılarını taburcu etti ve savaş olarak başlıca genç erkeklere bir kısmını hastalara bağışlamayı teklif etti. Kötü niyetleri aynı şekilde Cambuskynneth'e kadar uzanıyor;[899] çünkü bu planlar Papistrie'yi terk eden Channonilerin çoğunun payını boşaltıyor. Bu emir ve yasaklama, Lundoris Başrahibinin[900] Kuzey'deki herhangi bir çiftinin geri çekilmesi gerektiğini[901], çünkü kendisini Cemaate teslim etmiş ve yerine bir reform koymuştu. Onun
rızası ve yasaklaması[902] Leith Kilisesi'nde vaaz veren stuleis'in kırıldığı ve putperestliğin bastırılmasından önce cemaatte kurulduğunu gösteriyordu. Fransız Yüzbaşısı, vaaz ve dua zamanlarında büyük topluluklardaki suldiouri'leriyle birlikte Edinburgh'daki Sanct Geillis Kilisesi'ne başvuruyor ve cemaatini orada, mümkün olduğunca iyi bir dinleyici kitlesi elde edebildiği kadar hasta ve alçak sesle konuşuyordu; ve
Bakan sık sık Tanrı'ya hasta çekirgelerden kurtulması için dua ederek, bu konuda haykırmak zorunda kalsa da; yine de, kendi amaçları doğrultusunda, Kraliçe'nin Edinburgh ve Thame'deki kardeşlerimizi bir araya getirmesini emretmeye devam ettiler; bu, onların sadece onlarla olan
ilişkilerini bozmak için bir fırsat olduğunu gösterdi. Ama Tanrı'nın lütfu sayesinde, onlarla bir hata bulmayı başardılar; her ne kadar adı geçen her şeyde ve her olayda, söz konusu atamaya aykırı davranmış olsa da. Özellikle kardeşlerimize yapılan baskıları geçiyoruz, çünkü bu, Görevin ihlal edilmesini sağlamak için yeterliydi; çünkü Lord Seytoun, kendisine sadece fırsat vermeden, Prestoun'dan gelen Alexander Quhitelaw'ın[903] yanına bir araba aldı ve Edinburgh'a William Knox'la[904] birlikte geldi ve Ormestoun kasabasına gelene kadar onu rahatsız etmeyi bırakmadı: Ve bunu, söz konusu Alexander Quhitelaw'ın Johnne Knox olduğunu varsayarak yaptı. Bütün bu zaman diliminde,
ve Fransız adamlarımın gelmesine rağmen,
Randevuyu herhangi bir şekilde bozmamızı sağlayamıyorlar, ancak bir onurlu şapkanın gururlu bir rahip tarafından giyilmesi ve dört parçaya bölünmesi dışında,[905]
Cemaat'e rağmen onu savuşturduğunu[906] söyledi.

[SN: QUENE REGENTIS'İN DÜK'E YALNIZCA İLGİLENDİREN MEKTUP.[907]]

Bu zaman diliminde, o zamanlar Naip olan Kraliçe, kendisine ne kadar kuvvet
gelmesi gerektiğini biliyordu, mümkün olan her şekilde, Fransızların suçunu gizlemek ve bizim köylü adamlarımızın kalplerini bize karşı kışkırtmak için. Ve bu amaçla, ilk olarak Lord Duike'a aşağıdaki şekilde yazdım:--

"Lord ve Lordum,

"Sevgili takdirlerimden sonra; Batı Bölgesi Cemaati Lordu'nun, Glasgow'un yanında, pazartesi ve yedi gün, Ağustos ayının [21.] günü[908], kendimize karşı bir amaç için bir kongre ve toplantı düzenlemeyi planladığını bildiriyoruz, çünkü çiftimizin yapabileceği bir şey
olmadığına inanabiliriz.[909] Ve Randevunun bizim için hazır olduğunu bilseniz bile,[910] yine de sizin isteğiniz üzerine bunu kabul ediyoruz ve o, bu konuda hassas bir hizmetçidir ve bu, benim aksi yönde hareket etmemi gerektirecektir. Tıpkı bizim adımıza her şeyin söz verildiği gibi, sağlam ve istikrarlı olmasını istediğimiz gibi. Biz, diğer tarafta, onlardan kendi
çiftlerine aykırı davranmamalarını istemenin sizin hakkınız olduğunu düşünüyoruz;[911] ve bize karşı tek kötülük yapmak istediklerini ve sözlerini
bozacaklarını düşünüyoruz, siz de gücünüzün yettiği kadar bizimle bir araya gelip, onları istedikleri şeyi yapmaya zorlayacağınıza inanıyoruz. Kendinizin, akrabalarınızın ve dostlarınızın, bize gelmeleri için dua ediyoruz, ilan ettiğiniz gibi, Cemaat meclisi herhangi bir amaçla bize veya söz konusu Randevu'nun süresine karşı kendini savunabilir: Sizden, sizin yanınızda olmadan ve ilk fırsatta, bu konuda sizi hiçbir yere koymayacağız; ve
bize yazılı olarak bildirdiğiniz, bu beirar ile mirasçı olmamızı
sağlamamız için, size ateşli düşüncemizi ve söz konusu Cemaatle uyum içinde olmamızı, onlara sunduğumuz teklifleri ve onları Egemen otoritemizin itaatine çekmek için ne kadar istekli olduğumuzu, böylece size güvenimizi
ve Tanrı sizi korusun.

"Edinburgh'da, Ağustos 1559 çadır günü."

[SN: BARRONİS'E REGENTIS MEKTUBU.]

Her Lord, Barroun ve Beyefendiye bu tensipte yazılmış benzer mektup:--

"TREST FREYND,

"Cesur övgüden sonra; Biz, Lord Duik, Huntlie'nin Efendisi ve Monsieur Dosell'in yanında, diğer tarafta da Cemaatin Lordları'nın yanında, Leith'in yanında hizmetçi olarak görev yapan bir görevlinin
zorunda olmadığımızı biliyoruz; tüm eyaletlerde, bizim tarafımızdan onaylanmış olsa da, randevuyu onayladık; ve çiftimiz için tüm içerikleri gözlemlemek ve saklamak bizim görevimizdir. Bununla birlikte, Cemaatin söz konusu Lordları, bize, otoritemize ve söz konusu Randevunun süresine karşı herhangi bir amaçla yorum yapmak üzere, yardımcı olacak tüm hasta kişileri bir araya getirmeyi planlamaktadır, ancak buna inanamayız, çünkü babaları yanlarındayken ve daha sonra da sadece birkaç kez yanlarındayken, ve bunun da makul olmadığını düşünüyoruz, çünkü tek bir hasta şeyi kastediyorlar: ve bunun, aldığımız duyuru hakkında özel arkadaşlarımıza bir uyarıda bulunmamız ve geri kalanını da, o sayının ne olduğunu bilmeniz için, bir araya getirmemiz gerektiğini düşündük. Kendinize sahip olmak için dua edin, akrabasınız ve halklar bize gelmek için reddynes'de."--Ve ayrıca, yukarıdaki Dük'e gönderilen 3. mektupta olduğu gibi, kelime kelime.

[SN: KRALIÇE NİHALESİNİN UYGULAMASI.]

Bundan sonra, mektubuyla ve onun naibinin memnuniyetsizce
teşviğiyle, bize karşı pepili
steyi bir şeyler dikti, sonra da şikayet etmeye başladı, "Bizim kendimize
davet etmek için savaştığımızı; Randevuyu ikimiz için de koruyacağımızı; ve bu yüzden tüm insanların yardımını istemek zorundaydı. 
Bizim adaletsiz takipçilerimize karşı." Ve bu uygulama, daha önce söylendiği gibi, pepilin basitliğini kötüye kullanmak için kullanılır, böylece aniden yeni baraj adamlarından oluşan çetelerine ne amaçla saldırdıklarını görmeyeceklerdi, Ağustos ortasında bin kişi kadar. Geri kalan savaş, Monsieur de la
Broche[912] ve Amiance Piskoposu[913] ile birlikte, Büyükelçi oldukları gibi, Eylül ayının yeni gününü takip etmek üzere görevlendirildi:
[SN: THE ARRYVELL OF THE FRENSCHE.[914]] ancak müzakereleri ne olursa olsun, etkisi declair ve bu benciller uzun süre gizleyemediler; çünkü "Savaş, Papalık dinini her açıdan benimsemeyen tüm insanların tamamen yok edilmesi için gönderilsin." diye haykırdılar. Quenis'in uygulamaları veya zanaatı tüm insanların gözlerini kör edemedi; ayrıca onun kurnazlığını gizleyemezdi, ancak birçok kişi onun hayalini gördü: ve bazıları yargılarını özgürce söylememek için; bu kötülüğün çaresini bulmak için bilgeliğimizi ve gücümüzü aşması için tedbir alınmasını gerektiren tehlikeli kötü reklamı gördük; çünkü ihtiyatlı insanlar, planın bir düz fatih olduğunu gördüler. Ama sonunda, pepill aniden durmasın, o gece tüm gücünü bir anda getirsin (daha önce söylendiği gibi) ya da ordusunu güçlendirmek için sürekli trafik amacıyla, böylece sonunda direnemeyecektik. Ama soyluların en asil çifti ve pepill'in çoğu, ihanet faturalarıyla öylesine büyülenmişti ki, söylenen gerçekleri miras alamadılar ya da inanamadılar. Fransızlar, yeni adamlarının gelişinden sonra övünmeye başladılar: [SN: FRANSIZLAR TARAFINDAN LORDIS LANDIS'İN DÜZENLENMESİ.] sonra da kendi hayallerine göre landis ve lordschippis'i dağıtmaya başladılar; çünkü birine Monsieur de Ergyle; diğerine Monsieur le Priour; üçüncüsüne Monsieur de Ruthven deniyordu; evet, savaş, kendi görüşlerine göre, listelerindeki her şeye sahip olmayı, bu miktarın farklı adamların kiralarını ve yenilemelerini gerektireceğini, böylece [onların] en iyisini seçebileceklerini garanti ediyordu. Ve bu zamanda, bu şekilde bir Bildiri yayınlamak için değil, şu şekilde:--

[SN: KRALİÇE NİHALESİ, KABA
PİLLİ KÖR ETMEK İÇİN BİR BİLDİRİ YAYIMLANDI.[915]]

"Örneğin, anladığımız kadarıyla, bazı kışkırtıcı kişiler,
dövüşçü söylentileri ve kötü vahşilikleri icat edip yayıyor,
pepillinin
kötülüğünü harekete geçirmeye ve cemaatin üyesi olan
biz ve tebaamız arasındaki tüm
uzlaşmaları durdurmaya ve dolayısıyla bu alemdeki çekişmeleri ve planları, yüce Estaitis'in açık
başka bir şekilde altüst edilmesine yol açmaya çalışıyor; ve diğerlerini de
amaçlı olarak, o kötü niyetli bir şekilde bu etkiyi amaçlamıştır ve o, çok fazla kişiyi, sadece Fransız insanların hissettiği ölçüde, Fransa'nın ötesindeki adamların büyük güçlerini bu krallığın özgürlüğünü bastırmak, ülkenin sakinlerini ezmek ve topraklarıyla ve ülkeleriyle gerginlikler oluşturmak için harekete geçirmeye hazır olduğumuza inandırmıştır: Tanrı bilir ki, her şey yolunda gider, zaman geçer ve biter. Çünkü, söz konusu atama sırasında bizim tarafımıza hiçbir şey yapılmadığı doğrudur; ancak, herhangi bir noktada ihlalde bulunmadığı ve o sırada Fransızların gönderilmesini engelleyecek herhangi bir şey
yayınlanmadığı da iddia edilebilir; söz konusu atamanın
teftiş edilmesiyle, mirasçısının şu anda görevde olduğu açıkça görülebilir. [SN: AMIANCE
PİSKOPOSU VE MÖNSİEUR DE LA BROCHE'UN FRANSA'YA YAZDIĞI MEKTUBU, ŞAHİT OLSUN.[916]] Kaç tane
garip adam gelirse gelsin, onurumuza ve bu krallığın
güvenliğine dair endişelerimiz var, çünkü İskoçya'da bulunan her Fransız adamın
karşısında savaş emrimizde yüzlerce kişi varken,
bu yüzden vaat edilen hiçbir sevinç bozulmamalı veya herhangi bir değişiklik bizim kışkırtmamızla yapılmamalıdır; ancak söz konusu
Atanma[917] her noktada doğru ve kesin bir şekilde gözetilecektir, böylece
söz konusu Cemaat onların çiftini sadık bir şekilde koruyacaktır. Biz, rehber ve komutanlarının barışçıl mülkiyetinde herhangi bir adamı rahatsız etmeyiz, ya da servetinizle Taç'a ve daha da az yabancıya ulaşmayı[918] istemeyiz; çünkü en yakın oğlumuz ve dostumuz, Kral ve Kraliçe, Tanrı'nın takdiriyle, tüm yargı adamları, herhangi bir adama ihtiyaç duymadıklarını düşünebilsinler diye, onları komutanlığa yerleştirdiler. Ve kendimiz için, özgürlükleriniz ve ayrıcalıklarınız kısıtlanmadan veya yasalarınızı değiştirmeden, onlara karşı borçlu bir itaatten başka bir şey istemiyoruz. [919] Bu nedenle, size rehberimizi önceden bildirmemizi ve Tanrı'dan önce hiçbir çiftin bizim aramızda yer almamasını; ve sizin benliğinizin çiğ itaatinizden uzaklaştırılmasına izin vermemenizi; bize her zaman vaatlerde bulunacağınızı ve her şeye karşı daha modern bir sevgi bulacağınızı garanti ediyoruz; siz ve benliğiniz bizim [920] itaatkar tebaamızsınız. [SN: BUNU GERÇEKLİĞİNİ AÇIKLADIKTAN BİRKAÇ GÜN SONRA] Size bir şey söyleyelim ki, Cemaatin bazı vaazlarında, halka açık vaazlarında, saygısızca ve
iğrenççe, ayrıca genel olarak Prenslerden, özellikle de kendimizden ve
güç sahibine itaatten söz ediyoruz; pepili, doktrinlerinin bu ikisinden birini, kendi erdemlerinden sapmaya teşvik ederek, dine karşı bir şey yapmak yerine, isyan ve kargaşaya yol açmak, doğrudan dine aykırıdır: kendi topraklarınızda ve sınırlarınızda emir almak istediğimizden, Papa onları onardığı sürece, kendi adlarına daha mütevazı bir şekilde kendi benliklerini kullanmalarını ve vaazlarında sivil politika ve kamu yönetimiyle karışmamalarını, ne de bizi veya diğer Prensleri onur ve saygıyla anmamalarını istiyoruz, aksi takdirde buna katlanmayacaktır. [SN: JESABELL
WALD BE HONOURIT, BOT HELİAS WALD NOTT.] Attour,[921] şimdi niyetimizin beyanını yaptıysanız, sizin bize ne kadar yakın olduğunuzu bilmek istiyoruz, böylece sizin elinizden ne beklediğinizi anlayabiliriz; bu nedenle, herhangi bir mazeret veya gecikme olmaksızın, bu bildiriyle birlikte yazılı bir beyan istiyoruz.

"Edinburgh'da, 20 Ağustos 1559."

Bu bildiri, habercilerinin tüm ülkeye gönderilmesini ve tüm bölgelerdeki tek başına seyahat etmesini, böylece adamların kendi görüşlerine ulaşmasını sağlamak için; başsavcı, Sir Johnne Bellenden, Adalet Katibi; Maister James Balfour, Lowthiane'in Resmi, Maister Thomas ve Maister Williame Scottis, Balwerie Lordu'nun oğulları,[922] Sir Robert Carnegy ve Maister Gawane Hammiltoun; kardeşleri kandırmak ve birçok kişiyi kendi ülkelerine karşı Queneis hizbine çekmek için, kendilerinin Tanrı'ya düşman olduğunu ve ortak servetlerine zarar verdiklerini açıkça belirtmişlerdir. Ancak, tüm diğer Maister James Balfour, o zamandan beri, nefret edilmeye değer; çünkü o, eski bir profesör olarak, İsa Mesih'i yeni bir inkarcı haline gelmiş ve bilgisine ve vicdanına karşı onun ebedi gerçekliğine açıkça küfür etmiştir; kardeşlerine ve yerli halkına bir crewell ve sadakatsiz
ulusun elinde ihanet etmeye çalışıyor.

Bu eski duyuruya verilen cevap şu şekildeydi:--

"İSKOÇYA ÜLKESİNİN SOYLULARINA, BURGHİLER'E VE TOPLULUĞUNA, HIRİSTİYAN CEMİYETİNİN KARDEŞLERİ, lordları, baronları ve utherileri, bilgeliklerinin artması, TANRI'NIN ZAFERİNİN VE TOPLUM ZENGİNLİĞİNİN İLERLEMESİ VE C.C.

"Doğuştan gelen çıldırmış ülkemize duyduğumuz sevgi, onurumuzu savunmamız ve vicdanlarımızın uyumu, bizi (derrest Kardeşler) Kraliçe'nin Lütfu Naibi'nin son yazılarına ve duyurularına birkaç çift cevap vermeye zorluyor, bizi ve nedenimizi nefret uyandırmaktan daha az değil senin
basitliğini kötüye kullan, sonunda yıkımına, eskilerin komplosuna ve
şimdi çoktan işe koyulmaya. Ve ilk olarak, bazı kışkırtıcı kişilerin kötü niyetle çeşitli söylentiler uydurup yaydıklarını, [söyledikleri gibi] halkı kışkırtmak için

Fransız adamların ülkemizdeki sosyalistleri kışkırttığını iddia ediyorlar; Doğrudur,
(Kardeşleri) doğal hayatları ne kadar kötü olursa olsun, ülkelerine, kardeşlerine, sakinlerine, evlerimize, kardeşlerimize, çocuklarımıza, torunlarınızın geleceğine ve toplumunuzun zenginliğine ve eski yasalara ve özgürlüklere karşı olan herkes, tüm bu kişilerin adlarına yapılan en kurnazca saldırıları, en sinsi ve en pratik saldırıları, en büyük nefretle, en büyük üzüntüyle, yakınarak ve şikayet ederek yas tutamaz; ve
bu apaçık ortadadır ki, gözümüzde en derin kardeşlerimiz, toplumumuzu oluşturan en büyük üyeler, en büyük baskıcı güçler tarafından ezilmektedir; o kadar ki, bir sürü evsiz, bir sürü soylu ve şımarık, adil işleriyle kaşlarının altında fethediyorlar; bir sürü insan, insanlık dışı ruhlarının zevkine göre can veriyor; ve hepsi de, düşmanın memleketlerindeki savaşını bağışladıkları gibi, hastalıklı korku ve sıkıntı içinde yaşıyorlar; böylece, memleketlerinin bağırsaklarında sahip oldukları hiçbir şey onlara hoş görünemez; her insanda aynı şey yoktur (ve sadece haklı olarak değil), kardeşlerinin kendilerine, wyffeis'lerine, bairneis'lerine, evlerine ve cevherlerine yaklaşmaları, quhilk
altogidder ar cassin'in, süzgeç adamlarının, onların bu şekilde kendi körelmiş şehvet arzularını kötüye kullanmaları için onlara yaklaşmaları için kullanılır. Şimdi, eğer bu bir fitne ise, (kardeşleriniz) şikayet edin, ağıt yakın ve Tanrı'ya daha fazla dökün, acılı kalplerimizin, büyük dertlerinin giderilmesi için O'na yalvarırken, (çünkü bir şey bulunamıyor;) ve diğer ikisi, kardeşlerimizin başları üzerinde garip, korkunç duaların başlatılmamasından kaynaklanıyor; eğer buna fitne denirse, o zaman gerçekten, (kardeşleriniz) bizden hiçbiri bu ağıttan arınamaz; çünkü
biz, hasta, insanlık dışı çeteleri, kurnazca ve hileli
bir şekilde ıslattığımız gibi, bunu kendimiz de haklı çıkaramayız, ne de cesaret edebiliriz, ne ağzımızdan konuşabiliriz, ne de sessiz kalarak bunu haklı çıkarabiliriz. Leith'deki randevu hizmetçisinin bozulmasının da mirasçısı değiliz (çünkü o her zaman açıkça yapılmıştır;) ama toplum refahımız için ne yaptığımızı ve buna ne kadar ihtiyacımız olduğunu hatırladığımızda, ona olan borcumuzun bizi haykırmaya zorladığını, onun lütfunun, kötü ve günahkâr bir öğüt olduğunu, ama onu tamamen ezmek için çok daha fazla kurnaz olduğunu ve eski yasaların ve özgürlüklerin, ayrıca Francis'in Kralı'nın tekrar söz verdiğini, onun iyiliği için, onun haklı olarak, ona yardım etmesi gerektiğini, gerçekten de, ona denmesi gerektiğini (ve gerçekte hiç de daha az olmadığını) söylemeye zorladığını hatırlarız. bu topluluk zenginliği üzerinde; ama
annenin onu nasıl kullandığını biliyor musun, cahil
olamazsın. [SN: SOYLULAR YARGIÇ VARİS'E İZİN VERİN. ] Haif ye nocht bene,
hükümdarlığının ilk girişlerinden beri, her zaman alışılmamış ve fahiş vergilendirmelerle
eziyet ediyor ve baskı yapıyor, [bu krallıkta] her zamankinden daha fazla savaş kullanıyor? Evet, ve mirasçı olarak senin ve soyunun
üzerine ne kadar ileri gittin,
hazineler için bir yerde saklanmak üzere? Tüm rehberlerinin, taşınabilir ve taşınmaz, engizisyonunun yolu vasiyetname olsun;
bu krallığın tüm topraklarının ve tuzağının,
hazineler ve hazineler için bir yerde saklanmak üzere, ve tüm dünyanın tüccar olmak üzere, sana onun ana babasının mirasının toplamını öğret.

"Agane, Quhat cair sizin toplum servetinizin sahibidir, hemen şimdi, şimdi ve uzun zamandır, bir miktar bakanlık yapsın (Cochrane'in[923] her zamankinden daha çok darağacını hak eden) o, iki kişi paranın [924] yozlaşmasına ve onu hasta temellere ve sic
miktarda pisliğe bulaştırdı, böylece onun istediği tüm insanlar aşırı bir yoksulluğun bu ülkeye atılmasına ikna edebilir, böylece ulusal parayla olan alışveriş ve ticaret tamamen ortadan kaldırılsın (tüm toplum servetlerinde en gerekli şey budur) ve tüm
ganeler yeniden canlansın yani, intertenis
ile garip olan şey bizim heidis'imizdir. Çünkü, Kardeşler, biliyorsunuz ki, onun parası bu uzun zamandır cemaatimizin zenginliği için başka bir amaç için hizmet ediyor; ve bu kötü bakanın cezasızlığı,
(sözünü ettiğimiz gibi) konuyu hasta ve ahlaksız bir
fahişliğe ve cemaatin zenginliğine karşı düpedüz küçümsemeye getirdi, ki
şimdi, daha az yaşımızdayken, bu yozlaşmış sabıkalı ve sert
heidis ve Non-Sunti'lerin bagajına,
parayı ve namuslu parayı dümdüz edip dönüştürmekten kaçınıyorlar,[925]
ancak o ve onlar bu krallığın tüm iyiliğini yok etmek için komplo kurmuşlardı ve sonuç olarak o topluluk zenginliğinin
çifti. [SN: LETT SIR ROBERT RICHARTSOUN VE
UTHERIS,[926] BUNA CEVAP VERİR.] Ayrıca, tüm bunlar, bu clyppit
ve rowngeit soussis,[927] üç yıl önce Fransa krallığında hiçbir geçiş yapmamış olmalarına rağmen, yeni cumit suldiouris'leriyle onları tatmin etmek için bu krallıkta ilerlemeleri emredildi. Ve tüm bu şeyler, bu krallığın Soyluları ve Konseyi'nin izni veya onayı olmadan yapıldı ve açıkça,
eski yasalarımıza ve özgürlüklerimize karşı çıktı.

"Üçüncüsü, son ve en iyi devam eden, en büyük
annesinin lütfunu toplum zenginliğimize ve bize, barış zamanında, ancak herhangi bir forane weiris,
thowsandi veya strangearis, mirasçıları ve bu toplum zenginliğinin saf üyelerinin boynuna
üzerine koydukları; onların aptal karnı, toplumun saf özüyle
besleniyor, kaşlarının cam gibi şeffaflığındaki adil
görevleriyle. Daha da önemlisi,
Dumbar, North-Berwick, Tranent, Prestounpanis, Mussilburgh, Leith,
Cannogait, Kingorne, Kirkcaldy, Dysert, bugün orada yaşayan yoksullarla
birlikte tanıklık edebilir; Bu zulüm, şüphesiz ki Tanrı'nın adaleti uğruna girilmiştir, aynı zamanda
kalbimizi saf kardeşlerimize karşı dürüst ve şefkatli olmaya
yöneltmemiz ve gücümüz yettiğince buna çare bulmamız adildir. Ve her ne kadar onun yabancıları parayla
gelişmiş olsa da (ki bunun böyle olmadığını da iyi biliyorsunuz), yine de onların yalanları toplum zenginliğimize daha fazla zarar veremez, çünkü bu diyarın bereketi hiç bu kadar bol olmamıştı, bu yüzden kendi kendini ve sakinlerini, yabancıların desteği olmadan
geçimini sağlamak mümkün değildi; ayrıca, yabancıların
yaşamlarını sürdürmek de aynı şekilde mümkündü, tüm izleyicilerin
sorumluluğuna bir yüktür,[928] bugün Edinburgh'un mırıltısı ve şikayeti de bunu kanıtlıyor. Toplum zenginliğinin bu şekilde yüklendiğini göstermek için, amaç şudur; Kısa bir süre için, Tanrı'nın, Egemenlerimiz ve kardeşlerimize karşı savaş ilan etmesi, vicdan huzuru, Egemenimizin koruması ve enormitlerimizin reformu için yeterli olmadığı anlamına gelmez, çünkü İsa Mesih'in Evanjeli'nden vazgeçmememiz ve boynumuzu o eski Roma Deccal'inin ve onun yeminli şakirtlerinin tiranlığı altında ezmememiz için hiçbir neden yoktur, çünkü her zaman nemli tiranlık, Tanrı'nın doğru sözünün açlığıyla, rehberlerimizi ve özümüzü, aynı şeyi çirkin şehvetlerine ve pis fahişelerine karşı harcamamız için bastırır. "Ama, (Ey Kardeşlerim) bu, şu anda onun işlemlerinin en önemli bahanesi ve nihai kapsamıydı (üçüncü günün de açıkladığı gibi;) çünkü Tanrı, bu zulme karşı en haklı savunma silahlarıyla direnmek için kalbimize gelmeseydi, ey Aziz John ve Dundie, ne daha iyi bir durumda olurduk ne de Leyth'in kız kardeşiniz bugün. Çünkü biz gerçekten de öyle olduğumuzu düşünsek de, o zaman şunu anlarız ki, kalbimizin sadeliği, üç dinin ve aynı dinin kardeşlerimizin
öğretilerinin rehberliği, düşmanlarımızın göğsünde gizlenen başka bir yılan daha vardır, çünkü bugün, (Tanrı'ya dua edin) tüm bu listeye tamamen zıttır Bakın, yani, sizi ve bizi yabancıların sürekli esareti altına almak için yemin etmek; çünkü, bildiğiniz gibi, dinin Konsey'de makul olması için görevlendirildik ve bir fırsat hizmetçisi de bizim tarafımızda aynısını bozmak için (bildiğimiz gibi) daha fazla yazıp şikayette bulunacağız,
bu gün ve o gün onun lütuf kişiliğini ihlal etmeye hazırız, (gerçekte, onlar asla böyle bir şey düşünmediler,
söylediği gibi açıkladı;) ama çünkü daha önce yıkımımıza yardım etmek için Fransız adamları getirmeyi kasıtlı olarak yapmıştı,
bu hizmetçinin, haydutların sadece onun şahsının efendisi. Ey
zanaat, Kardeşler! Ey incelik! Ve sonun geldiğini gör. [SN: FRANSUZ MENİS'İN WYFFİLER VE BAİRNEİS'LE BİRLEŞMESİNİN NEDENİ.] Onlar cum,
(sadece para değil, hayır, istediği ve umduğu saksafon çifti değil) ve nasıl?[929] Sadece lütuf kişiliğini savunmak için silahlarla değil, wyffiler ve bairneis'lerle birlikte, kendi doğal
kavgalarınıza dikmek için,[930] zaten tüm bu krallığın başlıca limanı ve temel unsuru olan Leith'in toun'unda başladıkları gibi, Adalet Danışmanı ve Sait'inin genel ve mobilyası: ve mirasçıları, Tanrı'nın
dayanmaması durumunda, geri kalanından daha fazla sayıda nadas
suyuyla bu düelloyu yapacaklardır. Ve Grace yazmayı reddetti,
'İskoçya'daki her yıl için yüz Fransız askerine savaş açın,
hiçbir insana zarar vermeyecekler. ' Şimdi söyle bakalım,
Leith! Bu doğruysa: Bu, apaçık bir fatihin
için kurnazca bir giriş değilse, auld'un önünde, juge yow, deir Brotherren!
Böylece limanlarımızı güçlendirmek ve krallığımızın başlıca limanını
serbest bırakmak ve bu krallığın Soyluları ve Konseyi'nin herhangi bir onayı olmadan, bu krallığın
gerginliklerinden oluşan
garnizonları[931] yerleştirmek için, ancak aklını tekrar ifade etmek için, (yazımız kayıtlarda Majestelerine gönderildiği gibi), bu krallığımızın kadim
yasalarına ve özgürlüklerine
saldırmak değilse, tüm akıllı adamlar buna
desin.[932] Ve daha da ötesi, yeni barne-yairdis toplayıcısını,
gennallis replenischeit'i, houssis garnissit'i alıp, oturmak ve adil sahiplerini ve eski sakinlerini, wyffis'leri, bairneis'leri ve servandis'leriyle birlikte,
dilenmekte olan bencilleri zorla [karşılamak] için, onlar uthir
ortada değillerse, onlar İskoç erkekleri, bizim cemaat servetimizin üyeleri ve kardeşlerimiz, doğmuş, büyümüş,
ve cemaatimizin ve memleketimizin bağırsaklarına yayılmışlarsa:
bu onların eski iddialarının açık bir beyanı değilse ve İskoç ulusuna selam olsun, bırakın sizin vicdanınız,
(Kardeşler),
haklı varis olsun. Cemaatin hepsi Leith miydi? Hayır,
Bence hayır; hepsi alyk servit.

"Bırakın bu analık, meyveleri olsun:
Birincisi, üzerinize büyük ve fahiş vergiler uygulansın ve
bildiğiniz gibi, on saat boyunca büyük vergiler ödensin. İkincisi, ülkemizin tamamen yozlaşmışlığı,
bu parayı, yabancılarla, Fransızlarla, üzerinize, bu güçlü halleri
yapmak için ele geçirmek, yoksa onları yerli halkınızdan
kovmak zorunda kalırsınız.[933] Üçüncüsü, söz konusu Fransızların günlük yağmuru, güç ve sayı olarak, wyffis ve bairneis ile, kardeşlerinizin evlerine ve mülklerine ekin.
Gerçekten de, onun Lütfu, ve iyi her zaman onun güzel sözlerinden, güzel vaatlerinden ve bazı arkadaşlarından oluşan zanaatını elde etmekte, sizin sadeliğinizi o noktaya çekmekte, kendinizi onun suldiouris'ine, bizi dantoun'a ve baskıya vermekte çekingen davrandım ki, siz kalanlar (bizden kesilip) onun slychtis'ine kolayca dua edebilesiniz, çünkü sonsuz Tanrı, şimdi tüm bu görülecek
listenin gözüne
fark ediliyor. Ama eğer bize inanmıyorsanız, savaşa (onların Kardeşlerine) güvenin; ve yerli ulusların örneğini, evet, kendi kardeşlerinizin örneğini gözlerinizin önüne koyun ve kendi slychn'inizi isteyerek elde etmeyin. Yff ye tender trew
dini, görüyorsunuz ki, Lütfu kendi düzlemindeki düşmana
nasıl davrandı ve aptal karınlarının tiranlığını
nasıl düşündü, Piskoposlar, yine Tanrı Kilisesi. Giff dini size
bağlı kalmayın, ancak gözlerinizin önünde açıkça ve şiddetle geri çekildiğini gördüğünüz
toplumsal refahınız üzerinde sahip olmak istediğiniz
hakkınızı terk etmeyin. Eğer bu sizi hareket ettirmezse, kendi
wyffilerinizi, çocuklarınızı ve torunlarınızı, eski miraslarınızı ve evlerinizi hatırlayın; ve düşünün ki, bu yabancılar sizin rüştünüze, Leyth'li kardeşlerinize yaptıklarından daha fazla değer vereceklerdir,
ki bu her zaman hizmet edecektir. Ama niyetiniz buysa, aklınızın veya insanlığınızın açıklayacağı ve kanıtlayacağı her şeyin, eski düşmanlarınızı ve miraslarınızı yok etmek, en yiğitlerinizi yenmek ve en soylu atalarınızı tüm yabancılara, istilacılara veya benzerlerine karşı savunmak olduğunu düşünüyoruz, tıpkı bugün Fransızların iddia ettiği gibi; onlara köle olmak, canınızı, eşlerinizi, çocuklarınızı, malınızı ve size ait olan her şeyi elinizde tutmak, kardeşlerinizi bugün gözünüzün önünde gördüğünüz gibi, yabancıların zevkine göre kullanılıp istismar edilmek istemeyeceksiniz; gif, kendi kişiliğinizde herhangi bir mirasçı deneyiminiz olmayacaksa (ki en azından sizin sahip olmaktan memnun olmayacağınızı varsayıyoruz,
bunun yerine, kendi ulusal savunmasını savunmak için onurla ölmeyi seçmelidir, bu aşağılık bir hizmetkarı yalnız bırakıp hizmet etmektense;)
Kardeşler, gücümüzü birleştirelim ve başlangıçlarına akıl ve zekayla direnelim, yoksa özgürlüğümüzün mirasçısı oluruz. [SN: BİR ATASÖZÜ.] Kesinlikle[934] şununla ikna olalım: 'Bizim nichtbouris evimiz yanıyorsa, düello yapmadan
dönmeyiz.'[935] Hiç kimse mirasçı olmaktan çekilmesin:
ve eğer biri bu kadar mutsuz ve mistik olursa (kimsenin olmasını
istemediğimiz gibi), onu daha da yüceltelim, destekleyelim ve kullanalım (o aslında
olduğu gibi), bize, kendisine ve toplumuna düşman olarak. Ebedi ve her şeye gücü yeten Tanrı, zulmedenlerin tek ve tek intikamcısı, bu dünyanın tiranlarının öfkesine ve zulmüne karşı bizim tesellimiz ve koruyucumuz olsun; ve özellikle de
Guizianes[936] neslinin açgözlülüğünden. AMİN."

Bunun gibi, kamuya açık mektubumuzda, bazı adamlar onun bildirisinin kesin heidisine şu şekilde cevap verdiler:--

"Doğruyu bütün sağduyuyla söylemek, yaralandıklarını bildirmek veya boğazları kesilmeden önce haksız tiranlığa karşı yardım çağırmak kışkırtıcılık olsa da, suçlu olduğumuzu ve isyan ve isyana maruz kaldığımızı inkar edemeyiz. Çünkü, toplumumuzun ezildiğini, bizim ve kardeşlerimizin yabancıların tiranlığından zarar gördüğümüzü ve kölelikten ve esaretten korktuğumuzu söyledik, çünkü çok sayıda zalim katil her gün bizim tavsiyemiz, bilgimiz ve rızamız olmadan ülkemize geliyor. Fransız adamlarımın atamayı ihlal etmesinden dolayı bir itirazımız yok (ne Kraliçe ne de hizbi, bazı durumlarda açıkça ihlal edildiğini inkar edemez), ancak bizim tavsiyemiz veya onayımız olmadan üstümüzdeki yabancılara yardım etmenin, krallığımızın özgürlüğü ve ortak servetimizin yararına olabilecek bir şey olduğunu biliyoruz. Tüm yargıçlar için, ülkemizin meyvelerinin, en genel toplumda, aynı yerde yaşayanları beslemek için yeterli sebepten daha fazla olmadığı bilinmemektedir. Ama şimdi,
biz gariplerle
sıkıldığımızı, Fransa'nın zevkine vardığımızı, ülkemizin en verimli kısmının
olduğu gibi
böylece beslendiğini görüyoruz; insan, kötü ve aptal çetelerin saf kardeşlerimizin ünlenmesi için bir fırsat olabileceğini göremez mi? Ve bu noktada, (başta gelen) tüm doğal İskoç adamlarının yargısını reddedemeyiz."

Kraliçe Naibi, "Savaşta İskoçya'da bir Fransız için yüz kişi olmasına rağmen, onun haklı mülkiyetinde
hiçbirinin sınanması söz konusu değildir. "Biz cevaplıyoruz, "Biz, 'bu niyetin' ne olduğunu tartışmıyoruz (ancak, muhtemelen varsayımsaldır, şüphelidir;) ancak her zaman şunu iddia ediyoruz ki, 'Fransızların hasta ve kalabalık bir topluluğu, 'sadece' kârsız değil, aynı zamanda 'bu saf krallığa' tahammül edilemez bir yüktür, özellikle de 'onlar ve Mösyö Dosell oldukları için; 'çünkü eğer vergileri Fransa'dan ödenirse, '(Kraliçe, diyoruz ve Mösyö Dosell)' krala ve 'konsolosa' ödenir; çünkü bu krallığın saf toplulukları, barışın

anlaşmasından bu yana, 'alışverişlerinin' ve daha fazlasının yardımıyla bunu desteklemişlerdir. "Bu krallığa ve aynı krallığın sakinlerine ne kadar etkili bir şekilde açıkladığı, savaşlarının açıkça açıklandığı, otoriteyi taşıdığı ilk saatten beri açıktır; ve insanlar bugün bile, bu krallığın üzerinde ne kadar
bir güç olduğunu
görmeseler de, uzun süre,
bir şey hissetmediğimizi deneyimlesek bile, nedensiz yere korkmadığımızı öğreneceğiz. Şimdiki
bu korkunç cinayetler ve baskılar, bizim için hala yeterli bir argümandır, çünkü sayısı çok olsa bile, gücümüzün
bu tiranlığa karşı koyamayacağına dair.

[SN: ÖNCÜLERİMİZİN İTAATLE İLGİLİ DOKTRİNİ MAGISTRATTIS.[937]]

"Prenslerimizin tamamını, genel olarak Prenslerden ve özellikle de ondan söz ederken saygısızca davrandıklarını, bu da
onun kendi vasiyetinden kaçmasına neden olduğunu ve bu yüzden bu hasta şeye katlanamayacağını doğrulayarak:
Çünkü bu durum Tanrı'nın diğer bakanlarına karşı[938] yaşandığı için,
sahip oldukları ve korudukları doktrinin öğretilerini ve üslubunu
daha fazla tanıklık edemeyiz. Kamusal duada, genel olarak tüm Prensleri ve özellikle de bu doğal krallığımızın Magistratis'lerini Tanrı'ya emanet ederler. Karşılıklı dinleyiciler arasında, Prenslerin ve Magistratis'lerin yetkisinin Tanrı'dan olduğunu beyan ederler;
ve onlar, onurlandırmaları, saygı göstermeleri, itaat etmeleri, vicdanları için dua etmeleri gerektiğini; Tanrı'nın emrine ve iradesine açıkça aykırı hiçbir şey emretmemeleri ve talep etmemeleri gerektiğini, kutsal sözünde ifade ettiklerini ileri sürerler. Öte yandan, onlar, Tanrı'nın kurulu otoritesini kötüye kullanan kişilerin, Tanrı'nın emrini açıkça dile getirmeleri gerektiğini, bu yüzden de Prens'in aşırı iştahını rahatsız edenlerin otoriteye karşı çıkmakla suçlanamayacağını ileri sürerler. Özgür krallıklarda ve krallıklarda Prenslerin öfkesini ve öfkesini körüklemek için, bunun aynı zamanda Asilzadelere, yeminli ve soylu Danışmanlara ve Baronlara ve Pepill'e ait olduğunu, oylarının ve rızalarının toplumun refahının tüm büyük ve zengin
malzemelerinde gerekli olduğunu teyit ederler. Bunu yapmazlarsa, kendilerini Prensleriyle birlikte suçlu ilan ederler ve Tanrı'nın aynı intikamına tabi olurlar, çünkü hak ettikleri gibi, adaletin sözünü kirletir ve savaşırken Tanrı'yı ​​kötülüğün yaratıcısı yaparlar. Aynı Tanrı'nın Firavun'u kovduğunu, Senacherib'i püskürttüğünü, Hirodes'i solucanlarla dövdüğünü ve köpeklerin karınlarını hor görenlerin mezarı ve mezarı yaptığını ilan ediyorlar ve haykırıyorlar.
Jesabell, bu zamanda iyi Prensleri, Chrystis'in katillerini
kurtarmayacak. Bu şekilde genel olarak Prenslerden ve özellikle de sizin Lütfunuzdan bahsediyorlar. [SN: LETT
BUGÜN GİBİ HASTA LEIF, TANRI'NIN VARİSİNİN YAZILDIĞINDAN BERİ NE YAZDIĞINA
TANIKLIK EDİYOR. [939]] Sadece şunu söylüyoruz, Prechearis'lerimizden biri, hasta olmanın boş bahanesini, kendini beğenmişliği daha çok pohpohlamak olarak yeniden eleştiriyor, bu da yetkilinin gerekçesi; 'Birçok
günümüzde, (dedi ki,) Kraliçe ve onun otoritesinden başka bir dine veya inanca sahip
olmayacak.'[940] Peki Kraliçe'nin, Lorane Kardinali'ne yetecek kadar ne bir dine ne de bir inanca sahip
olması mümkün değil mi? ve
Kardinal'in bu kadar yozlaşmış olması mümkün olmasın,
krallığında Paip'i
kurmayan bir dini kabul etmesin: Öte yandan, Paip Şeytan'a sadık ve Hz. İsa'ya ve onun sadık dinine düşmandır. İnsanlar, kurtuluşlarının Kraliçe'nin inancına ve dinine bağlı olması durumunda
ne yapacaklarını düşünsünler. Şimdiye kadar hiçbir Papazımız Kraliçe Naibi'nden bahsetmedi, ne kamuya açık ne de özel. Quhair hir
Grace declairis, 'Vaizlerimizin politikayla karışmasına, ondan veya diğer Prenslerden saygıyla bahsetmemize izin verilmeyecek,' diye cevaplıyoruz, 'Vaizlerimizde hiçbir şeyi haklı çıkarmayıp savunamayacağımız gibi, Tanrı'nın bizden önce elçilerinde haklı olduğunu ve buna izin verdiğini görmediğimiz sürece; Tanrı'nın Ruhu'nu kınamayı seçmemizi yasaklamayız, Peygamberlikte ve [SN: THE PROPHETTIS HAIF MIDDILLIT WITH POLICEY, AND HIS REPROVIT THE CORRUPTIOUN HAIROF.] Apostillis, ondan önce kınadı. Helias, Achab ve Jesabell'i putperestlikten, açgözlülükten, cinayetten kişisel olarak azarladı; ve Peygamber Yeşaya, zamanında Kudüs'ün yargıçlarını, Sodom prenslerini, çakalları ve katilleri çağırdı: Gümüşlerinin cüruf haline getirildiğini, şaraplarının suyla karıştırıldığını ve adaletin
bozulup yok edildiğini söyledi. Yeremya, 'Kral Yehoyakim'in lanetinin oğulla birlikte olduğunu' söyledi. İsa Mesih, Hirodes'i tilki olarak adlandırdı; ve Pavlus, Rahip ve duvarın arkasındaki adamı çağırdı ve Tanrı'ya onu vurması için dua etti, çünkü adalete aykırı davrandığı için ona vurmasını emretti. Şimdi, eğer lyk veya greittar yolsuzlukları bugün dünyadaysa, Tanrı'nın Ruhu'na sessizliği getirmek için kim araya girer, kim [kötü] Prens'in iştahına tabi olmayacak[941]?"

[SN: ARRANE ERLE'NİN İSKOÇYA'YA GELİŞİ VE CEMAATLE
SEVİNCESİ.[942]]

Daha önce, Eylül ayının çadır gününün Cemaat Lordlarının en büyük çiftini onarmak için
Çabalamak üzere
bir Konvansiyonun yapılması için belirlendiğini söylemiştik. Aynı zamanda, Arrane Erle'si, Babasını selamladıktan sonra,
Ergyle Erie'si ve Lord James ile
Çabalamak için geldi dedi
Sözleşme. Çeşitli dindar adamlar kardeşlerine karşı tiranlığı tamamlıyorlar ve özellikle Fransız adamlarımın ülkelerini ezmek için
geldiğini söylüyorlar. Bazı
günlerin istişaresinden sonra, başlıca Lordlar, Arrane Lord'um ve Ergyle Erie'yle birlikte, Lord Duiki'nin Grace'iyle istişare etmek için Hammyltoun'a geçtiler. Ve bu sırada Fransız adamlarının Leith'i güçlendirmeye
başladığına dair kesin bir haber geldi; quhilk şey, çünkü açıkça
keşfetti[943] Queneis zanaatını, o, saygıdeğer asilzadelerin
hartis'ini, quha, bir rızayla, Quene'ye, aşağıdaki gibi
yazmak için sözleşti:--

[SN: QUENE REGENT'E LETTERIS.]

"Hammyltoun'da, 16[944] Eylül 1559 günü. "Lütfen Majesteleri,

"İnanılır bir şekilde bildiriyoruz ki, Fransız ordunuz Leith'e derhal yerleşmeye başlayacak, orayı güçlendirecek,
eski sakinlerini, Cemaatimizin kardeşlerini
kovacaktır; ancak Majestelerinin Leith'teki hizmetçiyi açıkça rahatsız etmesine hiç şaşırmıyoruz, ancak tek tahrik edici hizmetçi biz ve kardeşlerimiz olacağız. Ve bu 
alemin sadece bu krallığın Soyluları ve Meclisi'nin onayı olmadan yapıldığını
görerek, aynı geceyi sadece söz konusu kasabanın saf kardeşlerimize, sakinlerine, uygulanan baskıya saygı duyuyoruz, ancak hepsi de
toplumsal refaha zarar veriyor ve eski yasalarımıza ve özgürlüklerimize aykırı davranıyor: Mirasçınız, 
alemin bu konuda yargılanmasını istiyor, kalın; ve sizin lütuf vaatlerinize, toplum zenginliğine, kadim yasalara ve özgürlüklere karşı açıkça ve açıkça bir girişimde bulunmamak (Tanrı'nın şanı dışında, bize karşı daha fazla şefkatli ve daha fazla şefkatli ve sadece bizim iddiamızla) aksi takdirde, lütuflarınıza güvence vererek, bu krallığın asaletine ve toplumuna uyacağız ve bunun telafisi için daha fazla çaba göstereceğiz. Ve böylece, lütuflarınızı sizin huzurunuza, lütfunuzu en fazla arzu ettiğimiz şekilde yanıtlayın, Tanrı'nın ebedi korumasına kendimizi adadık.

"Hammyltoun'da, geçen gün ve yıl. Lütfunuz lütufkar ve itaatkar Hizmetkarlar olsun."

(Bu mektup, Lord Duik'in, Erie of Arrane, Argyle, Glencairne ve Menteith'in elleriyle yazılmıştır; Lordlar Ruthwen, Uchiltre, Boyd ve çeşitli utheris, Barronis ve Gentilmen tarafından yazılmıştır.) - Bu talebe
cevap
verilmeyecektir, ancak Sir Robert Carnegy[945] ve Maister David
Boirthick[946]'in gönderdiği bir kredi mektubuyla birlikte, birçok utheris'i kötüye kullanmış ve sempill'in hartisini bozmuştur. Duik ile birlikte seyahat ederek onu tekrar Queneis hizbine
getirdiler. La Broche ve Amiance Piskoposu arryvit'ten önce kısaydı; ve, kaba olduğu için, büyükelçi olarak savaşa yöneldiler; bot thay keipitt cloise thair selam komisyonu: Thay sadece hizmetçi büyük söz veriyor, bu wald'ı thairis olarak kabul edecek ve Cemaati terk edecek. Quene, İngiltere'den istihbarat aldığımız konusunda büyük bir şikayette bulundu. [SN: LABROCHE'NİN DİLEKÇESİ.] Komiserin vardığı sonuç, Lord Duike'yi her şeyin Queneis'in vasiyetine dahil edilmesi konusunda ikna etmekti ve bundan sonra da wald sche minnettar olacak. [SN: CEVAP.] Cevap şuydu: "Dürüst insanlar, kendilerini hasta boğaz kesicilerinin[947] merhametine teslim etmeye cesaret edemezler; çünkü onlar hakkında
şöyle bir şey var: eğer oradan ayrılmak istemezlerse ve doğal İskoçlardan oluşan bir konsey tutarlarsa, dinin özgürce geçmesine izin verirlerse, İskoçya'daki hiç kimse Cemaatin Lordları ve Kardeşleri'nden daha fazla onun Lütfuna hizmet etmeye istekli olmamalıdır."

[SN: LORD ERSKIN'E MEKTUP.]

Aynı zamanda, Duik Majesteleri ve Lord, Lord Erskin'e, Castell of Edinburgh'un Yüzbaşısı, aşağıdaki şekilde yazmıştır:

"LORDU VE KOÇUM,

"Sevgili takdirlerimizden sonra, bu hediye, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimizi, Fransız ordusunun bu diyarda
hemen bulunduğunu, ancak yalnızca Soylular Konseyi'nin tavsiyesi ile Leith kasabasını güçlendirmeyi ve eski sakinlerini oradan
kovmayı amaçladığını duyurmak içindir;
çünkü bu, eyaletlerini mirasçı olarak kabul edecek veya
kabul edecek olan herkese, iddia ettikleri gibi ilan edilir. Ve sizin öncekilerinizin ve özellikle de Babanızın, onurlu hatıranızın sadakatini görünce, bu krallığın Estaitis ve Counsallouris'ine tavsiye ve deneyim oldu, bu krallığın cemaat servetine olan inançlarını ona aşıladılar, bu krallığın Danışmanı, Adaleti ve Polisi, Edinburgh'un Castellis'i ve Çabalayan;[948] evinizin onurlu iyiliğini artıracağınıza, cemaat servetinize sadık kalacağınıza ve kanuni olarak, şu anda kötüye kullandığınız meblağın gizli iknasıyla, (sizin ve evinizin yelken açtıktan sonra ne olacağını bilemezsiniz) onların
wickit interprisis ve bizim cemaat zenginliğimize karşı iddialarının performansı,
onu tamamen yok etmek içindir. Ve mirasçı, biz Kraliçe Hazretleri'ne bu müdahaleden vazgeçmek için yazdığımız için,
aksi takdirde krallığın Soyluları ve Cemaati'ne şikayette bulunacağız ve
bunu telafi edeceğiz. Bizler sizden, bizim şefkatli arkadaşımız, kardeşimiz ve bizimle aynı cemaat zenginliğinin üyesi olarak,
bu dinsiz müdahaleye asla izin vermemenizi veya cemaat zenginliğine tekrar katılmamanızı rica ediyoruz; ve lykwyise, bedeninizi ve bu ülkenin mücevherini kendinize ve önceki yasanıza ve memleketinize ve toplum servetinize olan sadakatinize adadığınızı, eğer kendinizin bir ünün varisi olduğunuzu düşünüyorsanız, bize kardeş olmayı tercih edin, yabancılara değil; çünkü biz, etkiyle, menis hartis'in sırrını topluyoruz,
böylece bize yerleştirilebilir. Bunu, sizden şüphe ettiğimizden değil, daha çok, kendinizi güzel vaatlerle ve kurnazca tavsiyelerle büyülenmiş sanmanızdan dolayı, sizi ölümden haberdar etmek için yazıyoruz. Çünkü insan kendini pohpohlasın: Biz tüm insanların şunu bilmesini isteriz ki, o bizim babamızdı (Tanrı gözlerimizi onun iradesini görmeye yönelttiğinden), o cemaat zenginliğine düşmandır,
şimdi saldırıya uğrayan ve biz de onunla birlikte, ve tüm üyelerimiz, o bizim için düşmandır (ve o öldüğünde olduğu gibi), bizim canlılarımıza, evlerimize, babalarımıza, mirasçılarımıza ve onların içinde bulunduğumuz şeye düşmandır. Çünkü şip perischeing gibi, içeride ne olabilir?[949] O cemaat zenginliği ihanete uğradığında,
belirli bir üye ne yapabilir? Ve bu konuda, sayılan Castellis sizin itibarınıza bağlı olduğu sürece, bize şefkat gösterdiğiniz ve bize yaklaştığınız gibi, sadakatinizi ve sağlamlığınızı göstermenizi istiyoruz. Ve şimdi ilkine karşı, sonuncusuna karşı size yardım ettiğimizi bildirdiğimiz gibi, el becerisi ve güçle saldıracağınızdan emin olduğumuz için, yardımımıza ihtiyacınız
olmadığı için, mümkün olan her şekilde eksik olmayacaksınız. Sadece kendinizi adama dönüştürün. Kişiliğinizi bilgelikle koruyun, kendinizi güce karşı güçlendirin ve Almychtie Tanrısı size hem ana hem de babaya yardım edin ve gözlerinizi [950] anlayışınıza göre, Şeytan'ın ve onun destekçilerinin el becerisini görün ve anlayın.

"Hammyltoun'da, Eylül 1559'un xix. günü[951]. Kardeşleriniz olun, &c."

[SN: FRANSIZ ZULMÜNE.]

Dük ve Lord, Leith'in tahkimatı
işleminin, 15 Ekim günü toplanmak üzere, oradan da, Fransızların memlekete yaptığı büyük çaplı haksızlığın telafisi için, Edinburgh'a doğru yola çıkmalarını anlıyor, çünkü dürüst insanların hayatının[952] ona acı verdiğini düşünüyor.

Bu dönemde, Lord mektubunu ülkenin çeşitli kesimlerine yöneltti ve tüm insanlar için ne tür bir tehlikenin söz konusu olduğunu, Fransızların bu ülkeye kendi istekleri doğrultusunda yerleşmelerine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Hizmetçi, Naip'in Fransız adamlarını Fransa'ya göndermesini ne kadar alçakgönüllü bir şekilde yaptıklarını, savaşın toplum servetleri için yararsız ve ağır olduğunu ve bu gece bile sayılarını nasıl artırdığını, bir uçak fatihinin bildirisini vb. getirdiğini söyledi. Kraliçe, Naip'ten sonra, zanaatının belirginleşmeye başladığını ısrarla savunarak,
tüm alçakların, pepili kör etmek için seyahat etmesini istedi. Ve önce, o, ülkenin her yerindeki vebalı görevini, tüm insanları Cemaate makul olan her şeyi sunduğuna ikna etmek için gönderdi; ve tüm gerekçeleri reddederek, dini bir
iddiada bulunarak, ancak bir düzlemde Yetkiliden isyan ediyorlar. Özellikle herkesi baştan çıkarıyor, ayrıca Cemaatin savaşını, savaşın tarafsız olduğunu
söyleyecek. Her insana saldırıyor, çünkü daha
azı olduğunu
düşünüyor. Lord Ruthven'e Adalet Katibini ve karısını gönderin, çünkü bu, adı geçen Lord'un karısına aittir[953]. Onların komisyonu ve itibarı, adı geçen Lord'un itiraf ettiği şeyden daha
fazla bilinmiyor, çünkü Cemaati ve Kraliçe'yi
terk ederse, büyük kar vaatleri teklif edildi. Lord James, Sanctandrois Rahibi'ne,
Condy'li Maister Johnne Spense, bir mektup ve krediyle birlikte gönderildi,
aşağıdaki gibidir:--

"CONDY'Lİ MAISTER JOHNNE SPENSE'İN ANIT YAZISI,[954]
EYLÜL'ÜN ÜÇÜNCÜ GÜNÜ.

"1. Söyleyeceksiniz ki, onun[955] bu konuda büyük bir iyilik yapması için onu
harekete geçir.

"2. O şimdi biliyor ki, oradan ayrılmanızın sebebi söz ve dinin lehineydi; günahkâr olsa da, yüreğinizi ve diğer Tanrı'nın yüreğini bildiği halde, o sizin adınıza sizinle birlikte olacak ve siz de Tanrı'nın sözü, bu krallığın komün polisi ve Prens'in şerefi uğruna gücünüzün yettiği kadar ileri gideceksiniz. (Unutmayın, Tanrı reiddar, quhat vennoum
lurkis varisi; çünkü açıktır ki, polis iddia ettiği gibi,
ve Prens'in şerefi, İsa Mesih'in bu krallıkta çalmasına asla izin vermeyecektir.)

"3. Söylemek gerekirse, üç baraj adamının toplanması ve Leith'in güçlendirilmesi olayının, onun hakkında anlaması gereken şey, bunun şu anda yaygın olan söz ve dinin ilerlemesi değil, daha ziyade, sizin hala katılımcı olmadığınız inancının kız kardeşinizin yetkisini devirmek veya değiştirmek için bir bahane olduğudur; ve sizinle kız kardeşiniz arasındaki şefkati göz önünde bulundurarak, bu konuda herhangi bir vergilendirmeden daha fazla endişe duyuyorsunuz. [SN: BUNU BİLMEYİN, EY KURNAZ DALGACI![956] (Arrane Kralı gelmeden ve Dük kendi
hizmetinden ayrılmadan önce, Başrahip'in kendisini
Kral yapmak istediğini haykırmaktan vazgeçmiyor; ve sadece kendisini Kral yapmak için kız kardeşini mahrum etmekle kalmıyor, aynı zamanda Lord Duikeis Grace'i ve evini de dolandırıyor: ancak bir fırtına görerek, yeni bir yol aramaya başladı.)

"Daha da ileri giderek, eski şüphe giderilebilirse, adamların yol göndermesini teklif edecek. Mater'in daha uzun süre orada kalması gerektiği gerçeğinden yakınıyor. Sadık olduğunu vaat ediyor uzlaşma için yalvarır ve ondan samimiyet ister; ayrıca kız kardeşine karşı daha fazla inanç, iyilik ve yakınlık ister; ve istediği şeyi elde edebileceğine dair söz vererek eşine ilan eder, vb. "

Bu mektuba ve krediye, adı geçen Lord James aşağıdaki şekilde cevap verdi:--

"LÜTFEN LÜTFEN LÜTFEN,

"Yazınızı tekrar okuyorum ve beirar'ın güvenilirliğini ve bu kadar önemli bir meşguliyetin, bu yüzden hızlı bir cevap vermenin savaşımı tehlikeye attığını ve ayrıca dilekçenizin de sizin tarafınızdan, şerefim üzerine, bu
özel olarak kendim cevaplayamayacağımı: Bunu, Yüksek Konsey'in yargısını alana kadar
ertelemeyi düşündüm. Bu nedenle, Majesteleri'nden, bize bunun ciddi bir şey olduğunu, içimizden hiçbirinin Majesteleri'yle gizlice seyahat etmeyeceğini söylemeyeceğim; ayrıca, hiçbirimiz kendimiz için özel bir adres
olmayacağız; lütfen Evet, eşim için, sonuna kadar dokunulmazlığı korumayı amaçlıyorum. Ancak diğer Soylular
toplansa bile, bu saf alemin huzurunu sağlamak için
elimde olan hiçbir şeyi yapmayacağım, yeter ki Mesih İsa'nın ihtişamı bizim uyumumuzla
engellenmesin. Ve eğer
Lütfunuz şimdi sunduğunuz gibi sizin tarafınızdan bulunursa, kardeşlerimin geri kalanının sizin hizmetiniz için hasta iyiliklerini elde edebileceğimden şüphem yok, çünkü Lütfunuz
sadece memnun kalmak için
zamanınız olacak. Tanrı adına, bu eylemde Tanrı'nın ihtişamını
artırmaktan ve bu saf[957] alemin özgürlüğünü
anlatmaktan başka hiçbir şey
istemediğimi, hiçbir şey
istemediğimi kaydediyorum. Ayrıca, sizin efendinize, sizin işlemlerinizde bana ne söylediğinizi, hasta ve yürekli olduğumu, Tanrı'ya ve tüm insanlara ne kadar güvendiğimi söylemenizi rica ediyorum. Ve bu, sizin Lütfunuza hizmet etmenin
zor övgüsüyle, sizin
kalplerinizi Mutlak Güce Sahip Olan'ın ebedi korumasına emanet ediyorum.

"Saintandrois'te, Ekim ayının birinde.
(_Böylece abone olurum_,)
"Majesteleri alçakgönüllü ve itaatkar bir hizmetkardır,
J. ST. "[958]

Bu cevap, ikiyüzlülüğün ne kadar dik başlı olduğunu ortaya koyuyor; ve bu konuda kimsenin
elinde bir şey olamayacağını, daha sonra evrensel bir bildiri yayınlayarak, aşağıdaki şekilde ilan edilmesi gerektiğini söylüyor:--

"Aynı şekilde Kraliçe Hazretleri'nin de anladığı gibi, Chastellarault Dükü, bu krallığın her yerindeki hanımlarını yönetiyor ve Fransızların, wyffis ve bairneis'leriyle birlikte, Leith'e, toplumun refahına, kendisinin ve arkadaşlarının sabırla bekleyerek, her erkeğin ne yapacağını ve Leith'in tahkiminin Fransa'da özel bir amaç için inşa edildiğini[960] ve Monsieur de La Broche ile Amiance Piskoposunun bu ülkede bulunduğunu; bir şey boşuna ve anlaşılmazdır ki, bunun tersi
özgür yargıya sahip tüm insanlar için geçerli değildir: Onun Lütfu, onun Lütfu tarafından
yapılan işlerin hizmetçi olmaya
yöneltildiğini ve onun işlemlerinin Leith'in yanındaki Linkis'te son hizmetçi olarak atandığını, her şeyin gerçeğinin
açıkça ortaya konduğunu, herkesin bu krallığın özgürlüğünü bastırma isteğinin
kendisine ne kadar haksızlık olduğunu anlayabileceğini, bu tartışmayı şu şekilde yapmanın uygun olduğunu
düşünmüştür:--

"Öncelikle, söz konusu Atama'dan sonra, söz konusu Cemaatin tersi ve en aşağılık olmayan
kişiler, bu konunun
ciddi şekilde ihlal
etmiş ve yeni
cummer, samyn bir çift wynkit att ve ower-luikit'teydi, umarım zamanla onların dewatie'lerini hatırlarlar ve kötü davranışlardan uzak dururlar, böylece onun Grace'ini hiç
bir zaman değiştirmezler, böylece herhangi bir cezadan ziyade, hasta cair ve ricada bulunurlar, o zaman, bir şey onun için
tam bir güvenlik sağlanmış olurdu. Ama sonunda, İngiltere'ye sık sık mesaj gönderip, istihbaratları takip edildiğinden daha fazla: onun Grace'i
İngiltere Kraliçesi'ne (gerektiği gibi izin verin) yeminli bir
prenses döneminde bir Hıristiyan Prensi'nin görevini yerine getirecek; Atılan tek güç, Grace'in (ve onun büyük şahsiyetlerinin büyük zaafının) doğa yasasına başvurmasıydı; ve tıpkı küçük bir kuş gibi, ısrarcı olmak, onun için bir yuva, onun için bir yuva sağlayabilirdi; Grace, ısrarcı olmak için daha azını yapamazdı, ne de kendisi ve arkadaşları için güvenli bir sığınak sağlayabilirdi; ve bu nedenle, uygun bir yer olarak Leith topraklarını tercih etti; çünkü, öncelikle, orası onun en
dochteris mülküydü ve başka hiç kimse oraya isim veremez veya giremezdi ve ayrıca, daha önce de kalıcı olmuştu. Aynı zamanda, İngiltere'nin desteği ortaya çıktı, Arrane'li Kral geldi ve kendisini Cemaate kattı, daha fazla vaatte bulunmadan veya[961] kurulacak olan din kavgasını iddia ederek, tam itaati saptırdı. [SN: YANLIŞ
YALAN SÖYLÜYORUM, TANRI SANA KARŞI KARŞIYA KALDI!] Ve aynı zamanda adı geçen Cemaatin toplamı ellerini koymuş ve Brochty Kalesi'ni alarak, kalenin keiparisini daha da ileri götürmüş: hemen
adı geçen Duike'den, Leith'in adı geçen topluluğunun tahkimatı hakkında, eski sakinlerinin zararına,[962] bir yazı yazmak üzere Grace'i işe geldi; adı geçen Cemaatin kardeşi, kendisini bir üye olarak ilan etti; ve söz konusu yazının sahibi, hastalıklı bir sonuç konusunda uygunsuz bir haberci olsa da, yine de Lütfu ona iki tane rehber, itibarlı ve güvenilir kişi gönderdi ve eğer krallığın yasalarına aykırı davrandığı için bir hizmetçiye hizmet etmesi gerektiğini düşünüyorsa, daha fazlasını yapmasına izin vermedi ve bu nedenle, kendisi ve meslektaşları için bir konferans düzenlemesi istedi,
sonuçsuzdu. [SN: TANRI, İNSANLARINI BU YALAN SUÇLAMADAN TEMİZLESİN.] Bugünlerde, yaptıklarında, yetkiyi gasp etmede, isimlendirmelerinin
mülklerini
sevgili Provestilere ve memurlara emretmede ve ücretlendirmede ve
göstermek istedikleri amaçta onlara yardım etmede ve hiçbir zaman Rahiplerinin evlerinin geçimi için
teminat verilmesine izin vermeyeceklerinde, sürekli olarak duyarlı bir şekilde hareket ediyorlar; ve greit pairt hes sa planelie sett asyde
tüm saygı ve insanlık, her insan bilir ki bu bir din meselesi değil, bir otorite gaspı,
ve şüphe yok ki sadece sıradan insanlar, zamanın büyüklerinde iyi bir şevkle,
o yanlış bir şekilde onun yoksun. Kraliçe'nin lütfuna gelince
çift, Tanrı, tüm hartis'lerin sırrını bilir, iyi bilir,
ve dünya deneyimleyecek ki, Leith'in tahkimatı başka bir amaçla değil, onun ve arkadaşlarının yardımına başvurmak için de yapılmadı, çünkü savaş devam etti. Quhairfoir, Tanrı korkusunu kalplerinde hisseden tüm iyi özneler, kendi çiğ itaatlerinden uzaklaştırılmak için hasta ve boş inançlara izin vermeyecek, ancak aynı kavgayı tekrar edecek olan tüm hastalar gibi Egemenlerinin savunmasında yardımcı olacaklardır. Thairfoir, onun Grace ordu yetkililerine bu krallığın tüm borçlarının Mercat-Croceis'ine gitmelerini emretti ve onlar
ilan emrini ve tüm ve çeşitli hükümdarları görevlendirdi, böylece onlardan hiç kimse kendi askerlerini
orduya sokmak için elini
uzatmasın, veya söz konusu Dük veya yardımcılarıyla ihanet
örtüsü altında eşleşmesin."

Bu mektup ifşa ediliyor, birçok savaşın hartisi; çünkü onlar
Kuyruk Naibinin anlatımının daha iyi olduğunu düşünüyorlar: ama
bunun tamamen yanlış olduğunu anlıyorlar. Ancak Lordlar
herkesin kendi davaları için yargılanmasını istediği için, şu
Beyanı yayınladılar:--

[SN: THE DEKLARATION OF LORDIS ÖNCEKİ
BİLDİRİYE KARŞI.]

"Biz, Kraliçe Naibi ve onun sapkın Danışmanı tarafından bize yöneltilen ağır suçlamalara, en adaletsizce cevap vermek istemiyoruz, çünkü tüm hile ve kötü niyetle, bizi en cesur kardeşlerimiz olan doğal İskoçlara karşı iğrenç hale getirmekten vazgeçmiyorlar; çünkü biz, tüm adil otoriteyi yıkmak ve devirmekten başka bir şey yapmıyoruz, Tanrı biliyor ki, Tanrı'nın sözüyle onayladığı o hasta otoritenin, bizim için yerleşik, onurlu ve itaatkar olmasını istemiyoruz. Doğrusu, Tanrı bir çözüm gönderene kadar, cemaatimizin gariplerle ezildiğini, bu gariplerin, eşleri ve çocuklarıyla birlikte getirilmesinin ve özgür topluluklarımıza garip adamlar yerleştirilmesinin bize fetih için yeni bir yol gibi göründüğünü, ancak her zaman tarafsız kişilerin bu konuda bizimle Kraliçe Naibi arasında karar vermesini talep ediyoruz,[963], yani şikayetimizin haklı olup olmadığını; çünkü, bu garipliğin bize sadece fetihle ilgili olarak değil, başka bir amaçla verilmesinin sebebi; bu, onun ve onun zengin Evi'nin işi değil. [SN: THE
AVARICE OF THAMES OF LORANE AND GWEISE.] Cahil değiliz ki,
sax yeris geçmişte, soru, dürüst bir üne sahip bir adamdan, İskoçya'yı ele geçirebilecek ve Fransa'nın tam itaatine getirecek kadar çok adamdan talep edilmişti. Leith'in tahkim edilmesinin Fransa'da bir amaç olduğunu,
ve bu amaçla Monsieur de La Broche ve Piskopos Amiance'ın bu ülkeye
gönderdiği savaşın boş ve anlamsız bir şey olduğunu, bunun tersinin özgür yargıya sahip tüm insanlar için geçerli olmadığını iddia ediyor. Ancak, iddia ettiği her ne olursa olsun, Leith'in
geldiği yerden itibaren tahkim edilmeye başlandığı açıktır. İddiaya göre, büyük şahsiyetlerin
ihlalini görünce, doğa yasasına başvurmak ve küçük bir kuş gibi davranmak zorundaydı,[964] kendisine ve arkadaşlarına kesin bir
geri çekilme sağlamak için. Fakat neden cevap vermiyor, neden
yeni bir grup adamını
getirdi? Gelmeden önce herhangi bir
ihlal gördüler mi? Cemaat
onunla birlikte atanmamış mıydı? İddiaya göre,
yeni boğaz kesicileri gelmeden önce, evet, Leith'i güçlendirmeye başlamadan önce, herhangi bir ana noktada ihlalde bulunduğumuzu kanıtlayamıyor; bir yer, diyor, onun amacı için en uygun
, tıpkı oradaki gariplerin
zevkine göre kurtarılması için olduğu gibi: çünkü vücudunun
peşinde koşmaktan korkuyordu, Insche, Dumbar, Blaknes, fortis ve
strenthis zaten hizmetçiydi. Evet, ama onlar Leith kadar iyi hizmet edemezlerdi, çünkü bu onun Dochteris mülküydü ve başka
hiç kimse buna sahip olamazdı ve çünkü daha önce
sağlamlaştırılmıştı. Tüm insanlar Dochteris'in ve Leith'in adının doğru olduğunu bilsinler diye, üçünü birkaç kelimeyle açıklıyoruz.

"Bu krallığın çoğu çifti için bilinmez değildir ki, o Edinburgh ve Leith arasında eski bir hükümdar ve çekişme olmuştur;[965] Edinburgh, uzun süredir sahip oldukları kralların bağışı olan bu özgürlüğe sahip olmak için sürekli çabalıyor; ve Leith, tam tersine, Edinburgh aleyhine bir özgürlük ve özgürlük arzuluyor. [SN: QUENE'İN [SAHİP OLDUĞU] BAŞLIK VEYA O [966] LEITH'E.] Kraliçe Naibi, her bakımdan kendi çıkarını elde edebilen bir kadın, kendi anasını nasıl kuşatacağını bilmiyordu; ve bu gizlice, Leith'in, onun tüm servetini özgürleştireceğini bildiğini söyledi. adaletin herhangi bir üslubuyla. [SN: RESTALRIG LEITH'TEN ÜSTÜN.] Lütfen söz verin, onların başlıca adamları, ne ihtiyatlı ne de şanslı olan Restalrig LAİRD'iyle birlikte seyahat ettiler.[967] Leyth'in üstünlüğüne, Leith sakinlerinin, büyük bir vergiyle birlikte, Edinburgh'un naibi olan Kraliçe'ye, birkaç kuruş para karşılığında, ünvanını ve malını satması gerektiğini bildirdiler. Quhilk rycht
ve üstünlük, ki o elde etti ve para ödendi, özgürlüklerinin ilk meyvesi şimdi acı bir şekilde, yani, o garipler kasabalarına sahip olacaklar. Bu onun tam adıdır, çünkü o kasabaya sahip olabilir. Ve iddia ettiğine göre, daha önce, eğer bu, krallığın Soyluları ve Devleti'nin izni olmadan yapılmış olsaydı, şimdi ve onun kurnaz Danışmanları, bize karşı gelerek ve bizi küçümseyerek, bu krallığın en büyük heidis'ini[968] ve
doğmuş danışmanlarını yapıyorlardı.

"İngiltere'nin veya sadece diğer Prenslerin desteğine ne kadar sahipsek, ve ne kadar haklı bir nedenimiz varsa, ve bunu yapmak zorundaysak, bunu dünyaya, Tanrı'nın kutsal adının duasına ve bunu yaptığımız için bizi kandıran herkesin şaşkınlığına açıkça göstermeliyiz. Çünkü şunu itiraf etmekten çekinmiyoruz ki, Şeytan'a, putperestliğe ve bunların himayesine karşı bu yorumumuzla, Tanrı'nın yüceliğini yalnızca ve yalnızca insanlara duyurmak, titiz ve dikkatli olmak zorundayız; kendi gücümüzün yetmediği yerde, Tanrı bize ne sunarsa onu yapacağız; ve bunu yaparken, Tanrı'yı ​​gücendirmeyeceğimize, Tanrı'ya aykırı hiçbir şey yapmayacağımıza eminiz. dewiteis. Biz Tanrı'ya dua ediyoruz, Arrane'li Erle'nin kalbini bizimle, zulmeden kardeşleriyle birlikte olmaya yöneltsin; ne kadar kötü niyetli olursa olsun, onu yetkili kılma sözü vermiş olmamız,
herkesin
dediğini söylüyor. Tanrı'ya göre, o bugüne kadar kalbimizde yer alan hasta bir şey değil. O ne olursa olsun, söz konusu kişi
Erie, ne de ona ait herhangi bir şey, bize tek bir hasta konu yöneltsin;
eğer bunu yaparlarsa yapsınlar, ama biz yargıda zayıf değiliz,
bu düşüncesizce, tövbe ettikten
sonra tövbe edeceğimizi söyleyelim. Tanrı'nın yüceliği için konuşur ve yazarız: [969] İçimizden en azı bile, itaatin, adaletin önünde eğilen birinin veya danışmanlarının hasta görevini yerine getirmesinden daha iyi olduğunu bilir; çünkü Tanrı'nın emrettiği her türlü itaati sunar ve yerine getiririz; çünkü vergiyi, haraçları, şerefi, O'na veya O'nun görevine kadar hiçbir şeyi inkar etmeyiz: Biz sadece körü körüne, putperestliği yüceltmek ve bunu reddeden kardeşlerimizi öldürmek için çabalarız. Bott sche dois tamamen kötüye
Tanrı tarafından kurulan otoriteyi: Majestelerinin tahtını yeryüzünde kuran, adaletin Efendisi yapan, aynı zamanda tüm dindar ve erdemli kişilerin sığınağı ve kutsal yeri olmak, adaletsizce ona eziyet etmek, onlara,
murtheraris, putperestler, huremongaris, zina yapanlar ve
Tanrı'ya ve tüm dindarlara küfür edenler için bir sığınak ve sığınak olmak. [SN: PİSKOPOSPİLERİN KÖTÜLÜĞÜ.[970]] İnsanların, ve
lang'ın, güçleri sayesinde akıllarını ve savunmalarını ne kadar açıkça gördükleri daha da belirgindir; ve
ayrıca, Tanrı'nın bizi bilgisine çağırmasını rica ettiği için konuşmamıza yardımcı oldu, şimdi öfkesiyle zulüm görüyor. Brouchty Hanesi'nin alınmasını reddediyoruz;[971] ve sebep düşünüldüğünde, doğal olarak hiçbir İskoç'un bizim gerçeğimize güceneceğini düşünüyoruz. Leith'in tahkimatı
nın başladığına dair kesin bilgi bize ulaştığında, herkes, Fransızların farklı yerlere
yerleşmek istediklerini ve bizi en çok rahatsız eden yerin ne olduğunu sormaya başladı.[972] [SN: BROWCHTY CRAIG'İN ALDIĞI NEDEN. [973]] Sonuç olarak, söz konusu evin Fransızlar tarafından alınmasının Dundie'ye zarar vereceği ve Saint Johnston'a ve memlekete zarar vereceği; ve bu yüzden kardeşlerimizin ve cemaatimizin korunması için yaptığımız gibi, bu felaketi önlemenin uygun olduğu düşünüldü. İki Tunuslunun ne
düşman olduğu ve bu topraklarda ne kadar çok insan olduğunun bilinmediği
şimdilik. Fransızların bu felaketi önlemek için ne kadar istekli oldukları ise belirsiz değil. Ancak, bunu iddia etseler de, bu felaketi önlediğimizden pişman olamayız; ve Tanrı'ya şükür ki
gücümüz aynı şekilde onların girişlerini Leith'e gizlemek için de yeterliydi; çünkü saf krallığın, katiller ve haksız mülk sahipleri oradan
uzaklaştırılmadan önce ne kadar dayanacağını, ischew açıklayacaktır. [SN: TÜM İNSANLAR YARGIÇ OLSUN.]
Lord Duikis Grace'e karşı olan suçlamasını geri çekin ve konferansı reddedelim, dürüst ve açık konuşalım, dürüst bir üne sahip olduğunu iddia ettikleri gerçek adamların yargısını reddetmeyeceğiz. [SN: DUİKEİS CEVAP.] Onlar, Dük'ün Lütfunun cevap verdiğini, krallığın şu anda baskı yapan

adamların esaretinden kurtulması gerektiğini ve kendisine ve kardeşlerine, savaşın
bu benliği ve hizmetçisinin ikametgahından
uzaklaştırmak zorunda olduğunu; kendisinin ve tüm Cemaatin gelip, Egemenimize ve Lütfunun, zamanın Naibi olarak, borçlu[974] itaatini sunması gerektiğini biliyorlardı. Konferansa girmek için, kendisinin ve kardeşlerinin üstündeki kişi olarak,
o korkunç
kötülük belası, ona akıl verecek bir adam olmadığını düşündü. Ve bu cevabını onaylıyoruz, daha da ötesi, bize tutabileceği hiçbir söz veremeyeceğini ve
güçle zorlandığı ve
Fransızların danışmanı olacağı sürece güvenemeyeceğimizi de ekliyoruz.[975] Prenslerin, polisin tebaasına ihanet etmesinin, asla bu kadar ciddi bir hizmetçi olmamaları durumunda, söz vermelerini bozmak anlamına geleceğini
düşündüklerini biliyoruz. Biz, Monsieur Dosell'in ve Kardinal'i öldüren ve Sanctandrois Kalesi'ni koruyan Dük'e verdiği tavsiyeyi unutmadık: Ve bu şuydu: "Bu söz verilen liste onlara sunulmalıydı: Ancak, Kale'nin
görevli olması ve uygun olduğu şekilde hasta izni alması gerekiyordu, böylece
her birinden heidis'i kesecekti." Dük, "Bir ihanete asla razı olmayacaktı, ancak sadakat sözü verirse, onu sadakatle koruyacaktı." diye cevap verdi. Monsieur Dosell, Quene'e alaycı bir şekilde, Fransızca olarak, "Bu, sade bir doğa, ama wald'ın yaptığı
başka bir prensi de bilmiyorum." Eğer bu onun küçük bir
mater'deki yargısı olsaydı, bu davamızda şüphelenmemiz gereken şey nedir: [SN:
_NOTA._] Şimdilik sorun bir Kardinal'in katledilmesi değil, Roma Antekhristi'nin üzerimize gasp ettiği tüm o tiranlığın adil bir şekilde ortadan kaldırılması, putperestliğin bastırılması ve kutsal dinin, o yozlaşmışlık
sürümünün tamamen bozulmasıyla yeniden düzenlenmesidir. [SN: FRANSA VE İSKOÇYA CEMAATİNDEKİ
KAVGA. ] Şimdi, bir Kardinal'in katledilmesi, kendi kendilerinin iddia ettiği gibi, bir günahkârlık olsun[976] ve inanç, kendi yasalarının belirttiği gibi, sapkınlara karşı korunmalı, bir Kardinal'in tavsiyesi ve emri olan şeyin
bize ne vaat edebileceğinden emin olabiliriz?

"Bizi, otoriteyi gasp etmekle, emir vermekle ve serbest
Browchis'i, Provestis'e ve memurlara, isimlendirmemizle, vb. suçlamakla suçluyorlar. İskoçya'nın saygıdeğer Browchis'inin bu durumda tanıklık etmesini istiyoruz. Sadece bir tür şiddet kullandığımızı, ancak hastaları destek olarak sevecenlikle teşvik ettiğimizi, görevde hasta olmadığımızı, Tanrı'nın gözleri önünde korkuttuğunu, eşitlik ve adaleti savunduğumuzu ve açgözlülük ve rüşvetle savaşmadığımızı söylüyorlar. Neden, neden bizi masum olduğumuzla ve açıkça suçlu olduğumuzla, krallığın onun kötülüklerini bildiğiyle suçlayabildiğini merak ediyorum. Bu durumda, Edinburgh belediyesini bir adamı tekrar işe almaya zorlamıyor. Provest,[977] [SN:
LORD SEYTOUN ALAYI YAPMAYA LAK DEĞİL.[978]] iyi gelişmiş bir topluluk zenginliğindeki tek bir alaya bile layık değil mi? Bu zor zamanda, bir askerin fırtınalı bir günde bir gemiye binmesi gibi, atamalarından ve görevlerinden
uygun olan miktardan muaf tutulmayı mı zorunlu kılıyor? [SN: _OPTIMA
COLLATIO._] Tamam, onun evinde hizmetçi olmak için hüküm vermeyeceğiz. Gerçekten de pişmanız ki, bundan önce, bizim yıkımımız için beslediklerini iddia ettikleri katillerinin ve zalimlerinin, kendilerine ve memleketlerine büyük zarar verecek olan bu büyük erzak tedarikinden mahrum kalmamış olmaları daha iyi olmaz mıydı? Ancak Tanrı bize zamanımızda yardım ederse, onların şeytani amaçlarını engellemek için biraz gayret göstereceğiz. [SN: PAPİST HÂKİM TANRI'NIN HARTİS'İN HOŞUNA GİTMEYECEĞİ YARGIYI VERMEMESİNİ İSTİYORUZ.] Biz ve biz[980] iddia ediyoruz ki, Tanrı'nın, onun adının kötüye kullanılmasının cezasız kalmasına izin veremeyeceğini biliyoruz, bir gün, ve davamızı ona teslim etmekten çekinmiyoruz. Yine de, bu anda, bize karşı en büyük kötülüğün yapıldığını söylemek istemiyoruz. [SN: KRALIÇE NİHALESİNE.] Şunu söylüyor ki, bizim sahip olduğumuz din, otoritenin basit bir gaspı bile olsa, Tanrı korusun ki hasta dinsizler kalbimize
girsin, onun kutsal dinini günahlarımızın bir örtüsü ve kılıfı haline getirelim. Bu anlaşmazlığın başlangıcından itibaren, bizim taleplerimizin ne olduğu açıkça biliniyor, eğer İskoçya'nın geri kalan soyluları ve topluluğu bize karşı bir şeyler yapsalardı, içimizde tek bir isyan belirtisi bile ortaya çıkarsa, itibar kazanıp cezalandırılalım. Bot quhill strangearis ar brocht in in the in suppressing us, our
commun-welth, and the nextitie, quhill putperestlik is mentenit, and
Christ Jesus its trew religioun dispysit, quhill idill bellyes and
bludy tiranlar, Piskoposlar, ar mentenit, and Christis trew
messingeris persecutit; quhill, son olarak, vertew küçümsemedir ve
vice övmektir, quhill ki biz, bu krallığın soylularının ve cemaatinin büyük bir çifti, daha çok haksız yere zulüm ediyoruz, ki
tanrısal insan, bu büyüklüklerinin
böyle bir
reformunu yapmamızdan
rahatsız olabilir, (evet, açıkça silahların gücü, çünkü bu şekilde
bize karşı inkar ediliyor;) emin olun ki ne Tanrı, ne doğa,
ne de sadece adil yasa bizi yasaklamadı. [SN: BU KRALLIĞIN SOYLULARINI, KRALIÇE NİLE
YE KARŞI ÇIKMAYA HAREKET EDEN NEDEN. ] Tanrı
bize bu alemin doğuşunu öğütledi; doğa bize kendi ülkemizi sevmemizi emretti; ve adil yasa bize kardeşlerimizi haksız yere zulüm görmeden desteklememizi emretti. Evet, bu komün zenginliğine sahip olmamız gerektiği inancı, Tanrı'nın bize verdiği her şeye zarar vermemizi, böylece aynı şeyin sefilliğini görmemizi
sağlıyor. Gif ony bunun dinsel olmadığını düşünüyor şimdi
biz diyoruz, cevaplıyoruz ki, bu hiçbir şey değil, ama gerçek dinin şevki bizi bu yoruma yöneltiyor: [SN: BUGÜNE KADAR AYNI ŞEY.] Çünkü düşmanımız putperestliğin evrensel olamayacağını, ta ki biz onu tamamen bastırmadıkça, öyle düşünüyoruz ki gerçek din (sadece ihtiyaç duyduğumuz saflık) evrensel olamaz, ta ki yabancılar ortadan kaldırılıncaya ve bu saf alem, bulaşmadan önce onların vebalarından arındırılıncaya kadar. Ve
bu yüzden, ebedi Tanrı adına ve onun Oğlu Krist İsa adına, bizim geçimimizi sağladığımız için, tüm kardeşlerimizden, doğal olarak İskoçlardan, isteklerimizi ihtiyatlı bir şekilde değerlendirmelerini ve
bizim ve Kraliçe Naibi ve onun hizbi arasında adaletle karar vermelerini ve onun hilesi ve aldatmacası tarafından kendi benliklerinin kötüye kullanılmasına izin vermemelerini istiyoruz, ki onlar silahlarını bize karşı kaldırsınlar, Tanrı'nın şanından başka bir şey istemeyen kardeşlerine karşı olsunlar, ya da bizden adil ve dürüst[981] destek aldıklarını,
çünkü bizlerin ve bizim ve gelecek nesillerimizin korunması için hayatlarımızı tehlikeye atıyoruz: Kendilerini kendi hizbinin lehine ilan edecek olanlara güvence vererek, ve bize düşmanlık eden, Tanrı adalet kılıcını elimize koyduğunda, bu cezaya layık olduğunu kabul edeceğimizdir, tıpkı ülkelerini yabancıların eline
ihanet etmeye çalışanlar için çiğ kadar." [SN: BU SÖZ ÖNCEDEN VERİLDİ,[982] VE O TANRI ONU MUSALLAT ETTİ. BU KADAR ÇARESİZ TEHLİKELERDE ZAFER İÇİN NE OLABİLİRDİ.]

Bu Cevabımız, bazı yerlerde oluşturulmuş ve açıklanmış, ancak evrensel olarak günümüzde daha önce ilan edildiği gibi Mücadele'de buluşmak üzere atanmamızın nedeni değildir. Bu arada, Kraliçe, erkekleri ona bağlılığa çekmek için mümkün olan her hızla görev yerlerini değiştirdi; ve gerçekte, şüphelendiğimiz
zaman onun kötülüğünü daha da destekledi. Uzun zamandır meslekte aramızda olan bir adam, Kraliçe Naibi'ne hizmetini teklif etti (kendisi de itiraf etti), Grace ve Cemaat arasında uyum sağlamak için çalışmak üzere. Teklifini reddetmedi; onun basitliğini bilmesine rağmen, onu kendi çıkarı için kullanmaktan memnuniyet duydu. Bu adam Maister Robert Lockart'tı[983], birçok kişinin dinini değiştirmesi konusunda iyi görüşe sahip olduğu ve hala sahip olduğu bir adamdı; ancak, dindar ve dindar insanların isteyeceği kadar uygun olmayan böyle bir olayın kıyafetine girmek için. Kraliçe Naibi işlerinde daha az ciddi bir şekilde çalıştı ve samimi olduğuna ve dini gücünün sonuna kadar ilerleteceğine ikna edilemedi. Kendi adına, Fransız adamlarını bir kenara koyacağına ve doğal İskoçların tavsiyesiyle geri çevrileceğine söz verdi. Aksine gerekçelendirildiğinde, "Eğer bu savaşı yapmaya niyetlenseydi, medyayı bu amaç için çok daha uygun bulabilirdi." Şunu söylemekten çekinmedi: "Onun zihnini, İskoçya'daki tüm Fransız veya İskoçlardan, hatta Fransa'daki savaştaki kardeşlerinden daha fazla tanıdığını." Glencarne'li Rahip, Uchiltrie ve Boid Lordları, Dun'lu Larde ve Preacheouris ile çalıştı; onlara, içinde bulunan şeyi asla ifşa etmeyeceklerine dair sadık bir söz vermedikçe, bunları iletmeyecekti. Kendisine şu cevap verildi: "Hiçbir şekilde böyle bir söz veremezlerdi, çünkü birbirlerine ve hep birlikte tek bir vücut halinde yemin etmişlerdi, Kraliçe Naibi ile gizli bir istihbaratları veya kıyafetleri olmayacaktı, ancak Büyük Konsey'e kendilerine önerilen her şeyi iletmeyeceklerdi veya ona cevap vermeyeceklerdi." Johne Knox'un Kraliçe Naibi'ne yazdığı bu Cevaptan da anlaşılabileceği gibi,[984] metnin anlamı şöyledir:--

"[MADAME,][985]

"Çiğ nemli alçakgönüllülüğüm önkoşuludur: Majestelerinin hizmetkarı, Maister
Robert Lockard, hemen benden ve diğerlerinden, Majestelerinin mektubunun kendisine, iddia ettiği gibi, gizlice almamı ve ona göre cevap vermemi istedi. Ancak, savaşa çağırdığı kişilerin bir kısmı bu krallığın Büyük Konseyi'ndedir ve onlar gizlice hiçbir şey yapmamaya yemin etmişlerdir, ne Majesteleriyle, ne de sizden veya Konseyinizden gelen herhangi biriyle; ve Majesteleri'nin mektubunu hasta durumuyla alamadıkları için Maister Robert'ın talep ettiği gibi; ve Majesteleri'ne söz konusu mektubu tekrar getirmenin iyi olacağını düşündüler. Ve şimdi, bildirdiğine göre, Majesteleri'ne benim adıma bir söz
verdi; onun isteği üzerine, mektubum ve aboneliğimle, kendisiyle
iletişim kurduğum o sözün özetini ifade etmekten memnunum. Dondie'de, onunla aramızdaki birçok
münasebetten sonra, her ne kadar çeşitli uğursuz haberler
yayınlanmış olsa da, Majesteleri'ne karşı hiçbir zaman belirgin bir hainlik veya
intihar belirtisi göstermediğimi söyledim. Çünkü eğer bir arkadaşın görevi yıkıma uğratmak istediği birine sağlam ve dürüst bir öğüt vermekse, Majesteleri'ne düşman olamam, daha ziyade sadakatsiz bir arkadaş olurum.[986] Majesteleri'ne hangi öğütleri verdiğimi, yazılarımı, mektuplarımı ve bunlara eklerimi, şimdi Sanct John'dan yazdığım çeşitli diğer şeyler olarak kabul ediyorum,[987] buna tanıklık edebilir. Ben, daha da ileri giderek, size hasta bir düşman olduğumu, sizin otoritenizin ve alayınızın her konuda kanuna uygun olarak itaat edilmesi gerektiğini, ta ki kendinizi bu ortak servete açık düşman ilan edene kadar, şimdi olduğu gibi, bunu yaptığınızı ekledim. Ayrıca, Majestelerine şunu söylemesini istedim: Eğer siz, dalkavukların ve insanların tavsiyelerine uyarak, bu dünyadan ve karınlarından başka Tanrı'nız olmadan, Mesih İsa'ya ve din adamlarına karşı kötülüğünüzde ilerlediyseniz, Tanrı'nın belasını ve intikamını kendinize ve torunlarınıza vermekten başka bir şey yapmamalısınız: ve eğer niyetinizi aceleyle değiştirmezseniz, kendinizi aşırı tehlikeli bir duruma sokarsınız, böylece çare aradığınızda, daha önce olduğu kadar kolay bulunamaz. O zaman söylediğim her şeyin etkisi ve özeti budur ve eğer isterse, Majestelerine iletmesini istedim. Ve aynı şekilde, 26 Ekim 1559'da Edinburgh'da yazılmış ve imzalanmış olan bu mektubumla Majestelerine tekrar bildiriyorum.

(_Sic subscribitur_,)
"Majesteleri tüm dindarlıklarda emretsin.
"JOHN KNOX.

"_Postscriptum._--Tanrı kalbini harekete geçir[988], şimdi düşün ki, insanlara karşı değil, ebedi Tanrı'ya ve onun Oğlu İsa Mesih'e, yeryüzünün krallarının tek Prensi'ne karşı savaştın. "

* * * * *

Bu cevap üzerine, adı geçen Maister Robert o kadar gücendi ki, "Eğer Kraliçe Naibi'nde herhangi bir hile olduğundan şüphelenirsek, ona karşı dinsiz ve zararlı olduğumuzu" söyleyen mektubunu teslim edemedi. Vaizlerden biri, "Onun veya onların aldatıldığını
zaman açıklamalı. Eğer kendisini, inandıkları doğru dine düşman ilan etmemeliyse, eğer bir kez daha üstünlük sağlamışsa, o zaman haklı bir sebep olmadan onun samimiyetinden şüphelendiklerini itiraf etmekle yetineceklerdir. Bot ve eğer kötülüğünü daha önce yaptığından daha az olmayan zamanlarda ifşa ederse,
onun vicdanını bilmediği kişileri
korumaktan daha ılımlı olmasını istediler." Ve bu, o zamanlar için işin sonuydu, o zamandan beri birçok dindar ve sakin
kişinin vicdanını rahatsız etmişti. Çünkü o ve onun kiralık görevlerini yapan diğerleri, Kraliçe'nin kendisine yapıldığını; Köpeğine itaatten başka hiçbir şey istemediğini; iyi dinin ilerlemesinden ve tüm suistimallerin ortadan kaldırılmasından memnun olduğunu; ve bu sayede benliğimiz arasında bir kin ve bölünmeye yol açtılar. Çünkü birçok kişi (ve özellikle Lowthiane'li kardeşlerimiz)
fısıldanmaya başladı, biz dinden başka bir şey aradılar ve bu yüzden bize bazı günlerde yardım etmeyi bıraktılar, bundan sonra önceki diyete göre yaptığımız gibi, Ekim ayının 16. gününde Edinburgh'a götürüldük. Bu kin ve sıkıntı, yalnızca yukarıda adı geçen Maister Robert[989] tarafından değil, daha önce ifade ettiğimiz vebalar ve özellikle Maister James Balfour tarafından, Tanrı'ya ve onun kötü dinine karşı
kin dolu dilleriyle, insanların cezasını hak ettikleri için, Tanrı'nın intikamından
kaçınmayacaklar, ta ki tövbe edene kadar. [SN: QUENE REGENT'E İKİNCİ UYARI.]

Belirtilen gün Edinburgh'a vardığımızda,
konseyde toplandık ve Kongremizin Kraliçe Grace Regent'ine yeni bir reklam vermeye karar verdik ve bu tür bir şey; ve böylece ortak
rızayla kendisine isteğimizi aşağıdaki gibi gönderiyoruz:--

"[MADAME,][990]

"Majesteleri, Hammyltoun'daki son Kongremizde, sizin Hienes'inizden, en alçakgönüllü şekilde, bu Leyth kasabasının tahkiminden vazgeçmesini istediğimizi, sonra araya girip
gittiğimizde, bize bir fatihin giriş kapısı gibi göründü (ve hala öyle görünüyor) ve özgürlüklerimizi devirdi,
ve bu krallığın yasalarına ve geleneklerine aykırı davrandı,[991]
çünkü bu krallığın Soyluları ve Meclisi'nin hiçbir tavsiyesi ve onayı olmadan başlamıştı ve devam ediyor. Quhaifoir
şimdi, bundan önce, ortak servetimize olan bağlılığımıza göre,
en alçakgönüllü bir şekilde, Majesteleri'nizden, yabancılarınızın ve askerlerinizin söz konusu Leyth kasabasından ayrılmalarını sağlamanızı ve
sadece sakinlere değil, aynı zamanda tüm İskoçlara, Egemen Leydilerimize de aynı izni vermenizi rica ediyoruz.
Efendimize, eğer, efendinizi reddederseniz,
bu krallığın ortak refahı ve özgürlüğüne yönelik kötü düşüncenizle onları beyan ederseniz, (bundan önce) bu krallığın yüce asaletine ve cemaatine olan bağlılığımızı beyan edeceğiz; ve yemin ettiğimiz gibi, ortak refahın devamı için, mümkün olan her şekilde, bir çare sağlayacağız: bu nedenle, en alçakgönüllü şekilde Majesteleri'nin bu konuda daha önce cevap vermesini talep ediyoruz, çünkü bizim gözümüzde, bir fetih kararlılığı ilan eden sürekli prosedür, tüm insanlar için varsayılır ve sebepsiz değildir. Ve böylece, alçakgönüllü hizmet takdirimizin ardından, Yüce Tanrı'dan Majesteleri'nin ebedi yolculuğunda olmasını dileriz. "

* * * * *

Bu mektubumuz alındı, habercimiz tehdit edildi ve
bir gün boyunca saklandı. Görevden alındıktan sonra, uygun gördüğünde bir cevap
göndermesi için başka bir cevap vermeden
kovuldu.

Bu arada, Dük'ün Majesteleri'nin otoriteyi gasp ettiği söylentisi kesilmediği için, trompet sesiyle, Edinburgh Mercat Croce'de, aşağıdaki şekilde, 16 Ekim günü arafını yapmak zorunda kaldı:

[SN: DUİK UZUN ZAMAN ÖNCE YANLIŞ GASPETLE SUÇLANDI.[992]]

DUİK'İN ARFİYATI.

"Aynı şekilde, Lordum Chastellerault'lu Duik, Kraliçe Naibi'nin kendisine karşı
yaptığı yanlış haberi anlayarak, O ve oğlu, Arrane Lordum, bu krallığın Croune'unun ve Otoritesinin gaspını iddia etmeliydiler, oysa gerçekte ne kendisi ne de söz konusu
oğulları böyle bir şeyi asla düşünmemişlerdi, sadece kalbinin sadeliğiyle, kısmen dinin şiddetli takipçisi ve
üç profesörün, kısmen de bu krallığın ortak zenginliğine ve yoksul topluluğuna şefkatle, garipliklerle ezilen, diğer soylularla birlikte, tüm kusurlarıyla, o ve diğerinin ortak davasını desteklemek için kendini sevindirdi; Kendisini ve söz konusu
Sone'u, sizin hepinizin huzurunda, aynı şekilde, aynı
suçtan, eski bir adamın huzurunda yaptığı gibi, arındırmanın uygun olduğunu düşündü,
Egemen Hanımımızın saltanatının ikinci yılında, kendisine karşı çağrılmış olsa bile, ona karşı her zaman kötü niyet besledi,
bu suçtan masumdu, sizin deneyiminizin de tanıklık ettiği gibi; ve planlı
protestolar, ne kendisinin ne de söz konusu Sone'unun herhangi bir üstünlüğünün[993], ne Croune'a ne de Otoriteye, ancak gücü ne kadar artarsa ​​artsın, diğer Soylularla, kardeşleriyle ve yerel ülkelerinin ortak din ve özgürlük davasını korumak isteyen diğer herkesle aynı fikirde olmaya hazır ve her zaman hazır olduğunu, planlı
Regent ve söz konusu askerlerinin, sadece üç İskoç'un kalbini ortak baskıdan geri çekmek için hasta kanatlı
raporlar uydurduklarını gösteriyor. Quharefoir, Tanrı'nın doğru dinini sürdürecek veya bu zulme veya düz fethe karşı koyacak olan tüm insanları, yerli İskoç halkımıza garip yorumlarda bulunmaya, kötü niyetli yalanlara ve yanlış haberlere inanmamaya, bunun yerine bizimle ve diğer soylularla aynı fikirde olmaya, ülkenizi özgürlüğe kavuşturmaya, garip insanları ülkeden kovmaya teşvik ediyor; Bunu yaparak, kendinizi Tanrı'nın emrine itaatkar hale getireceksiniz, bu da toplumun refahı ve üyelerinin korunması için kurulmuştur." 

Ekim ayının xxi günü, Kraliçe o zamanki Naip Maister Robert Forman,[994] Silah Kralı'ndan geldi, bize şu şekilde bir yazı getirdi:--

"Övgü dolu: Bu anın xix'inde Edinburgh'dan gelen mektubunuzu aldık, bize göre bu mektup, tebaasına bir Prens'ten değil, otorite sahibi olana tebaadan gelmiş gibi görünüyordu: Cevap olarak, hemen bu berar, Silah Kralı'na, aklımızla yeterince bilgilendirilmiş olarak, kendisine güveneceksiniz. 

"Leyth'te, 21 Ekim 1559.

(_Sic subscribitur_,)
"MARIE R."

[SN: BUNU NOT EDİN VE TÜM İNSANLARIN
FRENCHE'İN AMACINI YARGILAMASINI SAĞLAYIN. ]

Onun kredisi şudur:--

"Bu krallıkta herhangi birinin ona komuta etmeye nasıl cesaret edebildiğini merak ediyordu, çünkü bu krallık hiçbir güç tarafından fethedilmemeliydi, çünkü zaten evlilik yoluyla fethedilmişti; Fransız erkekleri, savaşları vatandaşlığa alınmışken, haklı olarak yabancı olarak adlandırılamazlardı; ve bu yüzden de ne Toun'un
açık olduğunu ne de herhangi bir adamı uzaklaştırdığını, ancak bunun uygun olduğunu
düşünüyordu. Dük'ü sözünü ihlal etmekle suçladı: İskoçya'nın ortak servetine olan aşkını uzun süre protesto etti; ve sonunda, ihanetin örtüsü altında,
Dük'e ve bize olan tüm yardımcıların Edinburgh şehrinden ayrılmasını emretti."[995]

Bu cevap alındı, kredi duyuldu, önceden tasarlanmış kötülük yeterince
gözlemlendikten sonra, neyin yapılması gerektiği konusunda istişare yapıldı. Ve
ilk olarak, Herauld'un daha
ileri bir karar alınana kadar bekletilmesi gerektiği sonucuna varıldı.

[SN: KRALIÇE NİCESİNİN İSKOÇYA İÇERİSİNDEKİ
YETKİLİLERDEN ALINMASI KARARI.]

O sırada hazır bulunan soylular, baronlar ve brogues'lara, bu konuların müzakeresi için aynı xxj Ekim günü Edinburgh'un Tolbuyth'unda toplanmaları emredildi. Lord Ruthven tarafından bu sorunun açıklanmasının ardından, şu soru ortaya atıldı: "Bu kadar aşağılayıcı olan kişi, krallığın soylu danışmanlarının en alçakça isteğini reddetti mi, aynı zamanda bir Naip olup, iddiaları tüm ortak servetin sınırlarını tehdit ediyorsa, bu kadar zalimce bir şekilde yargılanmaya mı katlanmalı?" Ve bu soru daha önce açık bir mecliste tartışılmadığı için, Preachearis'in yargısının gerekli olduğu düşünüldü;
Bu davada çağrılıp eğitilen Johne Willok, daha önce Edinburgh'daki Kilise'nin yükünü
taşımış olan, şu şekilde bir konuşma yapmasını emretti[996]:--

[SN: JOHNE WILLOCK'UN SÖYLEŞİSİ.]

"Birincisi, Magistratis Tanrı'nın emri olsa da, onun
gücü ve yetkisine sahip olsa da, onun gücü o kadar geniş kapsamlı değildir,
ama Tanrı tarafından sözüyle sınırlandırılmış ve sınırlanmıştır.

"Ve İkincisi, tabi olanın magistratis'ine itaat etmesi emredildiği gibi, magistratis de tabi olana biraz
dewite vermesini emretti; böylece Tanrı sözüyle birinin ve diğerinin görevini
belirlemiştir.

"Üçüncüsü, Tanrı magistratis'i yeryüzündeki lievtennentis'i olarak atamış ve onu kendi ünvanıyla onurlandırmış, onu tanrı olarak adlandırmış olsa da, o hiç kimseyi bu kadar lievdennentis etmemiş, ama haklı sebeplerden dolayı
onların hakları ellerinden alınmıştır.

"Dördüncüsü, Tanrı prensleri ve otorite sahibi olanları tahttan indirirken her zaman doğrudan yetkisini kullanmamıştır; ama bazen bilgeliğinin iyi ve adaletli olduğunu düşündüğü başka araçlar kullanmıştır, örneğin Asa ile annesi Maacha'yı daha önce sahip olduğu onur ve otoriteden uzaklaştırmıştır; Yehu ile Joram'ı ve Ahab'ın torunlarını yok etmiştir; ve çeşitli
başkalarıyla o, kendi
kendi sözüyle daha önce
yerleştirdiği kişileri otoritelerinden uzaklaştırmıştı." [SN: Nedenler. ] Ve varis
şöyle sonuca vardı, "Kraliçe Naibi, bu krallığın tebaasına, onlara kayıtsızca adalet sağlamak, özgürlüklerini yabancıların istilasından korumak ve Tanrı'nın sözünün onlara serbestçe ve açıkça vaaz edilmesine izin vermek olan en önemli hakkını reddettiğinden; ayrıca, Kraliçe Naibi'nin açık ve inatçı bir putperest, her türlü batıl inanç ve putperestliğin ateşli bir savunucusu olduğunu; ve son olarak, soyluların tavsiyelerini ve isteklerini tamamen reddettiğini
gördüğünden, krallığın asilzadeleri, soyluları ve baronlarının onu tüm alay ve yetki haklarından mahrum etmelerinin hiçbir nedenini göremiyordu."

[SN: Kraliçe Naibi'nin tasarrufunda Johne Knox'un yargısı.]

Varis Johne Knox'un yargısı gerekiyordu, Kardeşinin hükmünü onaylayarak ekledi,--

"Birincisi, Kraliçe Naibi'nin haksızlığı ve benim kinim, ne kalbimizi ne de diğer tebaanın kalbini, Egemenlerimize itaat etmekten
geri çekmemize neden oldu.

"İkincisi, eğer söz konusu Kraliçe Naibi'ni kötü niyet ve kişisel
ihlalden ziyade, ortak servetin korunması için ve günahlarının tedavisi
imkansız göründüğü için tahttan indirdiysek, Tanrı'nın adil cezasından, ne kadar onursuzluğu hak etmiş olursa olsun,
kaçınmamalıyız.

"Ve Thridlie, ona karşı böyle bir ceza verilmemesini istedi, ancak onun bildiği ve açık pişmanlığı, ortak servete dönüşümü ve soylulara itaati üzerine, ona haklı sebeplerden dolayı mahrum bırakılabileceği aynı onurdan geri çekilme yeri verilmeliydi."

Herkesin oyları özellikle kendisi tarafından talep edildi ve her adama, Tanrı'ya karşı yürürken, vicdanının bu konuda ne yargıladığını söylemesi emredildi, hepsi arasında, onun mahrumiyetine kendi rızasıyla rıza göstermeyen kimse bulunmadı. Thairefafter, süreci[997] yazılı olarak taahhüt edildi ve aşağıdaki gibi kaydedildi:--

[SN: KRALIÇE NİYETİ TARAFINDAN İŞLENEN ZULÜMLER.]

"Edinburgh'da, 21 Ekim 1559 günü. Soylular, Baroniler ve Brough'lar, toplumun meseleleri hakkında tavsiyelerde bulunmak, halkı desteklemek ve yardım etmek için bir araya geliyorlar, söz konusu toplumun iç içe geçmiş yıkımını ve yerli halkının özgürlüğünün devrilmesini algılayıp yas tutuyorlar, Kraliçe Naibi'nin ve bazı garip kişilerin, Lord ve Leydi'lerimizin aklına tamamen aykırı olarak, Soyluların tavsiyelerine karşı, toplumun acil ihtiyacının uzun bir gecikmeye uğramaması için, sonuna kadar azimle ve azimle ilerlemek ve desteğimizi içtenlikle arzuluyorlar: Söz konusu Kraliçe Naibi'nin (kötüye kullanma ve Egemenlerimiz Lord ve Leydi'nin komisyonunu geçerek, ona verilen ve bahşedilen, tüm işlemlerinde, bu krallık içindeki Baroniler ve Broughes'ları, garip silah ve zırhlarla, sadece herhangi bir yasa süreci veya düzeniyle, onlar bizim Lord ve Leydi'mizdir, ve hiçbir zaman hiçbir suçlamada çağrılmaz veya mahkum edilmez, sadece yargı kesindir;
ilk olarak Sanct Johnestoun'da, Maij parasında, ordusunu kasabaya ve sakinlerine karşı topladı,
hiçbir suçlamada çağrılmaz veya mahkum edilmez, çünkü Tanrı'nın isteğini kabul ettiklerini, onun nemli kutsal sözüne uyduklarını; ve lyikwyis
Junij'in parasında, daha önce hiçbir isyan emri veya çağrı olmadan, silahlı kuvvetlerle Sanctandrois'te toplanan soylu adamların ve baronların kişilerini işgal etti, sadece dini sebeplerden dolayı, bilindiği gibi, hiçbir zaman tek bir suçtan
çağrılmadılar veya mahkum edilmediler: Aynı zamanda, söz konusu Sanct John's toun sakinlerinin üzerine aynı miktarda garnizon yerleştirdi,
Queens'in üç sahibinin özgürlüklerini bastırdı; bundan dolayı garnizonları, sakinlerinin büyük bir kısmı, kasabadan kaçtı ve savaşları yeniden kurulana kadar evlerine ve miraslarına geri dönmeye cesaret edemediler, buna rağmen hiçbir suçtan
çağrılmadılar veya mahkum edilmediler. Ve
daha da önemlisi, o zamanlar Provest ve Baillies kasabalarının sakinlerinin başını, tüm seçim
düzenlerine karşı koydular; tıpkı daha sonra, Eylül ayının son ayında, Edinburgh ve Jedburgh kasabalarında ve çeşitli utheris plaices'lerde, özgürlüklerimize yönelik açık[998] bir baskıda yaptığı gibi. Son olarak, Soylulara, soylulara ve millete karşı kötü niyetini ilan ederek, Strangearis'e geldi ve Dalie, Samyn'in daha büyük gücünü getirmeye çalıştı; yerli halkımızın ve ülkemizin açık bir fethini iddia ederek, kendisinin de belirttiği gibi: bu, yabancılara yönelik bir bildiri olduğu sürece, sadece söz konusu Meclis ve Soyluların tavsiyesi ve buna karşılık, Majestelerine yazılı olarak gönderdiği, yabancılara yönelik bir bildiriyi, ülkenin başlıca kasabalarından ve limanlarından birine yerleştirdi ve daha büyük güçler için sınır muhafızları gönderdi, böylece yerli ülkemizin ortak refahını ve özgürlüğünü bastırmaya, bizi ve gelecek nesillerimizi sonsuza dek yabancılara köle etmeye gönüllü oldu: Bu, ortak refah ve özgür ülkelerde tahammül edilemez olduğu gibi, Egemen Hanımımıza ve onun havasına da zarar verir, çünkü Egemen Efendimiz aldatır onun Grace'in şahsının kıçı; ve onun kötü niyetli müdahalelerini ifşa etmek, [1000] bizim ulusumuza ve ülkemize karşı köklü bir kötülük yapmak, (ancak Meclis ve Soyluların herhangi bir
onayı veya tavsiyesi) temelsiz
ve kötü miktarda parayla, tüm ülkenin yoksullaşmasına ve yabancı uluslarla yapılan tüm ticaretin bitmesine neden olur; Ve bu krallığın Konseyinin zevkine aykırı olarak, onun Majesteleri, bu krallıktaki en büyük kredi görevlerinden birinde, yani Büyük Mühür'ün[1001] idaresinde gariptirler, ta ki büyük
pareller ortak refah ve özgürlük için yaratılabilsin: [SN: ONUN EKİPMANLARI AYNI ŞEKİLDE TAKİP EDİLDİ; ÇÜNKÜ BÜYÜK MÜHÜR DAVY'YE TESLİM EDİLDİ.[1002]] Ve daha sonra, söz konusu Büyük Mühür'ü bu krallığın daha da ötesine gönderin, söz konusu Konseyin tavsiyesinin aksine, Tanrı'nın ne gibi bir etki yarattığını
biliyor; ve o, krallığımızın eski yasa ve kurallarını değiştirmek için elinden geleni yapsın, Egemenlerimize lütuf ve aflar olsun, Tanrılarına veya krallığın yasalarına karşı işledikleri suçlardan tövbe etmeleri için; ve o, Fransa'nın uygulamalarına dikkat ederek, bu krallığın yasalarını zaman içinde aldatıcı bir şekilde çizmeye çalışarak, bu krallığın affı ve aflarının yeni ve daha da tuhaf bir tarzını ve biçimini tanıttı; ve daha da kötüsü, bu krallığın kalan yasalarının Evlilik Sözleşmesi'nin içeriğine aykırı olarak, büyük ölçüde altüst edilmesinde ve değiştirilmesinde daha da fazla çaba sarf etti; ve barış sağlandığında Prensler, büyük yabancı orduyu yeniden görevlendirir, emirden sonra Fransa Kralı'nı aynısını geri almaya gönderir, savaşın bu krallığın, tüm estaitis'in, tebaasının, her ne kadar bu krallığın, tüm estaitis'in, tebaasının, bastırma girişimlerini bastırmak için yeniden görevlendirdiğini bahane ederek, ve her zaman, Tanrı'nın emri uyarınca, hükümdarlarına ve kanuni bakanlarına tüm borç dolu itaati vermeye hazırdır: Ve söz konusu yabancı ordunun maaşları ödenmediğinden, Majesteleri, kendi ülkelerinin yoksul topluluğunun boynuna yatırıldı, ki bu topluluk, kendi fethedecekleri o yoksul maldan, kendilerinden, kendilerinden ve kendilerinden dolandırılmaya zorlandı kaşlarının ağırlığıyla, açlıklarını ve ihtiyaçlarını gidermek ve gariplerinin
sağlıksız karınlarını doyurmak için. Her tarafta hasta bir ağıt yakan ve cemaatin şikayetini yükselten, Soyluları ve Konsey'i onların öldürülmesinden
suçlayan, aynı zulmün Tanrı'nın adalet tahtı önünde
girdiğinden şüphe ettiğimiz, çünkü kalbimizi şefkat ve merhamete
harekete geçiren. Ve samyn'in tazmini için, bu krallığın kamu yararına işlenen diğer büyük suçlarla birlikte, burada, söylendiği gibi, toplandık; ve daha önce sık sık olduğu gibi, o daha mütevazı ve tüm saygısıyla, söz konusu Kraliçe Naibi'nden, söz konusu kötülükleri düzeltmesini ve özellikle de gariplerini yoksul toplumun boynundan kaldırmasını ve bu krallık içinde, Soylular ve Konseyi'nin açık iradesine karşı güçlerini zorla almaktan veya güçlendirmekten vazgeçmesini istedi ve talep etti: Bugün, gariplerinden korktuğumuz için en büyük meydan okumayla toplandık, onların hayatlarımızı ve mülklerimizi korumaktan başka bir şey yapmadıklarını gördük, Lütfu'ndan, halkın korkusunu gidermesini ve Kasaba'yı tüm Egemen Efendimiz ve Leydi'mizin önünde açık hale getirmesini rica ettik; aynı şekilde Lütfu da bize bahşetsin; Ancak, arkadaş grubumuzdan bazıları, söz konusu kasabayı görmeye gittiğinde, büyük ve küçük mühimmatları oradan uzaklaştı. Ve, hiçbir erişimin kullanılmadığını ve Majesteleri'nin, aynı zamanda, krallığın kadim kanunları olan bizler gibi, ortak refahımızın işlerini görüşmek üzere bize gelmediğini görünce; ancak, Konsey'in yargısından korkarak, zorunlu olarak, yukarıda belirtilen
kötülükleri reform ederek, bize her türlü yardımı reddediyor ve güç ve şiddet kullanarak, ortak refahımızın ve toplumun kayırdığı bizlerin özgürlüklerini bastırmayı amaçlıyor: BİZ, Burrowes'un Soyluları, Baronları ve Provestileri olarak, toplumun kayırdığıyla birlikteyiz (kendimizi yalnızca onlara ait olmadığımızı, aynı zamanda yeminli olarak koruduğumuzu ve savunduğumuzu, her türlü istilacıya karşı kabul ediyoruz) ve bu yargı sürecinin kötü şöhretli olmasından ve toplumumuzun, toplumun geri kalan üyelerinin,
acınası bir şekilde ezildiğinin şikayetiyle birlikte, Ayrıca, ortak refahımızın şu anki ihtiyacının gecikmesi, (söylendiği gibi) şu anda Edinburgh'da ortak refahımızın desteklenmesi için bulunmasının uygun olması ve sık sık danışılıp tavsiyede bulunulması, Tanrı korkusuyla, kötü şöhretli davalar için, tek bir rıza ve ortak oy ile, ilk kişinin kendi yargısı gerekmesi nedeniyle, Egemenimiz Lord ve Leydi adına ve yetkisiyle, söz konusu Komiserliği söz konusu Kraliçe Dowager'a askıya alıyoruz; kendisinin veya sahip olabileceği tüm idari ve yetkilerden, tavsiyemiz ve onayımızla kurulacak bir sonraki Parlamento'ya kadar onu serbest bırakıyoruz; ve bu
çünkü adı geçen Kraliçe, kötü şöhretli olsa da,
kendisini ortak refahımıza düşman ilan etti, söz konusu otoritenin gücünü kötüye kullandı,
toplumun yıkımına yol açtı. Ve
bu nedenle, söz konusu otoritenin tüm üyelerini
sonradan terhis ediyoruz; ve söz konusu Konsey ve Soyluların açık izni olmadan sonradan terhis edilemeyeceğinden, bu krallığın yasalarına uymamız gerekir, ki bu da bizim elimizdedir: Ve bunun İskoçya krallığı içindeki tüm baş
Burgilerde Silahlı Kuvvetler Görevlisi olarak bildirilmesi ve ilan edilmesi emredilmiştir. Tanıklar olarak,
ortak rızamız ve özgür oyumuzla, bu
Askıya Alma Yasası'nı ellerimiz, gün, yıl ve yerimizle birlikte imzalıyoruz."

[(_Sic subscribitur_,)

BİZ, İSKOÇYA KİLİSESİ'NİN PROTESTANLARININ SOYLULUĞU VE TOPLULUKLARI TARAFINDAN. ][1003]

Bu Askıya Alma Eylemimiz, Edinburgh Mercat Croce'de trompet sesiyle
ifşa edildikten sonra, Herauld'u şu
cevapla gönderdik:--

"Lütfen LÜTFEN,

"Cevabınızı tekrar duyduk ve Silah Kralı Lyon'un Kredisini duyduk, bununla birlikte kötülükte azminizi, Tanrı'nın şanını, ortak refahımızı ve memleketimizin özgürlüğünü yeterince topladık. Bunun için, bizim
bilgimize göre, Egemen Efendimiz ve Leydimiz adına, Komisyonunuzu ve Majestelerinizin iddia edebileceği tüm polis teşkilatını askıya aldık, en çok ikna edildiğine göre, sizin
işleminiz[1004] Egemen Efendimizin ve Leydimizin
iradesine doğrudan aykırıdır, ki bunun her zaman ortak servetimizin zararı için değil, refahı için olduğuna inanıyoruz. Ve Majesteleri bizi kabul etmediği gibi, Egemen Efendimizin ve Leydimizin emirleri, baronlar ve emirler, tebaanız ve Danışmanınız için, artık herhangi bir Naip[1005] veya görevden alınmış bir Yargıç için sizi kabul etmeyeceğiz; Görüldüğü gibi, eğer herhangi bir yetkiniz varsa, Majesteleri'ne verilen Egemenlik
komisyonu, birçok
nedenle, bizim tarafımızdan, Egemenlerimiz adına ve yetkisiyle askıya alınmaya değerdir, bu da ortak refahımızın çabalarında bulunduğumuz anlamına gelir. Ve biz kararlı olduğumuz gibi, hayatlarımızın tehlikesine rağmen, o şehri özgürlüğe kavuşturmak için, askerlerinizi ve yabancılarınızı en sert şekilde yerleştirdiğiniz[1007] yerde, Egemen Hanımımıza Anne olarak kişiliğinize duyduğumuz saygıdan dolayı, Majestelerinin sizi başka yere taşımasını istiyoruz, çünkü sıkışmış durumdayız[1008], ortak refahın gerekliliği nedeniyle, özgürlüğümüz reddedildiği için, silahlı kuvvetlerin kurulmasını talep ediyoruz, hizmetçi olarak. Attour, Majesteleri sizinle birlikte söz konusu kasabadan ayrılmak zorunda, herhangi bir kişi elçi olarak görevlendirilmiştir, eğer herhangi bir hasta varsa veya Egemenlerimizin vekilliğinde bulunuyorsa, tüm Fransızlar, askerler, aynı yerde olduklarından (bu kan davasından dolayı, Fransa Krallığı ile aramızdaki eski dostluk ve arkadaşlık nedeniyle, Egemen Hanımımızın o Krallığın Kralı ile evlenmesi vesilesiyle, bu dostluk ne artmalı ne de azalmalıdır;) ve bunu Majesteleri ve diğer beytlerin yirmi dört saat içinde yapmalarını rica ediyoruz, çünkü kişilerinize duyduğumuz saygıyı gösteriyoruz. Ve böylece Majesteleri'ne alçakgönüllü hizmetimizi tavsiye ederek, sizi Tanrı'nın ebedi korumasına emanet ediyoruz. "Edinburgh'da, Ekim 1559'un xxiij günü[1009].
"Majesteleri alçakgönüllü Hizmetkarlar."[1010]

Ertesi gün, trompet sesiyle Leyth kasabasını çağırdık, şu şekilde:--

"Egemen Lord ve Leydimiz ve şu anda Edinburgh'da bulunan Konsey adına, tüm İskoç ve Fransız erkeklerinin, hangi statü ve derecede olursa olsun, on iki saat içinde bu Leyth kasabasından ayrılmalarını ve Egemen Leydimizin yanında olmalarını talep ediyor ve görevlendiriyorum; çünkü ikisinden birinin veya diğerinin[1011] kanını akıtmıyoruz, çünkü o bizim doğal kardeşimizdir, ortak bir ülkenin bağırsaklarında doğmuş, beslenmiş ve büyümüştür; ve o diğeriyle, ulusumuz uzun dostluk ve müttefikliğini sürdürmüştür ve umarız ki onlar bize istedikleri gibi davranırlar ve bu güçlenmenin kasabalıların iddia ettiği gibi kardeş kölelere uygun olmamasını isterler. Ve bu kasabanın, bizim Egemenlerimiz ve onların söz konusu Danışmanları adına, tahkim edilmesinden ve korunmasından vazgeçmemizi istiyor. 

[SN: DANIŞMANLAR ARASINDA İHANET.]

İtiraz geldi, onlar büyük bir katliam olmadan, korkunçtu.
Saldırı için hazırlıklar yapıldı[1012] ve ledderis hazırlandı,
bu da Soylular ve Baronların ortak rızasıyla sonuçlandı.
Saldırı Kutsal Gelis Kilisesi'nde yapılmak üzere atandı, böylece
vaaz verme ihmal edildi, bu da Vaizleri biraz olsun etkilemedi
ve birçok din adamı da onlarla birlikteydi. Vaizler açıkça şunu söylemekten kaçınmadılar,
"Bu Bu girişimin başarısının başarılı olmayacağından korkuyorlardı, çünkü başlangıçta Tanrı'ya ve onun sözüne karşı bir miktar küçümseme vardı. Diğer yerler, (dediler ki) insanların ortak dua etmeye ve vaaz vermeye
uygun olduğu yerlerden daha uygundu. Gerçekten de dinleyiciler, Vaizlerin "Tanrı'nın sözünün bu kadar hor görülmesine ve lütfunun kötüye kullanılmasına uzun süre izin vermemesi gerektiğini" söylemelerine fırsat verdiği o[1013] zaman boyunca, oldukça endişeliydi. Kraliçe bize, sadece varlığımızın ne olduğunu değil, aynı zamanda tavsiyelerimizin, amaçlarımızın ve planlarımızın ne olduğunu da belirten güvenilir casusunu verdi. Ortak şirket savaşımızın sonucu olarak, tüm sekreterlerimizin gerçek ihaneti olduğundan şüphelenilen; Lowthiane'li bir memur çocuğu için, Maister James
Balfour,[1014] bir yazı taşıyordu, bu da Konsey'de tasarlanan en gizli şeyi açtı; evet, bu çok şey
ki bunların sadece çok az kişi tarafından bilindiğini düşünüyordu.

[SN: ÖRDEK VE ARKADAŞLARI ENDİŞELİ.]

Böyle bir iç düşmanla sadece amaçlarımız engellenmedi, aynı zamanda kararlılığımız da sık sık altüst oldu ve değişti. Dukis
arkadaşları ona öyle bir korku verdiler ki, çok rahatsız oldu;
ve korkusuyla birçok kişi rahatsız oldu. [SN: TANRISIZ ASKERLER.]
Savaş adamları (çoğunlukla Tanrı'dan ve dürüstlükten uzak adamlardı) isyan ettiler, çünkü askerlerinin bir kısmından yoksundular: Daha önce Lynlythqw'da da aynısını yapmışlardı, bir bildiri yayınlamışlardı,
"Cemaati bastırmak ve
Messe'yi yeniden kurmak için herhangi bir adama hizmet edemezler." Tayland, Ergylis Hieland'ın Kralı'na karşı bir kavga başlattı ve kabilesinin en önemli çocuklarından birini öldürdü; buna rağmen o, o kadar ılımlı davrandı ve o kargaşayı yatıştırmak için o kadar çalıştı ki, birçok kişi onun ihtiyatlı tavsiyelerine ve
cesaretine, hem de arkadaşlarının büyük itaatine şaşırdı. Tanrısız askerler kötülenmiş ve kendi kötülüklerine devam ederken, Tullybarne'li Lard[1016] ve onlarla birlikte sessizliğe gömülen diğer Soylu
adamlarla övünüyorlardı. [SN: REGENTIS'İN KRALIÇE UYGULAMALARI.] Tüm bu sıkıntılar Kraliçe tarafından uygulandı ve kendimizce tratouris amangis tarafından yürütüldü; o zamanlar gizlenmiş olsalar da ve henüz açıkça fark edilmemiş olsalar da, Tanrı'nın onların karışıklığına ve diğerlerinin örneğine bunu söyleyeceğinden emin değiliz. Savaşçıları yatıştırmak için bir topluluk tasarlandı. Ancak bazıları fakir, bazıları cimri ve açgözlü olduğu için, yeterli bir tohum elde edilemedi. [SN: KONSEYİN GERÇEĞİ.] Her asil adamın mevcut ihtiyacı karşılamak için gümüş işlerini yapması için bir meclis kurulmasının uygun olduğu düşünülüyordu; ve daha önce meclisin sorumluluğunu üstlenen David Forress, Johne Harte[1017] ve diğer kişiler,[1018] sadık avukatlarına söz verdiler. [SN: JOHNE HEART'IN İHANETİ.] Ancak konu netleştiğinde, söz konusu Johne Heart ve grubundaki diğer kişiler, oyalandılar ve amaçlarına uygun olan aleti aldılar. Bunun söz konusu Johnne'un sahtekarlığı ve yeteneğiyle mi yoksa başkalarının uygulamasıyla mı yapıldığı henüz belirsiz. O zaman kendimize ait hiçbir umut yoktu
herhangi bir para sağlanabileceği; ve o zamandan beri, en gizli olarak değerlendirdiğimiz birkaç kişi tarafından, o zamanlar Berwik'te görevli olan Schir Raiff Saidlair ve Schir James Croftis'in[1019], bu acil ihtiyaçta makul bir destekle bize destek olmaları durumunda, baştan çıkarılmaları gerektiği sonucuna varıldı. Ve bu amaçla, Ormestoun'lu Lard, tasarlayabildiğimiz kadar gizli bir şekilde onlara yönlendirildi. Fakat bizim tavsiyemiz Kraliçe'ye açıklandı ve Lord Bothwell'i, (kendi itiraf ettiği gibi) söz konusu Domuzun dönüşünü beklemesi için atadı,
ve bunu tüm gayretiyle yaptı; ve böylece geldiği yerden emin olarak, söz konusu Erle Bothwell yolunu değiştirdi[1020] ve
beklenmedik bir şekilde üzerine çıktı, onu yakaladı, sonra kafasından kötü bir şekilde yaralandı;[1021] çünkü ne güdümlü atını alabildi ne de
çaldığı bonetini. Onunla birlikte, ön adları Schir Raiff ve Schir James olan, sevgi dolu bir şekilde desteğimiz için gönderdikleri dört ayaklı ve taçlı oğul da vardı. Kulağımıza gelen şiddetli mirasçı, acımızı dindirdi; paranın kaybından çok, öldürüldüğünden veya en azından Kraliçe'ye teslim edilmesi gerektiğinden şüphelendiğimiz beyefendinin tynsall'ı için. Ve böylece aniden, Errane'li Erle, Lord James, Maxwell'li Maister, atlıların çoğuyla birlikte, söz konusu Erle Bothwell'i, eğer onu Creychttoun veya Morhame'de yakalarlarsa, (savaşın bildirdiğine göre) ihanet suçundan sonra kendini nereye kadar geri çektiğini takip etmeye karar verdiler: Biz onun suçuna ihanet diyoruz, çünkü o üç gün önce özel hizmetkarı Maister Michaell Balfour'u, Lordlar Konseyi'nden gelip bizimle konuşma izni almak için Edinburgh'a göndermişti; ki biz, söz verdikten sonra, bu arada bize
zarar vermeyeceğini, hatta biz gelene kadar, bize
cevabını tekrar yazana kadar, bizimle birlikte olup olmayacağına bakılmaksızın, hiçbir şey yapmayacağını kabul ettik. [SN: ERLE Bothwell, söz verdiğinde ve ihanet ettiği gerçeğinde yalan söyledi.]
Bize, Kraliçe'den ayrılacağını ve sonra bize yardım edeceğini daha iyi anlamamızı sağladı. Ve bu arada, o, daha önce söylediği asil adamı
inci ve hain bir şekilde incitti ve kandırdı.
Her ne kadar Arrane'li Erle ve Lord James'in ayrılışı ve danışmanlığı, onların eşliğinde, aniden ve gizlice gerçekleşmiş olsa da; yitt
Erle Bothwell'di,[1022] o zamanlar Crychttoun'daydı, ilan edildi ve
kendisiyle birlikte götürdüğü parayla birlikte kaçırıldı, evinin Kaptanı John Somervaill'in (ki bu uzun süre devam ediyordu) itiraf ettiği ve onayladığı gibi. Çünkü tazminat arayan asil adamlar, daha ziyade onun güvenliğini ve uzlaşmasını istediler; sonra yıkım
ve evini bir kaptanın, yani Kaptan Forbess'in gözetimine teslim ettiler, kendisine ve kalan tüm askerlere, Crychttoun'un söz konusu evinde bulunan her şeyin (Lordların huzurunda envantere konulan) Erle Bothwell'in bir cevap vermesine kadar saklanması yönünde bir emir verildi. İlan tarihi, ertesi gün, birinin
gitmesine kadar kendisine verildi.

Saidis Lordis ve atlıların yokluğunda (ayrıldıkları gün olan Ekim ayının sonunu kastediyoruz), Dundye Provest ve kasabası, birkaç askerle birlikte, Edinburgh bölgesinden daha uzağa geçtiler ve Leyth'teki Schuitt'e büyük bir kanun getirdiler. Ekselansları Ördek, Glencarne'li Erle ve diğer asil adamlar vaaz vermeye gittiler ve orada on iki huriye devam ettiler. Fransızlar, [1024]
Memur adlı biri tarafından ilan edildiğinde (ki daha sonra yakalandı), atlılarımızın orada olmadığı ve
tüm bölüğün dennar'da olduğu,
kaçtığı ve büyük bir hızla
tüzüğümüzün konulduğu yere geldiği bildirildi. [SN: CEMİYETİN
İLK DEFAİR[1025]] Dundye kasabası, birkaç kişiyle birlikte, bir süre, hatta tüzüklerine
haquebuttis olarak direndi; ama dinsiz ve zayıf askerlerimizden geriye kalanlar, darbe almadan veya gevin olmadan kaçan, savaşlarını geri vermek zorunda kaldılar, ve böylece emri düşmanlara bıraktılar, onlar da kaçakları daha fazla takip ettiler, yani Cannogaite'in yiğitlerine ve Leyth Wynd'in geleceğine. [SN: FRANSUZLARIN ZULMÜ.] Sonra mürettebatı kendini keşfetmeye başladı; çünkü sakatlar, yaşlılar, kadınlar ve çocuklar, öfkelerinde ondan daha büyük bir iyilik görmediler, direnen yabancı adam.

Çok açıktı ki, benliğimize ihanet eden bir
şeyler oldu. Çünkü, ilk alarmda, bütün erkek hizmetçiler kardeşlerinin kurtuluşu için acele ettiğinde, onları gerçekten kurtardığımızı ve en azından tüzüğü kurtardığımızı ve Cannogait'i tehlikeden koruduğumuzu söyledik; çünkü cesur bir şekilde cezalandırılmıştık, ama sonra, (diyoruz ki) kendi aramızda bir tedirginlik yaşadık, (Tanrı bir gün bu tedirginliği açığa vuracak) "Fransız ordusunun tüm savaşı Leyth Wynd'de sırtımıza girdi." O zaman aniden ne tür bir gürültü ve kötülük yükseldi, kelimelerin çoğaltılmasıyla ifade etmeyiz. Atlılar ve diğerlerine zulmetmesi gerekenlerden bazıları, Netthir Bow'un girişinde zavallı kardeşlerini ezdiler. Rahatsızlık çığlığı toun'da yükseldi;
kötü ve kötü niyetli küfür etti; zayıf olanlar (Adalet Katibi Schir Johne Bannatyne[1026] olan) merhametsizce kaçtılar:
Büyük zorluklarla Batı Kapısı'nda tutulabilirlerdi.
Maister Gavin Hammyltoun[1027] alçak sesle, "Şimdi iç, çünkü
kahverengileştin." diye bağırdı. Fransızlar, kavgamızın gürültüsünü algılayarak,
söylendiği gibi, Cannogait'in uğultusuna kadar, çok büyük olmayan bir sayıya, sadece yirmi veya üç çocuklarının kaybolduğuna_ kadar gitti.[1028] Çünkü
bu arada geri kalanlar da bizim tüzüğümüzle birlikte geri çekildiler. [SN:
ERGYLE ERLE'Sİ.] Ergyle Erle'si ve adamları, adamlarımızın kaçmasını
durduran ve Kapı'nın açılmasını
zorlayan ilk kişilerdi. [SN: LORD ROBERT STEWART.] Bott in verray
deid, Lord Robert Stewarte,[1029] Halyrudehouse Başrahibi, ilk
çıkan kişiydi. Ondan sonra Fransızların sırtında birçok kişi geldi. En sonunda Lord Duck geldi ve sonra ne bir adam ne de Maister Gavin Hammyltoun geldi. Fransızlar bir balık evi açtı ve Cannogait'in fakirlerinden biraz spuilzie aldı. Thei, Schir Thomas Sklatter adında bir Papa ve sarhoş papazı, yaşlı bir adamı, bir kadın gevin sowk ve çocuğunu ve on askerden oluşan askerlerimizi öldürdü. Aralarında Yüzbaşı Mowat'ın da bulunduğu bazı kişiler vardı [ve]
Maister Charles Geddes, Maxwell Maister'ının hizmetkarıydı.

[SN: THE CASTELL SCHOT ONE SHOTT.]

O gün Castell[1030] Fransızlara bir schott dedi, bize
dost, bize düşman dedi; ama aniden
iyi yaptıklarından pişman oldu. [SN: REGENTIS REJOSING VE
KADINA BENZEMEYEN DAVRANIŞ.] Zafere sevinen Kraliçe, muzaffer
suddartis'ini selamlamak ve karşılamak için
surun üzerine oturdu.[1031] Biri
bir kirtill, biri diğerinin bir pettycote, üçüncüsü bir pote veya cam getirdi;
ve kadından daha fazlasına, "Ne bocht ye
your ware? _Je pense_[1032] _que vous l'aves achete sans argent._"[1033]
Bu, onun bu krallığın zavallı tebaasının
sorunu olarak gördüğü büyük ve anaç bir lokmaydı.

[SN: MAISTER OF MAXWELL'İN DANIŞMANI. ]

Erle Bothwell, bu
itiraz ve hoşnutsuzluğumuzdan dolayı, kendi kendine yükselerek, herhangi bir tazminatı tamamen reddetti; ve böylece
iki gün içinde evi yıkıldı, bu savaşta hiçbir şey
önemli değildi, kanıtları ve belirli giysileri hariç.
O günden bu yana, birçok kişinin küratörlüğü umutsuzdu.
Şehre insanlar yeniden
kabul edilebilirdi; evet, en büyük tahminlerden bazıları, bu
bencillikle yargılanmayı
terk etmeye karar verdi. Birçok kişi gizlice kaçtı ve kaçanlar (çok azı hariç) danışma ve insandan yoksun görünüyordu. Maxwell'in
Maister'i[1034], cılız ve zeki bir adamdı, tehlikeyi görerek,
düşmanın dehşetine düşmemek için ya nemli çakılları ya da kendi
kendilerini tüzükleri ve antlaşmalarıyla geri çekmelerini istedi. Ancak
insanların
zekası kırılınca, hiçbir tavsiye geçerli olamadı. Böylece, Ekim ayının son Çarşambasından Kasım ayının onbeşinci gününe[1035] kadar, yirmi dört saatlik bir süre boyunca asla iki veya üç kişi aynı fikirde olmadı. Quenis practisaris'in vebalı nüktedanlığı o zaman aynı bencilliği uyguladı (Tanrı onların kötü niyetli
işlerinin karşılığını kendi içlerinde ödeyecek, biz bilmiyoruz;) çünkü onlar, bizimle birlikte bencilliklerini paylaşan Pharnyherst ve Cesfurd'lu Lardis[1036] adlı dindar ve ileri görüşlü iki gencin, bencilliklerini ve arkadaşlarını geri çekmelerine neden oldular: Aynısını, bizim olmaya söz veren ama asla yüzsüzlük etmeyen Erle Mortoun'a da yaptılar. Kalenin Yüzbaşısını, savaştığımız için bize destek vermemesi için ikna ettiler; ve son olarak, bazılarının bize karşı tavsiyeleri, Achitophell'in David ve onun rahatsız askerlerine karşı tavsiyelerinden daha az vebalı değildi. "Rad, ey Rab, kötülere kötülüklerine göre."

[SN: PAZARTESİ GÜNÜNDEKİ SON RAHATSIZLIK.]

Pazartesi günü, 5[1037] Kasım'da, Fransızlar bize gelmesi gereken
yiyecekleri saklamak için
Leyth betymes'i terk ettiler. Kendimizle ilgili sıkıntılar yaşadığımızdan ve söylendiği gibi,
fikirlerimiz
bölündüğünden, bunları yaparken ne dikkatliydik, ne de bizim çıkarımızı arayan adamlar için uygun olan
hızlı seferi takip ettik. Askerlerimiz kasabadan
uzaklaşabilirdi. Arrane'li Lord James ve onunla birlikte bir kaç hizmetçi. Sonra birçok dürüst adam geldi ve öyle bir gayret gösterdiler ki, Fransızların biraz daha geri çekilmesine neden oldular. Leyth'te kalanlar, onların tehlikelerini algılayarak, kendi yardımları için yola çıktılar. Arrane'li Lord James ve Lord James, daha ileri görüşlü olmadıklarını, ihtiyatlı ve dikkatli olmadıklarını, iddia edildiği gibi, Kaptanları, ya tüm Fransızlarla savaşta hasar görmemiş olmaları gerektiğini (ve ayrıca topçularının merhameti altında) ya da çok dar bir alanda geri çekilmeleri gerektiğini söyleyerek adamlarını getirmeye zorladılar.[1039] Çünkü adamlarımız savaştan[1040] Restalrig'e yaklaştı. Fransızların bir kısmı kuzeye doğru denize doğru yürüyordu, diğer kısmı Leyth'ten Edinburgh'a doğru yürüyordu; ve öylece yürüdüler ki, daha önce hiçbir arkadaşla savaşamazdık, yoksa onlar gidecekti. Önce şehre doğru geri çekilmeyi amaçladık ve bunu da hızla yaptık, en azından Fransızların eski arkadaşları şehri işgal etmeseydi, aksi takdirde geri dönebilirdik veya Halyrudhouse Manastırı'ndaki kaleden bizi uzaklaştırabilirlerdi, eğer Grange'li Lard ve Alexander Quhytlaw birkaç atlıyla birlikte, hem atlılarını hem de yayalarını orada tutmamış olsaydılar. Yanımızdaki topluluk, hızla geri çekildiğimizi fark ederek, bizi dezavantajlı duruma düşüren üç veya dört yüz kişilik bir ordu gönderdi; çünkü Restalrig[1041]'in denizi aramızdaydı, böylece hiçbir şekilde onlara saldıramazdık; ve park setiyle çevriliydik[1042], böylece hiçbir zaman onların saldırısından kaçınamazdık. Atlıları arkamızdan geldi ve çeşitli kişileri öldürdü; bizim atlılarımız[1043] bizimkileri geçti; ve bu yüzden yerin darlığından dolayı, onlar bir direnişçi değildi. Arrane'li Erle ve Lord James, büyük bir tehlike altında, piyadeleri aydınlatarak, onlara orduya ve kardeşlerinin huzuruna biraz saygı göstermeleri konusunda öğüt verdi; kaçarak onları cinayetle suçladılar ve böylece ölümlerinin savaş çığırtkanı oldular. Tanrı'dan korkan bir adam olan Yüzbaşı Alexander Halyburtoun, arkasında bazı askerleriyle ve ilk önce kendisi ateş edip yaklaşana kadar, kadın direnişiyle uğraştı. Ancak, bu zalim katiller onu çeşitli şekillerde ölüme kadar yaraladılar.[1044] Ve Tanrı'nın gücüyle savaştığı için, az sayıda ama çok basit bir kelimeyle, inancını itiraf etti ve şöyle dedi: "İsa Mesih'in kanıyla kendisine satın alınan Tanrı'nın merhametinden hiçbir şey şüphe etmemişti; pişmanlık duymasa da, Tanrı'nın onu kanını dökmeye ve hayatını bu kadar haklı bir davayı savunmak için harcamaya layık kılmasını istedi." [SN: KAPTAN ALEXANDER HALYBURTOUN'UN ÖLÜMÜ.]
Ve böylece, birçoklarının acısıyla, acısını sonlandırdı ve, (bilmiyoruz) savaştığımızdan iki saat sonra, o kutsanmış ölümsüzlüğe girdi.[1045] Savaş, çoğu yoksul olan yirmi dört veya üç adama kadar sürdü. Thair war, Pitmyllie'nin
Yağları, Pharny youngar'ın Yağları, Bowchane'in Maister'ı, Dundie'nin George
Luvell'i[1046] ve lowar estait'in diğer bazı üyelerini; Yüzbaşı Mowet'in
Teğmeni Johnne Dunbar'ı[1047] takip etti. Yüzbaşı David Murray atını
slash etti ve bacağından kendine zarar verdi[1048].

[SN: WILLIAM MAITLAND LEYTH'TEN NASIL VE NEDEN AYRILDI.]

İlk iftiramızdan birkaç gün önce, Alhallow Evin'deydi,[1049]
Lethingtoun'lu genç William Maitland,[1050] Kraliçe'nin sekreteri,
kendisinin sadece bizim tarafımızı kayıran biri olarak şüphelenilmediğini, aynı zamanda
eğer
birlikte tanrısız bir şekilde kalırsa, liffini tehlikeye atacağını fark etti; çünkü
malzeme söz konusu olduğunda, vicdanından bahsetmekten kaçındı; Fransızlar dil özgürlüğünü ve yargı ağırlığını hiçe saydı. Kendisi tarafından algılanan, bir sabah kendisini uzaklaştırdı ve Grange'li Lord Maister Kirkcaldye'ye, bize gelip bizi sebat etmeye teşvik etti, bize Quene'de hile ve aldatmacadan başka bir şey olmadığına dair güvence verdi. Lordları tekrar işe almak için fazlasıyla çabaladı ve kasabadan ayrılmalarına neden olabilecek tehlikeleri en ihtiyatlı şekilde önlerine koydu. Ancak korku ve acı, tüm kalpleri öylesine sarmıştı ki, hiçbir teselli kabul edemiyorlardı. Arrane'li Lord ve Lord James, onlarla birlikte yürümek için makul bir arkadaşlık teklif ettiler. Alttaki adamlar öyle
çaldılar ki, adamın zekası orada kalamadı. Evet, en büyük kararlılardan bazıları, onların orada yürüyemeyeceğini söylüyordu. [SN: LORD ERSKYN KENDİNİ CEMAATİN DÜŞMANI İLAN ETTİ.] Castell'in Yüzbaşısı, Lord Ersken'den daha fazla bize hiçbir iyilik vaat edemezdi. Ama, "Kendisini destekleyebilecek ve savunabilecek olanlara dost ilan etmeliydi." dedi. Lord James'e verilen bu cevap[1052], daha önce kasabayı terk etmektense en son teklifi vermeye karar verenleri cesaretlendirdi, böylece Castell kasabası dostları olarak kaldı[1053]. Ama tam tersi oldu, her adam kendi başına bir amaç edindi. Edinburgh kasabasındaki kardeşlerin şikayetleri içler acısı ve acıydı. Kötüler daha sonra, daha önce çürümüş kalplerinde gizlenen zehri daha da kusmaya başladılar. Dindarlar, hatta savaştan ayrılanlar, kasabanın sakinleri, o kadar rahatsızdı ki, bu ormanın bazı sakinleri Tanrı'nın isteği üzerine, yaşamaya
ölmeyi tercih ettiler. Tehlikeden kaçınmak için, onların
zamanında ayrılmaları gerektiği kararlaştırıldı. Duik, emri için bir hüküm verdi ve önceden gönderilmesini sağladı; ancak geri kalanı, onu alan Castell'in Yüzbaşısı'nın arabasına bırakıldı, ayrıca Lord James'e ait olanı, yani Dundy'ninkini aldı. [SN: EDİNBURGH'UN PAPİSTLERİNİN KÜFÜRÜ.] Kötülerin küstah dilleri bize
ışınladı, bize 'sapkınlar' ve 'kâfirler' dediler: her biri
birini bize
saçma sapan şeyler atmaya kışkırttı. Biri, "Allace, eğer görebilirsem" diye bağırdı; diğeri, "Fye, Fransızlara haber ver ki gelsinler,
ve şimdi bu sapkınların boğazını kesmelerine yardım edelim."
Ve böylece, acının kılıcı yüreğimizden geçerken, birçok yüreğin
düşünceleri ve biçimsel kararlılıkları da açığa çıktı. [SN: EN KÖTÜSÜ DÜŞMANLARIMIZA GELMEDİ.] Çünkü doğal ülke insanlarımızın ve kadınlarımızın yıkımımızı bu kadar acımasızca isteyebileceklerine ve sıkıntılarımıza bu kadar sevinebileceklerine asla inanmazdık:
Tanrı kalplerini tövbeye yöneltsin! Çünkü, uğruna geçindiğimiz O'nun, Crewell Strangeri'nin boyunduruğunun ağırlığını bize hissettirmesinden korkuyoruz, onun elinde ihanete uğramamızı istediler. Edinburgh'dan ayrıldıktan sonraki gün, Striveling'e gelene kadar orada kalmadık; çünkü istişarelerinin yapılması gerektiği sonucuna varılmıştı, bu kadar çaresiz bir durumda sonraki çare neydi.

[SN: JOHNE KNOX'UN VAİZİ, STRYVELING'DE, EN BÜYÜK SORUNLARIMIZDA.]

Geçtiğimiz Çarşamba, yani 7 Kasım'da,[1054] Johnne Knox vaaz verdi (Johne Willock, daha önce tayin ettiği gibi İngiltere'ye gitmişti) ve Davut'un Tanrı'nın sıkıntılı halkının kişiliğinde şöyle dediği Fourscoir Mezmurunun 4, 5, 6, 7 ve 8. ayetlerini okudu:[1055] Dördüncü mısra: "Ebedi olan, orduların Tanrısı, halkının duasına ne kadar süre karşı çıkacaksın. 5. Bize nasıl gözyaşı ekmeği verdi ve bize büyük ölçüde gözyaşı verdi. 6. bize düşmanlarımıza
bir çile çektirdi ve düşmanlarımız kendileriyle alay etmemize
gülüyor. 7. Ey orduların Tanrısı, bizi tekrar döndür: yüzünü sana doğru çevir, ve
kurtulacağız." [8. Mısır'dan nasıl bir asma çıkardı: nasıl
putperestleri kovdu ve dikti.][1056] &c.

[SN: 80. MEZMUR'UN ARGÜMANI.]

Bu Mezmur, adı geçen Yuhanna'nın Edinburgh'da, felaketimizi gördüğü için, ki bunu gerçekten gizlemediğini
söyledi,
ama bize aniden gelecek sıkıntılardan emin olduğunu açıkça söyledi; ve tüm insanları dua etmeye teşvik etti. O, ilk üç ayeti Edinburgh'da birçoklarının rahatı için dile getirdi. Mezmur'un argümanını, kendi yargısı için, peygamberlik ruhuyla Tanrı'nın halkının sefil durumunu gören Davut'un kendisi tarafından yapıldığını ileri sürerek açıkladı, özellikle On Kabile bölündükten ve Yahuda'nın itaatinden ayrıldıktan sonra; çünkü (dedi ki) Yusuf, Efraim, Benjamin ve Manasse'nin özellikle savaşmasının ve Yahuda'nın savaşmamasının sebepsiz olmadığını; yani, felakete ilk onlar geldikleri ve miraslarından gelen savaşın Yahuda'nın hala krallığa sahip olması nedeniyle. Savaşlarının putperestlik yaptıkları için cezalandırıldığını itiraf etti. Fakat o, Tanrı'nın kendilerine sürekli olarak bir miktar lütuf bıraktığını, Peygamberlerin onları teselli etmek için gönderdikleri teselli savaşını, ayrıca onları tövbeye çağırmak, kurtuluşa ve Tanrı'nın onlara verdiği sözün yerine getirileceğine dair güvence vermek için de kullandığını ileri sürdü.

[SN: THE DIVISIOUN.]

Mezmur'u üç bölüme ayırdı, yani bir duada: 2. Dualarının temeli şuydu: 3. Ve acıklı
şikayetlerde ve Tanrı'ya yaptıkları yeminde. Dua şuydu:
"Tanrı'nın onu dönüştürmesi ve döndürmesi; yüzünü ona çevirmesi; ve onu eski onuruna geri döndürmesi." Dualarının temeli ve temeli şunlardı: 1. Tanrı'nın kendisinin onlara çoban ve yönetici olması: 2. Onun korumasını kendi eline alması: 3. Meskenini onun için seçmesi: 4. Onu esaretten ve kölelikten kurtarması: 5. Onu birçok önemli
kutsamayla çoğaltması ve kutsaması. Bu iki taraf hakkında şunları söyledi:--

Birincisi, Tanrı halkının mutluluğu hiçbir dış görünüşle ölçülemez; çünkü çoğu zaman, Tanrı'nın yalnızca yaratıcısı değil, aynı zamanda çobanı ve koruyucusu olduğu aynı halk, Tanrı'yı ​​gerçekten
görmeyen ve hor gören o uluslardan daha
şiddetli bir şekilde muamele görür.

İkincisi, Tanrı hiçbir zaman sözleriyle hiçbir halkla ilişki ve yardımlaşmada bulunmaz, ancak seçilmişlerinden bazıları vardır; onlar, kötülerin
ortasında bir süre acı çekmiş olsalar da, sonunda rahatlarlar ve gerçek deneyimleriyle Tanrı'nın
vaatlerinin boşa çıkmadığını hissederler.

Üçüncüsü, bu dualar, en büyük sıkıntıya gelmeden önce, Kutsal Ruh tarafından halka söylenmiştir, ta ki duanın yapıldığı Ruh olan Tanrı'nın, felaketlerinin ortasında onu hor görmeyeceğine dair güvence verene kadar. Üçüncü bölümde, içler acısı şikayetini dile getirerek, Lord Duik ve tüm Konsey huzurunda, Stryveling'de yalvardı. Açıklamada, Tanrı'nın bazen seçtiği topluluğun alay konusu, tehlike ve yıkım gibi şeylerle sınanmasına izin verdiğini; yani, Tanrı'nın öfkesinin şiddetini hissedebilmeleri; kendilerinde ne kadar az güç olduğunu bilmeleri için; Böylece, sonraki nesillere bir tanıklık bırakabilirler, hem Şeytan'ın Tanrı halkına karşı olan kötülüğüne, hem de Tanrı'nın küçük sürüsünü insanın görebileceğinden çok daha
başka yollarla korumaktaki
muhteşem işine dair. Bu sözcükleri açıklarken, "Ey Rab, halkının duasına
karşı ne kadar daha birlik olacağız?" diye haykırdı,
Tanrı'nın dualarımızdan yüzünü çevirmesi gibi bir ihtiyata karşı savaşmak ne kadar acı ve korkutucuydu; çünkü bu, Tanrı'nın bizim yıkımımıza karşı silahlanmış olduğunu kavramak ve kavramak için
hiçbir bedenin üstesinden gelemeyeceği veya üstesinden gelemeyeceği bir ayartmadır, ta ki Tanrı'nın gizemli Ruhu aniden araya girmediği sürece.

Verdiği örnek, Tanrı dualarını
duymadığında Saule'nin sabırsızlığıydı. Seçilmişler ile lanetlenmişler arasındaki farkın, o açıkça ilan ettiği gibi, Tanrı'nın Ruhu'nun gizli gücüyle desteklenen seçilmişlerin, dua edenlerini hor görüyormuş gibi görünseler bile, yine de Tanrı'ya yalvardıklarıdır; bu, (dedi) Tanrı'nın en kabul edilebilir kurbanıdır ve Tanrı ile savaşmak ve onu savunmak için açıktır, tıpkı Yakup'un melekleriyle savaşırken yaptığı gibi. Fakat lanetlenmişler, (dedi) Tanrı'nın elinden istekleri reddedilince, dua etmeyi bırakırlar ve sıkıntılı günlerde onu çağırmamızı emreden Tanrı'yı ​​hor görürler; ya da Tanrı'nın elde edemeyeceğini gördükleri şeyi Şeytan'a söylerler. İkinci bölümde, Tanrı zafer kazandığında, bu yozlaşmış doğamız için, rahatlamamanın ve kendimize güvenmemenin ne kadar zor olduğunu; ve ayrıca, insanın, sıkıntılar
içinde kendi zayıflığının bilgisine getirilmesinin ne kadar gerekli olduğunu, en azından, boş bir güvenle
böbürlenerek, kendi gücünün bir putu haline gelmesinin ne kadar gerekli olduğunu, tıpkı Kral Nabukadnezar'ın yaptığı gibi, ne kadar gerekli olduğunu açıkladı. Kör dünyanın doğası hakkında ciddi bir şekilde tartıştı, ki bu, Tanrı'nın kendi çocuklarını terbiye ettiğinde küstahça tepki gösterdi, çünkü onların şanı ve şerefi, çünkü günahkârlar, onların onları ve Tanrı'nın oradaki harikulade işini asla göremezler. Ve yine de, (dedi) dünyanın neşesi ve neşesi sadece bir üzüntüdür, çünkü sonu, Balthasar'ın ziyafetinin anlattığı gibi, aniden yıkıma yol açar. Bu başlıkları zamana ve kişiye uygulayarak (dedi), Tanrı'nın çocuklarından hiçbiri bizim önümüzde şu anda yaşadığımız aynı zararı çekmemiş olsaydı, bu sıkıntılarımız dayanılmaz görünürdü; O kadar hassas bir hassaslığımız ve kendi etimizin öz sevgisi var ki,
başkalarında önemsemediğimiz şeyleri, eğer benliğimizi değiştirirsek, büyük ölçüde
anlayabiliriz. Bazılarımızın bu Mezmur'u sık sık okuduğundan ve ayrıca eski babalarımızın sıkıntılarını ve çilelerini okuyup
duyduğumuzdan şüphem yok.[1057] Ama hangimiz, acılarını ve ayartmalarını okuyarak veya duyarak, kendi benliğimize öyle bir şekilde
intikal etti ki, tutkularının acısını
hissettik? Bence hiçbiri. Ve Tanrı bize kendi kişiliğimizde bir deneyim getirdi.

[SN: _ÖZEL UYGULAMA_]

Ancak, yine de, konu belirsiz görünebileceğinden, daha uygun bir şekilde uygulanmadığı sürece, vicdanım Tanrı'nın bana bahşettiği bu tür açıklıkları kullanamaz. Bugün yüzlerimiz şaşkın, düşmanlarımız zafer kazandı, yüreklerimiz korkudan titredi ve hala üzüntü ve utançla eziliyorlar. Peki Tanrı'nın bizi bu şekilde
üzmesinin gerçek sebebinin ne olduğunu düşünmeliyiz? Eğer Tanrı'ya olan
sözlerimiz ve nankörlüğümüz diyeceksem, doğruyu söylüyorum. Ama yine de gerekli olandan daha genel şeyler söylüyorum: çünkü insanların günahları genel olarak
azarlandığında, insan nadiren kendi içinde Tanrı'yı ​​en çok
hoşnut etmeyen şeyi suçlar ve küçümser. Fakat bunun bir sebep olduğunu, Tanrı'nın gözünde bir sebep olmadığını düşünüyor. Örneğin, İsrailliler, Benyamin kabilesine karşı savaşırken, kırk bin kişinin kaybıyla yenilgiye uğradılar. İlk ve son olarak ağıt yaktılar ve ağıtlar yaktılar; fakat onların suçlarının ve günahlarının bilgisine geldiklerini, bunun kılıcın ağzına düşmelerinin sebebi olduğunu görmüyoruz; fakat bunun Tanrı'nın emrettiği talihsizliklerinin bir sebebi olduğunu düşünüyorlar: çünkü "Kardeşlerimiz, Benyamin oğulları ile daha fazla savaşacak mıyız?" diye soruyorlar. Bu soruyla, açıkça ortaya çıkıyor ki,
düşmelerinin ve yenilgilerinin sebebinin,
kardeşlerine ve doğal vatandaşlarına karşı kılıcı kaldırmış olmaları olduğunu varsaydılar. Ve şimdi, Tanrı'nın onlara verdiğimiz açık emri, onları bu konudaki tüm suçlamalardan kurtardı. Ve şimdi, İsrailliler'de Tanrı'nın onları, kendi açık emriyle, yargısını yerine getirene kadar,
kötü adamların eline vermesinin bir sebebi olduğunu biliyorum.
[SN: LETT SCOTLAND YITT TACK HEAD.] Bu halkın tarihini ve durumunu inceleyenler, Tanrı'nın neden bize
gücendiğini kolayca görebilirler. Bütün halk Tanrı'dan uzaklaşmıştı; Putperestlik, kalabalığın ortak rızasıyla sürdürülüyordu; ve metnin dediği gibi, "Herkes kendi gözünde iyi görüneni yaptı." Bu arada, Levili, Gibeah'lı Benyaminliler tarafından ezilen ve pis şehvet altında ölen kendisine ve eşine yapılan kötülükten bahsetti. Bu korkunç gerçek, tüm insanların yüreğini o iğrençlikten intikam almaya yöneltti: ve günah işlemediler; ama bunda başarısız oldular, kötülere karşı yargıyı infaz etmeye gittiler, eski suçlarından ve Tanrı'dan
kaçışlarından dolayı hiçbir pişmanlık veya vicdan azabı duymadan. Ve dahası, savaşları büyük bir kalabalık olduğu ve diğer savaş onlardan çok daha aşağı olduğu için, kendi güçlerine güvendiler ve Tanrı'nın adını anmadan kendi amaçlarını gerçekleştirebileceklerini düşündüler. Ancak bundan sonra kendi güçlerinin kibrini kanıtladılar, oruç tuttular ve dua ettiler ve Tanrı önünde alçakgönüllü olduklarından, daha olumlu bir cevap, zaferin kesin bir vaadini aldılar. Söz bize karşı olabilir, ancak aniden fark etmesek bile. Ve her insanın kendini daha iyi sınayabilmesi için, topluluğumuzu iki tür insana böleceğim: Biri, bu sıkıntının başlangıcından itibaren kardeşleriyle birlikte ortak tehlikeyi sürdürenler: Diğeri, bizim takip etmemiz gerekenler. Her ikisinde de, korkarım ki, Tanrı'nın bizi bu şekilde
alçaltmasının haklı bir nedeni bulunacaktır. Ve her ne kadar bu ilk duruşmada garip görünse de, her insan kendini sınar ve vicdanının ona söylediği gibi konuşursa, eminim ki benim hükmümü kabul edecektir. Bu savaşta en uzun süre kimler kalmışsa, kendimizden başlayalım. Düşmanlarımıza kıyasla birkaç kişiyle savaştığımızda, bizi rahatlatacak ne bir Tanrımız ne de bir Efendimiz (birkaç kişi hariç) olduğunda, Tanrı'ya yalvardık; onu koruyucumuz, savunmamız ve tek sığınağımız olarak kabul ettik. Aramızda kalabalığın, gücümüzün veya övünmemizin duyulmadığı: sadece Tanrı'ya ağladık, davamızın adaletine ve zalim düşmanlarımızın iyiliğine. Butt
sayımız bu şekilde çoğaldığından ve esasen Lord Duik[1058] Hazretleri ve arkadaşları bizimle birlikte olduğundan,
bu duyulmadı, ancak "Bu Lord bu yüzlerce
savaşı getirecek: bu adam bu ülkeyi ikna etme yetkisine sahip; eğer bu bizim olursa, böyle bir sınırda hiç kimse bizi rahatsız etmeyecek." Ve böylece hepimizin en iyisi, daha önce Tanrı'nın güçlü elinin bizim savunmamız olduğunu hisseden,
sonraki günlerin etli kısmını bizim silahımız olarak koyan. Ama Lord Duik Hazretleri ve arkadaşları neden gücendirdi? Belki de, biz onlara güvendiğimiz gibi, onlar da kendi güçlerine fazla güvendiler. Ama buna izin vermeyin[1059], Duik ve arkadaşlarının diğer kardeşleriyle birlikte bu şekilde mahvolmasının en haklı nedenini görüyorum. Sanet Johnestoun, Cowper Mure ve Edinburgh Crages'te, bizi şimdi bu onursuzluğa sürükleyen o Crewell Murtheraris'in, şu anki yıkımımızı tehdit ettiklerinde, kalbimin acı ve ızdırabının ne olduğunu henüz unutmadım: Lord Duik, Majesteleri ve arkadaşları, üç günde de, bize büyük bir rahatlık ve büyük bir cesaretsizlik verdiler; çünkü onun adı ve yetkisi, diğerinin gücünden daha fazla bizi utandırdı ve şaşırttı; evet, onun yardımı olmadan, bizi bu kadar eşitsiz bir durumda Kraliçe ile birlikte görevlendirmeye zorlayamazlardı. Emin değilim ki, Lordis
Lütuf'um, bize haksız yere acı çektiren o
ölümlere yardım ettiği için gerçekten pişman oldu mu? Evet, o, Chrystes'in kutsanmış şehitlerinin o masum kanından, ki bu onun suçuydu, pişman oldu mu? Ama öyle olsun, (duyduğuma göre, Lordis ve Cemaat Kardeşleri önünde suçunu itiraf etti) ama eminim ki, ne o, ne de arkadaşları, bu zamandan önce, kör öfkeleriyle bize acı çektikleri zaman hissettiğimiz o büyük acıyı ve yürek yangınını hissetmediler: Ve bu yüzden Tanrı, hem onun hem de bizim, güvenimizi ve inancımızı insana bağladığımız için, bu karmaşaya düşmemize haklı olarak izin verdi; ve bu, çünkü onlar kendi kalplerinde hissettikleri şeydi, diğer hizmetçilerin ondan önce kuruması gereken kupa.
[SN: _SONUÇ. _] Geriye kalan, hem sizin hem de bizim, Ebedi Tanrımıza dönmemizdir (ki O, bizi ölüme kadar dövdü, yeniden diriltmek, harikulade kurtuluşunun anısını, kendi adının övgüsünü bırakmak niyetiyle), ki bunu inatla yaparsak, artık bu acımızın, karışıklığımızın ve korkumuzun sevince, şerefe ve cesarete dönüşeceğinden şüphem yok, o zaman Tanrı'nın İsrailoğullarına Benyaminliler üzerinde zafer verdiğini, sonra da onların savaşını utançla püskürtüp geri çevirdiğini düşünüyorum. [SN: PAPİSTİLER VE
EN BÜYÜK DÜŞMANLAR TANIK OLSUN.] Evet, bizim ve ölümlü leşlerimizin başına ne gelirse gelsin, bu davanın (Şeytan'a rağmen) İskoçya krallığında galip geleceğinden eminim. Çünkü, ebedi Tanrı'nın ebedi adaleti olduğu gibi, bir süre itiraz edilse bile, galip gelecektir. Tanrı bazılarını rahatsız edebilir, çünkü onlar adaletten mahrum kalmazlar, ancak dünyasal saygıdan dolayı bunu tercih edebilirler. Evet, Tanrı en sevgili çocuklarından bazılarını, gözleri büyük sıkıntılar görmeden önce alabilir. Ancak, ne biri ne de diğeri bu eylemi bu kadar engelleyemez, ancak sonunda zafer kazanacaktır.

* * * * *

Bu Vaaz, tüm insanları yaşamlarını iyileştirmeye, ibadetlere ve hayırseverlik savaşlarına şiddetle teşvik ettiği
sonunda, insanların
mindisleri mucizevi bir şekilde kurulmaya başladı. Ve hemen
sonra, Lordlar Konseyi'ne geçti,[1060] adı geçen Johnne Knox Tanrı'nın adını anmak üzere çağrıldı, (çünkü o zamanlar bizimle savaşan başka vaizler yoktu.) Sonunda, William Maitland'ın[1061] Londra'ya geçip Kraliçe ve Konseyi'ne durumumuzu ve durumumuzu açıklaması ve Soyluların Aralık ayının altı günü, bu günün Mücadele'deki bir sonraki Kongre'ye atanması kararlaştırıldı, bu Üçüncü Kitabımızda daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. ENDİS, İSKOÇYA'DAKİ DİNİN GELİŞİMİNİN TARİHİ'NİN İKİNCİ KİTABI.[1062]

_Bize bak, Ey Tanrım, merhametlerinin çokluğunda; çünkü
dongeoun'un
ucuna getirildik._

EK.

[Resim]

EK.

No. I.

KNOX'UN REFORMASYON TARİHİ'NİN DAVID BUCHANAN TARAFINDAN YAZILMIŞ EDİSYONLARINDAKİ EKLER VE ÇEŞİTLİ OKUMALAR, LONDRA'DA 1644'TE BASILMIŞ, ​​FOLIO VE
EDİNBURG'DA 1644'TE YENİDEN BASILMIŞ, ​​4TO.

(SOL TARAFTAKİ SAYFALAR VE SATIRLAR GÜNCEL BASKIYA İŞARET EDER.)

Sayfa 1, satır 5. (_Bu başlık ve Önsöz Buchanan'ın
baskılarında yer almamaktadır._)

5, l. 20. _"Glasgw Parşömenlerinde", vb. sözcükleri yerine, _şöyle başlar: Glasgow Kayıtlarında, doğuştan İngiliz olan ve Wickliff'in scholler'ı olan James Resby adında birinden bahsediliyor:
İskoçya'da Lawrence Lindors adlı biri tarafından bir sapkın olarak suçlandı ve
Papa'nın Mesih'in Vekili olmadığını ve kötü bir hayat süren bir adamın Papa olarak kabul edilmemesi gerektiğini söylediği için yakıldı. Bu düştü
Anno 1422. Ayrıca Tarihlerimiz şunu da belirtir, _günlerde_,[1063], &c.

6, l. 23. _haksız suçlama ve kınama._ Bu iki dindar adam,
Resby ve Craw, St. Andrewes Piskoposu Henry
Wardlaw tarafından Mesih'in hakikati uğruna şehit edildiler, ki Başrahipler onu Değerliler arasına koydular. Ancak onların kötü _uygulamaları çok fazla ilerlemedi_,
&c.--l. 25.

7, l. 11. Helene Chalmer, Lady Pokellie, Isabelle Chambers, Lady Stairs.

8, l. 4. _Kirkte bulunamaz_ ve tapınılamaz.--9. _İman için savaşmanın veya inancı kılıçla savunmanın, her şeyden önce gelen bir zorunluluktan dolayı buna sürüklenmediğimiz sürece yasal olmadığı.--12. _Petrus'a_ ve diğer Havarilere yetki verdi, ama onun sözde halefi olan Papa'ya değil, _bağlama_, vb.--14. _Romalı Kilisesi'nde bunca yıldır yaptıkları gibi
kutsama_ yetkisi verdi.--19. _o zamanlar çağrıldılar_, yani, tamamen, sadece bir kısmı fakirlere, dullara veya yetimlere,
ve diğer dindar kullanımlara.

9, l. 5. _bir rahiptir_, yani Havari Aziz John tarafından çağrıldıkları anlamında,
Apoc. i. 6, v. 10, xx. 6.--7. _Mesih'in gelişi_;
ve gerçekten de Kralların meshedilmesinden bu yana çok geçti, yani
İskoçya'da, çünkü Edgar, İskoçya'daki ilk meshedilmiş Kral'dı, yaklaşık 1100 yılı civarında.--12. _ruhlar_, o günlerde _Araf'ta_ oldukları söyleniyordu.--25. _korkulmamalı_, eğer bunun için gerçek bir sebep yoksa.--26. _yemin etmek_, yani, boş yere, düşüncesizce ve boşuna.--27. _Rahipler_
yasanın ve ilkel Hıristiyan Kilisesinin anayasasına göre eşlere sahip olabilirler.--30. _her gün_ İnançla.--31. _sözleşmeli_ ve tamamlanmış olabilirler, Kilise yapabilir, &c.--32. _bağlayıcı_ değilse
adaletsizdir.

10, l. 1. _mucizelere_, yani Romalıların o zamanlar olduğu ve
bugün de olduğu gibi.--3. _sadece Tanrı'ya_, çünkü sadece o bizi duyar ve bize
yardım edebilir.--12. _ruhların katilleridir.--13. _Kilisede_
Prens ve Rahip olarak adlandırılanların_ _hırsız ve soyguncu_ oldukları.

16, l. 14. _yarın_ yargıya çıkarılacakları.

19, l. 10. kaba dile.--11. (_Bu başlık ve Fryth'in Önsözü
Buchanan'ın baskılarında yer almamaktadır._)

36, l. 18. _Will_ Arithe adında biri vardı.

37, l. 2. _parazitleri ve jackmen'leri.

38, l. 12. _ve_ ağlıyor, Anne iğ milini kaybetti.--13. _flaill stollin_
barne'ın arkasında.

39, l. 9. _dedi_--dedi.--13. _o bakış_ hendeğimizin üzerinden.--17. _biz_ Piskoposları en ucuz hizmetçi olarak tutuyoruz.

41, l. 12. _diğer_ Friers'ın korkusu için.

42, l. 6. _boş_ mahzenlerde, duman için.

43, l. 2, _O_ neşeyle iskeleye atladı ve bir
kumar atarak şöyle dedi.

49, l. 1. Majestelerinin bir zamanlar hizmetkarı.--(_Seaton'ın bu Mektubunda, Majesteleri _tekdüze_ olarak_ Majesteleri olarak değiştirilmiştir.)

51, l. 11. _senin_ _söndürmek_ için.

52, l. 15. _çok_ faydalı_ olabilirdi.--17. _öngörülmemiş_Prens'i_ tüm_ ahlaksızlıklarında _besledi, bu sayede onu kendilerine _yaltakçı hale getirdiler.

53, l. 7, 8. _on yıl veya_ civarında.--11. _gerçek_ bu zamanlarda.--_bağırsak ve_ zalim.--15. _Levenax_--Arran Kontu'nun kız kardeşinin oğlu olan Lenox.

54, l. 7. _Roma'nın_; İncil'in İngilizce okunmasını emretti;
_bastırıldı_.--8. _Putlarıyla birlikte Putperestliğin_, büyük
umut
verdi.--(_Kenar boşluğunda_,) 1534. 1538. İç karışıklıklar Tanrı'nın sürüsüne bir süre
biraz huzur veriyor.--20. _kurnazlıkları_ Gardner, Piskoposu.--23.
_ama_ Tanrı'nın ona tüm hayatı boyunca güçlü bir şekilde yardım ettiğini, _ama_.

56, l. 12. _hizmetçi_ o _onları_.

57, l. 1. _Johnne Stewart_ of Leyth.--3. _Johnestoun_, Avukat.

59, l. 11. _Laird of Dun_, Areskin.--20. _birisi_ olarak canlandı,
_kendini_ attı.

61, l. 8. _savaşçı_ olan Dundie'liler.--12. _Borthwik_, Lithcow'un
Provost'u.--(_Kenar boşluğunda_,) Lesly bunu 1540'ta yazmıştır. John Borthwick
İngiltere'ye kaçtı, oradan Henry onu Protestan Prenslerine
gönderdi.

62, l. 4. _Frearis_ ve _Monks_, _Channons_ itibariyle.

64, l. 1. Alexander _Kennedy_.--2. Kaba _şiirde_ _mükemmel_ zekâ.

66, l. 17-22. _O ana kadar_ düşüncesiz Prens'i kör etmiş ve yozlaştırmışlardı ki, o kanlı
hayvanların tiranlığına itaat etmeye _kendini adadı_ ve _ciddi bir yemin_ etti.

67, l. 6. _ani_ bir ceza.--7. _tövbe etmezse_ ve _hayatını_ düzeltmezse_ _ona_ verilecek.

68, l. 5. _ve öldü_, tek bir _kelime_ söylemeden, _o gün_, _dinleyiciler_ önünde.

70, l. 8. _söz konusu _Thomas_'ın_ _affedilişi_.

71, l. 1-4. _talihsiz ve_ yanlış yönlendirilmiş
Prens'in kalbini _değiştirmek veya_ değiştirmek, ama yine de alışılmış yollarında ilerlemeye devam etti. _Çünkü
bu_ kötülüklerin ortasında.

72, l. 2. _eschaping_, (bekçiler uyurken, pencereden dışarı çıktı.)--5. _görmek_ ve nefret etmek.--10. Glevearne Kontu.

76, l. 1-5. _Tanrı_ yanlış bilgilendirilmiş _Prens'e yeterli belgeler_ verdikten sonra, _kutsanmış_ İncil'ine _karşı_ savaşının _başarılı bir şekilde_ sonuçlanmayacağını_ söyledikten sonra, _kendisine_ karşı _savaşlar_ başlattı, tıpkı sesini duymayan çeşitli
Prenslere karşı eskiden yaptığı gibi,
_kendini_ kaybettiği savaşlarda, _bundan_ sonra_ duyacağımız_ gibi.

77, l. 18. _Başrahipler, Rahipler, &c., _ve_ krallığımız.

79, l. 9. _Savaş_ başladı_--Kuvvetler yukarı aşağı gönderildi.

80, l. 12. _Kaleye_ ve parçaya.--26. _Yaraladı_ yüksek
karnını.--29. _Hayatının_ günlerini _kesmemişti.

81, l. 9. _Preastis_--Prelats.

82, l. 2. _hangi zaman_--o zaman ne zaman.--3. _Yles_, 1534 yılında.--13. _Jefwellis_--Juglers.

83, l. 4. _Seni_ sert_ cezalarla_ azarlayacağım.--16. _şeref
ne de devam_--şeref ne de yüz.

84, l. 2. _Hemfikir olundu ... prophettis_, (_ihmal edildi._)--4. _yakınlıklar
ve_ aralarındaki_sadakat.--7. _onların_ _olması_ gerekir.--11. _o Baskın_--o
düzen.--23-25. _Arran'ın Erle'si olanların arasında,
Saray'ın akıntısına katılmasına ve
Kral'a kan bağı olmamasına rağmen. _Bağırıldı._

85, l. 15. _Önde_ _gider_, korku _yükselir_.--18. _bin
adam_; onların işaretleri _her tarafta_.

86, l. 5, 6. _experte_. _Yaklaşık on saat_-experte, yaklaşık on saat.--8,
9. _baner_; ve iki mızrakla _kaldırdı_.--18. _ve Mearns_.
_Bu_ dağda _yaptı_.--27. _dizi_ sırayla.

87, l. 2. _yumuşak_--güvenli bir şekilde.

88, l. 1. _Çeteleri_ bağlamak için.--7. _Somervaill_ ve Oliphant, _ve
birçokları_.--9. _Dünyalı adamlar_ bunu söylüyor.

89, l. 21. Lochmaban'da haber bekleyenler.--(_Kenarda_,) Diğerleri,
Carlaverock'ta, yenilginin verildiği yerin hemen yanında,
Solway Mosse olarak adlandırılan yerde diyorlar.

90, l. 25. _metreslerinden_ biri.

91, l. 6. _Bir_ bela için.--11. _Bir_ kadınla_ _son_ bulacak. Walter Stuart ile evli olan Robert Bruse'un kızı Mary'den, kızının başka bir isim ve aileden biriyle
evlenmesinden korkuyordu; ama
bakın Tanrı'nın takdiriyle, Taç bugün bile aynı ailede ve aynı isimde kalıyor, hem yurtiçinde hem de yurtdışında Taç iddiasında bulunanların
birçok komplosuna rağmen.--15. _uygun_ bir _tesellici_.--21.
_öyle_ _olmalı_.

92, l. 3. _en iyisi_. Kardinal, bir rahip olan Henry Balfour'u,
sahte bir Vasiyetname yapmak üzere işe aldı; bu da buna göre yapıldı, ama boşuna.--6.
(_Kenar boşluğunda_,) Kraliçelerin Kral için yas tuttuğunu işaretleyin. (_Ve birkaç
satır aşağıda_,) Diğerleri, Kralın bir iksirle
aceleyle götürüldüğünü söylemeye yanaşmıyor. Levit. 12.--Kralın çeşitli karakterleri ortaya çıkıyor: post
funera virtus.

93, l. 4, 5. Kadınlara çok düşkün olduğu için onu _küçümsediler_. Rahipler
ve Din Adamları, Kral'ın zihninde bir değişiklik olmasından korkuyorlardı, tıpkı kendisinin birkaç yıl önce ifade ettiği gibi.--10. _gizlendi_. Yine de onun hakkında doğruyu söylemek gerekirse,
kötülükleri haklı olarak zamana ve yetiştirilmesine bağlanabilir,
doğasındaki herhangi bir kötülüğe değil; çünkü iyi bir doğanın birçok ifadesini verdi, yani, ayıklığı ve adaleti, vb. _Soru._--23. _başarılı_ gibi davrandı.--26. _karşı çıkıyor_ ve
hükümete_ karşı çıkıyor.

94, l. 16. _Tanrı'nın _adaletine_ _karşı_.--17. _Ve_ böylece, _rağmen_.

95, l. 1. _mirasçısı_ daha sonra konuşacağız.--8. koparıldı.--9. _Arran'ın_ Erle'si böylece _hükümet_te_ kuruldu.--11. _onu_ Vali olarak_ yüceltti, _onu hangi tehlikeden kurtardığını_, kanlı tomarda olduğu için, daha önce gördüğümüz gibi; _ve dürüst insanların ondan ne beklentileri vardı_, çünkü onu yumuşak bir adam olarak gördüler, onun iyiliğini _böbürlendiler.

97, l. 2. _boğuldu_--yutuldu.

98, l. 6. _Kaba_ dildeki_ Kutsal Yazılar.--9. _als_,
(_ihmal_.)--13. _Kirk_--Kilise, Prelats'ı kastediyor,
_ilk_.--14. _üçlü_--ama üçü, yani İbranice, Yunanca ve
Latince.

99, l. 3. _insanlar kullanmadı_--insanlar Mezmurlar'ı kullandı.--27. _eski
Boses_--eski Piskoposlar.

100, l. 5. _Eski ve Yeni'nin_ _had'ı.--12, 13. _thair awin_ vulgar
_toung_, _ve böylece savaş_.--19. _kaba_ _dilde_.--22. (_Kenar
kenarında_,) Dünyalıların ikiyüzlülüğüne dikkat edin.

101, l. 5. _to maik courte_, and curry favor _thairby_.--25. (_Kenar
kenarında_,) Edward'ın doğumunun meşruluğuna karşı hiçbir şey söylenemezdi.

İspanya'lı Katharine ve Anne Bullen, annesi babasıyla evlenmeden önce ölmüştü.

102, l. 5. _ensew to_ this _realme_.--18. _Maister_ Radulph _Saidlair_.

103, l. 5. _evlilik sözleşmesi_ _betuix_.--19. _abaide suyre
at_--abode fast to.

105, l. 10. _Paislay Başrahibi_, şimdi merhum John Hamilton,
_piç kardeş_, vb. olarak anılıyor.--(_Kenar boşluğuna eklenmiştir_,) Daha önce
bazen Cunningham, bazen Colwan olarak anılırdı, babasının kim olduğu o kadar belirsizdi ki.--18. _biri_ veya diğeri _kürsüye_ çıkardı.

107, l. 6. _sonra_ böyle kullanılmış olmak--8. _önemsenmiş_--takip edilmiş.--14.
_sahte _tanrısal_--mirasçı.--15. _mirasçı_--mirasçı.--22. _herhangi bir
sevinç_--bir zerre.--25. _hakkı_--sahte hakkı.--26. _Çünkü
Tanrı'nın sözüyle_ babasının Lord Hume'un kız kardeşi Elizabeth Hume'dan boşanması ve
sonuç olarak St. Andrews Piskoposu James Beton'un yeğeni Beton'la evliliği geçersiz sayılmalıydı (Elizabeth Hume hayatta olduğu için) ve o
piç ilan etti. _Kaiafas konuştu_, &c.

109, (_Bu kenar notuna_ eklendi) Gray Friers'daki dininden
vazgeçti.

110, l. 23. _Vali_; Birincisi, kendisi Beton tarafından doğurulduğundan, babasının yasal karısı Elizabeth Humes hala hayatta olduğundan; İkincisi,
büyükbabası Mary Stuart tarafından James Hammilton'a doğurulduğundan, yasal kocası Thomas Boyd henüz hayattayken. Yani Lennox Kontu, merhum Kral James Beşinci'nin sık sık söylediği gibi, sadece yasal olarak Taç'ın yanındaymış gibi davranmakla kalmadı, aynı zamanda Margaret Hamilton'dan geldiği için Arran Earledome'unun yasal varisiydi, eski kocası Thomas Boyd'un ölümünden sonra Mary Stuart ve James Hammilton'a aitti (bu sırada kararsız Arran Kontu kendini tamamen Kardinal'e vermişti.) _Kardinal_, &c.--(_Kenar boşluğunda_,) Tüm bunlar o zamanlar Kardinal tarafından söylendi. _Penes authorem fides
esto._

111, l. 4. _Ayre_--Ayre, Campbell.--6. _Leyth'e_--aydınlığa.--18. _sonare_--zaman içinde.

112, l. 15. _alacağını_ söyledi.--16. _vermeyecekti_.--17.
_iletişimde_--iletişimde bulundu.

113, l. 4, 5. _Magdelaine günü_--Aziz Magdalen günü.--6. _Gray
taklama_--Gray aldı.

114, l. 2. _kendi tahkimatı_--tahkimatı vardı.--5. _çok
katılmak_--öylece katılmak.--7, 8. _oynamak_ ona iyi hizmetkar, düşmanı
olarak anıldı.--17. _savaş_ 300'den fazla olamaz.--(_Kenarda_,) Dundee'ye gittiklerinde, Yeni Ahit'in okuyucularını yakacaklarını ve Eski'ye sadık kalacaklarını söylediler, çünkü Luther, dediler ki,
Yeni'yi yapmıştı.

115, l. 7. _saklamak_ için.--(8. önlemek, _yani_ öngörmek.)--9.
_arkadaş_.--13. _Saint Andrews Piskoposu'na, Paisley Başrahibi'ne_gönderildi.--20. _savaş_ o yerde.

116, l. 1. _belirli_ bir sayı.--7. _nereye_--nerede_--olacağı.--19. _zanaatının_ ikna edilmesi.

119, l. 6. _craig'i_--duvarın üzerinden.--8. _craig'ini_--kendi boynunu kırdı.

120, l. 7. _thei_--gemiler.

121, l. 9. _diğeri_--Kale'den sonra.

123, l. 9. _feallis savaşı_--Savaşın suçlanması için dosyalar.

124, l. 1, 2. _Hary_, bir zamanlar Kraliçemizin ve Hanımımızın kocası.--8.
_Eme'nin wyiff'i_--düşmanlarının _karısı_.--10. _mal mülk_--yoksulluk içinde.

125, l. 1. _o zamandan beri sahip olduğu_ ve _ortak_.

126, l. 14. _azgın_--yanan.--27. _onunla_--onlarla.

127, l. 8 ve 128, l. 4. _1566 yılında_ (_metne bu şekilde eklenmiştir_,)
şimdi Rabbimiz'in 1566 yılında yaşayan.

129, l. 24. _Kapı_ veya kapı.

130, l. 6. _isteği_--11. _ne bir şey_--ne bir hizmetçi.--18. _bu_--28. _kullanmış_ olacağı_ gibi.

131, l. 3. _whingar_--hançer.--12, 13. _korkarım_, gelecekte, biz
yapacağız.--19. _başka_--başka bir yer.

133, l. 3, 4. _duaların_ sesi.--6. _önlendi_--önce geldi.--11, 12.
_gürültüler; evet, acı_--(_çıkarıldı_.)

136, l. 7. _korkunç_--iğrenç.--11. bu alemdeki _ikiyüzlülüğü_ duyduk; yapacaksın.

137, l. 26. _sahte yüz ifadesi_--yorgun yüz ifadesi.

138, l. 27. _tam olarak_ ilan edildi. Gerçeğin Ruhu.

139, l. 7, 8 ve 9. _Ve böylece_ adı geçen John Knox, _gerçi_, &c., (_ara
kelimeler çıkarıldı_.)

142, l. 1. _öncüller_--vaat.--5. _Larde_-Johan Cockburne,
Laird.

144, l. 1. _Edinburgh'a taşındı_, Kardinal'in o zamanlar bir
Prelats Kongresi'nin olduğu yerde, Kilise'nin suistimallerini düzeltmek ve
Din Adamlarının hayatlarını düzeltmek için bir şeyler söylenmişti; ancak
hiçbir etkisi olmadı. M. Wischarde Edinburgh'da sadece birkaç gün kaldı: _Çünkü
o
kanlı kurt Kardinal_, Tanrı'nın hizmetkarının kanına _sürekli susamıştı.--8. _çarmıha gerilmek._ Kardinal, Kilise Yasası'na göre Rahiplerin yaşam ve ölüm üzerine yargıç olarak oturmalarının yasak olduğunu, suç sapkınlık olmasına rağmen, Vali'ye göndererek M. Wischarde'a karşı hüküm vermesi için bir yargıç atamasını istedi. Vali, dindar ve bilge bir adam olan Preston'lu David Hamilton, kendisine, Saul'dan daha iyi bir son bekleyemeyeceğini, çünkü Tanrı'nın azizlerini, bir kez böyle bir samimiyetle itiraf ettiği gerçeğinden dolayı zulmettiğini, itirafının, bulunduğu yüksek dereceye yükselmesinin tek nedeni olduğunu söylememiş olsaydı, Kardinalin isteğine serbestçe boyun eğmişti. David Hamilton'un bu konuşmasından etkilenen Vali, Kardinale, O iyi adamın kanına karışmayacağını söyledi ve ona, Kanının kendisine ait olacağını, çünkü kendisinin bundan muaf olacağını söyledi. Bunun üzerine Kardinal öfkelendi ve devam edeceğini ve Valiye, herhangi bir ihtiyaç olmadan, sadece nezaketle davrandığını söyledi. Ve böylece.--28. _son_,--yirmi yedinci gün.

148, l. 19, mümkün olduğunca
gerçekten aktardığımız kesin kayıtlardan _aldık_. _Sonuncusu hakkında._

151, l. 9. _Pavlus'un_ Timoteos'a söylediği gibi.--14. _sağlıklı_ bir öğrenimle ve itiraz etmekle_ _başarabilir.--23. _İncil_ onun ele aldığı gibi
itiraz
edilemez gibi görünüyor.--30. _Lawder_, bir rahip.

152, l. 2. _hakaretlerle, tehditlerle_ dolu.

156, l. 24. _Lordlarım_, sizin zevklerinizle böyle değil.

159, l. 15. _Onu yendim_--Ona tanıklık ettim.

160, l. 1. _ve yere tükürüldü_.--22. _Layman_--adam.

165, l. 3. _Generall_ veya Provinciall Danışmanlarımız.

168, l. 13. _masum_ adam konuşsun.--19. _iki_ feind, iki Gray
Friers.--25-28. _tüm gayretiyle ona geldi._ Ve onunla bir süre görüştü, sonunda gözyaşlarına boğuldu, ama konuşabilir hale gelir gelmez ona, Komünyonu alıp almayacağını sordu. Üstat
Wischarde, Eğer Mesih'in kurumuna göre, her iki türde de alabilirse, çok isteyerek alırdı, diye cevapladı. Alt-Başrahip
Kardinal'e ve Prelats'a gitti, onlara Üstat Wischarde'ın
masum bir adam olduğunu söyledi; ki bu, hayatı için aracılık etmek için değil,
Tanrı'nın bildiği gibi, adamın masumiyetini herkese duyurmak içindi. Bu sözler üzerine Kardinal öfkelendi ve Başrahip'e,
Senin ne olduğunu çoktan biliyorduk, dedi. Sonra Başrahip,
M. Wischarde'ın Komünyon almasına izin verip vermeyeceklerini sordu.
Hayır, diye cevapladılar. M. Wischarde Başrahip'le işini bitirdikten bir süre sonra,
Kalenin Kaptanı, birkaç arkadaşıyla birlikte yanına geldi ve
onlara,
Onlarla birlikte oruç tutup tutmayacağını sordu. O da,
Çok
isteyerek, çünkü sizin çok dürüst ve dindar insanlar olduğunuzu biliyorum; bu yüzden herkes
hazır olduğundan, oturup bir süre sabırla onu dinlemelerini istedi. Sonra yaklaşık yarım saat kadar onlara Rabbin Akşam Yemeği, onun acıları ve bizim için ölümü hakkında konuştu. Onları, her türlü kin, kıskançlık ve intikamı bir kenara bırakarak, sürekli olarak Tanrı Baba'ya bizim için aracılık eden Mesih'in kusursuz üyeleri olarak birbirlerini sevmeye teşvik eder. Bundan sonra, şükretti ve ekmeği ve şarabı kutsadı, ekmeği alıp böldü ve her birine verdi, her birine, Mesih'in onlar için öldüğünü hatırlayın ve ondan ruhsal olarak beslenin, diye emretti; böylece kadehi alarak, onlara, Mesih'in kanının onlar için
döküldüğünü hatırlayın, vb. dedi ve sonra, onlar için şükretti ve dua etti. İşini bitirdiğinde, onlara, Bu hayatta ne bir daha yemek ne de içmek istediğini söyledi; ve böylece odasına çekildi. Hemen sonra (Kardinal'den gönderilen) iki cellat geldi; biri ona siyaha boyanmış keten bir ceket getirdi ve üzerine giydirdi; diğeri, vücudunun birkaç yerine bağladıkları toz dolu birkaç torba getirdi. Sonra onu giydirdikten sonra, onu Kale'nin kapısına yakın bir dış odaya getirdiler. Sonra ateş hazırlandı ve Kale'nin batı limanındaki kazık, Manastır'a yakın. İnfaz yerinin karşısında, Kale pencereleri zengin perdelerle
asılmıştı ve Kardinal ve Prelats için kadife yastıklar konmuştu, oradan
bu masum adamın işkenceleriyle gözlerini doyurmuşlardı. _Kardinal
korkuyordu._

169, l. 6. _ve götürüldü_--ve trompet sesiyle götürüldü.--17. _beni
sınamayın_, rica ediyorum. _Bundan sonra._--25. _sözcükler: sizden rica ediyorum_--sözcükler,
biraz konuşma izni aldıktan sonra, rica ediyorum.

171, l. 3. _Sonra_ cellat, _işkencecisiydi_.--8. _Ve
sonra yavaş yavaş_ trompet çalınca, kazığa bağlandı ve
ateş yakıldı. Kalenin Kaptanı, M. Wischarde'a duyduğu sevgiden dolayı ateşe o kadar yaklaştı ki, alevleri ona zarar verdi; M. Wischarde'ın iyi bir cesarete sahip olmasını ve Tanrı'dan günahlarının bağışlanmasını dilemesini istedi; M. Wischarde ona şöyle cevap verdi: Bu
ateş bedenimi işkence ediyor, ama ruhumu asla azaltmıyor. Sonra M. Wischarde,
Kardinale doğru bakarak, dedi ki, O yüksek yerden, gözlerini benim işkencelerimle besleyen kişi, birkaç gün içinde, şu anda gururla eğildiği kadar
aşağılık bir şekilde görülmek üzere aynı pencereden asılacak. Sonra, cellat ipi çekerek nefesini kesti; hemen ardından, ateş büyüdüğünden, baruta
karıştı. Prelatlar, geleneklerine göre, onun için hiçbir dua yapılmasına izin
vermediler. Üstat Wischarde'ın ölümünden sonra, Kardinal dalkavukları ve yozlaşmış din adamlarının tüm ayaktakımları tarafından, Katolik Kilisesi'nin tek savunucusu ve Sapkınları cezalandıran, tembel Vali'nin otoritesini ihmal eden kişi olarak haykırıldı: Ve onlar tarafından, son günlerin büyük Piskoposları, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, Katolik Kilisesi'nin itibarı konusunda bu kadar kararlı ve gayretli olmuşlarsa, sadece tüm Sapkınları bastırmakla kalmamışlar, aynı zamanda bu kadar ileri ve inatçı olan laikleri de kontrol altında tutmuşlardır denildi. Öte yandan, _halk o masumun büyük işkencesini gördüğünde, masum kuzunun katledilmesinden dolayı acıklı bir şekilde yas tutmaktan ve yakınmaktan kendini alıkoyamadı. _Ölümden sonra_, vb.

172, l. 3. _ya da_ _hayata karşılık cana mal olacaktı_; ve kısa
bir süre sonra bu kötü ruhlu
Rahip ve ne Tanrı'yı ​​ne de insanları önemseyen kötü canavar tarafından kesilmek üzere tutulan domuzlar gibi olacaklardı.
Kardinalin zulmüne karşı konuşanlar arasında, _Rothes Kontu'nun kardeşi olan John Leslie, baş kişiydi_ ve Kardinalin büyük bir takipçisi olan ve daha kısa bir süre önce onun için çok aktif olan
kocası Norman Lesley ile birlikte, ona o kadar ters düştü ki, birbirlerine karşı büyük suçlamalarda bulundular.
Ayrılmalarının sebebi, Norman Lesley'nin Kardinalin kendisine haksızlık ettiğini söylediği
özel bir meseleydi. Diğer taraftan, Kardinalin Norman Lesley tarafından aşağılık olarak kullanılmadığını söyledi. Bahsi geçen John Lesley, _her
şirkette, şunu söylemekten kaçınmadı_: Aynı hançer, (hançerini göstererek) ve aynı el, Kardinal'in göğsüne yerleştirilmeli.
_Bu canavarlar geldi_, &c.--14. _ve onunla dostluk sözü verdi_, ve böylece
piç en büyük kızını en büyük oğlu ve varisi olan Crawford Kontu'na verdi ve düğünü
sanki bir Prens'in yasal kızıymış gibi görkemli bir şekilde kutlattı. _O sadece
korktu_, vb.

173, l. 10. _sadece_ söylemekle kalmadı.--12. _aptalları_ besledi.--17. _Şimdi
mischevouslie regnes olan Mary_--Şimdi, 1566, raignes olan Mary.--25. _ama onun
gizli danışmanı tarafından_, (_ihmal_.)

175, l. 6. _çok büyük değil_--çok büyük.

177, (_Kenar boşluğunda_,) James Melvin'in gerçekleri ve sözleri.

178, l. 3. _fowseis syde_--ev tarafı--13, 14. _David Betoun ne kadar da sefil bir şekilde yatıyordu, _kaygılı Kardinal_, (_bu kelimeler atlanmıştır_.)

180, l. 15. _Bu yukarıda adı geçen tiranın ölümü_, bazılarına, yani dinin Reformasyonunu kabul edenlere, çünkü ondan çok korkuyorlardı ve ayrıca köle olarak altında tuttuğu çeşitli Romalılara da hoş geldi; diğer yandan, _rahiplere_ acınacak bir durumdu.

181, l. 5. _kuşatıldı._ Fife'ın çeşitli beyefendileri Kale'ye girdiler
ve ilk kuşatma sırasında Leslies'lerle birlikte orada kaldılar; ve John Rough onlara vaaz verdi.--7. _ve_ zenginliği için _istemedi_.

184, l. 24. _bütün kuşatma_, Kale'yi terk ettikten sonra, çünkü
kendisiyle birlikte olanlara pek az iyilik
yapabilirdi; onlar
kötü yollarına o kadar bağımlıydılar ki, _S. Andrews şehrinde_ vaaz vermeye _başladı.

186, l. 22. _herhangi bir adam_, yani, ihtiyaç zamanında, o zaman olduğu gibi.

190, l. 17. _doktrin türü_--doktrin rüzgarı.

196, l. 32. _Din meselelerinde aynısını nerede yapabiliriz?_
(_ihmal_.)

197, l. 18. _Tanrı'nın_ emrettiği.

203, l. 8. _yirminci_ dokuzuncu_gün_üzeri_--10. _büyük_bir_orduyla.--11. _o_ limanda.

204, l. 14. _Deniz ve karadan_ kuşatma, Temmuz ayının yirmi üçünde S. Andrews Kalesi'nin etrafına kuruldu.--18. _darbe_; ve bazıları
Kale'ye giden caddede.--23. _Kalenin_ avlusunun_ zemini.--27. _yozlaşmış_, her türlü sefahatin içine düşmüş, başarılarının gururuyla böbürlenmiş ve ihtiyaç halinde
İngiltere'ye yardım için güvenmiş, _kaçamadı_.

205, l. 7. _Yirmi dokuz_ Temmuz'da.--8. _xiiij_--on üç
top.--14. _yer._ Saat on ile on bir arasında düştüler.

206, l. 17. _Tanrısız adamlar_, (ihmal edilmiştir.)--20. _gallayis_, diğerleri arasında
John Knox tüm kış küreklerdeydi.

212, l. 14. _shooting longis_--aralarında atış.--17. _başlamaya başladı
reyll_--başarısız olmaya başladı.

215, l. 12. _suçlu_--ağır saldırıya uğradı.

217, l. 11. _Cokill'in düzeni_ ve 12.000 lib. maaş.
_tam bir terhisle_.

218, l. 5. _son yıkımı_--kendi yıkımı.--9. _İnsanlar Tanrı'nın belirlediği zamanın ötesinde sabırla bekler ve içten bir tövbeyle ona dönerlerse, Tanrı şimdi ondan çıkan ateşi, halkına karşı olumlu davranması için kalbini aniden değiştirerek kesinlikle durduracaktır; ya da onu alıp götürerek veya bilgeliğinin uygun gördüğü yollarla yoluna devam etmesini engelleyerek, çünkü her şeyi elinde bulunduran o, her şeyi kendi iradesine göre düzenler ve her şeyle ilgilenir, ki biz buna sadece boyun eğmemeliyiz, aynı zamanda bundan içtenlikle memnun olmalıyız, çünkü bu kesinlikle iyidir ve hem kutsal hem de din dışı tarih bize bunu yapmamızı öğretti; çünkü onlarda Prenslerin halkını cezalandırmak için onun elleriyle yetiştirildiğini görüyoruz; ancak onlar ona içten bir tövbeyle döndüklerinde, ya Prens'in kalbini halkına karşı olumlu davranmaya yöneltti; ya da onu alıp götürdü; ya da en azından halkına karşı şiddet içeren
yolunu durdurdu. Bunun örnekleri o kadar sıktır ki, onları burada isimlendirmekten kaçınıyoruz. _Ama Tarihimize geri dönelim._

222, l. 9. _Tanrısal bir adam_, (_ihmal edilmiştir_.)

223, l. 24. _Saidis Chappell_, &c.--Sands, Chappell, &c.'de.

227, l. 1. _haklı bir adamın: ama nasıl bastırıldığını bilmiyoruz_--haklı bir adamın, ki bu günümüze kadar gelmiştir. --(_Kenar
kenarında_,) bir lekeyle?] Not: Bu kitap 1584'te, Edinburgh'da Tho. Utrover tarafından basılmıştır: (_düzenlemede_.) Tho. Voutroler.

229, l. 10. _aradıkları_ anlamlara gelir.

230, l. 18. _tanımlamak_--keşfetmek.

233, l. 11. _Ördek_ Hamilton: (_ayrıca, 238. sayfada, l. 4.)

235, l. 20. _gördüğümüz gibi iğrençlikleri sürdüren ve Devlet Danışmanlarını pohpohlayan, _küfürlü_ olan dünyevi Lordis.

238, l. 5. _diğerleri besydis._ Piskoposlar ve onların rable'ları, onlar _başlıyor_.

239, l. 11. _yapacaklar_ veya yapabilirler.

240, l. 26. _Siz de oraya_--Hepinize dikkat edin.

242, l. 5. _ama çok azı_ zengin oldu.

244, l. 2. _patentliler_--ebeveynleri.--9. _hoşnutsuzluk, o_
putperest ve yaramaz Marie.--24. _acımasız zulüm, İngiltere Kraliçesi Marie tarafından_
kullanıldı.

247, l. 24. _doktrin'deki gibi_--vaazdaki gibi.

251, l. 1. _ve_ kendilerini eğdiler.

252, l. 6. _yayımlandı_, bu kitabın sonunda basılmasını sağladık ve _adlandırıldı_.--17 ila 20. _Ve tharefor_, &c., (_bu cümlenin tamamı atlanmıştır_.)

254, l. 16. _her iki krallık_ hayal kırıklığına uğradı _ki_.

259, l. 15. Bunun yerine, _Preastis toplandı_--Eşekleri, kanlı
Rahipler, Rahipler, &c.

265, l. 1. _bugüne kadar_--ölümüne kadar.--2. _şimdi
Erle_--Earle'den sonra.--25. _Hayvan olarak inandılar_--Beni
hayvan olarak bıraktılar.

272, l. 32. _onun şanına_--senin ebedi şanına.

274, l. 13. _birçok başkası_--birçok başka mektup.

276, l. 21. _ve bize hizmet et, senin_--ve kullanmaya özen göster.

279, l. 5. _birlikte ... cevap_, (_ihmal_.)--27. _o
allanerlie_--mütevazı bir şekilde _çekindi_.

280, l. 8. _bu papaz_, ya da daha doğrusu sahtekâr.--18. _Eme'sinin
wyff_--kuzeninin karısı.

283, l. 18. _O_ kanun adamı nedir.

284, l. 2. _hiçbiri_ hata yapamaz.--5. _synceir_, (_ihmal_.)--20.
_cannon_--ortak _hukuk_.

287, 10. cilt. _cummer_--söylenti.

289, 26. cilt. _by_ (_i.e._ next) _us_--neer us.

İKİNCİ KİTAP.

292, 17. cilt. (_kenar boşluğunda_,) Not. Burada, Mahkeme Parazitleri tarafından yeni icat edilmiş, Devlet ifadesinde bir solecisme var.

294, 20. cilt. (_kenar boşluğunda_,) Not. Crown-Matrimoniall'ı çağırmak,
o zamanlar Mahkemede yeni icat edilmiş, saçma bir solecisme'dir.

297, 4. cilt. (_kenar boşluğunda_,) Not. Ve şimdi bu son günlerde Tanrı iyiliğiyle saf ve ilkel Disiplini İskoçya Kilisesi'ne de bahşetmeyi uygun gördü.--20. _uzun_, (_çıkarıldı_.)

298, l. 21. _özgürlüğü_, (_çıkarıldı_.)

299, l. 5. _aşırı_, (_çıkarıldı_.)

300, l. 2. _vaazla öğüt verme_ armağanını_ vermek.

302, l. 8. _bizi çağırmak_--bizi yapmak.

303, l. 10. _varlığımız_, ya da öğütlerimiz, ya da dilekçelerimiz.--26.
_mercifullie_--bol cömertlik.--28. _İlk dilekçe_--İşte özel talepler
başlıyor.

304, l. 11. _bunun_, açıklama yapılmadan, dinleyicilere
hiçbir faydası olamaz.

305, l. 23. _onların şehvetine göre yaşamak_.

307, l. 12. _büyük bir kese_, 40.000 l. _Turn._ veya _İskoç_, toplandı,
(_livres Tournois?_)--20. _yasadışı_ olduğunu düşündüğümüz_ şeylerde.

309, l. 16. _Lordlar_, Baronlar ve Burgess _bunun_.

312, l. 27. _Parlamentoda_ Edinburgh'da, Anno 1558'de tutuldu.

313, l. 28. _diğer_ listedeki dindarlardan herhangi biri.

315, l. 22. _Ve_ o günden sonra o kötülük onda daha önce olduğundan daha şiddetli ve güçlü bir hakimiyet kurdu.

318, l. 6. _Quenis_ lehine.

319, l. 2. _thare rebellioun_--yüksek isyan.

321, l. 2. _şiddetli_--çok şiddetli.

324, l. 11. _halkı bilgilendirmek_ için.

325, l. 7. _Duke_ Hamilton.--9, 10. şimdi şef, &c., (_Vautrollier'in düzenlemesindekiyle aynı okuma, not 4'te alıntılanmıştır._)--21. _en iyisi_--en iyi hizmet
eder.

327, l. 15. _Majestelerinin_--Prensliğinizin.

328, l. 11. _aşırı ihtiyaç_--en büyük aşırılıklar.--13. _saçlar
ve hayatlarımız_--kendi hayatları.

329, l. 15. _gözlemlendi._ İçeriği şöyledir. _Ve._--22. _o_
siz_ _soylular_.

331, l. 5. _bu gece mi_, &c.--Değildir.--16. _iyi_ olduğu__yargılandı.

332, l. 7. _bu otoriteye aykırı_.--8, 9. _o giydirildi_--o giydirildi. 336, l. 28. _savaş ilk_--savaş orada, ilk onlar.--30.
_toprak parçası_--toprak yeri.

337, l. 6. _savaş dikildi_--kuruldu.--7, 8. _zafer_ umudu.

339, l. 4. _biz_ _o_.--24. _hizmetçi_--hizmetçi olarak.

340, l. 20. _tuğrayı kesti_--köprülerin kesilmesine neden oldu.

345, l. 5. _Teringland_--Tarmganart.

351, l. 2, 3. _Cowper, ... yardım etti_--Cowper, ... yardım edildi.--28.
_bizimle birlikte uygulandı_--bize gösterildi.

354, l. 1. _sorun veya_ huzursuzluk.--7. _Abone olundu_, &c.--

Abone olundu, JAMES HAMILTON,
MENEITS DOSELL.

356, l. 21. _uçak_--açıkça bkz.

357, l. 16. _portis'i yukarı fırlattı_--kapıları açtı.--25,
_beirand_--taşıma, yani.

358, l. 20. _ayrıldı, hielie gibi_--ayrıldı ve çok yüksekti.

359, l. 14. _the_ 26--altı ve yirminci.--16. _dört_, (_atlandı_.)

360, l. 4. _wald oyu_--rıza gösterirdi.--21. _Saray ve
Kirk_--yer, ve yer ve Kilise.--22. _idoller, sakladı_--sakladı
mallar.

361, l. 2. _ona_, o _şunu_--8.
_kesinti_--kesinti.--15. _sokuldu_--itme.

363, l. 4. _bir_--kolejlerden birinde_-13. _yapılması gerektiğini,
ve bu düzenin_--yapılmasının en iyisi olduğunu ve hangi sırayla.--18. _ve yit hir
Dochteris'in_--danışmanının tavsiyesiyle.--30. _Merhametinin_--Annemiz.

364, l. 1. _eklemek_--atamak.--6. _bizim Realme_--dinimiz.

365, l. 6. _böyle_--böyle olduğunu.--15. _Sche_--Kraliçe Naip.--17.
_thame_selves.--19. _advertist_, That.

367, l. 25. komisyona _hiçbir şey_ teklif etti.

368, l. 5. Duke Hamilton'a _hakaret_ etti, onu.--8. _haleflerini_
sahte unvanlarına ikna etti.--16. _ağlamalar_ hiç girilmedi.--25.
_yaprak_--kaybetmeli.--33. _Dük'ün Lütfu_--Dük Hamilton.

369, l. 18. _küçük randevu_--son randevu.--26. _dünya_
hazinesi.

370, l. 7. _aşırı_--üzücü.--11. _yok mo_--hiç kimse yok.

371, l. 1. _önemli ev halkı_--baş ev halkı.

373, l. 3. _bawbie_ veya fartheing.--13. _bunlar_, (_ihmal_.)

374, l. 15. _Restalrig_--Lestarrig.

376, l. 17. _Ocak_ kararlaştırmıştı.

377, l. 2. _tay savaşı_--onlar.--15. _İlk_ Cemaatte.

378, l. 1. _maner_--madde.--23. _skaithles_--zararsız.--34.
_thoill_--acı çeker.

379, l. 1. _diğeri varve ruhsal_--diğeri, ya ruhsal.--3.
_dini, ya da_ herhangi biri.--13. _tüm_ bu tür nedenlerde.--24. _konuşmak_

380, l. 12. _Rab Protestandır.--13. _Atamanın_ başlıca başkanlarına, _bunlar_ olsun_.--30. _bu_ bizim _Duyurumuz_.

382, l. 1. _her_ şekilde deneyen__düşmanlar_.--19. _ve_ onu_,
(_ihmal_.)

383, l. 15. _quhat tyme_--o zaman.

384, l. 7. _baith_, (_çıkarıldı_.)--_Le Roy_, (_çıkarıldı_.) (_Başlık
eklendi_,) Kral'ın Lord James'e mektubu.--15. _bein_,
(_çıkarıldı_.)

385, l. 1. _baba_, karım Kraliçe'den ve _benden_.--5.
_garip_ bana ve şimdiye kadar _karşı_.--6. _iyi_ iyi.--19, 20. _yıl
gerileme_--gerilemediniz.--21. _dikkat_--niyet.--28.
_thair_--sizin.--_thay_--siz.

386, l. 7. _Vous senteras_--Vous en sentires.--15. _Schir_,
(_ihmal_.)--Lord James'in Kral'a mektubu.--16. _Benim_ en
mütevazı _çiğ_.--17. _son_, ithal.--18. _Majesteleri_ yapıyor.--24.
_zor_--vardı.--28. _grevis me_ very _heavilie_.

387, l. 8. _olmamalı_.--18, 19. _ikna_ edildiğimiz gibi
_bizim_.--21. _cair_ dan.

388, l. 14. _bir adam_ yapabilirdi.

389, l. 2. _fayda_ sağlayan.--9. _özgürlük_ of.--19. _Tolbuith_--Kasaba.

391, l. 1. _nether_ yet.--19. _For schort_--For that _after_.

392, l. 9. _deambulatour_--deambulation.--18. _falt_ in.--20.
_worthelie_--justlie.--21. _done_, (_omitted_.)

394, l. 7. _thair kyn_--your kin.--18. _contravene_--violate.--27. _mak_
first--give first.

395, l. 1. _lippin_--trust.--2. _to have_ good.--16. _taikin_
olmadan.--18. _saidis_, (_ihmal_.)--23. _bizim çiftimiz._ Fakat
herhangi bir akla aykırı olarak böyle bir şeyi kastediyorlarsa, Biz _düşündük_.--31. _tedarik_--tahmin.

397, l. 3. _uygun_ bir çare_ koymak.--10. _olabilir_--olurdu.--17. _listelemek_, böylece
bazıları istedi.--19. _sche_ yerleşmekten _utanmıyordu_.--22. _personis_
kötü niyet.--24. _her türlü_ uzlaşmayı_ durdurmak.--28.
_Estaitis_--Devlet.--31. _ar cumit_--geldi.--_ar myndit_--aklında olsun.

398, l. 7. _onun_ herhangi bir parçası _ihlal_ etmek.--8.
_communit_--commovit.--13. _ane_, (_ihmal_.)

399, l. 2. _her zaman_, (_ihmal_.)--10. _yüce_ olana__itaat_--13.
_doğrudan_ oldukça.--19. _saygıyla_.

401, l. 2. _basitlik_ ve _sonucunuzu_ işlemek için.--11. _arkadaşlarımızın_
_ve_ kısacası, _toplumsal zenginliğimize_.--15.
_adına_._ koymak. Bu _açıkça_.--34. _olmamak_--olmak.

403, l. 1. _bunu_ böylesine alçaklığa ve böylesine bir çekişmeye_ _gönder ki tüm insanlar_.--14. _yol gösterici ve_ ağır_para_.

405, l. 9. _o_ kötü_ adam_.--10. _o_ zamanda_ _quha.--27.
_herkesle_ _neden_.

406, l. 19. _sadece _olmadan_ değil_ _thairin_.--25. _houssis garnissit_,
(_atlandı_.)

407, l. 24. _evet_, hatta kardeşlerimizin bile.

408, l. 29. Guyse ve Hamiltons'ın Kardinali'nin_ _açgözlülüğü.
_Amin._

409, l. 32. _herhangi_ haksız_ bir _mülkiyet_.

410, l. 14. _başlarımızın_ _üzerinde_.--25. _tred_---yolunda.

411, l. 3. _personis ... Tanrı olsun_, Prensleri _emre_ yöneltsin.--7. _yanlış_
Prenslerin_.--13. _thair_ yanlış_prenslerin_.--20. _crewell_ yanlış_prensler, _murtherar_'ı yetkilendiren.

412, l. 20. _murther_ ve benzerleri: _Esaias_.--32. _appelyteis of_
yanlış_prens_.

413, l. 12. _my Lord Dukis Grace_--the Duke.

414, l. 10-12. _Hienes, quham ... Tanrı_, cevabınızı içtenlikle bekliyorum.

415, l. 29. _experimentit_--canım.

416, l. 3. _lawlie_ bizim için.--18. _onun_: Ve siz
_tercih edersiniz_.

417, l. 16. _Only_ to show.

418, l. 6. _to_ this _commun-wealth_.--8. _a_ plain _declaratioun_.

420, l. 20. _Pleis your Majesteleri_--Madam.--29, 30. _sall_ treat or deal
___ for yourself_.

421, l. 14. _ye_ ve diğer tüm insanlar tam olarak biliyordu.--20, 21. The Queen's
Proclamation.

425, l. 10. _thing not of lait_--thing of lait.

426, l. 1. _as in_ deed _it is_.--3. _haid_ Inche, Colme, _Dumbar_.--4.
_maid_; yine de bunların hepsi _yapabilirdi_.--9. _trewth_, (_atlandı_.)--12.
_sürekli_ _elde_ etmek_ Leith'in _özgürlüğüne_ sahip olmak, ki bu _eski_ _Kingis'in_ bağışı_ olabilir ki bu _uzun_ süre_ boyunca_ tadını çıkardılar.

427, l. 9. _to wit_--is.--22. _mentenance_--mantainers.

428, l. 3, 4. _to today_, (_atlandı_.)--8. _write_ to_ _the_ _goddis_.--13. _honour_, (_atlandı_.)

429, l. 13. _bizim_, (_ihmal_.)--20. _böyle_ bir _ün_ sahibi_ olmak.

430, l. 14. _quhan_, (_ihmal_.)

431, l. 7. _destek_--bizim _destek_.

432, l. 4. _şimdiki_ gün, _o_.--_maist_, (_ihmal_.)

433, l. 2. _sadece_--açık_.--10. _aldatmaca, _kardeşlerine karşı_ silahlarını
kaldırmak_.--12. _şan_ veya _henüz_.

434, l. 26. _thame_, böylece ona cevap verdiler, _tarafından_.

435, l. 2. _nemli_, (_çıkarıldı_.)

436, l. 7. _kendisi ve_ seni takip edenler. _Ve bu._

437, l. 28. _Bu ... hatırlanacak_--Majesteleri aklınıza gelebilir,
_nasıl_.

438, l. 12. _biz_ (önceki gibi) hareket edeceğiz _ve açıklayacağız_.--20. _alçakgönüllü_,
(_çıkarıldı_.)

439, l. 3. _hizmetçi_ bu konuda _Kraliçe_.--6. _asla_ böyle bir şey
göstermedi, _alt_ sadece _içinde_.--10. _zavallı_
ortaklık.--17. _Hanımefendi_: Bu suçlama ona karşı her zaman devam etti, bu suçtan suçlu olarak; bu nedenle şimdi açıkça _ve açıkça_
protesto ediyor.

---- (_8. satırın karşısında, ilk kenar notu başlıyor_,) Şimdi Dük, Kraliçe'nin partisinin gerilediğini ve Protestan partisinin
güçlendiğini görünce, bir kez daha dininin itirafını değiştiriyor ve
en güçlü olarak Protestanlarla birlikte seviniyor.--(_Ve 24. satırda,_) Bunun ne kadar
doğru olduğunu, ailenin sürekli gidişatından anlayabiliriz.

440, l. 3. _sizin_--bizim.--(_Kenar notu_,) _Bunun not edilmesine izin verin ve
tüm insanlar Fransızların amacını ve Hükümdarımızı özel çıkarları için Fransa'ya satan ve isimleri Hamilton olan
ne kadar iyi ve bilge vatanseverler olduklarını yargılasınlar. 441, l. 21. _öyle_ zalimce onlara hükmetmek için.

442, l. 3. _çağrıldı ve_, (_ihmal edildi_.)--9. _öyle_ _o_ _.--17. _hiçbir zaman_ hiç kimseyi bu kadar
kesin bir şekilde
kurmaz, ancak kendi isteğine göre, haklı bir sebep görerek,
onları mahrum edebilir.--22. _kullanıldı_--ikinci _araçları_ kullanır.

443, l. 3. _putperestlik_, ayrıca ülkenin fetih olduğunu ve artık özgür olmadığını açıkça ilan eder. _Ve son olarak_.--9. (_Kenar notu_,) _eğilimde_--tahsisatta.--11, 12. _ve_ düzensizlik.--14. _Egemenimiz.--31. _awin_, (_ihmal_.)

444, l. 10. _en büyük_ yıkım, _öyle ki_.--22. _bunun için_--sadece
çünkü.--24. _lauchfull_, (_ihmal_.)--30. _Sanct Johnestoun_,
(_ihmal_.)

445, l. 4. _bu_ son_ ayda_.--5. _diğer_ kasabalarda_.--21.
_Egemen Lord_ mirasçıları olmadan vefat etti _kişiliği_.--24. _bizim_
tüm_ _köyümüz_.--_nedenler_--neden oldu ... kurşun-_para_ basmak için.

445, l. 28. _Ve attour, onun Lütfu yerleştirir_--Yine, o öyle yerleştirir.

446, l. 5. _onun_--bununla.--11. _affetme_, _uygulamaya_ uymak.

448, l. 2. _korkmak_ _için_.

449, l. 9. _Lütfen Majesteleri_--Madam.

450, l. 2. _Lord ve_ Leydi onların _gerçek_.--7. _değerli__nedenler_.--16. _sute_--takip et.--17, 18. _hizmetçi_ sık sık daha önce. Tekrar _sizden _neden_ istiyoruz.

451, l. 1. _xxiii of October_--24 of October.--10. _onların_,
(_atlandı_.)--18. _Bizi arkadaş olarak kullandıkları ve
_yapmaya_ çalışmadıkları için _söylenir.

453, l. 2. _isim_, talep eder.--15. _Tanrısız askerler_,
iyilikten ve iyi insanlardan nefret ederek, düzensizliklerini
sürdürerek,
_Laird_ ile alay ederler.--22. _onlara_ beni_tanıttıracaklar.

458, l. 9. _gecikmeden_.

459, l. 6. _Kalenin_ Kaptanı_.--27. _istendi_,
(_ihmal_.)--21. _geri,_ paranın_ taşınması _üzgün_tü.

460, l. 21. _sabahın erken saatlerinde_ saklamak için.

461, l. 24, 462, l. 1. _böylece biz hiçbir şekilde bu suçlamayı yapamayız_,
(_ihmal_.)

463, l. 7. _ayrılışımızdan_ sonra.

464, l. 28. _gizlice gizlenmeden önce_--gizlice gizlendi.

465, l. 9. _Ne yazık ki_ başka birinin meydan okuduğunu görürsem: _İlan
verin_.

466, l. 22. _devamlılık_, (_ihmal_.)

468, l. 18. _altogitther_, (_ihmal_.)

469, l. 23. _Ben_ şu anki _zorunluluğun_ gerektirdiğinden _daha_ genel konuşuyorum: _için_.

470, l. 25. _kendi_ _eski_ suçları_.

471, l. 9. _kendisi_, _speik_.

472, 10 ve 12. _belirsiz_--kesin.--19. _kör_ öfkeleri
_bizi__ kovaladığında_.--16. (_Kenar boşluğunda_,) Hamilton Hanedanı bunu
hatırlasın.

473, 20. _evde_ ve _sessiz_.--23. Bununla _Tarihin İkinci
Kitabını_, vb. sonlandırıyoruz.

İKİNCİ KİTABIN SONU.

No. II.

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA İSKOÇYA'DAKİ LOLLARDLAR.

Reformasyon Tarihini izlerken, her zaman Luther'in
döneminden çok daha önceki bir döneme geri dönmeliyiz. Roma Kilisesi'nin yozlaşmış törenlerine ve disiplinine karşı başlıca tanıklar iki ayrı mezhebe mensuptu, ancak neredeyse aynı duyguları besliyorlardı:
Albigenses, çoğunlukla Languedoc'daki Toulouse ve Albigeois civarında yerleşmişti; ve
Cottian Alpleri olarak bilinen, Fransa'nın güneyindeki Dauphine ve Provence eyaletlerinde ve İtalya'nın kuzeyindeki Piedmont'ta dağlık arazide yaşayan Valdenses. Her iki mezhep de ilkel Hıristiyanların torunları olarak düşünülebilir ve katlandıkları uzun zulüm serisi, fikirlerinin diğer topraklara yayılmasına ve dini sorgulama ve özgürlük ruhunu canlı tutmaya yol açmış olabilir.

Büyük İngiliz Reformcusu John Wykliffe, 1380 yılında öldü. Ölümünden sonra başlayan zulümler, taraftarlarının çoğunu sürgüne gönderdi ve bazılarını İskoçya'nın batı bölgelerine getirdi.
Ayrshire'a yerleşen
Kyle Lollards adını aldılar. Onlarla ilgili olarak korunan herhangi bir bildiri ne yazık ki çok yetersizdir, ancak bu gibi bir eserde göz ardı edilmemelidir. Lochlevin Başrahibi, Metriği olan
Kronik
Kroniğin yazarı olan Andrew of Wyntoun, 1420 yılı civarında yazılmış, Robert Duke of Albany'nin 1405 yılında İskoçya Valisi olarak atanmasını kaydederken, onu Lollardlara ve Sapkınlara karşı muhalefeti için övüyor:--

"O sürekli bir Katolikti,
Bütün Lollardlardan nefret ederdi ve Sapkındı."--(cilt ii, s. 419.)

İlk Reformcu dinin Şehidi, iddia edilen sapkınlık nedeniyle 1406 veya 1407 yılında Perth'de yakıldı. Bu, Luther'in haklı olarak adlandırdığı gibi, "cömert ve korkusuz Şehit ve Mesih'in itirafçısı" John Huss'un ölümünden sekiz veya dokuz yıl önceydi.

Fordun'un devamı olan Walter Bower, muhtemelen Resby'nin bir anlatımını muhafaza eden tek özgün tarihçidir; aşağıda bir alıntı yer almaktadır: - "LIB. XV. CAP. XX. DE COMBUSTIONE JACOBI RESBY HAERETICI APUD PERTH." concilio cleri alt magistro Laurentio de Lundoris, engizisyon haereticae pravitatis, katıissimo clerico ve ünlü teolog, vitae sanctitate quamplurimum collaudato. Quidem Jacobus, quamvis interdum celeberrimus reputabatur simplicibus praedicatione, periculosissimas tamen sonuçlar sua dogmatizasyona serpiştirilmiş. Quarum prima fuit, quod Papa fiilen Christi'nin vekili değil. Secunda, Nullus est Papa, nec Christi vicarius, nisi sit sanctus. De consimilibus, vel pejoribus, tenuit quadraginta results. Bu, Engizisyoncunun onayladığı ve uygulamaya koyduğu ve yaktığı bir Script'tir.
Johannis Wykliff'in Anglia'da Londra'yı lanetlediği, Anglia'da Domini MCCCLXXX gibi bazı alıntılarda yapılan hatalar ve üç episkopos, kutsal teoloji trigintasında büyük ustalar, eski diyaloglar, denemeler ve diğer kendi kitapları. Results et libelli istius haeretici adhuc a nonnullis Lolardis habentur in Scotia, et curiose serviceur, ex içgüdüsü Diaboli, per tales quibus aquae furtivae dulciores sunt, et panis absconditus suavior." -(Cilt i. s. 441.) Scotichronicon'un çeşitli kısaltmaları Resby'nin kaderini belirtir. Law's MS. bunu 14. sıraya yerleştirir. 06; ancak daha büyük olan "Extracta ex Cronicis Scocie" 1407 yılını verir ve "De talibus et pejoribus xl. Sonuçlar; _cujus liber adhuc restant curiose servantur per
Lolardos in Scocie_." Resby'den bahseden sonraki yazarlar arasında Spotiswood, "İngiltere'de John Wickliffe, Bohemya'da John Hus ve Prag'lı Jerome, Papa'nın tiranlığına ve Kilise'de başlatılan
kötü muamelelere karşı açıkça vaaz verdiler; ve bu ülkede,
Joannes [James] Resby adında bir İngiliz ve _de schola_ Wickliffi, hikayenin anlattığı gibi, öğrettiği bazı doktrin
noktaları nedeniyle sorguya çekildi ve yakıldı. Üstat
Laurence Lendores tarafından 40 sapkın görüşle suçlandı; bunlardan sadece ikisinden bahsediliyor; biri, Papa'nın Mesih'in Vekili olmadığı; diğeri, Eğer kötü bir hayat süren bir adamsa, Papa olarak kabul edilmemesi gerektiği. Bu iki noktayı koruduğu için 1407 yılında acı çekti."--(Kilise Tarihi, s. 56.) Bu tarih Breve Cronicon'da da verilmiştir,
(apud Registrum Glasguense, s. 316.) "Combustio Jacobi Henrici [Resby]
apud Perth, M.S. 1407."

Bu tür görüşlerin yaygınlığı, yeni kurulan St. Andrews Üniversitesi'nde Sanat Ustalarının alması gereken yeminden daha da belirgindir; 10 Haziran 1416'da düzenlenen bir Cemaatte Sanat Ustalarına başlayan herkesin, diğer şeylerin yanı sıra, LOLLARDS mezhebinin tüm taraftarlarına karşı koyacaklarına yemin etmesi gerektiği belirtilmiştir. "Madde, Jurabitis quod ecclesiam defendetis contra
insultum Lollardorum, et quibuscunque eorum secte adherentibus pro posse
vestro resistetis."--(MS. Üniversite Kayıtları, Dr.
M'Crie tarafından alıntılanmıştır, Melville'in Hayatı, cilt i. s. 419. )

Knox, Tarihi'ne Glasgow'daki Scrollis veya Sicillerde adı geçmeyen, 1422 yılında o şehirde acı çeken bir kişiden bahsederek başlar. David Buchanan ve Petrie, hem zaman farkını hem de idam edildiği yeri göz ardı ederek, bahsedilen kişinin Resby olduğu sonucuna oldukça aceleyle varmışlardır.

İskoçya'daki Lollard'ların artışına dair bir diğer kanıt, Kral James I'in 12 Mart 1424-5'te Perth'de düzenlediği Parlamento'da, İngiltere'deki uzun esaretinden döndükten kısa bir süre sonra düzenlenen bir Yasa ile sağlanmıştır:--

"HERETICKIS VE LOLLARDIS'İN.

"Madde, Anentis Heretikis ve Lollardis, ilk Piskopos'un sapkınlık Engizisyonu'nu soruşturması, sadece temelde köktendinci ve Haly Kilisesi Yasası'nın gerektirdiği gibi cılız olması gerekir: Ve, bunu bilmez, laik güç Haly Kilisesi'nin desteği ve yardımı için çağrılmalıdır."--(Acta Parl. Scotiae, cilt ii. s. 7.)

Reformcu görüşlerin yaygınlığı, onurlu bir Kilise mensubunun atanmasından da açıkça anlaşılmaktadır Sapkın Engizisyoncu olarak. Böyle bir makam, sapkınlık olarak kabul edilen şeyin yaygınlaşması dışında, açıkça asla düşünülmezdi. Scone Başrahibi olan Lindores'li Laurence, 1411'de yeni kurulan St. Andrews Üniversitesi'nde ilk Hukuk Profesörü oldu ve "solidissimus clericus et famosus theologus, vitae sanctitate quamplurimum collaudatus" olarak tanımlanıyor. Ancak HAERETICAE PRAVITATIS ENGİZİTÖR ünvanı onun en büyük ayrıcalığını oluşturuyordu; ve sapkınlara veya Lollard'lara huzur veya dinlenme vermediği söyleniyor. Lindores'li Laurence'ın başka bir tercih elde ettikten sonra Başrahip olarak görevinden istifa edip etmediği belirsizdir. Temmuz 1432'de, St. Andrews'deki Sanat Fakültesi Dekanı olarak seçildiğinde, Creich Rektörü, Sanat Ustası, İlahiyat Lisansı, İskoçya Krallığı Engizitörü vb. olarak anılır. Bu Dekanlık görevini ölümüne kadar sürdürdü, (post mortem felicis memoriae
Magistri Laurencii de Lundoris,) Bothwell Kolej Kilisesi'nin Provostu Bay George Newton, halefi olarak seçildi, 16 Eylül
1437.--(Üniversite Sicilleri.) Lindores'in "Examen Haereticorum Lolardorum, quos toto regno exegit"i yazdığı söylenir.

Bir sonraki Şehit, eski İskoç yazarlar tarafından Beum olarak adlandırılan Bohemya yerlisi Paul Craw veya Crawar'dı. Knox'un Foxe'un "Actes and Monuments" adlı eserinin ilk baskısında yer alan kısa bildiriyi önceden almış gibi görünmesi nedeniyle, bu baskıdan alıntı yapılabilir:--

"¶ PAULE CRAWS BİR BOHEMİAN.

"Aynı yerde [1431] Paul Craws da s. Andrews
Piskopos Henry tarafından ve Roma kilisesine karşıt görüşler taşıdığı, Lordlar yemeği sakramenti, azizlere tapınma, kulaktan itiraf ve Wycleffes'in diğer görüşleri hakkında yakılmak üzere laik güce teslim edildi."--(Foxe, s. 360,
ilk baskı, 1564, folio.)

Bu Şehit hakkında Fordun'un Devamı Bower ve Hector Boece tarafından verilen daha önceki bildirimler de alıntılanabilir, ikincisi James Beşinci döneminde Murray Başdekanı olan tercümanı John Bellenden'in sözleriyle. Bower'ın Lindores'lu Laurence'dan Engizisyoncu olarak bahsettiği, Boece'nin ise bu görevdeki halefi John Fogo'nun bu vesileyle hareket ettiğini söylediği, bazı otoritelerin 1431'de, diğerlerinin 1432'de veya ertesi yıl.

"DE COMBUSTIONE PAULI CRAWAR ARCH-HAERETICI, ET DE LOLARDIS. "Anno sequenti [MCCCCXXXIII] accusatus est Paulus Crawar Teutonicus, xxiij. die mensis Julij, apud Sanctum Andream, ve haereticus obstinatus repertus, mahkumiyet est ve kınama, ve ad ignem applicatus ve yakma. Hic, ut dicitur, missus fuit ab haereticis Pragensibus de Bohemia, qui tune in maleficiis nimium praevalebant, ad inficiendum regnum Scotorum, recommissus per ipsorumliteras, tanquam praecellens arte Medicine. Hic in sacris Literis ve Bibliae Promptus et Exercitatus Inveniebatur iddiasında; sed ad insipientiam sibi, birçok hatalı eklemler Pragenses ve Wiklivienses pertinaciter tenebat: sed per saygıdeğer virum magistrum Laurentium de Londoris, inquisitorem haereticae pravitatis, qui nusquam infra regnum requiem dedit haereticis, vel Lolardis, confutatus est."--( Scotichronicon, cilt ii. s. 495.) Bower, bu bölümün geri kalanında ve sonraki ikisinde, bu Kafirlerin ortaya çıkışı ve görüşleri ile bunların çürütülme biçimleri hakkında bazı bilgiler vermiştir; Bellenden'in kısa yazısı şöyle: "Nocht lang efter was tane in Sanct Androis ane man of Beum." namit Paule
Craw, vaaz et ve yeni ve boş batıl inançları pepyl'e, özellikle
sunağın sakramentine, kutsallığın kutsanmasına ve
Rahibeye hizmetçi olmak için itirafa karşı. Sonunda Teolog'un önüne çıkarıldı ve
tüm fikirleri mahvoldu. Ve çünkü inatla
sonuna kadar
sürdürdü, lanetlendi ve yakıldı. Ölümünden önce, Beum'dan, Scottis'e Hus ve Wiccleif'in sapkınlıklarını vaaz etmek için gönderildiğini itiraf etti. Kral bu cezayı takdir etti ve Melros Başrahipliğini Johne Fogo'ya verdi, çünkü o bu
Paule'nin baş convikar'ıydı."--(Bellenden'in Cronyklis of Scotland, orijinal baskının devamı.)

Ancak bu bir hatadır , Fogo'nun 1432'de Paul Crawar'ı sapkınlıktan mahkum etmede gösterdiği gayretin karşılığını aldığını söylemek için. Dr. John
Fogo, 1425 yılında Melrose'un Başrahibiydi ve Kral James the First'ün elçiliğiyle Roma'ya gönderildi. Kralın İtirafçısıydı ve
1433'te Basil Konseyi'nde hazır bulundu.--(Morton's Monastic Annals,
s. 236, 237.) Sir James Balfour ona çok az törenle davranıyor:--"Bu zeire 1433, (o diyor ki,) Kral, din adamlarının, özellikle de St. Andrewes Piskoposu Henrey Wardlaw'ın ısrarlı ricası üzerine, Melrosse Manastırı'nı, Paul Crau'nun sapkınlığına karşı küfür dolu bir broşür yazan
Cisteauxe tarikatının
uberdly bir lorduna bağışladı , Johne Fogo adında."--(Annals, cilt i. s. 161.)

Ancak ara sıra sapkınlık suçlamasına maruz kalanlar belirsiz kişiler veya yabancılar değildi. Üçüncü James döneminde, İskoçya Primatı'nın durumu özel bir notu hak ediyor. 1466'da, Lord Graham'ın oğlu ve James the First'ün yeğeni olan Patrick
Graham,
Brechin Piskoposluğundan St. Andrews'a tercüme edildi. Graham, onayını almak için
Roma'ya gitti, ancak Boyd'ların
Saray'daki iktidarları sırasındaki düşmanlıkları,
İskoçya'ya dönüşünü birkaç yıl ertelemesine neden oldu. Bu dönemde, York Başpiskoposu,
Metropol Metropoliti olarak eski bir tartışmalı iddiayı yeniledikten sonra İskoç Kilisesi, Graham
Papa Sixtus IV'ten, "İngiliz bir Başrahibin, iki krallık arasında çıkabilecek savaşlar nedeniyle
İskoçya Başrahibi olmasının uygunsuz bir şey olduğunu" ilan eden bir karar almayı başardı. -Kral, 1470'te ona "Consanguineo
nostro carissimo" adını verdi; ve aynı yıl "Conservator
Privilegiorum Ecclesiae Scoticanae" olarak adlandırıldı. 1472 yılında geri döndüğü söyleniyor; ve hem Buchanan hem de Spottiswood bir dakika verdi ve
karıştığı sorunların ilginç bir anlatımı.

1471'de Papa. Sixtus the Fourth, St. Andrews Piskoposluğunu bir
Başpiskoposluğa dönüştürdü ve böylece Graham Primat, Papa'nın Nuncio'su ve
Legatus a latere oldu. Ancak suistimalleri düzeltmedeki gayreti ve yenilikleri,
her iki tarafın da kıskançlığını ve muhalefetini harekete geçirdi din adamları ve sivil otoritedeki kişiler; ve hayatının son günlerini o kadar kararttı ki,
yargılandı ve bu amaçla İskoçya'ya gelen Papa'nın Elçisi Huseman tarafından
saygınlığından
aşağılandı ve bir HERETİK,
bölücü, vb. olarak ömür boyu hapse mahkûm edildi ve St. William Schevez,
Başrahip'in gözetimi altına alındı. Andrews, yardımcısı ve halefi olarak atandı.
Piskopos Lesley (s. 318), Graham'ın yargılanmasını 1477'ye yerleştirir ve önce Inchcolm'da hapsedildiğini, sonra Dunfermling'e ve kısa süre sonra 1478'de öldüğü Lochleven Kalesi'ne götürüldüğünü söyler. Ayrıca bkz. Sir
James Balfour's Annals, cilt i. s. 200. "Bu amaç (diyor Spottiswood)
erdem ve öğrenimde zamanının hiç birinden aşağı olmayan bu değerli adamı
düşmanlarının kötü niyeti ve iftirasıyla ezdi, özellikle de
onun aracılığıyla kötü suistimallerinin düzeltilmesinden korktukları için."

* * * * *

Knox'un 1491'de Dördüncü James'in huzurunda yargılanmak üzere çağrıldığı belirtilen LOLLARD'lar hakkında ek bilgi elde edilmemiştir. Alexander
Alesius, 1534'te Cesnock'lu John Campbell'ın da
çağrılıp beraat ettiğini fark eder: bkz. Rev. Chr. Anderson's Annals, cilt ii.
s. 400; John Davidson's Memoriall of Two Worthie Christians, &c., s. 10,
Edinb. 1595, 8vo; ve Calderwood's History, cilt i. s. 54. O sıralarda Gilbert Lord Kennedy'nin küçük oğlu Walter Kennedy tarafından yazılan "Aige'nin Övgüsü" adlı şiirde, Cassilis Kontları'nın atası şu dizeleri buluyoruz:--

"Bu dünya bizi kurtarmak için kurulmuş,
Pryde ağdır ve cuvatece trane'dir;
Hiçbir ödül için, hevin'in sevincinden başka,
Tekrar bu dünyaya gireceğim.
_İnancın Şipkını, fırtınalı rüzgar ve fırtına
Lollerdry'nin piskoposluğunda kurudu ki_;
Gençliğim geldi ve sevinçliyim ve saygılıyım,
Her baş çiziye aige ile onur."

Aynı yazar, William Dunbar ile yaptığı şiirsel yarışmada,
diğer sitem terimlerinin yanı sıra, rakibini "Lamp Lollardorum" olarak adlandırır;
ve ayrıca, "Judas Jow, Juglour, LOLLARD Lawreat."--(Dunbar's Poems, cilt. ii. s. 85, 90, 440.)

No. III.

PATRICK HAMILTON, FERNE BAŞRAHI.

Bu unutulmaz kişiyle ilgili bazı duyuruları toplarken, Knox'un, idam edildiği sırada St. Andrews'da olsaydı, muhtemelen yapacağından çok daha kısa bir şekilde geçmişini anlattığı söylenebilir. Hamilton'ın doğumu ve aile bağlantıları hakkında oldukça abartılı bir açıklama yapmak
alışkanlık olmuştur. Piskopos Burnet şöyle diyor: "Bu çağda (İskoçya'da) acı çeken ilk kişi, çok asil bir kandan gelen Patrick Hamilton'dı: babası Arran Kontu'nun kardeşiydi ve annesi Albany Dükü'nün kız kardeşiydi: her iki tarafta da Kral'la neredeyse akrabaydı. Gençliğinde Fern Manastırı'ndan sağlandı; ve daha büyük terfiler için tasarlandığı için seyahate gönderildi,"
&c.--(Hist. of the Reform., cilt i. s. 291.) Daha sonraki yazarlar tarafından da benzer terimler kullanılmıştır.

Hamilton'un yüksek soyu ve ebeveynliğiyle ilgili bu kavramın biraz
değiştirilmesi gerekiyor. Babası, Kincavel'li Sir Patrick Hamilton, Brighouse'lu Witherspoon'un kızından olan James Birinci Lord Hamilton'un gayri meşru oğluydu ve 1479'da öldü. Sir Patrick daha sonra 20 Ocak 1512-13'te Büyük Mühür altında bir meşruiyet mektubu aldı; ve Hamilton arazilerinin yerleşimine dair bir tüzükte, yaklaşık aynı zamanlarda, Arran Kontu tarafından, halefiyet sırasına göre bir sonraki isim olarak, (Earl'ün yasal soyundan gelmemesi nedeniyle), 1503'te Arran Kontu olan James'in doğal oğlu olan Fynnart'lı Sir James Hamilton'dan sonra, Sir Patrick ile aynı gün meşrulaştırıldı. İkincisi, 30 Nisan 1520'de Edinburgh sokaklarında çıkan bir çatışmada öldürüldü. Karısı, Kral James II'nin ikinci oğlu olan Albany Dükü Alexander'ın kızı Catharine Stewart'tı. Ayrıca, doğal bir kız olarak da tanımlanıyor; ebeveynlerinin evliliği, 2 Mart 1477-8'de ilan edilen boşanma kararıyla, iddia edilen kan bağı nedeniyle feshedildi. Ancak, bu tür evliliklerin, Kilise Hukuku'nun karmaşık kurallarına uygun olarak feshedilmesiyle oluşan gayri meşruiyetin,
çocuklar için utanç verici olduğu düşünülmediği ve
her zaman
unvanlar veya mülk açısından
mirası kesintiye uğratmadığı gözlemlenmelidir.
Çocukları,--

1. Kincavel'li James Hamilton, Linlithgowshire Şerifi ve 1525'te Blackness Yüzbaşısı. 1534'te sapkınlık suçlamasıyla çağrıldı, ancak
İngiltere'ye kaçtı. (Not 139'a bakın.) 1540'ta geri dönme izni aldı ve kuzeni Sir James Hamilton of Fynnart'ın (ib. s. 66) düşüşünü gerçekleştirmenin aracı oldu. Papalık Din Adamları tarafından Holyrood House'da 26 Ağustos 1534'te aleyhine verilen ceza, Haziran 1563'te Genel Meclis tarafından bozuldu ve iptal edildi.

2. Şehit Patrick Hamilton.

3. 29 Mart 1539 tarihli bir mektupta adı geçen Katharine Hamilton,
(ib. s. 66, not,) Dunbar Kalesi'nin merhum Kaptanı'nın eşi olarak anılır. O mektuptaki referans, 1528'de _brent_ olan kardeşi Patrick değil, 1534'te sapkınlıktan mahkum edilen James olabilir.
Bu nedenle _brent_ kelimesi _sürgün_ olarak okunabilir.

PATRICK HAMILTON 1503 yılı civarında doğdu. Kilise için düşünüldüğünden, şüphesiz liberal bir eğitim aldı ve aile bağlantılarının etkisi ona yüksek bir terfi kazandırdı. Ross bölgesindeki Ferne Rahipliğine terfi ettiği zaman, "gençliğinde" gibi belirsiz ve genel ifadeler dışında hiçbir yerde belirtilmemiştir. Ancak, Ferne'nin Kelso Rahipliği ile birlikte 1517'de ölen Caithness Piskoposu Andrew Stewart tarafından _commendam_ olarak tutulduğu oldukça kesindir. Sir Robert Gordon, Sutherland Kontlarının Soyağacı'nda (s. 93), "17 Haziran 1518 günü, Kelso ve Ferne Manastırlarının komiseri Catheneys Piskoposu Andrew Stuart, Skibo Kalesi'nde öldü" der, vb. (s. 93.) En iyi otorite olarak kabul edilebilecek Ferne Takvimi'nin bir el yazması, Piskoposun ölümünü 1517'de gösterir. Ancak bu ayrıcalık Patrick Hamilton'a verilmiş olsa da, kendisinin hiç Rahip emrinde olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, çünkü bu kınama sırasında zorunlu olarak aşağılanmış veya bu emirlerden mahrum bırakılmış olurdu. Ancak, o Üniversitenin Sicillerindeki şu kayıtlara göre, çalışmalarını St. Andrews'da sürdürmüş ve Yüksek Lisans derecesini almış gibi görünüyor:--

"Congreg. tenta, 3 Ekim 1524. Mag^r. Patricius Hamilton Abbas de Ferne
Rossen. Dioc. in facultatem est receptus."

Hamilton muhtemelen sonraki yıl, çalışmalarını daha ileri götürmek için yurtdışına gitti, Wittenberg ve Marburg'u ziyaret etti ve Luther, Melanchthon ve Francis Lambert ile tanıştı. Başpiskopos ve yardımcılarının verdiği karardan, Hamilton'un Kıta'ya ziyaretinden önce sapkın görüşlere sahip olduğundan şüphelenildiği açıktır. Marburg Üniversitesi'nde, İnanç ve İyi İşler konusunda tartışmaya açık bazı Sonuçlar veya Tezler ortaya koydu. Tezleri o zamanlar basılmış olabilir: John Fryth tarafından İngilizce çevirisinde korunmuştur ve bunların birkaç baskısı vardır, bazen 'Patrick's Places' başlığı altında ve ayrıca Knox'un Tarihi'ne ve Foxe'un Şehitler Kitabı'na eklenmiştir. Hamilton, 1527'de İskoçya'ya döndü, edindiği gerçeğin bilgisini vatandaşlarına aktarma isteğiyle harekete geçti: bunun sonucu iyi biliniyor; tutuklanıp St. Andrews Kalesi'ne götürüldü, Başpiskopos Beaton tarafından yargılandı ve sapkınlıktan mahkum edildi ve Şubat 1527-8'in sonunda kazıkta idam edildi.

* * * * *

Patrick Hamilton ile ilgili çağdaş yazarlardan bazı alıntılar burada alıntılanabilir. İlk alıntı, son zamanlarda incelenmekten çok daha sık bahsedilen Lambert'in eserinin ithafından alınmıştır. İlk olarak 1528 yılında yayınlanmıştır; ancak aşağıdaki alıntı, şu başlığı taşıyan bir baskıdan alınmıştır: "EXEGESEOS
FRANCISCI LAMBERTI Avenionensis, in sanctam divi Ioannis Apocalypsim,
Libri VII. Basileae per Nicolaum Brylingerum. Anno M.D.XXXIX." 8vo. "Ünlü Prens Philip, Hesse Landgrave'ine" ithafta yer almaktadır. Maalesef tarihi vermiyor.-- "Habuisti anno supeiriore in tua nova Academia Marpurgensi ex Scotia unum, qui vere suam in Dei Ecclesiam attulit gloriam, PATRICIUS HAMMILTON, ex illustrissima Hammiltonum familia, quae ex summis Regni Scotiae; ae Regi, sanguine proximius junctis, est. ls cum esset annorum circiter trium et viginti, bilgili olmayan vulgaris, ve Dei vaaz, iudicij, et certissimi et sağlamissimi, ab illo mundi angulo, nempe Scotia, venit ad tuam Academiam, ut bol miktarda Dei veritate teyit, de quo veruntamen testor, me vix alium repperisse, qui de eloquiis Dei, maneviyat, ac sinkerius loqueretur. Saepe enim mecum de cisdem contulit. Praeterea et is primus fuit, qui post erectam a tua sublimitate Academiam, in axiomata palam et doctissime, me hoc illi consulente, asseruit. Ubi autem sağlamlık içinde pietatis doctrina factus est, farzedelim ki uno ex tribus quos secum huc veniens duxerat, rediit in Scotiam, et palam Christum docuit, factus Scotorum primus et idem inclytus, +apostolos+. Mox principes Sacerdotum cum Satrapis suis, apud Sancti Andreae urbem convenerunt in unum, adversus dominum, et Christum, illiusque Apostolum Patritium, et ilium quantumvis sanguine clarum, ve (ut puto) Rege adhue puero, ab eis seducto (neque enim metu cognatorum eius quidquam alioqui ausi fuissant in cum) unt in concilium suum, Calen'de. Martias, huins anni. At ille in Christi itirafı ardens totus tempus ipsum praevenit, et pridie cal[=e]. Martij mane, illis pinguibus Samariae vaccis adfuit, ve ab illis velut a Judaeis Christus, lanet olsun mox, ve morti adjudicatus est, atque a prandio ipsiusmet dici comustus, ve factus Deo in hostiam sanctam, et vivam. Dei Ecclesiam non solum gloriam suam, sed et vitam'da vere allulit var. Hune veluti suavissimum florem, maturumque fructum, ab ipso initio protulit, noua et foelix illa Academia tua. İstenilen sahtekarlık değil. Idcirco enim maxime illam erexisti, quod cuperes ut cesur Christi itirafçıları ve sabit veritatis iddialı eski her biri. Ecce jam unum habes, et eundem quidem
inclytum multis nominibus, alij, cum domino visum fuerit, sequentur."

Daha az bilinen ve aslında yalnızca tek bir kopyasının korunduğu bilinen bir eserde Hamilton'a ilginç bir gönderme buluyoruz.
Yazar, John Gau veya Gaw, daha sonra Protestan Sürgünleri, Ek, No. VI arasında fark edilecektir. Cilt, süslü bir
sınır içinde şu başlığa sahiptir:--

"Hevine krallığına giden yol, Tanrı'nın x
komutlarında / Ve İnançta / ve Pater noster'da /
quhilk al chrissine man sal find al thing yat is neidful and
requirit to onderstand to the saluation of the saul."

(Kolofon) "Prentit in Malmw / Be me Jhone Rochstraten the xvi day of October / Anno M.D.XXXiii."

Hamilton'un kaderine atıf, "Ane Epistil to the nobil
Lordis and Baronis of Scotland"da geçer; burada Yazar, "şefin süt ve vaazına
karşı kör rahipler ve papazlar, ayrıca Mesih'in velileri ve Havarilerin halefleri olarak adlandırılan
düşündükleri"nden yakınır ve şöyle der: "Üçüncü ve
başlıca neden (yani dini eğitimin eksikliği)
sekkis N. ve N. quhilk ar rissine laitlie in the Kirk and prechis
dremis and fablis and the tradicions of men, and notth the Vangel, and
giff ony amangis thayme wald prech it and notht this tradicions thay ar
haldine for heritikis, as you know be experience of PATRIK HAMMILTONE
QUHOM THAY PAT CREWELLIE TO THE DEID BOT NOW HE LIFFIS WITH CHRIST QUHOM
HE CONFESSIT BE FOR THE PRENCIS OF THIS VARDIL, BOT THE BLWID
CRYIS YEIT WITH THE BLUID OF ABEL TO THE HEWINE."

* * * * *

Bir sonraki alıntılar Foxe'un Martyrology'sinden alınmıştır; ve Knox'un atıf yaptığı gibi, bu iyi bilinen eserin erken baskılarını daha ayrıntılı olarak anlatmak uygun olabilir. bir dönem bu, Reform Tarihi'nin kendisi tarafından yazılmadığının bir kanıtı olarak kabul edildi. Foxe'un sürgünü sırasında Strasburgh'da "Commentarii Rerum in Ecclesia Gestarum, maxi-marumque, per totam Europam persecutionum, a Vuicleui temporibus ad hanc vsque aetat[=e] descriptio. Liber primus. Autore Ioanne Foxo Anglo. Argentorati, exc.
Vuendelinus Rihelius, Anno M.D.LIIII." Küçük 8vo. Wurtemberg Dükü Christopher'a ithaf edilmiştir.

Beş yıl sonra, Basil'de, yine "Rerum in Ecclesia Gestarum, &c., Commentarii" başlığı altında büyük bir folio yayınladı, Basil'den 1 Eylül 1559'da Norfolk Dükü Thomas'a ithaf edildi. Bu eserde, 121-123. sayfalarda, Francis Lambert'in Kıyamet hakkındaki eserine atıf yapan Patrick Hamilton'a dair kısa bir açıklama yer almaktadır. Ancak Knox'un atıfta bulunduğu yer Foxe'un 1564'teki büyük İngilizce eseridir ve Tarihinin Birinci Kitabı 1566'ya kadar yazılmadığından, böyle bir atıf içinde hiçbir anakronizm bulunamaz. Kraliçe Elizabeth'in İngiliz Tahtı'na geçmesi, açıkça kayda geçirilmesinin uygunluğunu Katlanılan korkunç acıların ve zulümlerin ayrıntılı bir tarihi. İlk baskı şu başlığı taşıyor:--

"EYLEMLER VE ANITILAR

Kilisenin meselelerine değinen bu son ve tehlikeli günlerin, özellikle İngiltere ve İskoçya Krallığı'nda, Romalı Piskoposlar tarafından işlenen ve uygulanan büyük zulümler ve korkunç sıkıntılar anlaşılıp anlatılıyor, Lordumuz bin yılından bugüne kadar. _gerçek kopyalar ve yazılar sertifikasına göre, ayrıca acı çeken tarafların kendileri ve ayrıca bunları yapanlar olan Piskoposluk Sicilleri'nden, IOHN FOXE tarafından toplanmış ve derlenmiştir.

¶ Londra'da, Aldersgate'te ikamet eden Iohn Day tarafından basılmıştır.

Cum priuilegio Regiae Maiestatis."

Bu baskının tarihi yok; ancak 1563'te başlayan "Kalender" ve "Almanacke for 31
yeares", o yıl basıldığını gösteriyor,
ancak aslında 1564'e kadar yayınlanmadı.

Aşağıda, bu nadir baskıda bulunan Hamilton'un yargılanması ve idamının anlatımının tam bir kopyası bulunmaktadır:--

"[İllüstrasyon: Sağa işaret eden el] PATRIKE HAMELTON A SKOT.

"Ne Almanya'da, ne İtalya'da, ne de Fransa'da Luther'in o en verimli ezberinden ve temellerinden
birkaç imparator veya dalın fışkırmadığı hiçbir yer olmadığı gibi. Aynı şekilde, bu Britanya Adası da onun meyveleri ve dalları olmadan değildi:
bunların arasında Patricke Hamelton, mükemmel bir mizaca ve davranışa sahip genç bir adam olan İskoç bir adamdı, ancak çok daha fazla övgüye
değer ve övgüye değerdi, çünkü kralın kanından ve ailesindendi, tüm İskoçya'daki en eski ve asil soy ve isimdi. Bu asil genç adamın hassas ve gelişen yaşı, ölümünü çok daha korkunç hale getirdi, ki bu ölüm kendi başına çok daha acımasız ve iğrençti, çünkü o 23. yaşlarındayken, Aziz Petrus'un Kardinali Dauid Beton tarafından yakıldı Andrewes ve onun
Byshoppes arkadaşları. Hangi genç adam hayatını diğer saray mensuplarının her türlü ahlaksız eğlencesi gibi yaşamayı seçmiş olsaydı, belki de o parlak çağında inci veya ceza olmadan övgü bulabilirdi: ama dindarlığı soyuyla, erdemi de yaşıyla birleştirdiği sürece, kötülerin elinden hiçbir şekilde kaçamazdı. Böylece, her şeyde ve her çağda Aziz Paul'ün şu sözü doğrulanmıştır. Mesih'te dindarca yaşamayı arzulayan ve çabalayan kişi, dindarlığının bir arkadaşı olarak zulüm görecektir. "Çünkü senin dünyasında kötülük ve günahtan başka güvenli veya kesin bir şey yoktur. Kardinallerin veya piskoposların zalim engizisyonlarıyla, zulüm, isyan, hırs, yasadışı kumar, sarhoşluk, yağmacılık ve her türlü kötülüğü yapmak için inatçılıkla öfkelendiklerini kim gördü? Hepsi için liste yapan herhangi bir adam,
kargaşa çıkarabilir,
kargaşa çıkarabilir, fahişelere musallat olabilir, küfür edebilir ve reddedebilir ve
kendi isteği ve zevki doğrultusunda aldatabilir.

"Ama eğer herhangi bir adam gerçekten tanrısal yolların arzusuna ve çalışmasına bağımlıysa, Mesih'in tek koruyucusu ve koruyucusu olduğunu kabul ediyorsa,
azizlerin erdemlerini dışlıyorsa, Mesih'e olan inançla özgürleşmeyi kabul ediyorsa,
Araf'ı (bu makaleler için Hamelton yakıldı) reddediyorsa, ne yedek yaş ne de akraba,
dünyada onların görkemine veya otoritesine karşı koyabilecek
bu kadar büyük bir güç yoktur.
Bu kadar asil,
bilgili ve mükemmel bir genç adam,
bu kadar büyük bir tanrısallığa,
bu kadar eşsiz bir zekâya ve
mizaca sahip olarak, o krallığa ne kadar büyük bir süs olabilirdi, eğer İskoçlar kendi mallarına sahip olmasalardı?
Bu genç adam hakkında ne kadar büyük bir övgü vardı,
mizacına,
benzersiz öğrenimine ve öğretisine dair ne kadar büyük bir umut vardı ve
onda ne kadar olgunluk ve olgunluk vardı, Germainler arasında kendini ilan ederken ortaya çıktı. Çünkü Marpurge'un, o zamanlar Hessia Prensi Philip tarafından yeni kurulan

vatandaşlığında, açıkça kendini öyle bir şekilde ele aldı ki, Kilise meselelerini öyle övgü ve takdirle ele aldı ve yargıladı ki,
yaşına dair geçici bir beklentiyle, sadece sıradan insanları değil, aynı zamanda bilgilileri de ona büyük bir hayranlıkla bakmaya yöneltti. Diğerlerinin arasında, birçok kişi onun prenslik
zekasına hayran kaldığında, ilk olarak
Fransa
Lambert'te ortaya çıktı, o, Apocalips üzerine yaptığı eserinin önsözünde, bu Patrick'ten düzenli olarak söz ediyor.

"Son zamanlarda, bilgili insanların görüş ve aşinalığıyla, her gün daha fazla kazanç sağladı, zihni dindarlıkla
alevlendi, ülkesine dönüşünü düşünerek, (zihninin çok istediği gibi)
bir gün dindar bir elçi gibi, aldığı ve edindiği o öğrenimin meyvelerini ve ışığını
vereceğini düşündü. Bu düşünce ve amaçta, yanına bir yoldaş alarak, daha fazla gecikmeden, dindar ve kutsal bir amaç ve niyetle
evine döndü, ancak aynı başarıyla değil. Çünkü bu
yaratıcı genç adam, hem ruhen hem de doktrinen aydınlanmış, ülkesinin pisliğini ve körlüğünü
sürdürmemiş veya çekmemiş, önce sapkınlıkla suçlandı ve daha sonra sürekli olarak
ve sertçe kardinal ile tartıştı ve çetesi, sonunda düşmanlarının komploları tarafından ezildi ve kendisine karşı mahkumiyet kararı verildikten sonra, aynı gün akşam yemeğinden sonra ateşe götürüldü ve yakıldı, Kral henüz çocuktu; oysa kanının en ciddi tanıklığıyla, Tanrı'nın gerçekliğini ve hakikatini, birçoklarının kalplerinde ve zihinlerinde sabitlenmiş ve onaylanmış olarak bıraktı." (Sayfa 460. )

Foxe Nisan 1587'ye kadar hayatta kaldı ve "Actes and Monuments" adlı eserinin dört ardışık baskısını yayınladı. İkinci baskı 1570 yılında,
üçüncüsü ise 1576'da çıktı. İskoç Şehitleri ile ilgili pasajlarda,
ilk baskıda bulunmayan bol miktarda ayrıntı verdi; ve bunlar için yetki olarak "Ex Scripto testimonio Scotorum"u verdi. Hamilton'un 1576 baskısındaki genişletilmiş anlatımı bu nedenle alıntılanabilir; ancak birkaç tekrar içeriyor.

M. PATRICKE HAMELTON'IN HİKAYESİ. 1527.

Zulümcüler.

S. Andrew Başrahibi Iames Beton. S. Andrew'un vaazında din adamlığı dekanı M. Hew Spens. M. Iohn Weddell, Vniuersitie'nin
Rektörü. Iames Symson, Resmi. Tho. Ramsay, Chan[=o] ve S. Andrewes Manastırı'nın
Dekanı. Allane Meldrum, Chanon. Iolm Greson,
Blacke Friers'in
Müdürü. Iohn Dillidaffe, Gray Friers'in
Muhafızı. Martin Balbur, Avukat. Iohn Spens, Avukat. Alexander Young,
Diuinitie'nin
Bacheler'i, Chanon. Frier Alex. Chambell, Blacke Friers'in
Başrahibi, &c.

Şehitler.

Patricke Hamelton. İskoçya'daki St. Andrewes'de. An. 1527.

Nedenler.

Patrike Hamelton, yüksek ve asil bir soydan gelen, kral kanından, genç ve gelişen yaşta, mükemmel bir nezaketle, 23 yaşında, Ferme Abbot'u olarak adlandırılan, ülkesinden üç arkadaşıyla birlikte dindar öğrenimi aramak için ilk kez ayrıldığında, Almanya'daki Marpurge Üniversitesi'ne gitti; bu üniversite o zamanlar Hessen'li Phillip Lantgraue tarafından yeni kurulmuştu: orada bilgili kişilerle, yani M. Franciscus Lambertus'la konferans ve yakınlık kurarak, din konularında bilgi ve olgun yargıda o kadar çok yararlandı ki, sayın Lambert'in teşvikiyle, inanç ve işlerle ilgili olarak tartışılacak sonuçları açıkça ortaya koyan Marpurge'nin tüm
Vniuersitie'sinde ilk olan kişi oldu: ayrıca o zamandan beri daha az bilgili değildi Aynı şekilde, bu önermelerin ve sonuçların, kısmen bundan sonra Patrike Yerleri olarak adlandırılan incelemesinde ne olduğu ortaya çıkabilir.

Böylece bu bilgili Patrike'nin yaratıcı bakış açısı, belki de giderek daha fazla bilgi edinerek ve dindarlıkla alevlenerek, sonunda kendisiyle tartışmaya başladı, ülkesine dönüşüyle ​​ilgili olarak, yurtdışında edindiği anlayışın bazı meyvelerini ülkesine ithal etmek istiyordu. Bunun üzerine dindar amacında ısrar ederek, İskoçya'dan getirdiği iij.'lerden birini aldı ve böylece daha fazla gecikmeden evine döndü.[1064] O, o insanların sefil cehaletini ve körlüğünü desteklemediği, gerçeği yiğitçe öğrettiği ve vaaz ettiği ve onların tacizlerine karşı koyduğu halde, önce sapkınlıkla suçlandı ve daha sonra, Tanrı'nın İncili'nin başrahibe ve Aziz Andrew Başpiskoposu James Beton'a karşı sürekli ve kararlı bir şekilde kavgasını desteklediği için, 1527 Mart ayının ilk günü onun ve Rahipler Meclisi'nin önünde görünmek üzere çağrıldı. Fakat o, sadece bilgide değil, aynı zamanda ruhta da ateşliydi, belirlenen saati beklemedi, zamanı sundu ve sabahın erken saatlerinde, aranmadan önce geldi ve orada onlara karşı muhtemelen tartıştı, Kutsal Yazılar'la zorla ikna edilemediğinde, baskı gördü: ve böylece, mahkumiyet hükmü ona karşı, aynı gün, kral henüz çocukken, tüm öfkesiyle
ateşe götürüldü ve orada yakıldı,
bu da Byshop'ları daha da cesur yaptı. Ve böylece bu asil Hamelton, Tanrı'nın kutsanmış hizmetkarı, haklı bir sebep olmaksızın, zalimce
ihlalciler tarafından ortadan kaldırıldı, ancak Mesih Kilisesi için büyük bir meyve vermeden değil, çünkü kanının yüce tanıklığı, Tanrı'nın gerçekliğini ve hakikatini, birçoğunun kalbinde daha
sabit ve sağlam bıraktı, oysa herkes sonradan
çekilebilirdi: öyle ki, daha sonra onun kavgasında duran diğer kişiler, bundan sonra (İsa'nın izniyle) ortaya çıkacak olan Şehitlik'i de desteklediler, yer ve zaman gerektirecek.

Bu arada, Maddelerini ve sürecinin sırasını, İskoçya'dan, kayıtlardan aldığımız şekilde burada ifade etmeyi uygun buluyoruz.

¶ M. PATRIKE HAMELTON'A KARŞI, S. ANDREWES BAŞPİSKOPOSU IAMES BETON TARAFINDAN YAZILAN MAKALELER VE GÖRÜŞLER.[1065]

İnsanın özgür iradesi olmadığı.

Araf olmadığı.

Kutsal Patriarkeslerin, Mesih'in tutkusundan önce cennette olduğu.

Papa'nın kaybetme ve yok etme yetkisi olmadığı: S. Petrus'tan sonra hiçbir Papa'nın
böyle bir yetkisi olmadığı.

Papa'nın Deccal olduğu ve her Rahibin Papa'nın sahip olduğu güce
sahip olduğu.

M. Patrike Hamelton'ın bir Piskopos olduğu.

Herhangi bir Piskopos'tan herhangi bir Bulle elde etmenin gerekli olmadığı.

Papa'nın dininin yemininin, bir kötülük yemini olduğu.

Papa'nın yasalarının hiçbir gücü olmadığı.

Hıristiyan olarak adlandırılmaya layık olan tüm Hıristiyanlar, 
lütuf halinde olduklarını bilirler.

Hiç kimse günah işlemesin, önceden belirlenmiş olsunlar.

Ölümcül günah içinde olan, günahkârdır.

Tanrı'nın günahın sebebi olduğu, bu anlamda, yani lütfunu insanların günah işlemelerinden
çektiği.

Herhangi bir günahkara, günah için gerçek bir kefaret olarak, 
tanrısal bir doktrin olduğu.

Sayın M. Patrike'in kendisi, vaftizlerinden sonra idrarını tutamayan tüm çocukların
kurtarılıp kurtarılmayacağından veya mahkum edilip edilmeyeceğinden şüphe ediyor.

Kulaktan itirafın selamlaşma için gerekli olmadığı.

Yukarıda yazılan bu Maddeler, M. Hamelton'a karşı yazılmış ve kayıtlarına eklenmiştir, bu nedenle de kendisinden nefret edenler tarafından ölüme mahkum edilmiştir. Fakat ilahi ile ortaklaşa akıl yürüten diğer bilginler, bu Maddelerin, onun acı çekmesinin nedeni olan Maddeler olduğunu ifade ederler.[1066]

1. İnsanın özgür iradesi yoktur.

2. Bir insan sadece Mesih'teki imanla haklı çıkarılır.

3. Bir insan, yaşadığı sürece günahsız değildir.

4. Lütuf içinde olduğuna inanmayan bir kişi, Hristiyan olarak adlandırılmaya layık değildir.

5. İyi bir insan iyi işler yapar: iyi işler iyi bir insan yaratmaz.

6. İyi bir insan iyi işler ortaya çıkarır: iyi işler, sadakatle tövbe edildiğinde, kötü bir insan yaratmaz.

7. İnanç, umut ve merhamet öyle bir şekilde birbirine bağlanmalıdır ki, bunlardan biri, bu hayatta, bir insanda, diğerinden ayrı olamaz.

¶ Ve diğer Maddelere gelince, ki bunun üzerine Doctours, diuers'ın bildirdiği gibi,
iugementes'lerini verdi, o, Byshop'ta onlarla suçlanmadı. Özel bir tartışmada olsa da, bunların çoğunu onayladı ve savundu.

AŞAĞIDA İLAHİYEYE KARŞI VERİLECEK CÜMLE AŞAĞIDADIR.

Christi nomine Inuocato: Bizler, Tanrı'nın merhametiyle, Aziz Andrew Başpiskoposu, İskoçya Primatı, Tanrı'daki en saygıdeğer babaların, Lordların, Başrahiplerin, Teoloji Doktorlarının, Kutsal Yazılar profesörlerinin ve Üniversite'nin üstatlarının konsültasyonu, kararı ve yetkisiyle, bir süredir bize yardımcı oluyorlar, S. Andrew Metropolitan Kilisesi'nde, sapkınlık davasında, Ferne'nin Başrahibi veya emeklisi olan M. Patrike Hamelton'a karşı yargılanıyorlar, ilahi tarafından onaylanan, öğretilen ve vaaz edilen belirli Maddelerin önünde görünmek, cevaplamak ve böylece olgunlaşmış, tartışılmış ve anlaşılmış olan davanın değerlerini ortaya koyuyor ve suçluyoruz Geçtiğimiz Lent'te yapılan güvenilir soruşturma: aynı M'yi bulduk. Patrike, birçok şekilde sapkınlıkla ün salmış, Martin Luther ve takipçilerinin inançlarımıza aykırı olan diğer sapkınlıklarını tartışmış, savunmuş ve sürdürmüş ve zaten genel konseyler ve en ünlü vekiller tarafından[1067] kınanmıştır. Ve o da aynı rezilliğin altında olduğundan, daha önce anladığımız gibi, çağrılması ve suçlanması gereken öncüller nedeniyle, (varsayılabileceği gibi) sapkınlıkla şüphelenilerek ve not edilerek, Krallığın diğer taraflarına geçmiştir. Ve yakın zamanda geri döndüğünde, kabul edilmeden, ancak kendi başı, ruhsat veya ayrıcalık olmaksızın, kötü sapkınlığı vaaz etmeye cüret etmiştir. Ayrıca, Luther'in farklı görüşlerini ve kötü sapkınlıkları onayladığını, yayınladığını ve öğrettiğini, bizim meclisimizin önünde görünmek üzere çağrıldıktan sonra bulduk: [1068] İnsanın özgür iradesi yoktur: İnsan, yaşadığı sürece günah içindedir: Vaftizlerinden sonra idrarını tutamayan çocuklar günahkârdır: Hıristiyan olarak adlandırılmaya layık olan tüm Hıristiyanlar, lütuf içinde olduklarını bilirler: Hiçbir insan işlerle değil, yalnızca imanla haklılaştırılmaz: İyi işler iyi bir insan yaratmaz, ancak iyi bir insan iyi işler yaratır: İnanç, umut ve hayırseverlik öylesine birbirine bağlıdır ki, birine sahip olanın kalanı da vardır ve bunlardan birine sahip olmayanın kalanı da yoktur, vb., diğer farklı sapkınlıklar ve iğrenç görüşlerle: ve bu kadar inatçı bir şekilde ısrar etmiştir aynı şekilde,
hiçbir danışma veya ikna yoluyla, oradan, bizim doğru inancımızın yoluna çekilemeyebilir.

Tüm bu öncüller göz önünde bulundurulduğunda, Tanrı'yı ​​ve inancımızın bütünlüğünü gözümüzün önünde tutarak, kutsal yazıların profesörlerinin, hukuk adamlarının ve diğerlerinin tavsiyelerini ve tavsiyelerini şu an için takip ediyoruz: [1069] Sayın Patrike Hamelton'un, yukarıda belirtilen sapkınlıkları onaylaması, itiraf etmesi ve sürdürmesi ve azmi (bunlar Kilise, Genel Konseyler ve en ünlü Vekiller tarafından zaten kınanmıştır) nedeniyle bir sapkın olduğunu ve inanç hakkında kötü bir görüşe sahip olduğunu ve bu nedenle kınanacağını ve cezalandırılacağını ilan ediyoruz, tıpkı bizim onu ​​kınadığımız ve cezalandırılmasını belirlediğimiz gibi, bu kararımızla onu mahkum ederek ve cezalandırarak, Kilise'nin tüm onurlarından, şereflerinden, emirlerinden, görevlerinden ve menfaatlerinden mahrum bırakılmış: ve bu nedenle yargılıyor ve onun laik güce teslim edilmesini, cezalandırılmasını ve mallarına el konulmasını ilan ediyoruz.

Bu kararımız kesin olarak, Şubat ayının son günü, 1527'de S. Andrewes Metropol Kilisesi'nde okundu ve orada, Mesih'teki en saygıdeğer babalar ve Lordlar, Glasgow Piskoposu Gawand, Dunkelden Piskoposu George. Brecham Piskoposu John. Dunblane Piskoposu William. Saint Andrew Başrahibi Patrike. Abirbrothok Başrahibi Dauid. Dunfermelyng Başrahibi George. Caunbuskyneth Başrahibi Alexander. Lendors Başrahibi Henry. Iohn,
Pittynweme Başrahibi. Glasgow Dekanı ve Subdeane'i. M. Hew Spens. Thomas
Ramsay. Allane Meldrum, &c. Din Adamları ve halkın huzurunda.

Bu gerçek Tanrı Azizinin kınanması ve şehit edilmesi, İskoçya Piskoposları ve Doktorları tarafından gönderildikten sonra, Louane Üniversitesi yöneticileri ve Doktorları bunu duyduklarında, o masum kanın dökülmesinden öyle bir teselli ve huzur aldılar ki, kanın bolluğu için, kalemlerini daha da fazla teşekkür etmek, alkışlamak ve zafer kazanmak için kullanamadılar, mektuplarında, Aziz Andrew Piskoposu ve İskoçya Doktorlarına, bu konuda başardıkları girişimin değerli ve ünlü açıklamaları için:
Bu mektubun içeriğinden de anlaşılabileceği gibi, aşağıdadır.

¶ LOUANE DOKTOURS'UNDAN, S. ANDREWES BAŞPİSKOPU VE İSKOÇYA DOKTOURS'A, M. PATRIKE HAMELTON'IN ÖLÜMÜNDEN DOLAYI TEŞEKKÜR EDEN
BİR KUTLAMA MEKTUBUNUN KOPYASI. Mükemmel erdeminiz (çok şerefli Piskopos) öylesine değerlendi ki, hem deniz hem de kara yoluyla, yakınlık olmadan çok uzakta olsak da, tüm kalbimizle, değerli eyleminizden dolayı size teşekkür etmek istiyoruz, çünkü eserlerinizle, yakın zamanda sapkınlıkla lekelenmiş olan gerçek inanç sadece incinmiş değil, aynı zamanda daha da
doğrulanmıştır. Çünkü sevgili dostumuz M. Alexander Galoway, Aberdon Chanon'u, bu örneğinizde ifade edilen, kötü sapkın Patrike Hamelton'un küstahlığını gösterdi, çünkü hiçbir düzeltme umudu olmadığında onu kesip attınız, vb.

Hangi şey, vs için övgüye değer olduğu düşünüldüğü için, yargılamanın niteliği de daha az hoş değildi, çünkü mesele, din adamları, soylular ve sıradan insanlar gibi birçok sınıfın büyük onayıyla, pervasızca değil, en ihtiyatlı şekilde, tüm noktalarda yasa düzeni gözetilerek gerçekleştirildi. Verdiğiniz hükmü biliyoruz ve her zaman onaylıyoruz, eklenen Maddelerin hatalı olduğundan şüphe etmiyoruz: böylece, bir gerçeği kim savunursa savunsun, aynı şeyden herhangi biri, inatla, inancın düşmanı ve kutsal[1071] Kutsal Yazılara karşı bir rakip olarak kabul edilecektir. Ve bunlardan bir veya ikisi, yalnızca yalın sözcükleri dikkate alanlara hatasız görünse de: (örneğin) iyi işler iyi bir adam yapmaz,
ama iyi bir adam iyi işler yapar, yine de şüphe yok ki, bunlar bir Lutherci anlam içeriyor, ki bu da bir bakıma şunu ifade ediyor: yani,
inanç ve haklı çıkarma doğrultusunda yapılan işler bir adamı daha iyi yapmaz,
ve Tanrı katında herhangi bir ödüle layık değildir. İnanmayın ki, bu örnek yalnızca sizin aranızda olacak, çünkü aynı şeyi taklit edecek dış uluslar arasında da olacak, vb.

Elbette, büyük bir cesaretiniz var, bu yüzden şimdi sizin
Vniuersitie'nizi,[1072] Louane'daki Vniuersitie'mizin örneğine göre kurulmuş olan, bizimkine eşit veya daha yukarısı olarak kabul ediyoruz: ve Tanrı, sizin için düşüncelerimizi tanıklık etme fırsatı sunacaktır. Bu arada, tek bir fikirle çalışalım ki,
bizim zamanımız varken,
kötü niyetli insanlar Mesih'in koyun ağılından kovulabilsin. Bundan sonra insanlara daha bilgili ve daha akıllıca vaaz vermeyi çalışalım.
Engizitörler ve özellikle uzak ülkelerden getirilen, ister dinden dönen rahipler, ister günümüzde en çok şüphelenilen adamlar olan Marchauntes tarafından olsun, bu doktrini içeren kitapların casusları olsun. İskoçya'nın ilk kez Hıristiyan inancını benimsediğinden beri, hiçbir sapkınlıkla kirletilmediği söylenir. Bu nedenle, İngiltere'nin örneğiyle buna doğru ilerleyerek, bu en sıkıntılı zamanda, kısmen Byshops'ların çalışmasıyla, aralarında Roffensis'in kendisini bir Euangelical Phoenix olarak gösterdiği ve kısmen de Kral'ın kendisini yeni yasanın başka bir Mathias'ı ilan ettiği, krallığının yasasını savunabilecek hiçbir şeyi öne sürmediği için, kendisine sonsuz şan kazandıracaktır. Ayrıca, bu konuda sizin (Sayın Rahip Piskopos) tarafınıza düşen takdire ilişkin olarak, bu sapkınlıkların İskoçya'da zaman zaman ortadan kalkmış olması duanızın en ufak bir parçası olmayacaktır, İskoçya Primatı ve bunların baş yazarı olarak:
Size yardım edenler de hak ettikleri dualarından aldatılmamalıdır, çünkü bilgisini kısmen anlayabildiğimiz Glasgow Rahip Piskoposu ve ayrıca inancın kararlı bir savunucusu olan Aberden Rahip Piskoposu, diğer Rahipler, Başrahipler, Rahipler ve Kutsal Yazıların profesörleriyle birlikte. Sevgili babanız, size olan sadakatimizin bu küçük tanıklığını kabul etsin, iyilikle, uzun ve mutlu bir şekilde Mesih'te iyi olmasını diliyoruz. Louane'den, an. 1528, 21 Nisan. İLAHİYAT UZMANLARI VE İLAHİYAT UZMANLARI TARAFINDAN LOUANE'IN LİSELERİNDE, SİZİN EMİRİNİZE.

¶ Bu Louaniane Doctours Mektubunda, (sevgili
Okuyucu) ortak bir servette ne kadar tehlikeli bir şeyin,
kör cehalet olduğunu, zalim kalplere düştüğünde, sana belirtmeme gerek kalmayacak. Bu, hem kör hem de deli birinin eline verilen bir kılıca benzetilebilir. Çünkü kör adam, görme ve yargılama duyusuna sahip olmadığı için kime vurduğunu bilmediği gibi: aynı şekilde, zalim ve öfkeli olan deli adam da kimseyi
korurken merhamet göstermez. Bunun üzerine, bu adamların başına, kör ve öfkeli Ferisilerin başına geldiği gibi, ellerinde otorite kılıcını taşıdıkları halde, kötülük yapanlar ve sahte peygamberler yerine, Tanrı'nın gerçek peygamberlerini mahvederler ve sonunda ihtişam kralını çarmıha gererler: böylece bu Katolik Louaniler ve Roma'daki Mesihlerinin takipçileri, ellerine irşad kılıcını alırlar, ne bağışlayacaklarını bilirler ne de vurdukları kişiyi, sapkınların üslubu ve bahanesiyle, acımasızca öldürürler ve küfür ederler, İncil'in gerçek vaizlerini ve Rab'bin kutsal adamlarını. * * * * *

"Ancak M. Hamelton'ın konusuna geri dönersek, burada daha fazla not edilmesi gereken, hafızaya değer bir not olarak, Lord'un 1564 yılında, bu mevcut tarihin İskoçya'da toplandığı yılda, o zamanlar, M. Patrike Hamelton'ın yangında olduğu sırada, onu suçlayan Campbel adlı kara rahibi çağırıp temyiz ettiğini duyan, onun ölümünün masumiyetine ve suçlamasının haklı olup olmadığına, o günden sonraki ayın belirli bir gününe kadar olan sürede cevap vermesini isteyen bazı güvenilir güvenilir kişiler vardı. Ayrıca aynı tanıklar tarafından, söz konusu rahibin söz konusu gün gelmeden hemen önce öldüğüne tanıklık edilmiştir. vicdan azabı duymadan, masumları zulmettiği için. Aynı dönemdeki insanların çoğunun çokça düşündüğü ve önceden sözü edilen M. Hamelton'un doktrininin iyi ve doğru olduğuna kesin olarak inandığı örnekle.

"Bundan sonra, Sayın M. Patrike Hamelton'un ilk olarak Latince yazdığı ve daha sonra John Frith tarafından İngilizceye çevrilen, Patrike'nin Yerleri adını verdiği kesin bir dindar ve yararlı
Tezini eklemenin iyi olacağını düşündüm; benim aklımda, herkesin okuması ve hissetmesi için yararlı değil, çünkü aynı
tezde yer alan saf ve rahatlatıcı doktrin, yalnızca tezin kendisi tarafından değil, aynı zamanda sayın John Frith'in önsözüyle de görülebilir; bunu da burada takip edildiği gibi, aynı şekilde eklemenin sakıncalı olmadığını düşündüm."

* * * * *

John Fryth tarafından tercüme edilen ve Foxe'un yukarıdaki alıntılarından hemen sonra gelen "kısa İnceleme" halihazırda mevcut ciltte yer almaktadır: 19 ila 35. sayfalara bakınız.

1543'te Hazine Hesaplarındaki bazı ödemelerden,
Patrick Hamilton'un Isobell adında gayri meşru bir kız çocuğu bıraktığı anlaşılmaktadır. Bazı
okuyucular, böyle bir gerçeğin, bugüne kadar saf ve lekesiz olan karakterine bir leke
düştüğü için fark edilmemesi gerektiğini düşünebilirler; ancak tarihi adalet olarak adlandırılabilecek şeye ilişkin bir bakış açısı, böyle bir durumun gizlenmesine izin vermeyecektir; o dönemde Kilise'nin en yüksek rütbelilerinin alışılmış ahlaksız davranışları, mevcut çalışma sırasında sık sık dile getirilmektedir.

"Madde, Aprile'in x günü, Issobell Hammiltoun'a bir gowne olarak teslim edilecek, _dochter umquhill Patrik Abbot of Fern_, dört elnis
Frenche blak, eln xxxiiij s'nin fiyatı.... Summa, vj lib. xvj s.

"Madde, teslim edilecek kirtill, üç elnis Frenehe brown, eln xxx s'nin fiyatı.... Summa, iiij lib. x s.

"Madde, teslim edilecek samin'e ve pertlettis'e teslim edilecek, ane
eln blak veluet, thairof fiyatı, ... lvj s. "

1543 yılının Mayıs ayının ertesinde, Isobell Hamilton'a başka bir elbise verildi.

No. IV.

ROSS-SHIRE'DAKİ ST. DUTHACK TAPINAĞINA KRALİYET HAC YOLCULUĞU HAKKINDA

16. sayfadaki bir notta, Kral James V'in, Patrick Hamilton'ın yargılanması ve mahkum edilmesinden hemen önce St. Duthack Tapınağı'na hacca gönderildiği
ifadesinin doğruluğu konusunda bazı şüphelerimi dile getirdim. 1528'e ait Hazine Hesapları veya Temmuz 1526 ile Ağustos 1528 arasındaki Ev Defteri muhafaza edilmiş olsaydı, Kral'ın hareketlerini
izlememizi sağlayabilirlerdi. Ancak bu ifade kendi başına
çok düşük bir ihtimaldir. Bay Tytler, James'in Douglass'ların esaretinden ancak
Mayıs 1528'in sonunda, yani
neredeyse Hamilton'un cezasından üç ay sonra; ve Kral'ın tutulduğu dikkatli kısıtlamadan dolayı, böyle bir görev için ülkenin büyük bir bölümünü geçmesine izin verilmesi pek olası değildi. Ayrıca, James'e hükümetin dizginlerini devralmadan önce bir başvuru yapılmış olsaydı, onun müdahalesinin Kilise Mahkemeleri'nin cezasının infazını engellemede herhangi bir etkisi olmasının pek olası olmadığı da göz önünde bulundurulabilir.

* * * * *

Yer darlığı, James the Fourth'un saltanatı sırasında, o ünlü tapınağa yaptığı ziyaretlerle bağlantılı olarak, Hazine Hesaplarından bir dizi alıntıyı buraya eklememi engelliyor. Bu nedenle, yalnızca kamu kayıtlarının, Rossshire'daki St. Duthack şapeline yıllık bir hac ziyareti yaptığını gösteren bazı kanıtlar sunduğunu belirtmekle yetineceğim. Kral birden fazla kez, Grampians'ın dağ geçidinden Stirling'den at sırtında, Fettercairn'den Dee'nin kuzey tarafına ve oradan da Elgin, Inverness ve Tain'e kadar, refakatsiz bir şekilde geçti. Uzaktaki bir tapınağa yapılan bu tekrarlanan ziyaretler, şapelin babası Üçüncü James tarafından
kurulması nedeniyle bir kefaret eylemi olarak gerçekleştirilmiş olabilir. Birkaç refakatçiyle birlikte böyle bir yolculuğu, Ağustos 1513'te veya felaketli seferine çıkmasından sadece bir ay önce, Floddon'da öldürüldüğünde yapmış gibi görünüyor.

No. V.

FOXE'UN HENRY FORREST VE İSKOÇYA'DAKİ DİĞER ŞEHİTLER HAKKINDAKİ HİKAYESİ, KRAL BEŞİNCİ JAMES'İN HÜKÜMDARLIĞI.

Henry Forress veya Forrest'ın kaderi, beklenenden çok daha az ilgi çekmiş gibi görünüyor. Sayfa 52'deki notta, şehit edilmesinin muhtemel tarihinin 1532 olarak belirlenebileceğini öne sürdüm;
ve bu nedenle İskoçya'daki Reform inancının ikinci kurbanı olarak kabul edilebilir. Gerçekleşen ve bir dizi kişinin anavatanlarını terk etmesine neden olan katı engizisyon,
diğerlerinin birkaç yıl içinde onunkine benzer bir kaderle karşılaşmasına
neden olmuş olabilir,
bu karşılaştırmalı sessizliğe katkıda bulunmuş olabilir. Kaderinin bir hesabını sakladığı için kendisine büyük ölçüde borçlu olduğumuz Foxe bile 1564'te bundan habersiz görünüyor; Aşağıdaki kısa paragrafta olduğu gibi, eserinin ilk baskısından, 1534'te Edinburgh'da acı çekenlerden, Ferne Başrahibi'nden sonra gelen kişi olarak bahsediyor:--

"¶ İSKOÇYA'DA BEŞ KİŞİ YANDI.

"Tarihi daha önce geçen Patrik Hamelton'dan sonra yedi yıl sonra,
İskoçya'da, Edenborow şehrinde v. yandı, al Skotlande'nin metropolit şehriydi, bunlardan beşi
Dominik Rahip, biri Rahip, biri Beyefendi ve beşincisi bir
kanondu: yargıçları ve engizisyoncuları şunlardı: Jhon Maior, S. Androwes Başpiskoposu, Petrus Chappellanus ve bu tür konulardaki emekleri ve gayretleri asla eksik olmayan
Fransisken rahipleri." (Sayfa 525.)

* * * * *

Aynı zamanda Henry Forrest'ın, Kral Dördüncü James'in hizmetinde olan Linlithgow'lu Thomas Forrest'ın oğlu olduğunu öne sürdüm. Bu sayfa basıldığından beri, 1518 yılında Glasgow Üniversitesi'nde Sanat Lisansı olan öğrencilerin listesinde "HENIRICUS
FORRUS" adını buluyorum. Eğer bu şehitse, şehit olduğu sırada otuz yaşın üzerinde olması gerektiğini varsayabiliriz. Ancak bu, aynı adı taşıyan başka bir kişi olabilir, çünkü 1526'da St. Leonard's College, St. Andrews'da Belirleyici olarak "HENRICUS FORREST"i buluyoruz, bu da iki yıl sonra Patrick Hamilton'ın kaderine tanıklık ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Aşağıda Foxe'un 1576'da yayınladığı "Actes
and Monuments" adlı eserinin genişletilmiş baskısından aktardığı bilgiler yer almaktadır:--

"HENRY FOREST, ŞEHİT.

Zulümcüler.

S. Andrewes Başpiskoposu Iames Beton.
Bu Henry Forest'ın itirafının
ifşacısı Frier Walter Laitig.

Şehitler

Henry Forest. İskoçya'daki S. Andrewes'da.

Nedenler

M. Patrike Hamelton'ın şehit edilmesinden birkaç yıl sonra, Litva'da doğan genç bir adam olan Henry Forest, biraz önce Benet ve Colet'in (onların tabiriyle) emirlerini elden teslim aldı ve şöyle dedi:
M. Patrike Hamelton bir şehit olarak öldü ve makalelerinin doğru olduğunu:
bu yüzden tutuklandı ve Saint Andrewes Başpiskoposu James Beton tarafından hapse atıldı. Kısa süre sonra sonra, Walter Laing adında bir Rahip'in itirafını dinlemesini sağladı. Henry Forest, gizli itirafta vicdanını M.
Patrike'in iyi bir adam olduğunu ve haksız yere öldürülmesi gerektiğini ve makalelerinin doğru olduğunu ve sapkın olmadığını beyan ettiğinde: Rahip geldi ve Piskoposa daha önce tam olarak bilinmeyen itirafı söyledi. Bunun üzerine, itirafının kendisine karşı yeterli bir denetim olarak getirildiği, bu nedenle din adamları ve doktorların konseyine
karşı çıktı ve orada bir sapkın olduğu, M. Patricke Hamelton ile eşit derecede kötülükte olduğu sonucuna vardı ve laik kesimlere ölüm cezası verilmesine karar verildi.

"Ölüm günü geldiğinde ve önce alçaltılması gerektiğinde,
ve S. Andrews kalesi ile Monymaill denen başka bir yer arasında yeşil bir yerdeki açık alana getirildiğinde,
kapıya girdiğinde ve din adamlarının yüzünü gördüğünde,
nereye yöneldiklerini anlayınca, yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: Kahretsin, yalancı rahiplere: Kahretsin, itirafçı rahiplere: Bu günden sonra,
hiç kimse sahte rahiplere, Tanrı'nın sözünü küçümseyen ve insanları aldatanlara güvenmesin. Ve böylece onu Benet ve Collet'in küçük emirlerinden alçaltmaya devam ettiler, yüksek sesle şöyle dedi,
sadece kendi emirlerinizi değil, aynı zamanda kendi vaftizinizi de benden alın, bununla şunu kastediyorum,
Mesih'in İlahi kendisi kurulmuştur, ki bu konuda
Vaftizde büyük bir şamata vardır. Sonra onun alçalmasından sonra, ilahiyi yukarıda belirtilen M. Patrike ile eşit bir sapkın olarak kınadılar: ve böylece o, Mesih'in gerçeği ve İncil'i hakkındaki sadık tanıklığı için, S. Andrew Manastırı kilisesinin Kuzey Kilisesi'nde ölüme acı çekti,
Anguishe [Angus] halkının tümünün ateşi görmesi ve böylece sapkınlık adıyla adlandırdıkları benzer
doktrine düşmekten daha çok korkmaları için. _Ex Scripto
testimonio Scotorum_."

* * * * *

Foxe daha sonra Patrick'in kardeşi James Hamilton'ın, kız kardeşleri Katherine Hamilton'ın ve Leith'teki bir kadının zulmünü anlatmaya devam ediyor. Bu, Hamilton'ın 1535'in başlarında İngiltere'de olması nedeniyle 1534'te gerçekleşmiş olmalı. Not 157'ye ve Rahip Christopher Anderson'ın Annals of the English Bible, cilt ii, s. 471'e bakın. Foxe, buna David Straton ve Norman Gourlay'ın şehitliğiyle ilgili şu şekilde bir açıklama ekliyor:--

"JAMES HAMELTON. KIZ KARDEŞİ KATHERINE HAMELTON. LYETH'İN EŞİ, EZİLEN. DAUID STRATON, NORMAN GURLEY, ŞEHİTLER. Zulümcüler.

Rose piskoposu ve Iames Beton komiseri Iames Hay, S. Andrewes Başpiskoposu. M. Iohn Spens, Avukat.

Şehitler.

M. Patrike'nin kardeşi Iames Hamelton. Lieth'in karısı Katherine Hamelton. M. Norman Gurlay.

Nedenler.

Henry Forest'ın şehit olmasından bir yıl sonra veya o civarda, Kyntlitgow'lu James Hamelton, kız kardeşi Dunbar kaptanının eşi Katherine Hamelton, ayrıca Leith'in diğer dürüst bir kadını, Lawristonne hanedanından Dauid Straton ve M. Norman Gurlay olarak anıldı. Bunlar, James Beton Başpiskoposu'nun komiseri olan James Hay, B. of Rose tarafından Edenburgh'daki Halyrowdhouse Manastır Kilisesi olarak adlandırıldı.
Bu isimdeki V. James: suçlama günü tamamen kırmızı giysiler giymişti. James Hamelton, kardeşi M. Patricke'in
fikirlerini sürdüren biri olarak suçlandı.

King, ona ayrılmasını ve görünmemesini söyledi: çünkü
görünürse ona yardım edemezdi, çünkü
Başpiskoposlar onu, sapkınlık davasının
kendisiyle hiçbir şekilde ilgisi olmadığına ikna etmişlerdi ve böylece James kaçtı ve bir sapkın olarak mahkum edildi ve tüm
malları ve toprakları müsadere edildi ve başkalarına verildi.

Kız kardeşi Catherine Hamilton, şatonun üzerine çıktı ve korkunç bir sapkınlıkla suçlandı, yani kendi işçilerinin onu kurtaramadığı söylendi, aynı şeyi söyledi ve kendisi ile Avukat M. John Spens arasında uzun bir muhakemenin ardından şu sonuca vardı: Burada çalış, orada çalış: bütün bunlar ne tür bir çalışma? Hiçbir işçinin beni kurtaramayacağını çok iyi biliyorum, sadece Rabbim ve Kurtarıcım İsa'nın işleri. Bu sözleri duyan kral, arkasını dönüp güldü ve onu çağırdı ve teyzesi olduğu için geri adım atmasını sağladı ve kaçtı. Leith'li kadın, doğum sırasında karısı ona Leydi'nin bana yardım etmesini söylediğinde yakalandı: "İsa bana yardım et, İsa bana yardım et, ben onun yardımına güveniyorum" diye bağırdı. O da
geri dönmek zorunda kaldı ve böylece mallarına el konulmadan kaçtı, çünkü
evlenmişti.

Maister Norman Gurlay, çünkü
Araf diye bir şey olmadığını ve Papa'nın bir Piskopos olmadığını, Deccal olduğunu ve
İskoçya'da
hiçbir yetkisi olmadığını söyledi.

Ayrıca Dauid Straton, çünkü
Araf diye bir şey olmadığını,
Mesih'in Çilesi ve bu dünyanın sıkıntıları olduğunu ve
Eglesgrig Vicare'i M. Robert Lowson'ın ondalık balığını sorduğunda, onları tekneden ona attığını ve bazılarının
Denize düştüğünü söyledi: bu yüzden onu, ondalıkların ödenmemesi gerektiğini
söylemesi gereken biri olarak suçladı. Bu ikisi, kralın yaptığı büyük ricadan sonra, iman etmeyi ve tövbe etmeyi reddettikleri için, Rose Piskoposu tarafından sapkın olarak mahkum edildiler ve Leith ile Edenburgh arasındaki yeşil tarafta yakıldılar, böylece Fiffe sakinleri, ateşi yakarak, dehşet ve korkuya kapılıp, bu duruma düşmemeleri için. _Ex eodem Scripto._

¶ Ve İskoçya Şehitleri hakkında, S. Andrewes Başpiskoposu James Beton'un
acı çektiği çok şey var. Ondan sonra aynı Başpiskoposlukta Dauid Beton geldi, diğer ikisi de onun altında şehit edildi, bundan sonra (Tanrı dilerse) onların düzeninde görünecek."

"¶ İSKOÇYA'DAKİ ZULÜMLE İLGİLİ TARİH, AYNI ÜLKEDE PATRICKE HAMELTON ZAMANINDA GERÇEK İÇİN ACI ÇEKEN BÖYLE MUTLU ŞEHİTLERİN İSİMLERİ VE NEDENLERİYLE.

"Böylece Kral Sekizinci Henry'nin dönemi ve dönemi sona erdikten sonra, daha önce verdiğim söze göre, İskoçya'nın zulmü ve o ülkede Mesih'in gerçek dini ve inançlarının tanıklığı için acı çeken Mesih'in mübarek Şehitleri ile ilgili olarak elimize geçen her şeyi buraya yerleştirmek ve eklemek
şimdilik
kalabilir. Bu nedenle İskoçya meselelerinin tarihine devam etmek için, daha önce 956. sayfada bitirdiğimiz Dauid Straton ve M. Nicholas Gurlay'dan sonra, zaman sırasının bir sonraki adımının, yaygın olarak Kaptan Borthwyke olarak adlandırılan Sir John Borthwyke Şövalyesi'nin anılarını çıkarsamak olacağıdır. 1540'ta sapkınlıkla (Papistes'lerin dediği gibi) suçlanan ve bu nedenle zikredilen, görünmeyen ve diğer ülkelere kaçan, aynı nedenle hüküm giymiş, yokluğunda, Saint Andrewes Başpiskoposu Dauid Beaton ve İskoçya'nın diğer piskoposlarının kararıyla, tüm mallarına el konulmuş ve en sonunda resmi açık pazar yerinde yakılmıştır, vb. Ancak ilahinin hikayesi, ilahiye karşı çıkan makaleleri ve bunları çürütmesi, Actes and Monuments'ın ilk baskısında yeterince ifade edilmiş olduğundan ve ellerinden mutlu bir şekilde
kurtulup, okuyucuyu yukarıda belirtilen kitaba yönlendiren sadece resminin yanmış olmasından dolayı, şimdi (Tanrı isterse) Thom. Forret ve arkadaşlarıyla başlayarak aşağıdaki diğerlerini kovuşturacağız. Hikayeleri şöyledir.

Zulmedenler.

Dauid Beton, Saint Andrewes Piskoposu ve Kardinal. George Creichton, Dunkelden Piskoposu.

Şehitler.

Tho. Forret, rahip. Fryer Iohn Kelowe. Fryer Benarage. Duncan Sympson, rahip. Rob. Bir beyefendi olan Foster, üç veya dört diğer adamla birlikte
Striuelyng, Şehitler.

Nedenler.

Dauid Strutton ve yukarıda adı geçen M. Gurlay'ın yakılmasından kısa bir süre sonra, Dauid Beaton Piskoposu ve S. Andrews Kardinali ve Dunkelden Piskoposu George Creichton, S. Colmes Inche Kanonu ve Dolone papazı Deane Thomas Forret, her gün cemaatine, o zamanlar yaygın olan Epistle veya İncil'i vaaz etti: o zamanlar İskoçya'da, Blacke Friter veya Gray Frier dışında herhangi birinin vaaz verdiğini görmek büyük bir olaydı: ve bu nedenle Friterler ilahileri okudular ve Dunkelden Piskoposuna (ki o piskoposluktaydı) bir sapkın ve kutsal yazıların gizemlerini halk halkına İngilizce olarak gösteren, din adamlarını görüşte iğrenç kılan biri olarak suçladılar halkın. Dunkelden Piskoposu, Fryers'ın kışkırtmasıyla
harekete geçti, sayde Deane Thomas'ı çağırdı ve ilahiye şöyle dedi:
Neşem Deane Thomas, seni çok seviyorum ve bu yüzden sana
nasihat etmeliyim, kendini nasıl yöneteceğini ve yönlendireceğini. Thomas ona şöyle dedi,
Lordluğuna içtenlikle teşekkür ediyorum. Sonra Piskopos, bu şekilde
nasihat etmeye başladı.

Sevincim Deane Thomas, her Pazar cemaatinize İncil'i veya Mektubu vaaz ettiğinizi ve cemaatinizden ne kowe'yi ne de en büyük kumaşı almadığınızı öğrendim, ki bu Kilise adamları için çok önemlidir: ve bu nedenle sevincim Deane Thomas, diğer kilise adamlarının yaptığı gibi kowe'nizi ve en büyük kumaşınızı almanızı isterim,
yoksa her Pazar vaaz etmek çok fazla olur, çünkü böyle yaparak insanları bizim de aynı şekilde vaaz etmemiz gerektiğini düşünmeye
başlayabilirsiniz. Fakat sizin için, kutsal kilisenin özgürlüğünü belirleyen herhangi bir iyi Mektup veya iyi İncil bulduğunuzda, onu vaaz etmeniz yeterlidir ve gerisini bırakın.

Thomas cevap verdi: Lordum, cemaatimden hiç kimsenin ne rahibeyi ne de en kutsal giysiyi almadığım için şikayet etmeyeceğini düşünüyorum, ama
bunları bana memnuniyetle verecekler,
ve sahip olduğum herhangi bir şeyi onlara vereceğim ve ileteceğim, böylece
Lordum gayet iyi anlaşıyoruz ve ayetler arasında hiçbir anlaşmazlık yok.

Ve Lordunuzun her Pazar vaaz vermek çok fazla dediği yerde:
aslında çok az olduğunu düşünüyorum ve ayrıca Lordunuzun da aynı şeyi yapmasını isterdim. Hayır, hayır, Deane Thomas (Lordum diyor) öyle olsun, çünkü vaaz vermek için emredilmedik. Sonra Thomas dedi ki, Efendim bana vaaz verdiğinde, iyi bir Mektup veya iyi bir İncil bulduğumda, gerçekten Efendim, Yeni Ahit'i ve Eski Ahit'i, tüm Mektupları ve İnciller'i okudum ve bunların arasında hiçbir Mektup veya İncil bulamadım: ama Efendim bana iyi Mektup'u ve iyi İncil'i ve iyi Mektup'u ve iyi İncil'i gösterirse, o zaman iyiyi vaaz edeceğim ve iyiyi atlayacağım.

Sonra Lordum sertçe konuştu ve dedi ki, Tanrı'ya şükürler olsun ki Eski ve Yeni Ahit'in ne olduğunu hiç bilmiyordum (ve bu kelimelerden İskoçya'da yaygın olan bir Prouerbe doğdu: Siz Dunkelden Piskoposu gibisiniz, ne yeni ne de eski yasayı biliyordunuz:) bu yüzden Deane Thomas, Portous'umdan ve Papalık'ımdan başka hiçbir şey bilmeyeceğim. Git yoluna ve tüm bu fantezileri bırak: çünkü bu yanlış fikirlerde ısrar edersen, düzeltemeyeceğin zaman pişman olacaksın. Thomas dedi ki, davamın sadece Tanrı'nın huzurunda olduğuna güveniyorum ve bu yüzden bundan sonra ne yapacağımı pek bilmiyorum ve böylece Lordum ve o zaman ayrıldı. Ve kısa bir süre sonra, Saint Andrewes Kardinali ve Dunkelden Piskoposu'ndan, bahsi geçen Deane Thomas Forret'e, fryer John Kelow adlı iki siyah Fritöz'e ve Benarage adlı bir diğerine, Duncane Sympson adlı bir Striueling rahibine ve Striuelyng'de Robert Foster adlı bir Beyefendiye, Striuelyng kasabasından üç veya dört kişiyle birlikte bir Çağrı yapıldı: Çağrılarından sonra ortaya çıktıkları gün, geri dönüş yeri olmaksızın ölüme mahkûm edildiler, çünkü (iddia edildiği gibi) sapkınlardı veya baş sapkınlardı ve sapkınlıkların öğretmenleriydiler ve özellikle birçoğu, Striuelyng'in yanındaki Twybodye'nin papazı olan bir Rahibin gelin ve nikahındaydı ve söz konusu kilisede Lent'te et yediler ve böylece hepsi birlikte Edenbrough kalesinin tepesinde yakıldı, orada ilk kazığa bağlananlar, arkasından gelenleri
ilahi ve güzel bir şekilde teselli ettiler.

İSKOÇYA KARDİNALİNİN PERTH'DEKİ BELİRLİ KİŞİLERE KARŞI VERDİĞİ ZULÜM TARİHİ BURADA GEÇER.

Zulmedenler.

St. Andrewes Piskoposu ve Kardinali Dauid Beton.

Şehitler.

Robert Lambe. William Anderson. Iames Hunter. Iames Raueleson. Iames
Founleson. Hellen Stirke, karısı.

Nedenler.

Önce, Lord Hamleton Earle of Arran ve İskoçya Valisi hükümetinde, İskoçya Krallığı'ndaki tüm insanlara kutsal metinleri ana dillerinde okuma ayrıcalığı tanıyan ve yine de insanların kutsal metinleri okumasını veya açıklamasını dinlemek için tüm akıl yürütme, konferans ve toplantıları engelleyen belirli bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Bu özel okuma özgürlüğü, kamusal duyuruyla
verildiğinden, kendi meyvesinden yoksun kalmadı, böylece İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde Tanrı'nın seçilmişlerinin gözleri gerçeği görmek ve papalık iğrençliklerinden nefret etmek için açıldı. Bunlar arasında, daha sonra açıklandığı gibi, Saint Johnston'daki belirli kişiler vardı.

Bu sırada Saint Johnston'da, _takma ad_ Perth adlı Fryer Spense tarafından bir Vaaz verildi, azizlere yapılan duanın o kadar gerekli olduğunu, onsuz insan için hiçbir kurtuluş umudu olamayacağını doğruluyordu. Söz konusu kasabanın Robert Lambe adlı bir belediye başkanı, küfür dolu bu doktrine dayanamadı, ancak onu açık bir oturumda yanlış doktrinle suçladı ve Tanrı adına gerçeği çürütmesini istedi. Friter'in korkuyla sarsıldığı şey, bunu yapmayı vaat etti, ancak halkın sıkıntısı, kargaşası ve telaşı o kadar arttı ki, fritöz artık dinlenemez oldu ve yine de söz konusu Robert, hayatı için büyük bir tehlikeyle, kalabalığın, özellikle de doğaya aykırı olarak onlara aşırı zulümde bulunan kadınların elinden kurtuldu. Bu sırada, Rabbimiz İsa Mesih'in 1543 yılında, gerçeğin düşmanları, gerçeği savunan ve Perth şehrinin Prouost'u olan John Chartuous'u, söz konusu Gouernour'un yetkisiyle görevinden aldılar ve onun yerine Master Alexander Marbecke adında bir Papist seçtiler, böylece kötü girişimlerini daha kolay bir şekilde sona erdirebileceklerdi. Önceki Prouost'un görevden alınmasından ve diğerinin seçilmesinden sonra, söz konusu yılın Ocak ayında, Aziz Paul Günü'nde, Gouernour, Cardinall, Argile Kontu Adaleti, Lunde şövalyesi Sir John Campbel ve Adalet Vekili Lord Borthwyke, Dunblane ve Orkney piskoposu ve diğer bazı soylularla birlikte geldiler. Ve birçok kişi sapkınlık suçuyla (onların tabiriyle) suçlanmış olsa da, bu kişiler yalnızca söz konusu Aziz Paul günü, Rob. Lambe, Wil. Anderson, James Hunter, James Raueleson, James Founleson ve karısı Hellen Stirke tarafından tutuklandı ve o gece söz konusu şehrin Spay kulesinde yargılanmak üzere hapse atıldılar. Ertesi gün, ortaya çıktıklarında ve kasabada yargılanmak üzere çıkarıldıklarında, genel olarak, daha önce ifade edilen parlamento yasasını ihlal etmek ve söz konusu yasanın içeriğine aykırı olarak kutsal metinleri dinleyip yorumlamak için konferans ve toplantılar düzenlemek suçlamasıyla yargılandılar. Robert Lambe, özellikle kürsüde kızartma yapanın sözünü kesmekle suçlandı: bunu sadece itiraf etmekle kalmadı, aynı zamanda sürekli olarak şunu da doğruladı: gerçeği anlayan ve bilen hiç kimsenin, itiraz edilmeden itiraz edileni duyması
gerekmezdi ve bu nedenle, yargıda bulunan ve gerçeğin bilgisine sahip olan çeşitli kişiler, buna rıza gösterdikleri için Tanrı huzurunda yüklerini taşımalıydı.

Söz konusu Robert ayrıca, William Anderson ve James Raueleson ile birlikte, Aziz Fraunces'in resmini bir ipe asmak, başına bir Rammes boynuzu, kuyruğuna bir Cowes butu
çakmak ve Alhalow'da bir Kaz yemekle suçlandı.

James Hunter basit bir adamdı ve eğitimsizdi ve mesleği itibariyle bir Fletcher'dı, bu yüzden Doktrin konusunda fazla bir bilgisi olmadığı için suçlanabilirdi, ancak sık sık diğer şüphelilere karşı çıktığı için suçlandı. Kadın Hellen Stirke, çocuk yatağında komşuları tarafından teşvik edildiği için bakire Meryem adını anmaya alışkın olmadığı, ancak yalnızca Tanrı'ya, İsa Mesih uğruna, ve aynı şekilde, kendisi bakire Meryem zamanında olsaydı, Tanrı'nın onu Mesih'in annesi yaparken bakirelere baktığı gibi onun alçakgönüllülüğüne ve aşağılık durumuna bakacağını söylediği için suçlandı, bu da bakirede, ona Mesih'in annesi olma ve diğer kadınlardan daha fazla tercih edilme şerefini kazandıran hiçbir erdem olmadığı, ancak Tanrı'nın yalnızca özgür merhametinin onu bu duruma yükselttiği anlamına geliyordu. Bu sözler, Din Adamları ve tüm kalabalığın gözünde en iğrenç sayıldı. James Raueleson, dördüncü ikametgahının etrafında, Kardinal'in Kardinal şapkasının taklidi olarak yaptığı, üç taçlı Petrus Taç'ını taşıyan bir ev inşa ettiğini ve bunun söz konusu James'e hiçbir fayda sağlamadığını söyledi.

Bu adı geçen kişiler, Aziz Paul Günü'nden sonra, parlamento yasasını ihlal ettikleri, kutsal metinleri akıl yürütüp görüş bildirdikleri, yasak günlerde et yedikleri, kürsüde rahipleri rahatsız ettikleri, putlara saygısızlık ettikleri ve iddia ettikleri gibi Meryem Ana'ya küfür ettikleri gerekçesiyle mahkûm edildiler ve idama mahkûm edildiler.

Hüküm verildikten sonra, elleri bağlandı ve adamlar acımasızca yalvardılar. Kadının gördüğü şey de aynı şekilde kocasıyla birlikte çavuşlar tarafından bağlanmak istiyordu. Kasaba halkı, bu kişilerin hayatları için, Vali'ye, kendi isteğiyle, kurtarılabilmeleri için, büyük bir aracılık yaptı. Fakat Vali, zalim rahiplerin iştahına o kadar bağımlıydı ki, istediğini yapamadı. Evet, onlar, onların zulmüne yardım etmediği sürece, düşmanlarına yardım etmeyi ve onu tahttan indirmeyi başardılar.

Şehirde, bu dürüst insanların evlerinde daha önce yiyip içen bazı rahipler vardı ve rahipler onlara çok bağlıydı. Bu rahiplerden, Kardinallerin elinden ev sahipleri için yalvarmaları içtenlikle istendi: fakat onlar, korunmaktansa ölümlerini isteyerek, tamamen reddettiler. Bu hayvanlar en alttan en yükseğe kadar çok zalimdir.

Daha sonra, büyük bir silahlı adamlar grubu tarafından (savaşçıları olmadığı sürece kasabada isyan çıkmasından korkuyorlardı) idam yerine götürüldüler, ki bu tüm mahkumlar için ortaktı ve bu, davalarını halka daha iğrenç göstermek içindi.

Robert Lambe darağacının dibinde halka, Tanrı'dan korkmalarını ve papalık iğrençliklerinin lekesini bırakmalarını isteyerek nasihat etti ve orada açıkça Kardinal'in başına gelecek yıkım ve vebayı kehanet etti. Böylece herkes birbirini teselli etti ve birlikte cennet krallığında akşam yemeği yemeleri için güvence verdi, bu gece onları Tanrı'ya emanet etti ve sürekli olarak Rab'be bağlılıklarını gösterdi.

Kadın kocasıyla birlikte ölmek için can atıyordu, ama acı çekmedi: yine de idam yerine kadar ona teselli verdi, onu İsa aşkına azim ve sabırlı olmaya teşvik etti, ve bir öpücükle birlikte şarkı söyledi, şöyle dedi: Koca, reioyce, çünkü birlikte birçok neşeli gün geçirdik: ama bugün, boyanmamız gereken gün, her zaman birlikte olmamız gerektiği için, ikimiz için de en neşeli gün olmalı. Bu yüzden sana iyi geceler dilemeyeceğim, çünkü bir gün cennetin krallığında buluşacağız.

Kadın daha sonra boğulmak üzere bir yere götürüldü ve göğsünü emen bir çocuğu olmasına rağmen, bu düşmanların merhametli
kalplerine hiçbir şey yapmadı. Bu yüzden çocuklarını Tanrı aşkına kasabanın komşularına emanet ettikten ve süt dadısına verdikten sonra, ölümüyle gerçeği mühürledi. _Ex Registris et
instrumentis a Scotia missis._"

No. VI.

BEŞİNCİ KRAL JAMES'İN HÜKÜMDARLIĞI DÖNEMİNDE İSKOÇYA'DAN SÜRGÜN EDİLEN PROTESTANLARIN
DUYURULARI.

Dr. M'Crie, Life of Knox, Ek, cilt i. ve Rev.
Christopher Anderson, Annals of the English Bible, cilt ii. adlı eserlerinde, bu erken dönemde dini duyguları nedeniyle
sürgüne giden başlıca kişilerle ilgili olarak toplanabilecek neredeyse tüm bilgileri
toplamıştır. Bu nedenle,
sadece isimlerini basitçe saymakla yetineceğim.

* * * * *

55. sayfadaki bir notta belirtilen ALEXANDER ALESSE (Latincede ALESIUS), Edinburgh doğumluydu, 1500 yılında doğdu ve St. Andrews'da eğitim gördü. Peder Christopher Anderson, Annals of the English Bible adlı eserinde Alexander Alesse hakkında daha önceki yayınlarından alıntılarla birlikte çeşitli ilginç duyurular sunmuştur. Eserlerinden birinde yer alan bir ifadeye göre, 1529 yılında İskoçya'dan kaçmıştır ve dönüşümü, tutukluyken Patrick Hamilton ile yaptığı görüşmelerden kaynaklanmıştır. Yazılarının bir koleksiyonu, dikkatlice çevrilirse ve hayatına dair ayrıntılı bir Anı ile birlikte sunulursa, Wodrow yayınları serisine çok uygun ve değerli bir katkı oluşturacaktır. Leipzig Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü oldu ve 17 Mart 1565'te orada öldü. Kendi bilgilerine göre JOHN ELDER, Caithness'in yerlisiydi ve Aberdeen, St. Louis Üniversitelerinde on iki yıl öğrenci olarak çalışmıştı. Andrews ve Glasgow. Muhtemelen 1541 veya 1542'de İngiltere'ye kaçtı; ve yaklaşık iki yıl sonra, Sekizinci Henry'ye, iki Krallığın Birleşmesi için bir proje içeren İskoçya Planı veya Açıklaması içeren bir mektup yazdı. 1543 veya 1544'te yazılan mektup, Beaton'a ve İskoçya'daki "gururlu papalık piskoposlarına" karşı sert bir hakaret içeriyor. British Museum'da saklanan orijinal el yazmasından Bannatyne Miscellany, cilt i'de basılmıştır. Elder, Lennox Kontu tarafından himaye edildi ve Henry Lord Darnley'nin öğretmeni oldu. 1555'te, Philip ve Mary'nin evliliği vesilesiyle "İskoçya'ya Gönderilen Mektup, &c." adlı bir kitap yayınladı. Şu anda çok nadir bulunan bu çok ilginç risaleyi, Caithness Piskoposu Robert Stuard'a ithaf etti. 1561'de, Stevenson'ın İskoç Tarihi İllüstrasyonları'na (Maitland Kulübü için basılmıştır) eklenen, kendisiyle ilgili bir mektuptan öğrendiğimize göre Fransa'daydı; s. 101; ve sekiz yaşındayken Kraliçe Mary'ye Darnley'nin el yazısını gösterdiğinden bahseder. Elder'ın muhtemelen yeterince doğru olan şu yorumuyla sona erer: "istediği yerde casusluk yapacak zekaya sahiptir." 

JOHN FYFE: 55. sayfaya bakın, burada çalışmalarını St. Andrews'da Gawin Logye'nin yanında sürdürdüğü belirtilir. Hiç şüphesiz, yurtdışında önemli akademik ayrıcalıklar elde eden İskoçya doğumlu JOANNES FIDELIS adlı kişiyle özdeşleştirilebilir. Piskopos Burnet ve diğer yazarlar, Fyfe'ın Alesse'ye profesör olduğu Leipzig'e eşlik ettiğini belirtir; Ancak, bu ifadeye atıfta bulunarak, Acta Eruditorum, s. 386, Lipsiae 1684'teki bir pasaj, o Üniversitenin Sicilleri dikkatlice incelendiğinde, onun adından hiçbir şekilde bahsedilmediğini iddia ediyor. Leipzig yerine Francfort'u koyarsak, bildirim esasen doğru olurdu, çünkü Alesius Leipzig'e taşınmadan önce kısa bir süre orada Profesör olarak görev yapmıştı; ve oradayken diğer risalelerin yanı sıra bir Akademik Söylev, "De Restituendis Scholis Oratio, habita in celebri Academiae Francofordiana ad Oderam, An. 1540, Mense Iunio" yayınladı. Felsefe ve İlahiyat Profesörü olarak John Fidelis Scotus'un adı, 1547'de Francfort Üniversitesi Sicillerine kaydedildi. Doktor oldu ve 1551'de Rektör seçildi; ve 28 Mart 1562'de, 72. yaşında öldü. (Notitia Universitatis Francofurtanae, s. 49, 56, folio.)
Bu duyuru, Calderwood'un bahsettiği, Fyfe'ın İskoçya'ya döndüğü ve Reform'dan kısa bir süre sonra 1560'ta St. Leonard'da öldüğü raporunu doğrulamıyor.

JOHN GAW, 504. sayfada, 1533 yılında Malmö'de (İsveç'te) basılmış olması gereken "The Richt Way to Hevin" adlı nadir bir eserin yazarı olarak anılmıştı. Yıllar önce, bir Üniversite'nin merkezi olan o kasabadan geçerken, Kütüphanelerinde o cildin herhangi bir kopyasının saklanıp saklanmadığını sorma merakına kapıldım - ama tamamen bilinmiyordu. Yazarın St. Andrews Üniversitesi'ne gittiği anlaşılıyor; Johannes Gall'in adını,
(_Scotice_ Gaw,) 1510 yılında Belirleyiciler arasında bulduğumuz gibi;
ama sonraki
tarihi hakkında hiçbir bilgi elde edilememiştir.

İskoçya'nın güneyinden JAMES HARRYSON. Dr. M'Crie tarafından Latince bir başlık altında bahsedilen eser (Knox'un Hayatı, cilt i. s. 374,) Bale tarafından
tanımlandığı gibi, İngilizce yazılmış ve o zamanlar şu başlık altında basılmıştır: "İskoçlara, İngiltere ve İskoçya'nın iki Krallığı arasındaki
şerefli, uygun ve ilahi Birliğe uymaları için bir öğüd. Londra, aedibus Ric. Grafton, 1547," küçük 8vo.
Somerset Dükü Edward'a ithaf edilen önsöz, "James
Harryson Scottyshman" imzasıyla yazılmıştır.

HENRY HENRYSON: bkz. sayfa 57, not 3.

WILLIAM JOHNSTONE, Avukat: bkz. sayfa 57, not 2. Dr. Patrick Anderson,
Yazılı Tarih'inde, 1536'da sapkınlıkla suçlanan kişiler arasında William Johnstone'un kardeşi Neill Johnstone'dan bahseder. Avukatın Katolik inancına bağlılığını sürdürüp sürdürmediği şüpheli sayılabilir; çünkü ölümünden sonra, 29 Aralık 1563'teki Genel Meclis tutanaklarında, Bay Andrew Johnstone'un, _umquhill Bay William Johnstone'un_ kardeşi, umquhill James [Beaton] tarafından kendisine ve kardeşine karşı iddia edilen sapkınlıklar nedeniyle verilen cezanın azaltılması için bir süreç talep ettiğini görüyoruz. Bu talep, Lothian Müfettişi'ne ve Edinburgh Oturumu'na, önceki davalarda izlenen sürecin aynısını izlemeleri için iletildi. 27 Aralık 1564'te, bu konu tekrar Meclis'e getirildi ve atıfta bulunulan maddelerin sapkın olmadığı ilan edildi ve daha önce atanan yargıçlar söz konusu eylemin nihai kararına varmak üzere görevlendirildi. (Booke of the Kirk, cilt i. s. 41, 56.)

1523'ten 1534'e kadar St. Leonard's College, St. Andrews'un Müdürü olan GAWIN LOGYE, 36. sayfada belirtilmiştir; sonraki geçmişine dair hiçbir ayrıntı keşfedilmemiştir.

En çok Latince adı MACHABAEUS ile tanınan DR. JOHN MACALPYNE, 15. yüzyılın sonundan önce doğmuştur. Dr. M'Crie'nin (Life of Knox, cilt i. s. 372) verdiği duyuruları tekrarlamaya gerek yoktur. Yüksek lisans derecesini Üniversitelerden birinde almıştır, ancak adını ne St. Andrews ne de Glasgow Sicillerinde gördüm. John
Macalpyne, 1532'den 1534'e kadar Perth'deki Dominik Manastırı'nın Başrahibiydi. (Rev. James Scott'ın El Yazmaları Özetleri ve Bay Parker Lawson'ın Perth Kitabı, s. 33.) Bu nedenle İngiltere'ye kaçışı 1532'den ziyade 1535'e yerleştirilebilir. Spottiswood (Hist. s. 661) ve Burnet (Hist, of
Reform, cilt i. s. 294), Salisbury Piskoposu Nicholas
Shaxton tarafından cömertçe ağırlandığını ve bir zamanlar Exeter Piskoposu olan Myles Coverdale'in kayınbiraderi olduğunu söylüyor. Wittenberg'i ziyaret ettikten sonra, 1542 yılında Danimarka'ya yerleşmek için bir davet aldı ve Kopenhag Üniversitesi'nde Profesör ve Danimarka Kralı
İkinci Christian'ın papazlarından biri oldu. 1550 yılında yayınlanan İncil'in bu dile çevrilmesine yardımcı oldu. Yazılarından bazıları Nyerup'un Dansk-Norsk Litteratur Lexicon, cilt ii, sayfa 367'de belirtilmiştir. Rothes Kontu, 1550 baharında Danimarka'ya elçi olarak gönderilmişti; Hazine Hesaplarında, bu elçilikle ilgili diğer ödemelerin yanı sıra, o yılın 9 Mart'ında "Lord Gouernouris'in yazılarıyla birlikte Lord Rothes'e Sanctandrois'e gönderilen bir çocuğa, Danimarka'ya vardığında Maister Johne Makcalpyne ve Alexander Lyell'e verilmek üzere" 7 şilin ödendiğini görüyoruz. Dr. Machabaeus veya Macalpyne, 5 Aralık 1557'de Kopenhag'da öldü.

JOHN MACKBRAIR, Spottiswood tarafından "dini uğruna ülkeyi terk eden, İngiliz Kilisesi'nde vaiz olan Galloway'li bir beyefendi" olarak anılır; Kraliçe Marie'nin zulmü sırasında Francford'a kaçtı ve İngiliz Cemaati'ne Rahip olarak hizmet etti. Daha sonra, Aşağı Almanya'daki bir kilisenin sorumluluğuna bir vesileyle çağrıldı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi."--(History, s. 97.) Ancak, Mackbriar'ın Kıta'ya çekilmeden önce Rahip'in emrinde olduğu çok kesindir. 1530'da St. Andrews'daki St. Salvator's College'a dahil edildi ve 1531'de Determinant oldu. 16 Temmuz 1550'de, Bar'lı John Lokart ve diğer ikisi, geçen mayıs ayında, eski Glenluce Kanonu olan Bay, _takma ad_ Sir John M'Brair'e, Lord Vali'nin Hammiltoune Kalesi'nin vesayetini kırmak için verdiği yardımdan dolayı isyancı, vb. olarak suçlandılar; burada çeşitli büyük ve iğrenç suçlardan, Sapkınlıklardan, vb. suçlanarak hapsedildi ve Baro Meclisi'ne götürüldü.--(Pitcairn's Criminal Trials, cilt i. s. 352*.) Adına eklenen bu ek, derecesini Yüksek Lisans mı yoksa sadece Lisans mı olarak aldığına dair bir belirsizliği ifade ediyor. Başpiskopos Hamilton, tarihsiz ama muhtemelen 1551 tarihli bir mektupta, mürted Macbraire'i Ochiltree evinden kovduğundan ve takipçilerine ağır para cezaları verdiğinden bahseder. John Makebray'in adı, Kraliçe Mary'nin tahta çıkmasından sonra 1553'te İngiltere'den Kıta'ya kaçan başlıca kişilerin listesinde yer alır. 1554'te, "Frankfort'ta Başlayan Sorunlar Söylevi"nden, oradaki İngiliz Cemaati'nin işlemlerinde aktif bir rol aldığı anlaşılıyor. Daha sonra Aşağı Almanya'daki bir Cemaatin Pastörü oldu ve Bale'e göre, o Kilise'nin oluşumu ve ilerlemesi hakkında bir rapor yazdı. Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkması üzerine, Mackbrair İngiltere'ye döndü ve vaiz olarak görev yaptı; ve 13 Kasım 1568'de Newcastle'daki St. Nicholas papaz evine kabul edildi. Uzun yıllar yaşadı ve 16 Kasım 1584'te gömüldü.--(Bkz. M'Crie's Life of Knox, cilt i. s. 374,
ve orada alıntı yapılan yetkililer.)

JAMES MACKDOWELL: bkz. sayfa 55, not 4.

ROBERT RICHARDSON, St. Andrews'daki St. Leonard's College'da eğitim gördü ve
1520'de Kutsal Haç'ın Düzenli Kanonu ve Sakristi oldu; ve
1530'da Cambuskenneth Manastırı Kanonu oldu. O yıl Paris'te bir Latince eser olan St. Augustine Kuralı Üzerine Bir Açıklama yayınladı. Onun, 1543'te Sadler tarafından bahsedilen rahip Sir Robert Richardson ile aynı kişi olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
(Mektuplar, cilt i. s. 217.) Sadler, VIII. Henry'ye yazdığı 16 Kasım 1543 tarihli bir mektupta, zulüm korkusuyla İskoçya'dan kaçmak zorunda kalan Richardson'ı tekrar över.
"Mesleğini çok dürüstçe ve gayretle yerine getirmiş", "Tanrı sözünü daha ileri ve doğru bir şekilde vaaz etmiştir."--(Devlet Belgeleri, cilt i. s. 344.) Ancak bu Rahip, 372. sayfada belirtilen isim babası St. Mary's Isle Başrahibi'nden ayırt edilmelidir; ve 1533'te St. Andrews'da Sanat Ustası olarak derecesini aldı.

JAMES WEDDERBURN, Dundee'de bir tüccar olan James Wedderburn'un en büyük oğlu, şiirsel dehasıyla öne çıkan bir ailenin üyesiydi.
St. Andrews'da eğitim gördü ve 1514'te bu Üniversiteye dahil edildi. Calderwood's History, cilt i. s. 141'de hayatıyla ilgili ilginç bir anlatım ve yazılarıyla ilgili notlar bulunacaktır, ancak bunlardan hiçbiri
ne yazık ki korunmamıştır.

JOHN WEDDERBURN, küçük bir kardeş, St. Andrews'da eğitim gördü,
1526'da Determinant ve 1528'de Licentiate oldu.
Dundee'nin Rahibi olarak atandı. Daha sonraki bir dönemde, sapkınlık ruhsatı verildiğinden, Bay John Wedderburn'e ait malların müsaderesi, "mahkum de certis criminibus heresieos", 1538 veya 1539'da 40 şilinlik bir kompozisyon için kardeşi Henry Wedderburn'e verildi (M'Crie'nin Knox'un Hayatı, cilt i. s. 358.) Mart 1538-9'da, bir takipçiye Dundee'ye geçip James Rollokkis gudes'i ve Maister John Wedderburn'ü araması talimatı verildi (ib. s. 359.) John Wedderburn'ün Almanya'ya gittiği ve burada Luther ve Melanethon ile tanıştığı söylenir. Yurt dışında ikamet ederken, onların eserlerinden veya "dytements"lerinden bazılarını İskoç şiirine çevirdi; ve çeşitli Mezmurların metrik versiyonu, "Gude and Godly Ballates" adlı ciltte yer almaktadır: bkz. sayfa 139. Ayrıca, James the Fifth'in ölümünden sonra İskoçya'ya döndüğü, ancak tekrar kendisini yurt dışına çıkarmaya zorlandığı; ve 1556'da İngiltere'de öldüğü belirtilmektedir.--(Calderwood's Hist. cilt i. s. 14.)

No. VII.

ALEXANDER SEYTON.

Calderwood, Alexander Seyton'dan bahsederken, "O, hızlı

yaşayan ve uzun boyluydu;" diyor; ve şunu ekler, "Bay John Davidson'un parşömenlerinde, onun Tough'lu Ninian Seton Laird'in kardeşi olduğunu görüyorum."--(Hist.
vol. i. s. 93.) Bu durumda, Stirlingshire'daki Touch ve Tillybody'li Sir Alexander Seyton'un en küçük oğlu olmalı; ve o ailenin soyağacı kısmen şu şekilde gösterilebilir:--

I. Stirlingshire'daki Touch ve Tillybody'li Sir Alexander Seyton.
Thomas ikinci Kontu'nun kızı Leydi Elizabeth Erskine ile evlendi.

II. Oğlu ve halefi Sir Alexander, 1510'da Murdoch Fyfe Kontu'nun
müsaderesine ilişkin Tulchfrasere baronluğunun bir tüzüğüne sahipti.
1513'te Floddon'da öldürüldü. Alexander Lord Home'un
kızı Elizabeth ile evlendi.

III. Oğlu ve halefi Sir Ninian Seyton, 26 Ağustos 1516'da karısı Matilda Grahame'den boşandı.
(Liber Ofliciulis S. Andreae, s. 8.) 1534'te hayattaydı: David Seyton muhtemelen Alexander'ın yanı sıra başka bir oğluydu. Aynı zamanda çalışmalarını St. Andrews'da sürdürdüler.

IV. Sir Ninian Seyton of Tullibody'nin oğlu ve varisi olan Walter Seyton, 14 Ocak 1535-6'da Touchfraser ve Tullibody baronluğunun bir tüzüğüne sahipti; ve bir diğeri, 4 Mayıs 1546'da.

Wodrow'un Glasgow'daki Biyografik Koleksiyonları arasında, "Kral James the Fifth'in itirafçısı ve sonrasında İngiltere'de Suffolk Dükü'nün papazı olan Dominik rahibi Alexander Seaton'un hayatı üzerine koleksiyonlar" yer almaktadır; bunlar "Seytoun Hanedanı'nın Tarihi"nin 113-118. sayfalarının ekinde basılmıştır, Glasgow 1829, 4to. Ancak Wodrow'un anlatımı, Knox, Foxe ve Calderwood'dan alınan alıntılardan başka pek bir şey içermez.

Alexander Seyton, daha önce de belirtildiği gibi, St. Andrews'da eğitim gördü. Aynı isimli bir kişi 1501'de Ruhsatlı oldu; ancak İtirafçı
muhtemelen, David Seyton ile birlikte 1516'da Belirleyiciler arasında ve 1518'de İntrantlar arasında en yüksek ücretleri ödeyen _potentes_ olarak görünen Alexander Seyton ile özdeşleştirilebilir.

48. sayfada, Seyton'un İngiltere'ye kaçtığı yılın, Kral James the Fifth'e yazdığı Mektubunun 1535 veya 1536 olabileceğini öne sürdüm. Knox'a göre Seyton İngiltere'de kaldı ve tüm samimiyetiyle İncil'i öğretti; bu da ona Winchester Piskoposu Gardyner'ın gücünü çekti ve eski gerçek öğretisine karşı Paul's Cross'ta bir tövbe veya nihai bir beyanda bulunmasına yol açtı.
Bu, o zamanlar küçük bir broşürde yayınlandı ve bir kopyası Lambeth'teki Başpiskoposluk Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. "Londra'daki Paules Crosse'da yapılan Beyanname, Advent'in dördüncü
Songünü, Alexander Seyton ve Lord Tanrımız M.D.XLI.'nin yılı olan Londra'daki Aziz Anthonyes'in
kişileri olan Mayster Willyam Tolwyn tarafından, yeniden düzeltilmiş ve düzeltilmiştir." (Kolofon)
"Londra'da Saynt Sepulchre'nin parysshe'sinde, Olde Bayly'de Rychard Lant tarafından basılmıştır. Ad imprimendum solum." 12 ay. sekiz yaprak.

Foxe, Seyton'ın incelemesi veya "Seyton'ın vaazlarından muhalifleri tarafından toplanan belirli yerler veya makaleler" hakkında bir açıklama yapmıştır; ki, diyor, "okuyucuya, insanların sadece Seyton'un o zamanlar Kutsal Yazılar'a uygun olarak vaaz ettiği gerçek doktrini değil, aynı zamanda kavgacı kargaşacıların doğru olanı kötülemekte veya iyi niyetli olanı hırpalamakta neler yapabileceğini de görebilmeleri amacıyla sergiliyor, vb."--1177, düzenleme. 1576.

Bale bize Seyton'un 1542 yılında, Suffolk Dükü Charles Brandon'ın evinde öldüğünü ve bu evde Papaz olarak görev yaptığını bildiriyor.--(Script. Bryt. Cent. xiv. s. 224.)

No. VIII.

SIR JOHN BORTHWICK.

Sir John Borthwick, 1513'te Floddon'da öldürülen William üçüncü Lord Borthwick'in küçük oğluydu. Sir Ralph Sadler, "Fransız Kralı'nın muhafızlarının teğmeni Yüzbaşı Borthwick"ten, Beşinci James tarafından Şubat 1539-40'ta mahkemeye sunulduğunda İngiliz Büyükelçisine eşlik etmek üzere atanan kişilerden biri olarak söz eder.--(Devlet Belgeleri, cilt i. s. 19.)

28 Mayıs 1539-40'ta veya Prens James'in vaftizinden hemen sonra ve Beşinci James Batı Adaları'nı dolaşmaya karar verdikten sonra, Borthwick, sapkınlık suçlamasıyla St. Andrews'da Kardinal Beaton ve diğer piskoposların önünde görünmek üzere çağrılmıştı. Kardinal'in yokluğunda, Kral'a bu seferde eşlik eden Glasgow Başpiskoposu ve İskoçya Lord Şansölyesi Gawin başkanlık etti; ancak Borthwick İngiltere'ye kaçtığı için mahkum edildi ve aforoz edildi ve heykeli St. Andrews'daki pazar haçında yakıldı. Bundan kısa bir süre sonra Borthwick, suçlamasının çeşitli maddelerine verdiği yanıtlar şeklinde kendini savundu. Foxe tarafından 1559'da Basil'de basılan Latince Yorumları'nda, folio, s. 166-179, "Actio, Processus, seu Articuli contra D. Joan. Borthuicum, Equitem Auratum in Scotia, &c.," başlığıyla [1540] korunmuştur ve buna "D. Borthuichus ad Lectorem" adresi eklenmiştir. Foxe'un İngilizce "Actes and Monuments" adlı eserinin ilk baskısında, 1564, s. 574-586 ve 8. ciltte, 1838, cilt v. s. 607-621, bu başlık altında geçer, "Syr Jhon Borthuicke şövalyesine karşı Kanun veya İşlem veya belirli Makaleler, İskoçya'da; söz konusu Borthuicke'nin cevabı ve çürütmesi; Okuyucuya Önsözü burada yer almaktadır, &c." Ancak Foxe, eserini yeniden yayınlarken şöyle diyor: "İlahi hikayesi, Maddeleriyle birlikte ilahiye karşı çıktığı ve aynı şeyi çürüttüğü için Actes and Monuments'ın ilk baskısında yeterince ifade edilmiştir ve ellerinden mutlu bir şekilde kurtarıldığı için, okuyucuyu yukarıda belirtilen kitaba yönlendirerek sadece resminin yanmış olması nedeniyle, şimdi (Tanrı isterse) aşağıdaki gibi diğerlerini kovuşturacağız, vb."--(3. baskı, 1576, s. 1230.)

Reformasyondan sonra Borthwick, Fife'ın Başrahibi John Wynram'ın huzurunda bir Beyanname davası açtı (St. Andrews'un Sub-prior'u olarak, 1540'ta yargıçlarından biri olarak görev yapmıştı) 20 Ağustos 1561'de ve 5 Eylül'de Maddeler ve Cümle tersine çevrildi.
Kardinal Beaton Sicilinden çıkarılan orijinal Cümle ve Maddeleri içeren Beyan Süreci,
Bannatyne Miscellany, cilt i. sayfa 251-263'te basılmıştır. Ayrıca bkz. Calderwood's Hist.
cilt i. sayfa 114-123; Keith's Hist. cilt i. sayfa 20; Lyon's St. Andrews,
cilt i. sayfa 288-290.--"Bu değerli şövalye, (Calderwood'un söylediğine göre) hayatını St. Andrewes'te dolu dolu geçirdi." Bu, William Borthwick'in merhum Sir John Borthwick'in oğlu ve varisi olarak anıldığı 1570'ten önce gerçekleşti.

No. IX.

ŞEHİT GEORGE WISHART.

Calderwood, "Bay George Wishart'ın Pittarrow hanedanından bir beyefendi olduğunu" belirtiyor.--(Hist. cilt i. s. 185.) Ve Wodrow Miscellany'de, bir giriş notunda, "16. yüzyılın başlarında doğdu ve Aralık 1513'te Adalet Katibi olarak kabul edilen ve 1520 ile 1521 yılları arasında devam eden Pittaro'lu James Wishart'ın küçük oğlu olduğuna inanılıyor."--(cilt i. s. 5.) Daha fazla araştırma bu noktayı tespit etmekte başarısız oldu; ve böyle bir ilişki varsa, bunun yan bir şube aracılığıyla olması gerekir. Pittaro'lu Wishart'larla ilgili çeşitli erken tüzüklerin bir notu, Auldbar'lı Patrick Chalmers, Esq. tarafından çok nazik bir şekilde iletildi; ve diğer birkaçı Büyük Mühür Sicilinde yer almaktadır; ancak
yer darlığı ve bunların Şehit'in ebeveynliği hakkında herhangi bir ışık tutmaya hizmet etmemesi, bu tür bildirimleri atlamama neden oluyor. Holbein'e yakışmayan, George Wishart'a ait olduğu söylenen, Archibald Wishart, Esq., W.S., Edinburgh'un
sahip olduğu güzel bir eski portre var ve üzerinde M.D.XLIII. AEtat. 30 tarihi var. Bu portre tanımlanabilirse, tarih onun doğumunu 1513 olarak belirleyecektir. Ancak erken tarihi ve
eğitimi oldukça bilinmemektedir. Tarihiyle ilgili keşfedilen gerçekler kısaca belirtilebilir.

* * * * *

1538. Wishart, Montrose'da bir okulun müdürü olarak çalışıyordu; ancak
Brechin Piskoposu John Hepburn tarafından öğrencilerine Yunanca Yeni Ahit öğrettiği için sapkınlık suçlamasıyla
çağrılınca İngiltere'ye kaçtı. Petrie'nin Katolik Kilisesi Tarihi, 2. kısım, s. 182'ye bakın.
Lahey 1662, folio.

1539. Bristol'daydı, Meryem Ana'ya tapınma ve onun aracılığına karşı vaaz veriyordu; ancak aleni bir tövbeye zorlandı ve tövbesinin bir göstergesi olarak o şehirdeki Aziz Nikolaos Kilisesi'nde odununu yaktı. Muhtemelen bu aşağılayıcı eylemden hemen sonra yurtdışına çıktı.

1542. Beşinci James'in ölümünden sonraya kadar Almanya ve İsviçre'de kaldığı anlaşılıyor. Examination'da (bkz. yukarıda, sayfa 159) Ren Nehri'nde yelken açarken bir Yahudi ile yaptığı bir sohbetten bahsediyor. Aynı zamanlarda, ölümünden bir veya iki yıl sonra basılan ve Wodrow Miscellany, cilt i.
sayfa 1-23'te yeniden basılan "İsviçre Kiliselerinin İnanç İtirafı"nı tercüme etti.

1543. Bu yıl, öğrencisi Emery Tylney'nin alışkanlıkları ve edinimleri hakkındaki ilginç anlatımına göre, Cambridge'deki Corpus Christi Koleji'nin bir üyesi olarak ikamet ediyordu.

Bu anlatım Foxe'un
Martyrology

adlı eserinde korunmaktadır.

1544 veya ertesi yıl İskoçya'ya döndü; ve ülkenin farklı bölgelerinde vaaz vermeye devam etti; Montrose,
Dundee ve Ayrshire'da ve daha sonra Leith'te ve East-Lothian'da.

1546. 16 Ocak'ta Ormiston'da yakalandı, önce Edinburgh'a, sonra da St. Andrews'a tutuklu olarak götürüldü. Yargılanması 28 Şubat'ta, idamı ise 1 Mart'ta gerçekleşti: (yukarıdaki sayfaya bakın, sayfa 144.) Üç ay sonra Kardinal Beaton suikasta uğradı.

* * * * *

Bu eser gibi bir eserde, tüm tartışmalı açıklamalardan kaçınmak arzu edilir; ancak George Wishart'a karşı ciddi bir suçlama olarak kabul edilen
konuyla ilgili birkaç söz söylemekten mazur görülmeyi umuyorum.

Wishart'ın İskoçya'ya dönüşünün kesin tarihi çok şüphelidir. Knox,
(yukarıdaki sayfa, sayfa 125) bunu 1544'e yerleştirir, ancak bunu Temmuz 1543'e ve Valinin yenilgisine götürebilecek bir açıklamayla birleştirir, bu da daha sonraki bir döneme aittir. Bay Tytler (Hist. cilt v. s. 343), "1543 yazında varışından itibaren, Wishart'ın iki yıldan fazla bir süre İskoçya'da kaldığı, o zamanlar Henry'nin çıkarlarını gözeten ve Reformasyon doktrinlerini destekleyen baronlar tarafından korunduğu anlaşılıyor." diyor. Yine de, Bay Tytler'e ve daha sonraki yetkililere göre, Mayıs 1544'te haberci olarak işe alındı ​​ve Brunstone'lu Crichton'dan Newcastle'daki Hertford Kontu'na ve oradan da diğer mektuplarla birlikte Sekizinci Henry'ye, Brunstone Laird'inin Kardinal Beaton'ı öldürmek için tasarladığı bir planla ilgili mektuplar iletti; ve Greenwich'te Kral ile bir görüşme yaptıktan sonra önce Newcastle'a, sonra da İskoçya'ya döndü. Bu istihdam -önemli bir keşif olarak kabul edilen- "Wyshart adlı bir İskoç'un" bahsi geçen mektupların taşıyıcısı olarak anılması gerçeğine dayanmaktadır; ve Brunstone Laird'i 1546'da Wishart'ın "büyük dostu ve koruyucusu" olduğundan, istihdam edilen kişinin Şehit George Wishart olduğu sonucuna varılmıştır. O dönemdeki Wishart'lar arasında George ismi sadece ona özgü değildi. George Wischart, 3 Mayıs 1560'ta ve daha öncesinde birkaç yıl boyunca Dundee'nin bailies'lerinden biriydi; ve Dundee'deki noter Thomas Ireland'ın Protokol kitabında, o ilçeye ait, "_Georgius
Wischart_, frater-germanus Joannis Wischart de Pettarrow," 14 Haziran 1565'te "_Georgius Wischart_, armiger
Crucis regis Galliae" ile ilgili bir konuda savcılardan biri olan bir senedin kopyasını gördüm. Şimdi, yukarıdaki argümana cevaben, George Wishart'ın 1544 veya 1545'ten daha erken İskoçya'ya döndüğüne dair kesin bir kanıt olmadığını belirtmek isterim; eğer _George Wishart_ ismi mektuplarda belirtilmiş olsaydı, bu isimde aynı şekilde bu tür hizmetlerde çalışabilecek başka kişiler de olabilirdi; ve eğer Brunstone'lu Crichton'ın Beaton'a karşı tasarladığı komplolar hakkında tam bir bilgiye sahip olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edilmiş olsaydı, o zaman bile, Hertford Kontu'nun mektubunun şartlarına göre ve İngiliz Konseyi'nden gelen cevap mektubuyla doğrulanmış olsaydı, girişimin _Kardinal'in_ Fife'dan geçerken tutuklanmasıyla sınırlı kalacağını - onu _uyutma_ teklifinin yalnızca bir alternatif olarak, zorunluluk halinde önerildiğini. Ancak, 1543'te Cambridge'de on iki ay boyunca onun eğitimi altında olan sadık öğrencisi Emery Tylney'nin anlattığı gibi bir adam için, işin uyumsuz doğasından bahsetmeye gerek yok, ayrıca şu ileri sürülebilir:

1. Wishart'ın Kardinal'e karşı kişisel bir düşmanlık beslemesi için hiçbir nedeni yoktu; ve ihbar edilmiş veya boynuzuna takılmış ve özet tutuklama ve idama maruz kalmış olması nedeniyle, böyle bir zamanda komplocular arasında mektup ve mesaj taşıma görevini üstlenemezdi.

2. Beaton'a karşı komploların Kardinal tarafından bile iyi biliniyor olması, Wishart bunlara herhangi bir şekilde dahil olmuş olsaydı, şüphesiz ki yargılanmasında ona karşı önde gelen bir suçlama oluştururdu, - ancak böyle bir suçlamaya dair hiçbir imada bulunulmadı.

Ve son olarak, St. Andrews Şatosu'nun ele geçirilmesi ve Kardinal'in 29 Mayıs'ta öldürülmesiyle sonuçlanan gerçek girişimin, büyük ölçüde, esas olarak Şehit'in kendi kaderinin intikamı olarak aceleyle düzenlenmiş ve uygulanmış bir plan olduğu ve Brunstone'lu Crichton tarafından daha önce tasarlanmış ancak GEORGE WISHART'ın kusursuz karakterini ima etmek için kullanılan herhangi bir komplodan TAMAMEN BAĞLANTISIZ VE ETKİLENMEMİŞ olduğu.

No. X.

JOHN ROUGH.

Bu çok gayretli vaiz hakkında kısa bir not 187. sayfada verilmiştir. Foxe'un "Actes and Monuments" adlı eserinde korunan, Aralık 1558'deki muayenesi ve ölümüyle ilgili ilginç anlatının buraya yalnızca bir kısmının eklenebilmesinden üzüntü duyuyorum. Calderwood'un Rough'un şehitliği hakkındaki anlatımı,
(Hist. cilt i. s. 251,) aynı kaynaktan kısaltılmıştır.

"JOHN ROWGH, BAKAN VE MARGARET MEARYNG'İN ÖLÜMÜ VE ŞEHİTLİĞİ, XXII. ARALIK'TA LONDRA'DA YANDI.

Bu öfkeli zulüm zamanında, İsa'nın bu iki sadık ve sadık Şehidi, Bakan John Rough ve Margaret Mearyng de yakıldı.

Bu Rough, İskoçya'da doğdu ve (kendisinin Boners Makalelerine verdiği cevaplarda itiraf ettiği gibi) akrabalarından bazıları miras hakkından mahrum bırakıldığı için, 16 yaşında, (ve arkadaşlarını kızdırmak için) İskoçya'daki Sterling'deki Black Friers tarikatına katıldı: 16. yıl boyunca orada kaldı, ta ki Lorde Hamulton, Arren Kontu ve İskoçya Krallığı Valisi yukarıda belirtilen (bir iyilik yaparak) S. Andrewes Başpiskoposuna, onu iddia ettiği tarikattan çıkarmak için dava açtı,
bir laik Rahip olarak, onu Papaz olarak görevlendirebilsin diye. Bu talep üzerine Başpiskopos, yetki sahibi olan o evin Valisinin, onun cübbesi ve tarikatından onu muaf tutmasını sağladı.

Bu hizmet Kont tarafından böyle elde edildikten sonra, adı geçen Rough bir yıl boyunca hizmetinde kaldı: bu süre zarfında Tanrı gözlerini açmak ve ona hakikati hakkında biraz bilgi vermek istedi ve bunun üzerine adı geçen Vali tarafından Ayre'nin özgürlüğünde vaaz vermek üzere gönderildi, orada dört yıl daha kaldı ve ardından İskoçya Kardinali'nin ölümünden sonra, S. Andrewes, ve orada ona İngiltere kralı sekizinci Henry'den XX. poundluk yıllık bir maaş tahsis etmişti. Bununla birlikte, sonunda kendi tehlikesini de beraberinde götürerek, ayrıca ülkesinin putperestliğinden ve batıl inançlarından nefret ederek ve bu İngiltere Krallığı'nda İncil'in özgürlüğünü duyarak, orada daha fazla kalmamaya karar verdi:
Ve bu nedenle Musclebourough savaşından kısa bir süre sonra önce Carliell'e, oradan da o zamanlar İngiltere'nin Lord Koruyucusu olan Somerset Dükü'ne geldi ve göreviyle ona kralın hazinesinden XX. poundluk yıllık maaş tahsis etti ve (vaiz olarak) Carliell, Barwicke ve Newcastell'de görev yapmak üzere gönderildi. Oradan (Tanrı'nın ve ayrıca bu Krallığın yasalarına göre, kendisine bir taşralı kadın eş olarak aldıktan sonra) o zamanlar Yorke Başpiskoposu tarafından Hull kasabasının yakınlarındaki bir hayır kurumuna çağrıldı: orada o mübarek ve iyi kral VI. Edward'ın ölümüne kadar devam etti. Ancak Kraliçe Mary'nin saltanatının başlangıcında (Din değişikliğini ve bundan sonra ortaya çıkacak zulmü fark ederek ve kendi gücünün zayıfladığını hissederek) karısıyla birlikte Friseland'a kaçtı ve orada Morden'da bir yerde yaşadı, geçimini sağlamak için gerçekten çalıştı, Cappes, çorap ve benzeri şeyler örmek, ölümünden önceki son Ekim ayının sonuna kadar. O sırada, özlem ve mesleğini sürdürmek için gerekli diğer ihtiyaçlardan yoksun olarak, aynı şeyi sağlamak için tekrar İngiltere'ye geldi ve Kasım ayının x. günü Londra'ya vardı. Orada Tanrı'nın çocuklarının gizli topluluğu ve kutsal cemaatinin toplandığını duyduğunda, kendini onlara adadı ve daha sonra Rahip ve Vaiz olarak seçildi, o Tanrısal kardeşlikte en erdemli şekilde çalışmaya devam etti, onlara hakikati ve Mesih'in İncilini öğretti ve onayladı. Ama sonunda Tanrı'nın ihtiyatı böyleydi, her şeyi en iyi şekilde düzenleyen xij. Aralık günü, o,
Cutbert Simson ve diğerleri, sahte bir ikiyüzlü ve ikiyüzlü bir kardeş olan Roger Sargeaunt'un kurnaz ve hain önerisiyle,
Queens evinin Başkan Yardımcısı tarafından,
Islington'daki Sarazenler merkezinde tutuklandılar:
Cemaat o zamanlar,
dindar ve alışılmış ibadetlerini yapmak ve Tanrı'nın sözünü dinlemek için
bir araya gelmeyi amaçlamıştı:
Bu bahaneyi, geri kalan herkesin güvenliği için, sınavlarında,
o sırada orada sahnelenmesi
görülmüş bir oyunu dinleyerek mazur gösterdiler. Başkan Yardımcısı onları tutukladıktan sonra Rough ve Simson'ı Konsey'e götürdü, Konsey de onlara Rabbin cemaatini veya akşam yemeğini kutlamak için bir araya gelmelerini söyledi ve bu nedenle çeşitli incelemeler ve cevaplardan sonra söz konusu Rough'u Newgate'e gönderdiler: ancak incelemelerini Londra Piskoposu'na, kendi imzalarıyla imzalanmış bir Mektupla birlikte gönderdiler, bunun kopyası aşağıdadır.

¶ LONDRA PİSKOPOSU BONER'E KRALİÇE KONSEYİ'NDEN GÖNDERİLEN, IOHN ROUGH BAKANININ SORGUSUNA İLİŞKİN BİR MEKTUP.

Yüce Lord'unuza olan hartye övgülerimizden sonra, size
buraya ekte, Kraliçe'nin emriyle şu anda Newgate'e gönderilen Iohn Rough adlı bir İskoç adamın sorgusunu gönderiyoruz,
geçtiğimiz günlerdeki şefin, Islington'daki Saracen'in başında bir Oyun izlemeye gelme rengi altında, orada kutlanacak ve kabul edilecek bir Komünyon
hazırlamıştı. Ve
sayd Roughes'un eski hayatının hikayesini ve gelişimini içeren incelemesinden, onun ne tür biri olduğu gayet iyi anlaşılıyor: Kraliçe Hazretleri onu Lord Hazretlerine göndermeyi istedi, böylece hapishaneden çağrıldıktan sonra, Lord Hazretleri uygun gördüğünde, hem daha ileri incelemeye devam edebilir hem de yasalara göre, durum gerektirdiği şekilde onu düzenleyebilirsiniz.

Ve böylece Lord Hazretlerine içtenlikle iyi şanslar diliyoruz. S. James'ten, XV. Aralık 1557.

Lord Hazretleri, dostlarım.

NICHOLAS EBOR.
F. SHREWSBERY.
EDWARD HASTINGES.
ANTONY MOUNTAGUE.
IOHN BOURNE.
HENRY IERNEGAM.

Boner şimdi hızlı bir şekilde harekete geçmeyi düşünerek, mektubu aldıktan sonraki üç gün içinde (17 Aralık günü)
Rough'u Newgate'ten gönderdi ve Londra'daki sarayında ona hizmet etti
xij. Makaleler: Birçoğu yalnızca o çağın mesleği ve diniyle ilgili sorular içerdiğinden, hem kendisinin hem de ebeveynlerinin vaftiz edildiği (ki bunlar çeşitli yerlerde daha önce belirtilmiştir) burada kısalık olsun diye atlıyorum: yalnızca şu anda tartışmalı olan ve daha sonra esas olarak Tanrı'nın Şehitleri ve Azizlerine karşı hedeflenen inanç konularıyla ilgili olanlara değinmek istiyorum, ki bunlar aslında şunlardır." 

* * * * *

John Rough'a karşı bu Makaleler ve Cevapları ve ayrıca hapishanede yazdığı bir Mektup ve Piskopos Bonner'ın huzuruna çıkışıyla ilgili daha fazla bildirim için, okuyucu Foxe'un kendi çalışmasına yönlendirilmelidir.
Acı çeken arkadaşı Margaret Mearyng, cemaatinden biriydi: kınandıktan ve aşağılandıktan sonra, ikisi de "xxij. Smithfield'a götürüldü. 1558 Aralık günü ve orada hayatlarını büyük bir sevinçle
Mesih'in İncili'ni icra etmek için feda ettiler."

No. XI.

NORMAN LESLEY.

Rothes Kontu George'un en büyük oğlu Norman Lesley (bkz. sayfa 176,)
ilk olarak Kardinal Beaton'ın katillerine karşı Parlamento işlemlerinde adı geçer; ve geleneğe göre Leslie Evi'nde saklanan, gümüş kılıfı zengin bir şekilde işlenmiş bir hançer ve fildişi sapı
o olayda kendisi tarafından kullanılmıştır. O girişimin lideri olarak kabul edilse de, aslında faillerden biri olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Düşmanlığının nedeninin
bu şekilde
kaynaklandığı söylenmektedir. Fife'daki Easter Wemyss toprakları, Sir James Colville'in (o zamanlar ölmüştü) 18 Mart'ta el koymasıyla
Tacın bir parçası haline geldi. 1541; ve James the Fifth tarafından Rothes ailesine verildi. Kralın ölümünden sonra, müsadere 12 Aralık 1543'te Kardinal Beaton'ın talimatıyla Parlamento'da düşürüldü; bu da Rothes Efendisini o kadar rahatsız etti ki, Kardinal'in öldürülmesinin yakın nedeni olduğu söyleniyor.--(Adalet Koleji Senatörleri, s. 25.)

Lesley'nin müsaderesinden ve Fransa'daki hapsedilmesinden sonra çeşitli
ülkeleri ziyaret etti ve ayrıca İskoçya'ya geri döndü. 10 Mayıs 1553'te Phillorth, Fyvie, Meldrum ve diğerlerinin Laird'leri "Normond Leslie'nin yeniden kurulması için yasayı desteklemek" üzere çağrıldı.--(Hazine
Hesapları.) Daha sonraki tarihi Spottiswood tarafından şöyle anlatılır:--

"Esaretten serbest bırakıldıktan sonra İskoçya'ya döndü, ancak Vali'den korkarak Danimarka'ya gitti, orada beklediği nazik karşılamayı bulamayınca İngiltere'ye gitti ve kendisine onurlu bir maaş bağlandı; bu da Edward the Sixt'in hükümdarlığı sırasında şükürler olsun ki karşılandı. Kraliçe Mary'nin yerine geçmesine rağmen, aynı ilgiyi görmedi ve bunun üzerine Fransa'ya gitti. Orada kendisine bir grup silahlı adam verildi ve İmparator Beşinci Charles'a karşı verdiği savaşlarda Fransız Kralı'na hizmet etti. Peşinde olduğu düşmanı takip ederken bir tabancayla yaralandı ve ertesi gün Montreul'de öldü. O asil niteliklere sahip ve cesaret dolu bir adamdı, ancak Kardinal'in katledilişinde talihsiz bir şekilde düştü,
ölümünde çok pişman olduğu söylenir, kendini ve
değerine ilişkin genel olarak kabul edilen beklentiyi kaybetti."--(Tarih, s. 90.)

Görünüşe göre Norman Lesley, Fransa Kralı'nın hizmetine girdiğinde, Kardinal'in öldürülmesindeki payı için Roma Mahkemesi'nden af ​​çıkarmıştı. Ölümüyle ilgili özel bir anlatım Sir James Melville tarafından
saklanmıştır ve burada alıntılanabilir:--

"Kral sınırları Renty adı verilen büyük bir güce doğru uzattığında, kampını
kurduğu ve söz konusu gücü elde ettiği yerde, Constable'ın onu gün sonundan önce K.'ye teslim edeceğine dair söz vermesine
izin verdim. Sözü tutulmadı, çünkü onlar
kendisi ordusuyla birlikte gelip... O sırada Rothes'un efendisi Normond Lesly büyük bir üne kavuştu. Çünkü üç İskoç adamıyla birlikte açık gri bir kısrağın üzerine
saldırdı; siyah kadifeden zırhının üzerinde, örgülü çapraz çizgili zırh yatağı, önünde ve arkasında iki
el, zırhtan bir çift ve başında kırmızı bir knappisk vardı, böylece o, Augien Dükü ve Conde Prensi olarak tanındı ve görüldü.
Savaşıyla birlikte, kendilerinden hiçbiri onu takip etmeden, kırlangıçlarla birlikte kırk atlıyı görevlendirdi; Bizim görüşümüze göre, atının mızrağıyla, kırılmadan önce, hemen arkasından koştu; sonra kılıcını çekti ve onların
arasında koştu, onların devam eden
sıçramalarına aldırmadan, bekçilerin hayranlığına
kadar. Onların boyacılarını öldürdü; sonunda bir
mızrakçı bölüğünün kendisine doğru geldiğini gördüğünde, atının mahmuzunu kaldırdı, onu
Komisere götürdü ve öldü, çünkü çok sayıda
schoti'si vardı: ve değerli Normond da boyacıların tarafındaydı, bundan on beş gün sonra öldü. Önce Kingis awin çadırına götürüldü, burada Augyen Dükü ve Conde Prensi Majestelerine Truvalı Hector'un mair vailze olmadığını ve söz konusu Normond'un da K. wald'ın ona hizmetçi ve hizmetçi olarak hizmet eden biri olduğunu söyledi; aynısını Constable ve diğer tüm Prensler de yaptı. Bot na man maid mair dule nor
Grange'li Lard, ertesi gün kampa geldi, sessiz bir
baskından yönlendirildiği yere."--(Memoirs, s. 25, Bannatyne Club
edition, Edinb. 1827, 4to.)

* * * * *

Rothes Efendisi Norman Lesley, John beşinci Lord Lindesay'in kızı Issobel Lindesay ile evlendi, ancak çocuk bırakmadı; ve not 588'de belirtildiği gibi, babasının 1558'deki ölümü üzerine unvan, ikinci evliliğinden olan
Andrew'a geçti.

No. XII.

ADAM WALLACE.

Paisley Başrahibi ve Dunkeld Piskoposu Seçilmiş John Hamilton, kardeşi Vali tarafından St. Andrews Piskoposluğuna
Beaton'ın halefi, 1546'da; ve önemli bir süre sonra, atanması Roma Sarayı'nda onaylandı. 19 Mart 1546-7'de, Piskoposlar ve Kilise mensupları adına, Vali ve Konsey'e "Sacramentaris'e ve Luther'in veba sapkınlığına yakalanmış olanlara karşı yardım ve çare" için bir Yalvarış sundu; diğerleri ise, "abjurit ve relapsesit, auld'un
baneist'i, şimdi pertlie [açıkça] geliyor, hiçbir dreidour olmadan, nocht allenarly
Realme'nin uzak bölgelerinde, ancak aynı zamanda sizin Sarayınıza ve Lordluklarınızın huzuruna çıkıyor ve bazen fikir beyan ediyor ve utheris'e söz konusu sönümlenebilir sapkınlıklar konusunda talimat veriyor."--(Keith's History, cilt i. s. 147. ) Hamilton, Roma Mahkemesi ile yaptığı görüşmeler sırasında, Primat ve _Legatus Natus_ olarak iddialarını ileri süren bir
Bilgi iletti. Bu bilgide, Glasgow piskoposluğundaki artan sapkın sayısına değiniyor, hem merhum Başpiskopos (1547'de ölen Gawin Dunbar) zamanında, hem de o Makamdaki boş pozisyon sırasında, ve o piskoposluğu ziyaret edip birçok iğrenç sapkından arındırdığı için kendisine itibar kazandırıyor; ve özellikle, o mürted Macbraire'i Ochiltree evinden kovduğu ve taraftarlarına ağır para cezaları verdiği ve o piskoposluğun yerlisi olan (Vallasius) Wallace'ın, soylular ve din adamlarının bir toplantısı önünde sapkınlıktan mahkum edildikten sonra, laik güce teslim edilmesine, ateşe atılmasına neden olduğu için. (Mackeson'ın M'Crie'nin Life of Knox adlı eserinde alıntılanan el yazması, cilt ii. s. 292.)

237. sayfadaki 3. nota ek olarak, Wallace'ın
Knox'un talimatlarından mahrum bırakıldıktan sonra ve Cockburn'ün kendisi sürgündeyken
Ormiston'lu Cockburn ailesinin yanında, çocuklarına eğitim vermekle meşgul olduğu belirtilebilir.

Wallace'ın yargılanması ve mahkûmiyetiyle ilgili aşağıdaki açıklama
Foxe'un Actes and Monuments adlı eserinden kopyalanmıştır ve Knox'un
237-241. sayfalarda verdiği açıklamayla karşılaştırılabilir. Blackfriars Manastırı Kilisesi'nde toplanan piskoposlar ve soyluların müthiş dizisine atıfta bulunarak, Knox'un "dindarlıkta gayretli ve dürüst bir yaşam süren" olarak kutladığı bu "basit adamın" yargılanmasına atıfta bulunarak, Hazine Hesaplarında, Temmuz ve Eylül 1550 arasında, James Dalyell'e (ki kendisi "İş Ustalarından" biriydi) 2, 17s. 4d. tutarında bir meblağın ödendiğini, "Wallace'ın suçlandığı zamanda bir iskelenin hazırlanmasında görev aldığı"nı buldum.

"İSKOÇYA'DAKİ ADAM WALLACE'IN HİKAYESİ VE ŞEHİTLİĞİ.

"Edinbrough'daki Black Friers Kilisesi'nin Chauncellary duvarına sabitlenmiş bir iskelenin üzerine, Lord Gouernour'un oturduğu koltuklar üzerine oturtuldu. Onun arkasında, Glasgue'den M. Gawin Hamelton Deane oturuyordu, Metropolitane Pastörü'nü temsil ediyordu. Sağ tarafındaki bir koltukta S. Andrewes Başpiskoposu oturuyordu. Arkasında ve biraz
yanında Lowthaine Yetkilisi duruyordu. S. Andrewes Piskoposluğu'nun yanında, Dumblane Piskoposu, Murray Piskoposu, Dunfermling Başrahibi, Glenluce Başrahibi, S. Andrewes Yetkilisi ve o yuvanın ve Şehrin diğer Doktorları gibi daha düşük değerdeki diğer Kilise
adamları vardı. Ve koltuğun diğer ucunda Uchiltrie Maister [of] oturuyordu. Sol tarafında, ayaklarının altında yardımcısı Lundy'den Syr John Campbell ile Argyle Adalet Kontu oturuyordu. Yanında Huntly Kontu vardı. Sonra Anguish Kontu, Gallaway Piskoposu, S. Andrewes Başrahibi, Orknay Piskoposu, Lord Forbes, S. Andrewes Başrahibi Dane John Wynrime ve koltukların arkasında tüm senato, Register Clarke, vb. duruyordu.

Minberdeki Chauncelary duvarının diğer ucunda, Marbottle'dan Suçlayıcı Papaz M. John Lauder, bir süpriz ve kırmızı bir başlık giymiş olarak ve Kilise'nin gövdesinde tüm halkın oluşturduğu büyük bir Cemaat, yerde duruyordu. Bundan sonra, S. Gyles Kilisesi'nin Başrahip Yardımcısı, bir ispiyon cezasının yanlış bir şekilde verilmesi ve yürürlüğe konulması ve bu şekilde bir adamı ve yasal eşini, Roscalrige Dekanı [Restalrig] ve Kutsal Baba Papa tarafından atanan diğer bazı Yargıçlar adına, yanlış bir şekilde ispiyonlayıp ayırdığı için suçlandı, dava edildi ve mahkûm edildi. Bu yalanı ve böyle bir şeyin fiilen yapılmadığını, daha önce söz konusu Yargıçlar tarafından düşünülmediğini veya hareket ettirilmediğini kabul etti; ve İskoçya ve İngiltere krallıklarından hayatı boyunca sürgün edilmesi ve bundan sonra bulunursa veya yakalanırsa sağ elini kaybetmesi ve bu arada tüm haklarını sonsuza dek bırakması ve bunların boş kalması kararlaştırıldı. Daha sonra, John of Cunnoke tarafından S. Andrews Piskoposu'nun hizmetkarı olarak götürülen, görünüşte basit ve fakir bir adam olan Adam Wallace getirildi ve darağacının ortasına oturtuldu. Kendisine suçlayıcıya bakması emredildi: ona adının ne olduğunu sordu. Adam, Adam Wallace diye cevap verdi. Suçlayıcı başka bir adı olduğunu söyledi, bunu da övdü ve
genellikle Feane olarak anıldığını söyledi. Sonra nerede doğduğunu sordu;
Fayle'den iki mil uzakta (dedi) Kyle'da. Sonra suçlayıcı, sizin gibi fakir bir adamın bugün bu asil Lordları kendi konuşmanızla bu kadar büyük bir külfete sokmanızdan pişmanım dedi. Ve Tanrı'nın bana lütfuna göre konuşmalıyım (dedi) ve sanırım kimseye zarar vermek
istemiyorum. Tanrı (suçlayan dedi) keşke hiç konuşmasaydın, ama sen daha önce senin ülkesinde hiç düşünülmemiş olan korkunç sapkınlık suçlarından dolayı ortaya çıkarılıyorsun ve yeterince
kandırılacaksın ki bunu inkar edemezsin: ve zayıf vicdanları incittiği için bunun duyulacağını önceden düşünüyorum. Şimdi seni bir daha istemiyorum ve
suçlandığın noktaları duyacaksın.

Adam Wallace, diğer adıyla Feane, küfürleri ve iğrenç sapkınlıkları vaaz ettiğin, söylediğin ve öğrettiğin için açıkça suçlanıyorsun ve suçlanıyorsun. İlkinde, kutsama sözcüklerinden sonra sunaktaki ekmek ve şarabın İsa Mesih'in
bedeni ve kanı olmadığını söyledin ve öğrettin. Lord Gouernour'a ve yukarıda adı geçen Lordlara dönerek şöyle dedi: Hiçbir şey söylemedim ve öğretmedim, ancak bu kitap ve yazıda (belinde Fransızca, Felemenkçe ve İngilizce bir İncil var) Tanrı'nın sözü olduğunu buldum ve eğer Rab Tanrı'nın ve sözünün bana Yargıç olmasını ve bunun da onun kutsal yazısı olmasını istiyorsanız, işte burada ve nerede yanlış bir şey söylediysem, bana vereceğiniz cezayı kabul edeceğim: çünkü bu konuda hiçbir şey söylemedim, ancak bu yazıda bulduğum şeyi söyledim.

Ne dedin, dedi Suçlayıcı? Dedim ki (dedi ki) Rabbimiz İsa Mesih, Havarileriyle birlikte son Akşam Yemeği'nde Pascal Lambe'yi yedikten ve eski yasanın törenlerini yerine getirdikten sonra, gelecek olan ölümünü anmak için yeni bir Sakrament başlattı. Ekmeği aldı, kutsadı, böldü ve öğrencilerine verdi ve şöyle dedi: "Alın, yiyin, sizinki benim bedenimdir, sizin için kırılıp verilecek: Aynı şekilde kadehi de kutsadı ve hepsini içmelerini söyledi, çünkü o, birçoklarının
yapması için dökülecek olan yeni antlaşmanın kadehiydi. Siz bunu ne kadar sık ​​yaparsanız, benim
anmamda yapın." (Matta 26.)

Sonra S. Andrewes Piskoposu ve Lowthaine Yetkilisi,
Glasgue Dekanı ve diğer birçok Başrahiple birlikte şöyle dediler: Bunu yeterince iyi biliyoruz.
Huntly Kontu şöyle dedi: Sana söylenene cevap vermiyorsun: buna ne evet ne de hayır de. O şöyle cevap verdi: Eğer Tanrı'yı ​​ve onun mübarek oğlu İsa Mesih'in ağzından çıkan sözünü kabul ediyorsan, söylediğimi kabul edeceksin: çünkü hiçbir şey söylemedim veya öğretmedim, sadece deneme ve mihenk taşı olan söz, bana ve tüm dünyaya Yargıç olması gerekeni söylüyor.

(Huntly Kontu dedi) Neden yeterince iyi bir Yargıcın yok; ve Tanrı'yı ​​ve onun sözünü bilmediğimizi iddia ediyorsun; Sana söylenenlere karşı bir cevap: ve sonra suçlayıcıya aynı şeyi tekrar söylettiler. Sen (suçlayıcı dedi) dedin ve öğrettin ki, adak ayinindeki ekmek ve şarap, kutsama sözlerinden sonra, Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedeni ve kanı değildir.

Cevapladı: Yazının söylediğinden daha fazlasını söylemedim, daha önce söylediğimden daha fazlasını da söylemedim. Çünkü Aziz Paul'ün şu sözlerini çok iyi biliyorum: Bu ekmeği yiyen ve bu kâseden layıkıyla içen, kendisi için lanetlenir. (1 Korintliler xi. ) Ve bu nedenle öğrettiğimde (ki bu nadiren ve sadece benden talep eden ve beni arzulayanlara) dedim ki, eğer aultar Sakramenti gerçekten hizmet edilirse ve yüce Tanrı'nın oğlu tarafından kurulmuşsa, bu yapıldığı yerde, Tanrı'nın kendisi ilahi gücüyle, ki bu sayede her şeyimizdir.

Orkney Piskoposu ona sordu: İnanmıyor musun (dedi) aultar Sakramentindeki ekmek ve şarap, kutsama sözcüklerinden sonra, Tanrı'nın bedeni, et, kan ve kemiktir?

Cevapladı: O kutsama sözcüğünün ne anlama geldiğini bilmiyorum. Latincem pek yok ama Tanrı'nın oğlunun kutsal Ruh'tan yaratıldığına ve bakire Meryem'den doğduğuna ve elleri, ayakları ve diğer uzuvları olan doğal bir bedene sahip olduğuna ve aynı bedende dünyada yürüyüp aşağı indiğine, vaaz verdiğine ve öğrettiğine, Pontius Pilatus'un altında öldüğüne inanıyorum, çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü ve Tanrısal gücüyle aynı bedeni üçüncü günde tekrar ışınladı: ve aynı beden göğe yükseldi ve Baba'nın sağında oturdu, ki o hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için tekrar gelecektir. Ve bu bedenin elleri ve ayakları olan doğal bir beden olduğunu ve aynı anda iki yerde olamayacağını kendisi iyi gösteriyor: Çünkü bu konuyu açıklığa kavuşturan Tanrı'ya sonsuz teşekkürler. Kadın ilahideki merhemi bozduğunda, bundan dolayı kin besleyen bazı öğrencilerine cevap verdi: Fakirler her zaman sizinle olacak, ama ben her zaman sizinle olmayacağım (Matta 26.) doğal bedenini kastederek. Ve aynı şekilde, Yükselişinde, bedensel olan ve onun bedensel olarak yanlarında kalmasını isteyen aynı öğrencilerine şöyle dedi: Benim ölmem sizin için gereklidir, çünkü ben ölmezsem, teselli edici Kutsal Ruh size gelmeyecektir (Yuhanna 16.) (doğal bedeninin onlardan alınması gerektiği anlamına gelir): Ama güçlü ve iyi huylu olun, çünkü ben dünyanın sonuna kadar sizinleyim. (Matta 28. Yuhanna 16.) Ve onun etinin yenmesinin
faydalı olmadığı, Yuhanna'nın ayetinde söylediği sözlerden iyi bilinebilir, orada daha sonra şöyle demişti: Eğer etimi yemez ve kanımı içmezseniz, içinizde hayat olmayacak: bunun üzerine mırıldandılar,
onları sözlerini kaba ve bedensel olarak aldıkları için azarladı ve şöyle dedi: İnsan oğlunun geldiği yere
yükseldiğini gördüğünüzde ne düşüneceksiniz? Canlandıran ruhtur, et hiçbir şeye
faydalı değildir, (Yuhanna 6,) onu aldıkları gibi yenmek ve siz de onu
almak.

Orknay Piskoposu, bunun korkunç bir sapkınlık olduğunu söyledi. Tekrar konuşmaya başladığında ve Lord Gouernour onun haklı olup olmadığını sorduğunda, Suçlayıcı şöyle haykırdı: Ad Secundam. Nunc ad Secundam, diye cevapladı S. Andrewes Başpiskoposu.

Sonra ikinci Maddeyi ortaya atan Suçlayıcıyı dinlemesi istendi ve şöyle dedi: Sen aynı şekilde söyledin ve açıkça öğretiyorsun ki,
Ayin çok putperestliktir ve Tanrı'nın gözünde iğrençtir.

Cevapladı ve dedi ki: İncil'i ve Tanrı'nın sözünü üç dilde okudum ve Tanrı'nın bana lütuf gösterdiği kadar anladım, ve yine de o Masse kelimesini hiç okumadım: ama (dedi) insanların arasında en yüksek ve en çok değer verilen şeyin, Tanrı'nın sözünde değil, Putperestlik ve Tanrı'nın gözünde iğrenç olduğunu buldum. Ve Masse'nin insanlar arasında büyük değer verildiğini ve Tanrı'nın sözünde temellendirilmediğini söylüyorum, bu yüzden bunun Putperestlik ve Tanrı'nın gözünde iğrenç olduğunu söyledim. Ama eğer biri bunu Kutsal Kitap'ta bulur ve Tanrı'nın sözüyle kanıtlarsa, hatamı kabul edeceğim ve başarısız olduğumu kabul edeceğim: aksi takdirde hayır ve bu durumda kendimi tüm yasal düzeltme ve cezaya tabi tutacağım. Ad Tertiam, dedi Başpiskopos.

Sonra Suçlayıcı dedi: Sen söyledin ve açıkça öğrettin ki, taptığımız TANRI, sadece bir ekmektir, tahıldan ekilmiş, topraktan yetişmiş,
insan elleriyle pişirilmiş ve başka hiçbir şey değildir. Cevapladı, Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a ibadet ediyorum, tek bir Tanrılık'ta üç kişi, göğü ve yeri ve bunların içindeki her şeyi yoktan var eden ve biçimlendiren, ama senin hangi Tanrı'ya ibadet ettiğini bilmiyorum: ve eğer bana kime ibadet ettiğini gösterirsen, sana onun ne olduğunu, benim irademle gösterebileceğim şekilde göstereceğim.

İnanmıyor musun ki (dedi Suçlayıcı) sunak ayini, rahiplerin elleri arasındaki takdis sözlerinden sonra, Tanrı'nın oğlunun ve Tanrı'nın kendisinin bedeni ve kanıdır? Tanrı'nın bedeni nedir, dedi ve onun nasıl bir bedene sahip olduğunu sana gösterdim, şimdiye kadar kutsal yazılarda bulduğum kadarıyla.

Sonra Suçlayıcı dedi ki: Sen vaaz ettin, söyledin ve açıkça öğrettin
diğer büyük hatalar ve iğrenç sapkınlıklar
tüm vij. kutsallarına karşı, ki ben bunları kısa bir süre için önceden bildiriyorum ve geçiyorum. Suçlandığın Maddeleri önceden bildiriyor musun, yoksa bildirmiyor musun ve onları kısa bir süre sonra duyacaksın? ve sonra tekrarladı
suçlayıcı, yukarıda belirtilen Maddeleri kısa bir süre sonra bildirip ona bunları onaylayıp onaylamadığını sordu.

Cevaplarını söylemeden önce, hiçbir şey söylemediğini, ancak anladığı gibi kutsal söze katıldığını, Tanrı'nın onu yargıladığını ve vicdanının onu suçladığını ve böylece kutsal metinler tarafından daha iyi eğitildiği zamana kadar sadık kalacağını ve tam tersinin ölüme kadar devam edeceğini söyledi: ve Lord Gouernour ve diğer Lordlara dedi: Eğer beni Tanrı'nın sözüne bağlı kaldığım için mahkûm ederseniz, masum kanım, masum davamı savunmak için güçlü olan Mesih'in yargı kürsüsüne getirildiğinizde, sizden talep edilecektir, O'nun önünde onu inkar etmeyeceksiniz, ancak yine de onun gazabına karşı koyamayacaksınız: İntikamı ona havale ediyorum, yazıldığı gibi: "İntikam
benimdir ve ben ödüllendireceğim." (İbr. 10.)

Sonra ona bir ceza verdiler ve onu kanunlar uyarınca mahkûm ettiler ve böylece onu, Edenbrough'lu Prouost'a Castlehill'de yakılmak üzere teslim eden ve onu kasabanın en üst katındaki eve, bacaklarına ve boynuna demirler takarak koymasını sağlayan ve Satan ve Byshops'un cahil bir papazı ve impesi olan Syr Hew Terrye'ye evin anahtarını saklaması için ücret veren Syr John Campbell'ın eline bıraktılar; o da talimatla, zavallı adama, onunla hiçbir ortak yaşam kurmayacağını öğretmek için iki Gray Friers gönderdi. Kısa bir süre sonra iki
kara rahip, bir İngiliz rahip ve Arbircromy adında başka bir kurnaz sofist gönderildi, İngiliz rahiple birlikte
kutsal yazılara göre inancını
akıl yürütüp ilan etti. Cevap vermeyen rahip,
ilahi ile tartışmaya girme yetkisine sahip değildi ve bu yüzden
ayrılıp onu terk etti.

Sonra ona dünyevi ve gerçeği anlamada tanrısal olmayan bilge bir adam, Roscalrige Dekanı[1074] gönderildi, bu adam ona
Hristiyan tesellisi verdi, bunların arasında onu kutsamadan sonra sakramentin gerçekliğine inanmaya
teşvik etti. Fakat o, kutsal yazılarda karşılığı olmayan hiçbir şeye razı olmazdı ve o geceyi şarkı söyleyerek ve iki dinleyicinin kulağına Tanrı'yı ​​överek geçirdi, Davud'un Mezmurlar Kitabı'nı kitapsız olarak öğrenerek, teselli buldu: Çünkü onlar, mahkûm edilene kadar her gittiği yerde yanında olan İncil'indeki ilahileri bozmadan önce. Bundan sonra, Syr Hew, ruhunu rahatlatmak ve okumak için bazı kitaplar olduğunu biliyordu, öfkeyle gelip bunları ondan aldı, onu tüm teselliden mahrum bıraktı ve şeytani zehriyle ona kötü ve zararlı kışkırtmalar yaptı, onu zavallı bir masuma, Kurtarıcısı Mesih'e olan sabrından ve umudundan mahrum etti: ama Tanrı, o zamanlar dinleyenlere ve görenlere açıkça göründüğü gibi, onunla birlikte olmasına izin vermedi. 

Böylece, bu zavallı adam ertesi sabah boyunca demirlerde kaldı ve ertesi gün için yakılması için hazırlık yapılması emredildi. Hangi gün
Lord Gouernour ve tüm başlıca ruhani ve dünyevi Lordlar Edenbrough'dan diğer işlerine gitmek üzere ayrıldılar.

Onlar ayrıldıktan sonra, Roscalrige Dekanı tekrar yanına geldi ve
onun zekâsıyla akıl yürüttü. Daha önce olduğu gibi cevap veren kişi,
inancıyla ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak kutsal kitabın tanıklık ettiği gibi, evet
bir melek onu aynı şeye ikna etmek için cennetten geldi: kendisinin söz konusu Dekandan başka konularda iyi bir teselli aldığını itiraf ettiğini, bir Hıristiyana yakışır şekilde.

Sonra söz konusu Terry tekrar içeri girdi ve onu eski
şekliyle muayene etti ve ondan önce dışarı çıkmak için elinden geleni yapacağını söyledi. O da şu cevabı verdi: Benim durumumda bana daha fazla teselli vermek için dindar bir adam olmalısınız. Geldiğinizi öğrendiğimde, Tanrı'ya ayartmalarınıza karşı koyabilmem için dua ettim, ona teşekkür ediyorum, bunu yapmamı sağladı: bu yüzden beni rahat bırakmanızı rica ediyorum. Sonra yanında duran subaylardan birine, Ateşiniz hazır mı? O olduğunu kim söyledi? Tanrı'nın dilediği gibi cevap verdi: Er ya da geç, onun dilediği gibi hazırım: ve sonra o topluluktaki bir sadıkla konuştu ve ona onu tüm sadıklara tavsiye etmesini, onlarla birlikte cennette buluşmasını söyledi. O zamandan ateşe gelene kadar, onunla hiç kimse konuşmadı. Prouost, onun geldiğinde, büyük ve etkileyici sözlerle, sanki amirlerinin ona verdiği bir emir varmış gibi, herhangi biriyle veya kendisine konuşmasını yasakladı. Şehirden Kale tepesine vardıklarında, halk, Tanrı ona merhamet etsin dedi. Ve size de (dedi). Ateşin yanında, gözlerini göğe veya yukarıya kaldırdı ve halka dedi: Bugün ölümü tatmam sizi rahatsız etmesin,
gerçek uğruna, çünkü Öğrenci Üstadının yanında değil. Sonra Prouost, onun konuşmasına kızdı. Sonra tekrar göğe baktı ve dedi ki: Konuşmama izin vermiyorlar. Boynundaki ipi, ateşi yaktı ve böylece Tanrı'ya sürekli ve iyi bir yüzle ayrıldı. _Ex testimonijs & literis e petitis,
an. 1550._"

No. XIII.

WALTER MYLN.

Bu saygıdeğer rahibin yargılanması ve mahkûm edilmesi
tüm kilise tarihçilerimiz tarafından fark edilmiştir--George Buchanan ve
Pitscottie'li Lindesay dahil. Bkz. Knox, supra, s. 308; Calderwood, cilt i. s. 337; Spottiswood, s. 95; Howie's Scots Worthies, &c. Ancak Foxe tarafından saklanan hesap en ayrıntılı ve ilginç olanıdır.

Myln, daha önceki yıllarında Almanya'da seyahat etmiş ve daha sonra
Angus'taki Lunan kilisesinin rahibi olmuştur. Kardinal Beaton döneminde ayin yapmayı reddettiği için aleyhine bilgi verilmiş
olduğundan, tedavisini bıraktı; ancak yıllar geçtikten sonra
Fife'daki Dysart kasabasında yakalanmış ve St. Andrews'a götürülmüştür.
Duruşmadan sonra, aşağıdaki alıntılarda kaydedildiği gibi, 28 Nisan 1558'de
ateşe mahkûm edildi. Kendisine "büyük bir öğrenimi olmayan bir rahip" diyen Buchanan, yanlışlıkla ölüm tarihini Nisan 1559 olarak belirtiyor. Tüm
yetkililer onu seksen iki yaşında yaşlı ve bitkin bir adam olarak tanımlamakta hemfikir; ancak hayatının daha sonraki döneminde, muhtemelen emeklilikteyken,
evlendiği ve dul eşinin kendisinden uzun yıllar sonra yaşadığı gerçeğine hiç dikkat edilmiyor. Bu, 1573'te, "Umquhile Walter Myln'in mirasına, eski comptis'in ödeneğine göre, L6, 13s. 4d." ödendiğinde, Yardımların Genel Tahsildarı Hesaplarında görünen bir ödemeden anlaşılıyor.

"TANRI'NIN MUTLU HİZMETÇİSİ WALTER MILLE'İN ŞEHİTLİĞİ.

"İskoçya'nın diğer Şehitleri arasında,
Walter Mille'in muhteşem kararlılığı sessizce geçiştirilemez. Küllerinden, İskoçya'da binlerce fikri ve dini ortaya çıktı, hepsi birlikte ölmeyi tercih ettiler, daha fazla aşağılanmamak için, önceden söylenen zalim, cahil ve hayvani Piskoposların, Rahiplerin, Rahiplerin ve Rahiplerin tiranlığı altında ezildiler ve böylece İskoçya cemaati, Mesih'in Gerçek Dini'ni, her zaman onu bastırmaya ve aşağıda tutmaya çalışan Fransızlar ve Papistlerle tartışmaya başladı: çünkü bu, Walter Mille'in Şehitliği'nden kısa bir süre sonra başladı, bundan sonraki şekli bundan sonra gelecektir. Rabbimiz İsa'nın 1558 yılında, Mary Duches of Longawayl zamanında, İskoçya Kraliçesi Naibi ve John Hamelton'ın S. Andrews Piskoposu ve İskoçya Primatı olduğu dönemde, bu Walter Mille (gençliğinde papalıkçı olmuştu) Almaine'de bulunduktan ve İncil doktrinini duyduktan sonra tekrar İskoçya'ya döndü ve tüm papalıkçılığı bir kenara bırakarak iffetliliği zorladı, bir eşle evlendi, bu da onu İskoçya Piskoposluklarına sapkınlıkla şüphelendirdi: ve uzun süre ilahiyi izledikten sonra, biri Sir George Strawhen ve diğeri Sir Hew Turry[1075] olarak adlandırılan iki Papa Rahip tarafından alındı, bir süre için Sir'in yanında kaldı, Fiffe'deki Dysart kasabasında, ve S. Andrewes ve onun Şatosu'na hapsedildi.
Hapishanedeyken, Papistler onu baştan çıkarmak için ciddi bir şekilde uğraştılar ve çabaladılar ve onu ölümle ve bedensel işkencelerle tehdit ettiler,
gerçeği reddetmesini ve terk etmesini sağlayacaklarını söyleyerek. Ama
bununla hiçbir şey kazanamayacaklarını ve onun hala
sabit ve kararlı kaldığını görünce, onu güzel vaatlerle ikna etmeye çalıştılar
ve Dunfermelyng Manastırı'ndaki hayatının tüm günleri boyunca ona bir Rahip payı teklif ettiler, böylece öğrettiği şeyleri inkar edecek ve sapkınlık olduklarını ikrar edecekti: ama o, sonuna kadar hakikatte devam etti, onların tehditlerini ve güzel vaatlerini hor gördü.

Sonra S. Andrewes, Murray, Brechin,
Caitnes ve Atheins'in başrahipleri, Dunfermelyng, Landors, Balindrinot ve Cowper'ın başrahipleri, S. Andrewes'in Teoloji Doktorları, John Greson
Blacke Frier ve S. Andrewes'in Başrahibi Dane John Uynrame, eski Kolej'in Provost'u William
Cranston ve diğer diğer kişiler, sondry
Friers black & gray olarak bir araya geldiler. Bunlar bir araya getirilip
birlikte danışıldıktan sonra, hapishaneden çıkarıldı ve Metropolitane
kilisesine getirildi ve burada suçlanmak üzere Piskoposların önünde bir Minbere konuldu,
20. Nisan günü. Kiliseye getirilip kürsüye çıktığında, onu kısmen yaşlılık ve sıkıntıdan, kısmen de kötü muameleden dolayı o kadar zayıf ve güçsüz gördüler ki, yardım almadan kürsüye çıkamadı, sesinin zayıflığı yüzünden onu dinleyememekten dolayı umutsuzluğa kapıldılar. Fakat konuşmaya başladığında, kiliseyi o kadar büyük bir cesaret ve cesaretle tekrar çınlattı ve seslendirdi ki, orada bulunan Hıristiyanlar, rakipler kadar şaşkın ve utanmışlardı. Minberde ve dua sırasında diz çökmüş olan Sir Andrew Oliphant, Byshops Rahiplerinden biri, ayağa kalkmasını ve Maddelerine cevap vermesini emretti ve şöyle dedi: Sir Walter Mille, ayağa kalk ve Maddelerine cevap ver, çünkü Lordumu burada uzun süre tutuyorsun. Walter duasını bitirdikten sonra, şöyle cevap verdi: İnsanlardan daha çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz, ben daha güçlü, her şeye gücü yeten Lord'u tercih ederim: ve sen bana Sir Walter dediğinde, onlar bana Walter derler, Sir Walter değil, ben uzun süre Papa'nın Şövalyelerinden biri oldum. Şimdi ne söyleyeceksen söyle.

SUÇLANDIĞI MADDELER BUNLARDI, CEVAPLARI DA AYNI ŞEYLERE.

OLIPHANT. Rahiplerin evliliği hakkında ne düşünüyorsun?

MILLE. Bunu kutsanmış bir bağ olarak görüyorum, çünkü Mesih'in kendisi bunu korudu ve onayladı ve ayrıca tüm insanlar için ücretsiz yaptı: ama siz bunun sizin için ücretsiz olmadığını düşünüyorsunuz: bundan nefret ediyorsunuz ve bu arada başka insanların eşlerini ve kızlarını alıyorsunuz ve Tanrı'nın yaptığı bağı tutmuyorsunuz. İffet yemini ediyorsunuz ve bunu bozuyorsunuz. S. Paule yanmaktansa evlenmeyi tercih ederdi:
ben de bunu yaptım, çünkü Tanrı herhangi bir adama, hangi durumda veya derecede olursa olsun, evliliği yasakladı.

OLIPH. Canlı sakramentlerin olmadığını söylüyorsun.

MILLE. Bana Rabbin akşam yemeğini ve vaftizi ver, gerisini sen al ve aranızda paylaş: Çünkü eğer canlı varsa. neden bunlardan birini, yani evliliği, ihmal ettin ve kendini ahlaksız ve dinsiz
fahişeliğe sürükledin.

OLİP. Kutsal ayin ayinine karşısın ve Ayin'in
yanlış olduğunu ve Putperestlik olduğunu söylüyorsun.

MİLLE. Bir Lord veya Kral, bir dine birçok kişiyi gönderip çağırır ve din adamı hazır olduğunda, bir çan çaldırır ve adamlar salona gelir ve dine katılmak için otururlar, ancak Rab onlara sırtını dönerek hepsini kendisi yer ve onlarla
alay eder: siz de öyle yapıyorsunuz.

OLİP. Ayin ayin ayininin, Mesih'in gerçek bedeni olduğunu inkar ediyorsun.

MİLLE. Tanrı'nın kutsal kitabı bedensel olarak değil, ruhsal olarak ele alınmalı ve yalnızca imanla durmalıdır: Ayin'e gelince, bu yanlıştır, çünkü Mesih bir zamanlar insanın suçu için Çarmıhta sunuldu ve
bir daha asla sunulmayacaktır, çünkü o zaman tüm kurbanları sona erdirdi.

OLİP. Bir Piskoposluk görevini reddediyorsun.

MİLLE. Piskopos dediğiniz kişilerin Piskoposluk işi yapmadıklarını,
piskoposluk görevlerini yerine getirmediklerini (Pavlus'un Timoteos'a yazdığı mektupta söylediği gibi)
ama kendi şehvetlerinin peşinde koştuklarını ve sürüyle ilgilenmediklerini, hatta Tanrı'nın sözünü bile önemsemediklerini, ancak onurlandırılmayı ve çağrılmayı arzuladıklarını iddia ediyorum, Lordlarım.

OLİP. Hac yolculuğuna karşı çıkıyorsun ve buna fahişeliğe giden bir hac yolculuğu diyorsun.

MİLLE. Bunu onaylıyorum ve kutsal kitapta bunun emredilmediğini,
ve hac ziyaretlerinizden daha büyük bir fahişeliğin
ortak genelevler dışında hiçbir yerde olmadığını söylüyorum.

OLİF. Evlerde sessizce ve gizlice ve tarlalarda açıkça vaaz veriyorsun.

MİLLE. Evet adam, ve ayrıca denizde yelken açarak.

OLİF. Yanlış fikirlerinden vazgeçmeyecek misin ve eğer vazgeçmeyeceksen, sana karşı hüküm vereceğim.

MİLLE. Hayatımdan dolayı suçlanıyorum: Bir kez ölmem gerektiğini biliyorum ve bu nedenle
İsa'nın Yahuda'ya söylediği gibi: _Quod facis, fac citius_. Gerçeği geri almayacağımı bileceksiniz, çünkü ben iyiyim, ben saman değilim, rüzgarla savrulmayacağım ya da kılıçla vurulmayacağım, ama her ikisinden de
vazgeçeceğim.

* * * * *

Bu şeyler, nihai suçlamalarını güçlendirmek için diğer hafif önemsiz şeylerle birlikte amaçlarını tekrarladılar ve sonra Sir Andrew Oliphant, ona karşı dünyevi yargıca teslim edilmesi ve bir sapkın olarak cezalandırılması yönünde bir hüküm verdi, bu da yakılacaktı. Cüretkarlığına ve kararlılığına rağmen, birçok kişinin kalbini öylesine etkiledi ki, Piskopos'un krallığındaki Stuard, kasabanın Patrike Learmond adlı Prouest'i, davanın adil olup olmadığıyla ilgili olarak dünyevi yargıcı olmayı reddetti. Ayrıca, Byshop'un Chamberlaine'i de bununla suçlandı,
hiçbir şekilde onun bu kadar dindar bir görevi üstlenmezdi. Evet, Towne'un tamamı onun haksız mahkumiyetinden o kadar rahatsızdı ki, Byshop'un
hizmetçileri paraları karşılığında onu kazığa bağlamak için bir ip veya onu yakmak için bir katran fıçı bile alamadılar, ancak
kendi işlerine bakmak için maistor'larının kendi çantalarının iplerini kesmek zorunda kaldılar. Yine de, Byshop'un diğerlerinden daha cahil ve zalim bir hizmetkarı olan Alexander Symmerwyll, o bölgede geçici bir yargıçlık görevi üstlenerek onu ateşe götürdü; orada, insanın tüm doğal aklına rağmen, cesareti ve dayanıklılığı giderek daha da arttı: böylece Tanrı'nın ruhu ilahide mucizevi bir şekilde çalışarak, halkına davasının ve Maddelerinin adil olduğunu ve kendisinin masumca onları bastırdığını gösterdi. Şimdi tüm her şey onun ölümüne hazır olduğunda ve silahlı adamlarla ateşe doğru götürüldüğünde, Oliphant kazığa geçti: ve dedi ki, hayır, ama beni elinle vurup ölümümden payını alırsan, beni sevinçle geçerken göreceksin, çünkü Tanrı'nın yasasına göre kendime el uzatmam yasak. Sonra Oliphant onu eliyle vurdu ve sevinçle yükseldi ve şöyle dedi; _Introibo ad altare Dei_ ve halka konuşabileceği bir yeri olmasını istedi, ancak Oliphant ve diğer yakıcılar onun çok fazla konuştuğunu söyleyerek reddettiler, çünkü piskoposlar konunun bu kadar uzun sürmesinden dolayı tamamen rahatsız olmuşlardı. Sonra genç adamlardan bazıları hem yakıcıları hem de 
byshop'ları
öğretmenlerini ikiye ayırdılar, o gün yas tutmaları gerektiğine inandıklarını ve sayılan Walter'ın istediğini söylemesini istediklerini söylediler.

Ve böylece dizlerinin üzerinde Tanrı'ya alçakgönüllülükle yakardıktan sonra
ayağa kalktı ve kömürlerin üzerinde durarak şöyle dedi. Sevgili dostlar,
Bugün acı çekmemin sebebi bana yöneltilen herhangi bir suçtan dolayı değil (Tanrı önünde zavallı bir günahkar olsam da) sadece İsa Mesih'in inancını savunmak içindir, ki bu inanç uğruna
yeni ve eski Ahit'te ortaya konmuştur, sadık Şehitler kendilerini daha önce memnuniyetle sunmuşlardır, bedenlerinin ölümünden sonra da ebedi mutluluktan emin olmuşlardır, bu yüzden bugün Tanrı'ya beni merhametiyle çağırdığı için dua ediyorum,
diğer hizmetkarları arasında, onun gerçeğini hayatımla mühürlemek için:
Bunu ilahi olarak aldığım gibi, onu da gönüllü olarak onun yüceliğine sunuyorum. Bu nedenle, ebedi ölümden kaçacağınız için, Rahiplerin, Rahiplerin, Rahiplerin, Rahiplerin, Rahiplerin, Rahiplerin, Piskoposların ve Deccal mezhebinin geri kalanının yalanlarına artık kanmayın, sadece İsa Mesih'e ve onun merhametine güvenin ki, kınamadan kurtulabilesiniz.
Bütün bunlar olurken, kalabalığın büyük bir yas ve ağıt yakması vardı, çünkü onun sabrını, cesaretini, kararlılığını ve dayanıklılığını
gördüler, sadece titreyip ürpermekle kalmadılar, kalpleri de öylesine alevlendi ki, o, İskoçya'da Din uğruna ölen son Şehit oldu.

Duasından sonra, kazığa oturtuldu ve ateşin içindeyken şöyle dedi: Tanrım bana merhamet et: Zaman varken insanlara dua edin ve böylece sürekli olarak ayrıldı.

EPİTAFYUM.

  Armarunt, ölümcül ateşkeslere ev sahipliği yapıyor.
  Sola, Christi sacris imzalı libellis'e, Quae vitae causa est, est mihi causa necis'e inanıyor.

Bundan sonra, Tanrı'nın haklı kararıyla, Walter Mille'in yakıldığı yerde, hem sayı hem de maliyet açısından ünlü olan büyük Manastır Kilisesi'nin tasvirleri, ıslah zamanında yakıldı.
_Ex fideli testimonio e Scotia misso._

Ve bu tür konular ve İsa Mesih'in inancı ve
onun hakikatinin tanıklığı için İskoçya Krallığı'nda acı çeken Şehitler hakkında çok şey."

Yukarıdaki Foxe alıntılarında alıntılanan Epitaph, St. Andrews Başpiskoposu olan Patrick Adamson tarafından yazılmıştır.

No. XIV.

RAHİPLERE UYGULANAN SIR ÜNVANI HAKKINDA.

Bu dönemde, İngiltere'de olduğu gibi İskoçya'da da SIR ünvanı genellikle Rahipler için kullanılırdı ve açıkça Latince _Dominus_ kelimesinden türetilmiştir.
Ancak bu uygulamanın kökeni veya daha doğrusu, uygulanabileceği Rahipliğin özel sınıfı iyi tanımlanmamıştır. Sivil veya askeri şövalyelikteki kişilerden ayırt edilmeleri için, bazı yazarların varsaydığı gibi, laik din adamlarına Roma Piskoposu tarafından verilmediği için, halk arasında Papa Şövalyeleri olarak adlandırıldılar. 1558'de sapkınlık nedeniyle yakılan Walter Myln'in yargılanmasının anlatımında (bkz. bu Ek, No. XIII.) şöyle anlatılır:
Suçlayıcıları ona "Sir Walter Myln" diye hitap ettiğinde,
"Ve siz bana Sir Walter dediğinizde, onlar bana Walter der, Sir Walter değil: _Ben uzun zamandır Papa'nın Şövalyelerinden biriyim._" diye cevap vermiştir. Sir David Lyndesay şöyle der:--

"Saf Rahip, bir Knicht gibi
nocht stylit olsa bile,
Ve ona Schir Thomas ve Schir Williame gibi
ismi verildiğini düşünür."

Dr. Jamieson, Sözlüğünde (v. _Papa Şövalyeleri_,) bu konuda çok ilginç bilgiler toplamıştır, ancak bu unvanın "başka herhangi birine göre daha sık Şapelan olarak adlandırılan birine verilmesinin; bazen de Maister ile aynı anda adı geçen bir papaz veya mahalle rahibinin dışlanmasının" nedenini açıklayamadığını söylüyor.

Bunun nedeni, eğer öneri doğruysa (anladığım kadarıyla öyle), çok fazla zorluk çekmeden açıklanabilir; alınan akademik rütbe veya dereceyi belirtiyordu; ve rahipliğin daha aşağı bir düzenini belirtmek için tasarlanmamıştı. Bu Sir unvanı asla laiklere uygulanmadı ve hem düzenli hem de laik din adamlarına veya Lisans derecesini almış Rahipler düzenindeki kişilere verilmiş gibi görünüyor; ancak kendi başına akademik bir unvan değildi. Papazlık görevi alan rahipler, çoğunlukla, ya maddi olanaksızlıktan ya da nüfuz eksikliğinden dolayı, Sanat Ustası olarak daha yüksek bir rütbe elde etmek için çalışmalarını bir Üniversitede tam zamanlı olarak sürdürememiş kişilerdi; ve bu nedenle, Sir unvanı onlara verildi, ancak bu, uzun süre büyük saygı duyulan ve hem din adamları hem de laikler arasında, 17. yüzyılın sonuna kadar, isimlerinin önüne Master ibaresinin yazılması uygulamasına yol açan akademik rütbenin yokluğunu belirtmek içindi.

Bu nedenle, bu ciltte, Kraliyet Şapeli'nin Dekan Yardımcısı olan _Sir_ George Clapperton (s. 45), _Sir_ Duncan Symsoun (s. 62) ve _Sir_ William Layng, Papaz olarak (s. 75) ve _Sir_ John Knox'un (s. xiv) yanı sıra birçok başka kişi yer almaktadır; ve bahsi geçen kişilerden hiçbirinin Sanat Ustası derecesini aldığının gösterilemediğine inanıyorum.
Öte yandan, Başpiskoposlardan ve Rahiplerden, Rahiplere ve Rahiplere kadar her rütbeden din adamı, bunu yaptıkları bilinenler, asla _Sir_ unvanını almazlar, ancak vaftiz isimlerinin önüne her zaman _Master_ eklenir, ayrıca kendi makamlarının ünvanlarına da.
Örneğin, Primat olan Maister James Beton (s. 13), St. Andrews Başrahibi Maister Patrick Hepburn (s. 38), Glasgow Başpiskoposu Maister James Beton (s. 252), Ross Sekreteri ve Piskoposu Maister David Panter (s. 262) ve farklı dini
görevlerde bulunan yüzlerce kişi var. Bir örnekte (bkz. sayfa 549), uygun unvanına ilişkin bir belirsizlikten dolayı "Sir _alias_ Bay John Macbrair" ifadesini buluyoruz. Adalet Koleji'nin kurulmasında, Yargıçların yarısı manevi tarafa aitti; ve 27 Mayıs 1532'deki ilk Sederunt'ta, isimleri ve unvanları belirtildiğinde, din adamlarının isimlerinin önüne bir istisna dışında _Magister_ eklenmiştir; bu istisna, Edinburgh yakınlarındaki Trinity College'ın Provost'u olan _Dominus_ Joannes Dingwell'dir. Kilisede, Eskirk ve Finevin Rektörleri veya Dunglass Provost'undan daha aşağı bir konumda olduğu için böyle bir unvana sahip olduğu söylenemez; bu üç kardeş daha sonra yargıç olarak kürsüye oturdular. (Not 86'ya bakın.)

27 Kasım 1549'da Edinburgh'da düzenlenen İl Meclisi Sederunt'u, Wilkins tarafından yayınlandığı şekliyle, cilt iv, sayfa 46, kilise ileri gelenleri arasındaki olağan
unvanları ve öncelik sırasını
göstermektedir. Başpiskopos Hamilton'a unvanlarını verdikten sonra şu başlıklar altında sıralanmıştır:--"Episcopi.--Vicarii Generales sedium vacantium.--Abbates, Priores, et Commendatarii.--Doctores in Theologia, Licentiati et Bacalaurei.--Ordines Praedicatorum.--Ordines Conventualium: Ordines S. Augustini: Ordines Sanctissimae Trinitatis de redemptione captivorum: Ordines Carmeletarum." Bu listede yüksek din adamları basitçe William Bishop of, & c., Quintin Abbot of, & c., Alexander Prior of, & c., William Commendator of, & c olarak stillendirilmiştir. İlahiyat alanında Doktor, Lisans veya Lisans derecesi almış olanlar arasında,
Üst unvanına sahip yedi kişi ve isimlerinin önüne F. veya _Frater_
eklenmiş üç kişi vardır. Vaaz Veren Rahipler arasında, hepsi F olarak tasarlanmış dört kişi vardı . veya _Frater_. Manastır ve diğer Düzenler,
Kolej kiliselerinin Provostları, Dekanlar, Başdiyakozlar, Altdiyakozlar,
Rektörler, Kanonlar ve Alt Rahipler dahil; bunlardan on beşi M. veya _Magister_ unvanına sahipken, sadece altısı D. veya _Dominus_, Kilise'de terfi almak için düzenli bir akademik eğitimin gerekli olduğunu bulmak o kadar olağandı ki, aile çıkarlarının ağırlığının bunu garantilemek için yeterli olduğu varsayılabilirdi. * * * * *

Bu fırsat, bu ciltteki dipnotlarda sıkça görülen
Akademik tanımlara ilişkin birkaç açıklayıcı sözcük eklemek için kullanılabilir. Benzer şekilde, bu tür başlıkları tanımlamakta da önemli bir zorluk vardır; ve aşağıdaki açıklamaların değiştirilmesi gerekebilir . 15. yüzyılda kurulan İskoçya'daki üç Üniversite, Paris ve Bologna'daki üniversitelerin modeline göre oluşturulmuştur. Her rütbeden öğrenciye uygulanan genel isim _Supposita_ veya _Supposts_ idi; bu da Provost'a tabi olduklarını ima eder ve Üniversitede
Yüksek Lisans. _Incorporati_, Koleje girerken yemin etmiş ve kayıtlara kayıtlı kişilerdi; ancak
bu, Kolejde ilk kez çalışmalarına başlayan öğrencilerle sınırlı değildi, çünkü ileri düzeydeki kişileri de kapsayabilirdi hayat, eğitim almış ve derecelerini başka bir üniversitede almış olanlar. Normal ders dört yıl boyunca devam etti ve retorik, diyalektik, etik ve fizik dahil olmak üzere felsefenin incelenmesine ayrıldı. Üçüncü yılın ortasında, öğrencilerin Bachelor of Arts derecesi için aday olarak kendilerini önermelerine izin verildi ; ve bu amaçla,
üç yıllık _trivium_ veya süre boyunca eğitimlerini tamamlayan veya _belirleyen_ kişiler
_Determinantes_ adını aldılar; ve kendilerini beraat ettirenler Fakülte Dekanı tarafından
_Bachelors_ olarak onaylandılar. _Intrantes_ veya Licentiates daha ileri bir sınıftı ve _Yüksek Lisans_ derecesine girmeye veya almaya hazır olduklarını gösteriyordu. Bunu elde etmek için, _ödüllendirilmeden_ veya Sanat Ustası unvanını almadan önce daha uzun bir sınav yapıldı ve bu da onları yedi liberal sanatta ders vermeye veya öğretmeye hak kazandırdı.--Encyclopaedia Britannica'nın son düzenlemesindeki Üniversiteler makalesine bakın , cilt xxi.; Statuta Universitatis Oxoniensis;
M'Crie's Life of Melville, 2. baskı. cilt ii. s. 336, _vd._; ve
Müdür Lee'nin 1840 Edinburgh Akademik Yıllığına Girişi.

No. XV.

ON EDİNBURGH'DAKİ, 1558 YILINDAKİ AZİZ GİLES GÜNÜ YÜRÜYÜŞÜNDEKİ KARGAŞA.

AZİZ AEGIDIUS veya AZİZ GİLES'in Metropolümüzün koruyucu Azizi
olmalarının hangi şekilde gerçekleştiği belirlenememiştir. Aziz'in kendisi ile ilgili olarak,
normalden daha az görüş çeşitliliği hakim olduğundan,
Aziz Giles'ın Yedinci Yüzyılın sonlarında geliştiğini varsayabiliriz.
Butler ve diğer otoritelere göre,--"Adı Fransa ve İngiltere'de birkaç asırdır büyük saygı duyulan
Atinalı olduğu ve asil bir aileden geldiği söylenmektedir. Olağanüstü dindarlığı ve öğrenimi, (eklendiği gibi) dünyanın hayranlığını öyle bir şekilde üzerine çekti ki, kendi ülkesinde, yeryüzündeki arzularının başlıca nesnesi olan o karanlık ve inzivaya çekilmesinin
imkansız olduğu". Fransa'ya yelken açtıktan sonra, Rhone'un ağzına yakın vahşi çöllerde ve daha sonra Nismes piskoposluğundaki bir ormanda uzun yıllar geçirdi. Bollandistler, bu bölgenin, Sekizinci Yüzyılın başlarında St. Giles öldüğünde Fransızlara ait olduğunu ve bedeninin 13. Yüzyıla kadar orada kaldığını gösterdiler: "(Londra'da 1739'da basılan 'Azizlerin Yaşamları'nın anonim yazarından aldığımız bilgiye göre, 4 cilt 4to.,) "Albigenses'in o ülkede çok sorunlu olması nedeniyle, onu Toulouse'a taşımanın uygun olduğu düşünüldü ve hala St. Saturnin'in
Kilisesi.... Adı, Reformasyondan önceki İngiliz Kilisesi Takvimlerinde 1 Eylül'de geçer; bu ve Londra'daki iki antik
kilise, onun dindar atalarımız tarafından tanındığının ve onurlandırıldığının yeterli bir kanıtıdır."--(Lives, &c. cilt iv. s. 314.)

Edinburgh tarihçisi Maitland, St. Giles Metropolitan Kilisesi ile ilgili çok sayıda ilginç bilgi toplamıştır; ve St. Giles'ın şehirdeki ilk Parish Kilisesi olduğu konusunda
tartışma olmadığını, ancak ne zaman veya kim tarafından kurulduğunu
belirleyemediğini belirtmiştir. Daha eski olan St. Cuthbert Kilisesi'nden farklı olan _bir Parish Kilisesi_ bildirimleri 11. veya 12. yüzyıla kadar uzanabilir; ve II. David'in Büyük Mühür altında, 15 Aralık 1359'da, Edinburgh'daki St. Giles Mahalle Kilisesi'ndeki St. Katherine şapelinin altarında görev yapan papaza Yukarı Merchiston Toprakları'nı veren bir Tüzüğü vardır. 1380 ve 1387 yıllarındaki sonraki tapularda bu şekilde tasarlanmıştır; ikincisi Kilise'de bazı ek şapeller ve tonozlar inşa etmek için bir Sözleşmedir. Sonraki
Yüzyılda çok sayıda ayrı sunak bağışlanmıştır; ve 1466 yılında Üçüncü James tarafından bir provost, bir papaz, on altı prebendary, bir sakristan, bir koro rahibi ve dört koro üyesinden oluşan bir Kolej Kilisesi'ne dönüştürülmüştür. (Maitland's
Hist. s. 272.)

Koruyucu Aziz'in şüphesiz bir kalıntısının, o günlerde, paha biçilmez bir
hazine olarak kabul edileceğini kolayca varsayabiliriz. Edinburgh Provost ve Konseyi tarafından,
Gortoun'lu William Preston'a 11 Haziran 1454'te verilen bir yükümlülük hala
korunmaktadır ve "Saint Gele'nin Arme felaketi,
Edinburgh'lu Saint Gele'li Ana Kilisesi'ne bıraktığı quhilk felaketi"nin, uzun süreli yalvarışlar ve hatırı sayılır masraflar sonrasında, Fransa Kralı'nın yardımıyla elde edildiği gerçeğini kaydeder.

Şehrimizin bir başka tarihçisi bu bağışa atıfta bulunarak şöyle diyor: "Şehrin Yargıçları, Kiliselerine yapılan bağış için minnettarlıklarını ifade ederek, Gortoun'lu Preston'ın mirasçıları lehine bir tüzük verdi, (ki onun soyundan gelenlerin, şu anda Edinburgh bölgesindeki o mülkün sahipleri olduğunu ekliyor) bağışçının en yakın mirasçısı olan Preston'a, bu kutsal emaneti tüm alaylarda taşıma yetkisi verdi. Yargıçlar aynı zamanda, bu kilisede bir sunak bulmayı ve bağışçının ruhu için yıllık bir requiem ayini
kutlamak üzere bir papaz atamayı ve onun silahlarını gösteren ve dindar bağışını anlatan bir tabletin
şapelde
konulmasını zorunlu kıldılar. Gümüş kabartmalı olan bu emanet, Reformasyon'a kadar Kilise'nin hazinesinde saklandı."--(Arnot's Hist. of Edinb.
s. 268.)

1 Eylül'de, Koruyucu Aziz'in festival gününde, Edinburgh sokaklarında ciddi bir alay düzenlemek gelenekseldi.
Ahşaptan oyulmuş, insan boyutunda bir Aziz Giles figürü, şimdiye kadar bu alayda dikkat çekici bir nesne oluşturuyordu. 1558 yılında, Reformcu görüşlerin kaydettiği ilerlemeye rağmen, bu festivalin olağandan daha ciddi bir şekilde kutlanmasına karar verildi; ve sapkınlıkla suçlanan birkaç kişi, Castlehill'deki alevlere gönderilmek yerine, alayda yer almaya ve görüşlerinden vazgeçmeye ayrıldılar; Kraliçe Naibi ise bunu varlığıyla destekleyecekti. Bu gibi durumlarda Aziz'in resmini süslemek gelenekseldi. Böylece, Eylül 1554'te, Lonca Dekanı "Sanct Geill'in ödenmesi için" 10 şilin ödedi; 1555'te, Walter Bynning'e bunun için ödenen ücret 6 şilindi. 1556'nın hesaplarında, Lonca Dekanı tarafından "Sanct Geill'in ödenmesi için" 6 şilin; ve "ressamla birlikte olması ve" için 6 peni ödendi; ve aynı zamanda, "Sanct Gelis arme'yi onarmak ve parlatmak için, 12d.;" ve ayrıca bir miktar
"Alexander Robesoun tailzeour'a, Sanct Gelis capis'i onarmak için." 

Ancak 1558'deki alay gününden önce, Knox, "putların ülkenin her yerinde çalındığını; ve _Edinburgh'da
Kuzey Gölü'nde ilk önce boğulan, yakıldıktan sonra kasabada _küçük bir sorun_ yaratan Sanct Geyle_ adlı büyük putun olduğunu" belirtir. Sir
James Balfour, Annals'ında, bu putun "rahiplerin Sant Geilles adını verdiği büyük bir kütük veya put olduğunu" söyler. Bahsedilen sorun, şüphesiz St. Andrews Başpiskoposu'nun bu putun değiştirilmesi yönündeki emriydi; ve Şehir Hazinedarı tarafından 1557-8'de yapılan çeşitli ödemeler, Edinburgh Kasabası'nın Başpiskopos Hamilton'un, Kasaba'yı St. Giles'ın
görüntüsünün değiştirilmesini zorunlu kılan
hükmüne karşı yaptığı çağrıya atıfta bulunmaktadır. Bundan, görüntünün 1557 yılında
çalındığı sonucunu çıkarabiliriz.

Knox'un, ortaya çıkan kargaşaya ilişkin anlatımı, açık ara en ayrıntılı ve
eğlenceli olanıdır: 258-261. sayfalara bakın. Piskopos Lesley çok daha özlüdür. Temmuz ayının sonunda Edinburgh'da toplanan tüm Başrahipler ve Din Adamlarının bir Toplantısı veya İl Konseyi'nde birkaç kişinin sapkınlıkla suçlandığına değindikten sonra şunları ekliyor: "herhangi biri idam edildi veya cezalandırıldı, ancak hatalarından vazgeçmeleri için Edinburgh Mercatt Croce'de, Eylül ayının 1'inde, bir emir verildi; ancak o gün Edinburgh Caddesi'nde o kadar büyük bir kargaşa çıktı ki, açık bir şekilde kefaret ödemekle görevlendirildiler ve Din Adamlarının selamı dağıldı; Aziz Geill'in alayda taşınan heykeli, zorunlu olarak dağıldı, kırıldı ve yok edildi; Kraliçe Naibi ile birlikte suçlu bulundu; ve
Zaman içinde
sıkıntının durması üzerine, Lord Setoun'u Edinburgh Toun'unun provest'i olarak atadı, quha aynı makul kılavuzda
düzenini korudu quhill the nixt symmer thaireftir."--(History, s. 266.)

Ancak, Saint Geill o gün yaşadığı aşağılanmadan asla kurtulamadı:
ve Haziran 1562'de, Yargıçlar, amblemleri olarak hizmet eden Aziz'in portresinin şehir standardından çıkarılmasını emretti,
_bir put_ olarak ve bir Thistle'ın eklenmesini, "(yakın tarihli bir
yazarın belirttiği gibi) kaba reformun sembolü olarak, ancak St. Giles'a eşlik eden Hind'i, şehrin armalarının
heraldik destekçilerinden biri olarak bıraktı."--(Caledonia, cilt ii. s. 773.)

St. Giles Kilisesi'ne ait mücevherler, gümüş işlemeler, giysiler ve diğer eşyalar, 1562'de Sulh Hakimleri'nin yetkisiyle satıldı,
bu konu daha sonraki bir ciltte ele alınacaktır.

No. XVI.

1549-1559 YILLARINDA İSKOÇYA'DAKİ İL KONSEYLERİ.

Reformasyondan önce İskoçya'daki İl Konseyleri Toplantıları ile ilgili olarak, bu yerde Lord Hailes Sir David Dalrymple'ın "İskoç Din Adamlarının İl Konseyleri ile ilgili Tarihi Anıtlar,
en erken kayıtlardan Reformasyon alanına kadar" başlıklı iyi bilinen risalesine atıfta bulunmak yeterli olabilir. Edinb. 1769,
4to. Annals of Scotland'ın 3. baskısında yeniden basılmıştır, cilt iii. s. 221-271, Edinb. 1819, 3 cilt 8vo. Okuyucu ayrıca, Dr. M'Crie'nin Life of Knox, cilt i. s. 163, 166, 416,
&c.; ve Bishop Keith's History, cilt i. s. 149, &c.'ye de başvurabilir.

No. XVII.

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN ST. ANDREWS MANASTIRI BAŞKANI LORD JAMES'E YAZDIĞI MEKTUP. TEMMUZ 1559.

Calderwood, Sieur de Bethancourt'un İskoçya'ya geldiğini fark ettiğinde, Lord James Stewart'a "sahte mektuplar" getirdiğinden bahseder;
ancak tüm açıklaması (c. i. s. 498) açıkça Knox'tan türetilmiştir, ancak onun sözleri "with letteris, as was iddia edildiği gibi"dir: bkz.
yukarıdaki, sayfa 384. Öte yandan Spottiswood, bunların gerçekliği konusunda hiçbir şüpheye yer vermez, ancak taşıyıcının Monsieur Crock olduğunu söyler; ve (Hist. s. 130) Francis the Second'ın Knox'un verdiğinden farklı bir versiyonunu ve ayrıca Knox'un 386. sayfada yalnızca son cümleyi alıntıladığı aşağıdaki mektubu ekler. "Kraliçe tarafından gönderilen mektup (Spottiswood'a göre) şu şekildeydi:--

"İSKOÇYA VE FRANSA KRALİÇESİ MARY, S. ANDREWES MANASTIRI'NIN BAŞKANI JAMES'E.

"Kuzenim, kan bağıyla bize yakın olan ve cömertliğimizden büyük ölçüde yararlanan sizlerin, bildiğiniz gibi, Tanrı'nın yüceliğini ve bana ve kocama ait olan otoriteyi ihlal etmek gibi, nasıl bu kadar küstah ve kötü niyetli olabildiğinize yeterince şaşıramıyorum; çünkü benimle birlikteyken, Chattellerault Dükü'nden ve otoritemi reddettikleri için başkalarından şikayet eden
sizin, şimdi yalnızca Tanrı'nın onurunun zedelendiği değil, otoritemin de tamamen alındığı en önemli konularda bir hizbin lideri olmanız benim için bir mucize:
Buna, sizinkinden daha kolay inanırdım, çünkü sadakatinize dair özel bir umudum vardı ve beni aldatmış olmanıza biraz olsun üzüldüm; yine de, hakikatten ve akıldan bu kadar uzaklaşmış olduğunuza, böylesine kör bir dünyadaki diğerlerinin aksine, Tanrı'dan sizi ışığıyla aydınlatmasını, doğru yola dönmenizi, (zaten yaptığınız şeylerin tersini yaparak) iyi bir adam ve yasalarımıza itaatkar olmanızı dileyen hatalar; bu mektuplarla sizi uyarmayı ve tüm samimiyetimle, geçmişteki hatalarınızı, gelecekte daha iyi işlerle düzeltmenizi rica etmeyi uygun buldum; böylece benim ve kocamın size karşı hissettiğimiz öfke, bu şekilde hafifletilebilir. Aksi takdirde, sizden öyle bir ceza alacağımızı anlamanızı isterim ki, bizi sonsuza dek hatırlayacaksınız, ki bu benim için çok üzücü bir şey olacak. Tanrı'dan sizi her türlü tehlikeden korumasını rica ediyorum. _Paris, 24 Temmuz 1559._"

No. XVIII.

DAVID FORREST, DARPHANE GENELİ.

Darphane Genel Müdürü David Forrest, muhtemelen
Doğu-Lothian'ın yerlisiydi. Adı ilk olarak 1546'da, Haddington kasabasındaki evinde George Wishart'ı ağırlarken ortaya çıktı. Knox, bu durumdan bahsederken ondan "uzun zamandır gerçeği
söyleyen bir adam" olarak söz eder (s. 137.) Kısa bir süre sonra, Sir Ralph Sadler, Forrest'ın Kasım
1559'da Lethington'dan William Maitland ve Bay Henry Balnaves ile birlikte İngiltere'ye geldiğini fark ettiğinde, "Kraliçe Mary'nin saltanatının başlangıcında din nedeniyle İngiltere'den ayrılan ve şimdi geri dönen yine
İskoçya'daki bu sıkıntılar yüzünden, dediği gibi."--(Mektuplar, cilt i.
s. 585. )

Reformasyondan sonra, bakanlık için nitelikli kişilerin eksikliği derinden hissedildiğinde, Forrest, daha önce samimi gayret ve dindarlıklarının kanıtlarını vermiş olan, Aralık 1560'taki ilk Genel Kurul'da "bakanlık yapmaya uygun ve yetenekli" olarak aday gösterilen birkaç laik kişiden biriydi. 3 Temmuz 1562'de, David Forrest'tan Meclis tarafından "bakanlığı üstlenmesi" özel olarak istendi. Ertesi gün, bu talebe verdiği cevap "Lothian ve Edinburgh Kirk'ün Müdürüne iletildi." Yine 29 Aralık 1562'de, "David Forrest, kendi yetersizliğine itiraz etmesine rağmen, Meclis'in tamamı tarafından, onların seslerine itaatsizlikten kaçınmak için, daha fazla gecikmeden, atandığı bakanlığa girmek için kendisini çağırması istendi, çünkü bu görevi yerine getirebileceği yeterince biliniyordu."--(Universall Kirk Kitabı, cilt i. ss. 4, 18, 28.)

Forrest bu emre uymasa da, birkaç yıl Meclis üyesi olmaya devam etti ve "soruların karara bağlanması" ve diğer konular için komitelerde yer aldı. Darphane Genel Sekreteri olarak terfi ettirilmesi, bakanlık görevini üstlenmeyi reddetmesinde etkili olmuş olabilir. Darphane ile uzun süredir bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Hazine Hesaplarında, 15 Haziran 1554-5, David Forres "Magister Cone" olarak anılır; ancak yerini "Maister Cunzeour" makamının en az 1559'dan 1563'e kadar John Achesoun tarafından doldurulması nedeniyle almış olmalı. Ancak Forrest 1564-5'te tekrar görünür; ve birkaç yıl boyunca (1565 ile 1572 arasında) Hazine Hesaplarında Darphane'nin başlıca Memurlarına, yani Cunzie-house Generali David Forrest'a, L12, 10s.'ye aylık ödemeler buluruz.
Andrew Henderson, Wardane, L4, 3s. 4d. Maister John Balfour, Comptar
Wardane, L3, 6s. 8d., (Ekim 1570'te David Adamesoun tarafından devralındı, aynı aylık ücret veya maaşla, L3, 6s. 8d.) James Mosman, Denetçi, (Nisan 1572'de Thomas Achesoun tarafından devralındı,) L3, 6s.
8d. Ve James Gray, Irnis'in Sinckar'ı, L5, ek bir meblağla,
"Irnis'i brissellemek, grynding etmek, neilllemek ve sertleştirmek için", L3,
6s. 8d. Hazine Hesapları 1572'de, ayrıca, bu görevlilerin çoğuna "sıkıntı zamanında" verilen hizmetler için "feis extraordinar" olarak farklı meblağların verildiğini görüyoruz.

DİPNOTLAR

[1] Lord Torphichen'in Calder House'daki resminin Knox'un bir portresi olduğundan şüphe edilemez ve daha eski bir
resimden kopyalanmış olabilir; ancak en iyi ihtimalle Knox'un ölümünden en az bir asır sonra
boyanan sert ve nahoş bir benzerliktir. Dr. M'Crie'nin çalışması için
oyulmuştur; ve büyük ölçekte, çok yaratıcı ve mütevazı bir sanatçı olan Mid-Calder'lı Bay William Penny tarafından yapılmış son derece dikkatli bir gravürü vardır.

[2] Orijinaldeki süslü bordür çok kaba bir şekilde kesilmiştir: burada yalnızca
taslak olarak verilmiştir. Beza'nın cildinin Fransızca çevirisi 1581'de birkaç ek portreyle birlikte çıktı; ancak Knox'unkinin yerine tamamen farklı bir
portrenin konulmuş olması biraz dikkat çekicidir. Bunun, orijinal kesimin ya yaralanmış ya da kaybolmuş olmasıyla
açıklanabileceğini düşünüyorum; ve diğerinin İskoç Reformcusunun daha doğru bir benzerliğini sergilemesinden değil. Belirgin benzerliğinden, ikame edilen portrenin William Tyndale için
tasarlandığına ikna oldum.--Knox'un
oyulmuş sözde portreleri
bir araya getirildiğinde, sergiledikleri karakter çeşitliliğini karşılaştırmak oldukça gülünçtür.
Sıradan benzerliğin yanı sıra, kötü gravürlerden daha
kötüye kopyalanmış uzun, dalgalı sakallı, Holbein'e yakışmayan, bir matematikçi olan Holyrood'a sahibiz, bir pergel;
Copmanhurst'un Keşişi'ne hizmet edebilecek Hamilton Sarayı'ndaki kafa; ve İskoç Sarayı'nda ağırlanan aptallar ve soytarılar hakkında hiçbir açıklamaya uygunsuz olmayacak başkaları. [3] Bunu, Knox'un portresini kopyalaması amacıyla Verheiden'in eserini ödünç verdiğim için söylüyorum. Belki de bu seçkin Ressamın ölümüyle devam eden güzel sanatlar, "Knox'un Ayini Dağıtması" adlı en zarif tasarımını
tamamlamadan bırakmasından daha büyük bir kayıp değildir; bu tasarım, yarı bitmiş haliyle, neyse ki Royal Scotish Academy tarafından güvence altına alınmıştır. "Knox'un Cemaat Lordlarına Vaaz Vermesi" adlı önceki tablosu, Reformcunun abartılı
eylemleri ve ifadeleri tarafından üzücü bir şekilde bozulmuştur.

[4] Bu elyazması, erken bir zamanda yeniden ciltlendiğinde, ne yazık ki kenarlarında çok fazla kesik vardı. Şu anki yıpranmış hali, cildin on yedi set veya quire'den oluştuğunu ve her birinin, iki istisna dışında, yirmi iki veya yirmi dört sayfaya sahip olduğunu gösteren ayrıntılı bir incelemeyi önermektedir. El yazısından ve mürekkebin renginden yola çıkarak, bu kitapçıklardan altısının diğerlerinden biraz daha sonra yazıldığı anlaşılıyor: 7. set, fol. 137-158; 9. ve 10., fol. 181-228; 12., fol. 253-272; 14., fol. 295-309; ve son set, fol. 359 sonuna kadar. Bunu daha da belirgin kılan şey, her setin ilk sayfasının bir önceki sayfadan kesintisiz devam ederken, sanki hiç kesinti yokmuş gibi, bu yeniden yazılmış setlerin veya kitapçıkların son sayfasındaki sloganın genellikle sayfanın ortasında veya bir satırın başında durması ve geri kalanını boş bırakmasıdır, çünkü yazım tarzı veya bu setlerde yer alan içerik, değiştirdikleri setlerden farklıydı. [5] Aşağıdaki, İncillerin Uyumu üzerine bir çalışmanın başlığıdır ve imzanın bir kopyasıdır: "In nomine dnj. Nostrj Jesu Chrj Anno Salutis humanae 1581. Contextus historiae Euangelicae Secundum tres Euangelistas Mat. Mar. et Lucam.-Septembris 4."

[6] Uygulama. Hayır. VI. s. 358-363. Londra. 1702, 8vo. Nicolson, Tarih hakkında biraz bilgi verirken, o zamanlar şüpheli olarak kabul edilen Yazarlık sorusunu ele alır ve özellikle Glasgow El Yazması'na atıfta bulunarak, "son zamanlarda Rotterdam'da eski bir vaiz olan ve şu anda Londra'da bulunan Bay Knox'un torunu olan Bay Robert Fleming tarafından Koleje sunulduğunu; söz konusu atalarının birkaç belgesini elinde bulundurarak, bu Kitabın, genellikle adını taşıdığı kişi tarafından yazıldığına dair güvence vermeye çalıştığını" söyler. Bu konunun daha iyi bir kanıtı olarak, aynı el yazısıyla yazılmış başka bir kitabın önsözünü onlara gönderir, önsözde şu sözler bulunur:--'In nomine Domini Nostri Jesu Christi, &c.,
Septembris_ 4^o, M. Jo. Knox, _Ağustos_ 18, _A_^o 1581.' Bu kanıtta gerçekten de bir güç olabilirdi, eğer ünlü Knox'un 1572'de öldüğünden emin olmasaydık; bu yüzden 1581'de onun tarafından hiçbir şey yazılamazdı. 1586'da Merse Sinodunun Başkanı olan Bay John Knox adında biri vardı; belki de Bay Fleming'in gerçek atası ve bu kitabın yazıcısıydı ve kitabın gözden geçirilmesinde yardımcılardan biri olabilirdi."--(Ib. s. 192.) Bu açıklamalar Fleming'i epeyce rahatsız etti, o da bunları uzun uzun yanıtladı, ancak konuya yeni bir ışık tutmadan, "Kral III. William'ın Ölümü Üzerine Pratik Söylem" adlı kitabının önsözünde, s. xii; Londra, 1702, 8vo. Fleming, Knox'un soyundan gelmiyordu. Büyükbabasının Knox'un kızıyla evlendiği doğrudur; ancak babası daha sonraki bir evliliğin konusuydu. Bu gerçekler, R. Fleming'in 6 Haziran 1702'de Londra'da Wodrow'a yazdığı bir mektupta açıkça belirtilmiştir.

[7] Dipnotlarda, Vautrollier'in baskısındaki hatalar ve yanlışlar ara sıra belirtilir. Bunlardan bir örneği burada bir araya getirilebilir:--

S. 40. Aue hes tuit aue spurtill.
41. whordome rahipleri--whoredome trystis.
44. Andrewe Balsone--Balfour.
52. Baltlewich, Lyniltquilk, Lemax--Balcleueh, Lynlithgow, Levenax.
54. bunun zamanı--bunun zamanı.
55. bu tür kayıpları ödemek--bu tür kayıpları ödemek. 62. Gleuearne Kontu--Glencarne Kontu.
78. atar--karşı çıkar.
97. Kardinal atladı--Kardinal yazdı.
113. alınan--verilen.
116. ters çevirme--şefaat.
122. kısaltıldı--yalvarıldı.
142. ona bağışla--ona ver.
143. limon ve staues almak--kireç ve stane almak.
_ib._ çok sayıda--çok sayıda değil.
144. haykırdı ben Leslie bir rahibim-- haykırdı ben bir rahibim.
146. kraliçenin kızı--dul kraliçe.
149. Langundrie--Langnidrie.
166. Gouernoures--Gunnar'lar.
169. olmalı-- olmamalı.
170. İskoç vaizler--İskoç papazlar. 177. kıtlık--yaralanma.
180. bazı sarhoş ayılar, saudes şapelinde ve
kilisede yatıyorlar--bazı kuru ayılar, syidis şapelinde ve
kilisede yatıyorlar.
182. sıkıştırılmışlardı--sıkıştırılmamışlardı.
186. Silbard--Sibbald.
187. ve diğer William'ı için--ve diğer kötülüğü için.
192. Lordes Maxwell uçuyor--Lords Maxwell, Fleming.
195. Wilbock--Willock.
199. Meruses--Mernes.
200. herie--Harie.
226. güzel ve genel yasalara göre--medeni ve
top yasalarına göre.
249. auow lütfunuzun kalbi--yüreklerinizi hareket ettirin. 280. Ancheddirdour--Auchterarder.
281. olmalı--olmamalı.
301. ​​dinimizin mülkleri--krallığımızın mülkleri.

[8] Bkz. "Areopagitica; Bay JOHN MILTON'ın Lisanssız Baskı Özgürlüğü İçin Konuşması", İngiltere Parlamentosu'na hitaben, Londra, 1644, 4to. Basın lisans verenlerin işlediği suiistimallere karşı argüman olarak, "Hayır, daha da acıklı olanı, herhangi bir ölmüş Yazarın eseri, yaşamı boyunca ve hatta bugüne kadar hiç bu kadar ünlü olmasa da, basılması veya yeniden basılması için lisans almak üzere ellerine geçerse, kitabında, coşkunun zirvesinde dile getirilen, (ve bunun ilahi bir Ruh'un emri olup olmadığını kim bilir) cesur bir cümle bulunursa, ancak kendi düşük, bitkin mizah anlayışlarına uymasa da, bunu söyleyen KNOX'UN KENDİSİ, BİR KRALLIĞIN REFORMCUSU OLSA
da, onu affetmeyecekler: o büyük adamın hissiyatı, bir aceleci lisans verenin korkusu veya küstahça pervasızlığı yüzünden tüm gelecek nesiller için kaybolacaktır. Ve bir Yazarın bu şiddetin son zamanlarda ne yaptığını ve en büyük öneme sahip kitabın sadakatle
yayınlanması gerektiğini şimdi örnekleyebilirim, ancak
daha uygun bir zamana kadar erteleyeceğim."--(sayfa 22.)

[9] 1566 tarihli elyazmasını takip ederken, tüm kısaltmaları attım ve
genel olarak _u_ ve _w_'yi _v_ için veya _v_'yi _u_ için; _i_'yi _j_ için kullanmanın eski biçiminden kaçındım. Sıradan bir okuyucunun dikkatini
dağıtmamak için, elyazmasındaki _hie_, _one_ için _on_, _can_ için _cane_, _done_ için _don_ gibi kelimeler olağan biçimde basılmıştır; ancak aslında elyazmasının yazım şekli çok düzensizdir ve
çok daha büyük yenilikleri haklı çıkarabilirdi.

[10] Bu Önsöz, David Buchanan'ın 1644'te basılan History'sinin hiçbir baskısında yer almamaktadır.

[11] G elyazmasında, "cloude."

[12] I elyazmasında, "whairby idolatrie."

[13] G elyazmasında, "eyis."

[14] Ib.

[15] Elyazmasında, "trawalled."

[16] Yani, 1558 yılı.

[17] İskoçya Kraliçesi Mary, 19 Ağustos 1561'de Fransa'dan geldi.

[18] Burada belirtildiği gibi, yazarın asıl amacı,
Tarihin yalnızca 1558'den 1561'e kadar olan sınırlı dönemi kapsamasıydı. Bu bölüm, 1566'da bu giriş Kitabı eklendiğinde muhtemelen gözden geçirilmiş ve genişletilmiş ve İkinci ve Üçüncü Kitapları oluşturmuştur.

[19] Bu ifade alışılmadık bir durum değildi: 10. sayfaya bakın. Ancak Elyazması I. bunu şöyle yapar:
"düşünülenler hakkında bazı sadık kardeşler."

[20] Yani, Sivil Politika.

[21] Elyazmasında "azaldı."

[22] Bu başlık, Elyazmasında bir kenar notu olarak geçer.

[23] Elyazmasında başlangıçta "bir N.'den bahsedilmesi" olarak yazılmıştı, "whais name is not expressed" kelimeleri daha sonra
kenara eklendi. N. harfinin, _Non
nemo_, yani _aliquis_ veya Somebody'nin bir kısaltması olduğu görülebilir, bu, bir kişinin adı tespit edilmediğinde Kilise Hukuku'ndan alınan bir moddur. [24] David Buchanan'ın metninin derlenmesinden,
buraya "İsmi James Resby olan, doğuştan İngiliz, Wickliff'li bir bilgin: Laurence Lindores tarafından sapkınlıkla suçlandı," vb. sözcüklerini eklediği görülecektir. Buchanan, Resby'nin Knox'un bahsettiği kişiden on beş yıl önce Perth'de şehit edildiği durumunu göz ardı ediyor. Bkz. Ek, No. I.,
"David Buchanan'ın Knox'un Tarihindeki Eklemeleri."--Ek, No. II.'de, Resby ve 15. yüzyılda İskoçya'daki diğer Lollard'lar hakkında bazı bildirimler verilecektir.

[25] Fordun'un devamcısı Bower, ona Paul Crawar der ve idam tarihini 23 Temmuz 1433 olarak belirler. (Bkz. Ek No. II.)

[26] G, A, &c. el yazmalarında "bir Bohem".

[27] El yazmasında "wach."

[28] 5 Haziran 1480'de Robert Blackader, Glasgow Katedral Kilisesi'nde Cardross'un Prebendary'si olarak adlandırıldı (Registrum Episcopatus Glasguenis, s. 443.) O ayın 23'ünde, Aberdeen'in seçilmiş Piskoposu olarak Konsey Lordları arasında oturdu ve bu, Piskopos Spens'in ölümü üzerine Papa IV. Sixtus tarafından Roma'da kutsandığı yönündeki Keith ve diğer yazarların ifadesini itibarsızlaştırıyor gibi görünüyor. (Registrum
Episcopatus Aberdonensis, Bay Innes'in Önsözü, sayfa xlii. not.)
Ancak Blackader, İngiltere ve diğer ülkelerle yapılan kamusal müzakerelerde çokça yer aldı. Glasgow Piskoposluğuna, Şubat 1484'ten önce, terfi etti; ve Piskoposluğu sırasında, bu Piskoposluk
bir Başpiskoposluk olarak kuruldu. Sonraki bir sayfada belirtildiği gibi, Blackader
28 Temmuz 1508'de öldü. Bkz. sayfa 12.

[29] Eski zamanlarda Ayr bölgesi yerel olarak Carrick, Kyle ve Cunningham olmak üzere üç bölgeye ayrılmıştı; ve bu bölgeler hala korunuyor, ancak herhangi bir siyasi veya adli ayrım yapılmadan. Kyle
Doon ve Irvine nehirleri arasındaki merkezi bölgeydi; ve iki bölüme ayrılmıştı, Ayr nehri tarafından, güneyde King's-Kyle ve nehrin kuzeyinde Kyle-Stewart.--(Chalmers's
Caledonia, cilt iii. s. 446.)

[30] Elyazmasında, bu isimler için boş bir alan bırakılmıştı, ki bunlar görünüşe göre biraz daha sonraki bir dönemde eklenmiştir.--Bu sırada Cesnock'lu John
Campbell'in kaçışı Alexander Alesius tarafından James Fifth'e yazdığı Mektup'ta fark edilmiştir, bkz. Ek No. II.

[31] Polkellie'li Mure, _Leydi_ unvanı nezaketen verilmiştir.--Ayrshire'daki Gadgirth'li Chalmers ailesinin ayrıntılı bir soyağacı hesabından, Nisbet'in
Heraldry, cilt 1'in Ek'ine eklenmiştir. i., 1491 tarihli bir tüzükte John Chalmers'ın
Galdgirth'li Sir John Chalmers'ın oğlu ve varisi olarak adlandırıldığını; ve kızlarından biri olan Margaret'in Cesnock'lu George Campbell ile evlendiğini;
ve bir diğeri olan Helen'in Polkellie'li Robert Mure ile evlendiğini görüyoruz. Üçüncü bir kız
aşağıdaki notta belirtiliyor.

[32] Lady Stair'in vaftiz adı elyazmasında boş bırakılmış ve
Knox'tan kopyalayan Calderwood bunu belirtmek için N harfini eklemiş;
David Buchanan ise Isabella'nın adını vermiş. Knox'un bunu bizzat yazmış olduğu varsayımı üzerine, Profesör Forbes, Lord Başkan Stair'in Kyle'daki Lollard'lardan birinden geldiğini fark ederek, "Tarihçi, Leydi'nin adını yanlış anlamış; çünkü Stair Kontu'nun el yazısıyla yazılmış yazılara göre, kendisinin Gadgirth'li Bay John Chalmers'ın kızı Marion Chalmers olduğu anlaşılıyor; iyi ailesi din konularında çok kararlıydı."--(Journal of Decisions,
&c., s. 29, Edinb. 1714, folio.)--Öte yandan, Nisbet'teki Gadgirth ailesinin soyağacında, Stair'li William Dalrymple'ın Isabella Chalmers ile evlendiği söylenir.

[33] Önceki sayfada bahsi geçen bu "Kayıt" ve "Parşömenler" muhtemelen Glasgow Görevlisinin Mahkeme defterleriydi, bu ofis genellikle piskoposluk Kanonlarından biri tarafından tutuluyordu. Ancak bu türden hiçbir kaydın
korunduğu bilinmemektedir.

[34] Parantez içinde yer alan 4, 8, 9, 19 ve 31. Maddelere yapılan eklemeler açıkça Knox'un yorumlarıdır.

[35] MSS'de. G, A, &c., "ekmek."

[36] Yani, ilahi ibadet konularında yargılamak.

[37] Vautroullier'in Tarih'in bastırılmış baskısı, B. işaretinde, 17. sayfada, şu üç kelimeyle başlar. Başlık ve önsözü içeren önceki sayfa veya 16 sayfa şüphesiz düzenlenmişti, ancak sayfa, cilt tamamlanana kadar basımda gecikmiş olabilir veya kitap yasaklandığında tüm kopyalar götürülüp imha edilmiş olabilir.

[38] Vautr. düzenlemesinde ve MSS. G, A, &c., "şüpheli bir şekilde söylenmiş."

[39] Bu yerde, MS. "Basqueming" içeriyor ve Vautroullier'in baskısı bunu "Adam reade of blaspheming" olarak yapıyor. --Stair-White'lı Adam Reid veya Ayrshire'daki eski bir ailenin temsilcisi olan Barskyming, muhtemelen Temmuz 1494'te Batı Adaları'na yaptığı ilk seyahatte Dördüncü James'e eşlik etti. Büyük Mühür altında, Ardcardane'deki Kral kalesinin ve Kuzey Kintyre'deki Tarbert yakınlarındaki bazı arazilerin iki tüzüğünü elde etti, 15 Eylül 1498 ve 27 Ağustos 1499 tarihli, "Adam Rede de Sterquhite" olarak adlandırıldı. İlk hibeye eklenen hizmet, Kral'ın uzun süredir kraliyet otoritesine meydan okuyan Adalar sakinlerini dizginlemesi üzerine, ok ve yaylarla donatılmış altı okçunun bakımını içeriyordu: "Neenon sustentando sex homines defensivos architenentes, cum arcubus et sagittis bene suffultos, ad serviendum Regi, et followoribus suis, in guerris si quas Reges in Insulis kontra sakinler carundem habere contigerit, cum dictus Adam vel haeredes sui ad hoc requisitus fuerit."

[40] "Kapa çeneni" için; Vautr'da. düzenleme ve MSS. G, A ve c., "kurulum."

[41] MS'de hatalı 1500 tarihi geçmektedir. ve sonraki tüm kopyalarda; Spotiswood tarafından da tekrarlanmıştır. Gerçek ölüm zamanı şu şekilde kaydedilmiştir:--"Obitus Roberti Blacader primi
Archiepiscopi Glasguensis, vigesimo octavo die Julij A.D.
1508."--(Regist. Episcop. Glasg., cilt ii. s. 616.) Blackader'ın öldüğü yer tespit edilememiştir; ancak Piskopos Lesley, Knox'un Kutsal Topraklara hacca gittiği yönündeki ifadesini doğrulamıştır. "Scotia disedit, paucis post diebus, Episcopus Glasgoensis, Robertus Blacaderus pio studio illa loca (quae Christi vestigiis trita, aliisque humilitatis, virtutisque Monumentis illustrata erant) invisendi flagrans Hierosolymitana profectione suscepta; sed mortis impetu praeclusa, ad coelites in itinere migravit."--(De Rebus Gestis, & c., s. 349, Romae, 1578, 4to.) Lesley, İngiliz Tarihi'nde bundan daha kısaca bahseder: "Bu sıralarda, [5 Temmuz 1508] Glasgow Piskoposu, Kudüs'e geçer veya yolculuğunun sonuna gelir, Temmuz ayının xxix [28'inci] gününde deceissit. asil, bilge ve dindar
adam."--(Hist. s. 78, Edinb. 1830, 4to.)

[42] Bu sözün doğruluğu çok açıktır, çünkü Beaton, yüksek sivil ve dini atamalarının yanı sıra, birkaç büyük Kilise
menefisi de elinde tutmuştur. Balfour'lu John Beaton'ın en küçük oğluydu ve St. Andrew'da eğitim gördü. 1487'de, "Ja. Betone" ismi _Intrantes_ arasında; 1491'de _Determinantes_ arasında; ve 1493'te, Lisanslı olarak Sanat Ustası derecesini aldı. Ekim 1497'de,
Maister James Betoun, Bay James Auchinleck'in vefatıyla boşalan Cathness Şapeli'ne takdim edildi.--(Bannatyne Miscellany, cilt ii. s. 162.) 1503'te Bothwell kolej kilisesinin Provost'u ve Whithorn'un Başrahibi oldu. 1504'te Dunfermline'in Başrahibi ve Oturum Lordu oldu. Ertesi yıl, Lord Hazinedar olarak kardeşinin yerini aldı. 1508'de Galloway Piskoposluğu'na yükseltildi; ve on iki ay içinde Blackader'ın halefi olarak Glasgow'a
tercih edildikten sonra Hazinedarlık görevinden istifa etti. 26 Kasım 1513 tarihli Parlamento Kayıtlarında, Glasgow Başpiskoposu krallığın Şansölyesi olarak görünüyor; ve Arbroath ve Kilwinning'in zengin Abbacies'ini kendine bağladı. S.'nin Başpiskoposluğu'na vardığında Andrew's,
1522'de, Arbroath'un kommendatuarından, yaşamı boyunca elde ettiği gelirin yarısını kendisine saklı tutarak, yeğeni David Beaton lehine istifa etti. 9 Ocak 1524-5'te Kardinal Wolsey'e yazdığı bir mektupta, İngiliz Büyükelçisi Dr. Magnus, St. Andrews Başpiskoposundan "bu krallıktaki toprakların ve deneyimin en büyük adamı" olarak bahsettikten sonra, Beaton'dan "çok kurnaz ve ikiyüzlü olarak bilinen" biri olarak söz eder.--(State Papers, cilt iv. s. 286.) Fakat
bütün onuruna ve servetine rağmen, ara sıra talihsizlikler yaşadı; ve 1526'da, kamu işlerinde bir değişiklik olması üzerine, Lord Şansölyelik görevinden
mahrum bırakıldı. 1539'da öldü.

[43] 9 Eylül 1513'te.

[44] Lambert'in "Exegeseos in sanctam diui Ioannis
Apocalypsim, Libri vii" adlı eserinin önsözünde. Bu bölüm Ek, No. III'te verilecektir.

[45] İngiliz Şehitlik Bilimci John Foxe'un iyi bilinen "Actes and Monumentes"ine yapılan bu atıf, bir anakronizm olarak birden fazla kez işaret edilmiştir. Bu nedenle, Spottiswood, Foxe'un eserinin "Bay Knox'un ölümünden yaklaşık on veya on iki yıl sonra gün ışığına çıkmadığını" (s. 267) ileri sürer ve "Onun adına verilen Tarihin onun
yazdığı bir şey olmadığını" sonucuna varır. Ancak Knox'un "laitlie sett furth" ifadesi, Foxe'un Şehitlik Bilimi'nin ilk yayınına oldukça uygundur; Knox'un Tarihi'nin bu bölümünü 1566'da yazdığından şüphe etmek için hiçbir neden olmadığından,
ve Foxe'un "Actes and Monumentes", &c.'nin Londra'da John Daye tarafından basılmış olduğu kesindir, büyük bir
folyo halinde 1564'ün başında tamamlanmıştır. Bu baskıda Patrick Hamilton'a dair bir açıklama vardır, bu (diğer bazı bildirimlerle birlikte) Ek, No. III'te kelimesi kelimesine verilecektir. Foxe'un Martyrology'si Daye tarafından tekrar basılmıştır, "yazar tarafından yeni tanınmıştır", 1570'te, 2 cilt folio; 1576'da üçüncü kez; ve dördüncüsü (muhtemelen Spottiswood'un herhangi bir
bilgisi olan en eski baskıdır) 1583'te.

[46] Hamilton sadece Ferne'nin unvanlı Başrahibiydi ve kutsal
tarikatlarda değildi. Selefi Andrew Stewart, Caithness Piskoposu ve Kelso ve Ferne Manastırlarının Komendatörüydü. 17 Haziran 1517'de öldü; ve ikinci ayrıcalık muhtemelen Hamilton'a verildi. Ferne, Ross bölgesinin doğu kesiminde bir bölgedir. Manastır, Üçüncü Alexander döneminde Farquhard, Ross'un ilk Kontu tarafından kuruldu. 1371'de ölen William Ross Kontu tarafından inşa edilen veya tamamlanan Kilise, kuzey ve güney taraflarında şapelleri olan yaklaşık 120 fit uzunluğunda güzel bir yapıydı. 10 Ekim 1742 Pazar gününe kadar cemaat kilisesi olarak kullanılmaya devam etti.
Kamu hizmeti sırasında, taş çatı ve yan duvarların bir kısmı çöktü ve 40 kişi öldü.
Diğerleri ise aldıkları yaralar sonucu öldü.--(Scots Magazine, 1742, s. 485.) Daha sonraki bir dönemde (1772), Ferne Kilisesi'nin orta kısmı, uzunluğu azaltılmış olsa da, yeni bir çatı ile onarıldı ve hala cemaat kilisesi olarak hizmet veriyor. Kilise'nin doğu ucuna bağlı, yan şapellerin bazı harap kısımları hariç, bunların kalmasına izin verildi.

[47] Yukarı Hesse'nin başkenti Marburg'daydı, Lambert'in profesör olduğu Wittemberg'de değil.

[48] Elyazmasında. "trawailled." _w_ ve _v_ harfleri Knox'un katibi tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılmaktadır.

[49] Bu ifadenin yanlış olduğunu varsayıyoruz, çünkü James the Fifth'in bu dönemde St. Duthac Tapınağı'nı ziyaret ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Lesley, Kral'ın Hamilton'la ilgilendiğinden bahsediyor, bu da en azından onun suçlaması hakkında bilgi sahibi olduğu anlamına geliyor, "adhortante Rege ipso."--(De Rebus
Gestis, &c., s. 427.) Ross Piskoposu St. Duthac'ın şapeli, şu anda harabe halinde, Tain kasabasının yaklaşık yarım mil kuzeydoğusunda yer almaktadır. Ek No. IV'te. James Dördüncü'nün bu Tapınağa yaptığı sık hac ziyaretleriyle ilgili olarak Hazine Hesaplarından çeşitli alıntılar verilecektir, bu da o dönemin batıl bir
âdetine örnek teşkil eder.

[50] Elyazmasında. "lief."

[51] Bkz. sayfa 19.

[52] Gilbert Kennedy üçüncü Cassilis Kontu. Muhtemelen St.
Andrews'da sadece bir oturum geçirdi; çünkü adı Üniversite Sicillerinde geçmemektedir. 1532'de Paris'teydi ve Linacre'nin Latince Dilbilgisi'nin ilk baskısını kendisine ithaf eden
George Buchanan'ın yanında çalışmalarını sürdürüyordu. Lord Cassilis, 1542'de Solway Moss'ta esir alınanlardan biriydi. Knox'un daha sonra belirttiği gibi, 1558'de Dieppe'de öldü.

[53] 1410 yılında Piskopos Wardlaw tarafından kurulan St. Andrews Üniversitesi, 1413'te Papalık otoritesi tarafından onaylandı. Ancak, bağışları, St. Salvator's College 1456'da, See'deki halefi James Kennedy tarafından kurulup bağışlanana kadar çok sınırlı olmaya devam etti.
Bu sırada, 1512'de kurulan St. Leonard's College ve 1537'de kurulan St. Mary's College'dan ayırt etmek için Old College adını aldı.

[54] Vautr. düzenlemesinde ve G, A, &c. el yazmalarında "kavrulmuş".

[55] Pitscottie'li Lindesay (_yaklaşık_ 1575), Şehit'in son konuşmalarını ve Campbell'a yaptığı ciddi çağrıyı anlattıktan sonra, Hamilton'ın mahkumiyetinin ayrıntılı açıklamasında şöyle devam eder: "Sonra onu ateşe verdiler; ancak uzun süre yanmadı veya tutuşmadı. Sonra Myrtoun adında bir baxtar koştu ve kollarını samanla doldurdu ve ateşi yakmak için
attı: ancak denizin doğusundan öyle bir rüzgar esti ki, ateşi o kadar şiddetli bir şekilde yükseltti ki, onu suçlayan Rahip'e doğru savurdu, onu yere serdi ve tüm vücudunu
çaldı; ve onu öyle bir kavgaya sürükledi ki, bir daha asla kendine gelemedi, kırk gün boyunca dolaştı ve sonra ayrıldı."--(Düzenleme 1728, s. 134; edit. 1776, s. 209.)
Pitscottie, Eylül 1525'in yanlış tarihini verir. Bu yazar aslında
sık sık isimler ve tarihler konusunda çok yanlıştır; ancak ayrıntıları açıkça
o dönem otoritelerinden alınmıştır.

[56] Foxe ve diğer otoriteler, Campbell'ın St. Andrews'daki Dominik veya Blackfriars Manastırı'nın Başrahibi olduğunu belirtir.

[57] Modern hesaplamalara göre, 1528 yılı.

[58] Foxe, diğer eklemelerin yanı sıra "Actes and Monumentes" adlı eserini yeniden yayınlarken şu paragrafı eklemiştir:--"Ancak, Usta Hamelton konusuna geri dönersek; ayrıca, hatırlanmaya değer bir not olarak, Efendimizin 1564 yılında, bu mevcut Tarihin İskoçya'da toplandığı yılda, o zamanlar hayatta olan bazı sadık güvenilir kişiler vardı ve bunlar, Usta Patrick Hamelton'ın yangında olduğu sırada oradaydılar ve onu suçlayan Kara Rahip Campbell'ı, tüm insanların genel Yargıcı olarak yüce Tanrı'nın huzuruna çıkması, ölümünün masumiyetine cevap vermesi ve suçlamasının haklı olup olmadığına, o günden sonraki ayın belirli bir gününe kadar cevap vermesi için çağırdığını ve temyiz ettiğini duydular. Ayrıca, aynı tanık tarafından, söz konusu Rahip'in derhal Söz konusu gün gelmeden önce, vicdan azabı duymadan, masumları zulmettiği için; halkın çeşitli kesimleri, aynı zamanda, çokça düşündüler ve yukarıda adı geçen Üstat Hamelton'un doktrininin iyi ve adil olduğuna kesinlikle inandılar."--(Üçüncü baskı, s. 650, Londra 1576, folio.)

[59] Vautr. düzenlemesinde. "true fruites;" G, &c. el yazmalarında, "trow fruittis."

[60] Yukarıdaki başlık ve Fryth'in önsözü Knox'un el yazmasında yer almamaktadır, ancak Foxe'un Martyrology, s. 949, 3. baskı, Londra 1576'dan eklenmiştir.

[61] Bu açıkça Başpiskopos Beaton'a atıfta bulunmaktadır; ancak daha önce Şansölyelikten mahrum bırakılmıştı: bkz. not, sayfa 13.

[62] Hamilton'un incelemesi muhtemelen 1526'da Marburg'dayken akademik bir tez olarak basılmıştı. Fryth'in çevirisinin kendi
hayatı sırasında yayınlanıp yayınlanmadığı belirsizdir. En azından üç erken baskı var, bu başlıkla, "Dyvers frutefull
gatherynges of Scripture: And declaryng of fayth and workes." Biri Londra'da Thomas Godfray tarafından, ikisi William Copland tarafından basıldı, her birinin tarihi yok, ancak muhtemelen 1540'tan önce.--(Dibdin's
Typogr. Antiq., cilt iii. s. 71, 161, 162.) 1562-3'te, St. Paul's Churchyard'da bir matbaacı olan Michael Lobley, "The Sermonde
in the Wall, thereunto attached, The Common Place of Patryk
Hamylton"u basma lisansına sahipti.--(ib., s. 540.) Foxe'un bu İnceleme'nin kopyası, işaret etmek için çok fazla yer kaplayacak olan birkaç küçük ayrıntıyla mevcut olandan farklıdır.

[63] John Fryth, din davasına olan gayretinin ödülü olarak 1532'de Kule'ye hapsedildi ve 4 Temmuz 1533'te Smithfield'da kazığa bağlandı.--(Rev. Chr. Anderson'ın Annals of the English Bible, cilt i. s. 339-377'ye bakın.)

[64] Bu başlık, Önermelerin numaralarıyla birlikte ve parantez içinde yer alan kelimeler Foxe'dan alınmıştır. Ayrıca yazımda birkaç önemsiz düzeltme yapılmıştır.

[65] Bu Önermeler kıyassal bir biçimde ifade edilmiştir; ancak Foxe'un kopyasının kenarına işaretlenen _Major_, _Minör_ ve _Conclusion_ terimleri, başlangıçtaki bir veya iki örnek hariç, Knox'un el yazmasında yer almamaktadır. Bunlar, transkripsiyoncusu tarafından yanlış verildiği için işaretlenmiş olanlar ve Vautr. düzenlemesinde olduğu gibi burada atlanmıştır.

[66] Vautr. düzenlemesinde ve MSS. E, A ve I'de, şu kenar notu vardır: "Bu, dünyevi insanların durumu olarak anlaşılmalıdır, Tanrı'nınkiler olarak değil; çünkü insanlar Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsa, onları o kadar çok sevmeye mecbur kalırız." Ayrıca sayfa 24, Prop. IV'e benzer bir not, "Mesih, inanan herkes için yasanın amacı ve yerine getirilmesidir."

[67] Foxe bu cümleyi daha doğru bir şekilde vermiştir: "Şimdi, borcunu ödediğini gördüğünde, sen de ödemek zorundasın, ödeyemezsin, ama eğer kanı olmasaydı lanetlenirdin."

[68] Foxe, "Actes and Monumentes" adlı eserini yeniden yayımlarken, Fryth'in "Patrick Hamilton's Places" çevirisine "M. Patrike'nin Önceden Söz Edilen Yerleri Üzerine Bazı Kısa Notlar veya Beyanlar"ı eklemiştir. Şöyle demiştir: "M. Patrike'nin Yerleri hakkındaki bu küçük inceleme, nicelik olarak kısa olsa da, aslında büyük ciltleri doldurabilecek konuları kapsar ve bize Yasa, İncil, Fayth ve İşler'in gerçek doktrinini, doğasını ve özelliklerini ve ayrıca bunların farkını bildirir." Ancak Foxe'un Notları buraya eklenemeyecek kadar uzundur ve birkaç kez yeniden basılmıştır.

[69] Birçok erken dönem Reformcusunun çalışmalarını sürdürdüğü Gawin Logye, St. Andrews'da eğitim gördü ve 1512'de Sanat Ustası derecesini aldı. 1518'de "Gavinus Logye" "Regens
Coll. Sancti Leonardi de novo fundati" idi. "Acta Fac. Art."da, adı 1523'te bu Kolej'in Müdürü olarak geçer. Calderwood, 1533 yılında Logye'nin "ülkeden kaçmak zorunda kaldığını" söyler (c.i. s. 104.) Bu tarih kesinlikle hatalıdır. Martin
Balfour'un Fakülte Dekanı olarak seçilmesiyle, St. Leonard's College'ın Müdürü "Mag^r. Gavinus Logye", 3 Kasım 1534'te onun değerlendiricilerinden biri olarak atandı. Muhtemelen 1535 yılının sonundan önce kaçtı; ancak
sonraki geçmişine dair hiçbir ayrıntı keşfedilmedi. Logye'nin
dolaysız halefi, adı ilk olarak 3 Kasım 1537'de Baş Naip olarak geçen "Dominus Thomas Cunnynghame" idi.

[70] G elyazmasında "novittis"; diğer elyazmalarında ve Vautr. düzenlemesinde "novices".

[71] Muhtemelen John Wynrame, bkz. not 395.

[72] Vautr. düzenlemesinde "William Archbishop" ve ayrıca A, I ve W elyazmalarında. E, "William Arth." Elyazmasında G, "William Arithe."

[73] Brechin Piskoposu John Hepburn, Bothwell'li Hepburn'lerin soyundan geliyordu. Bu makamı 1517'den itibaren kırk yıldan fazla bir süre, Ağustos 1558'deki ölümüne kadar elinde tuttu.--(Keith's Catal.)

[74] En çok Latince adı Major ile bilinir. Haddington doğumluydu ve Kıta'da uzun yıllar geçirdi, burada çok sayıda eseriyle büyük
ün kazandı ve Sorbonne Doktoru oldu. İskoçya'ya döndükten sonra, kısa bir süre (1518-1522)
Glasgow Koleji'nde Baş Naip oldu ve Knox da burada öğrencisiydi. O sırada Dunlop'un Rahibi ve Stirling'deki Kraliyet Şapeli'nin
Hazine Müdürüydü. 1533'te St. Andrews Üniversitesi'ne dahil edildi ve St. Salvator's Koleji'nin Dekanı oldu; bu görevi 1550'deki ölümüne kadar sürdürdü. Bkz. M'Crie'nin Knox'un Hayatı, cilt i. ss. 7, 339; ve Irving'in Buchanan'ın Hayatı, s. 8, 373.

[75] Crichton Collegiate Kilisesi'nin Müdürü George Lockhart, Mid-Lothian'da, 1521'den 1525'e kadar St. Andrews Üniversitesi'nin Rektörüydü. Paris'te basılan Diyalektik Felsefe üzerine birden fazla eserin yazarıydı. Daha sonra Glasgow Dekanı oldu ve 22 Haziran 1547'de orada öldü.--(Registrum Episcopatus Glasguensis'teki Ölüm İlanı, cilt ii. s. 614.)

[76] Cambuskenneth Başrahibi Alexander Myln, 1532'de Adalet Koleji'nin ilk Başkanı olarak atandı. 1494'te Alexander Myl, St. Andrews'da Belirleyiciydi. 1515'te Dunkeld Görevlisi oldu ve o yıl, ilk olarak 1823'te Bannatyne Kulübü için basılan Dunkeld Piskoposlarının Hayatları adlı Latince bir eser yazdı. Brunton ve Haig'in Senatörlerin Tarihsel Hesabı'nda, Kilise'deki çeşitli terfilerine dair çok doğru bir bildiri yer almaktadır. 1548 yılının sonlarına doğru ölen Myln'in büyük başarılara sahip bir adam olduğu ve din ve öğrenime karşı takdire şayan bir şevk gösterdiği kabul edilmektedir. 

[77] 1522 yılında, St. Andrews Metropol Kilisesi'nin Başrahibi olan amcası John Hepburn'ün ölümü üzerine Patrick Hepburn onun yerine geçti; ve 1535'e kadar Başrahipliği elinde tuttu ve ardından Moray Piskoposluğu'na yükseldi. Bkz. not
82.

[78] İskoç Parlamentosu, 12 Haziran 1535'te bu konuda bir Yasa çıkardı. Bu Yasa'da, Kilise'nin kınamalarının bu şekilde hiçe sayılmasının nedeni esas olarak "sapkınların sindirilebilir iknaları ve sapkın öğretileri"ne atfediliyor. Ayrıca, "zaman zaman lanetleme sürecini ve Haly Kilisesi'nin diğer kınamalarını küçümsemeye (veya hor görmeye)" dedikleri ekleniyor.--(Acta Parl. cilt ii. s. 342; Keith's Hist., cilt i. s. 28.)
İskoç Şairlerinden biri olan Sir John Rowll adlı bir rahibin Lanetleme adlı benzersiz bir eseri var. Bu eser, bu sürecin saptırıldığı suistimallere örnek teşkil ediyor. 1492 ile 1502 yılları arasında yazılmış olup, başlıca hırsızlara yöneliktir, diğer makalelerin yanı sıra,

Sir Johne Rowllis'in beş yağlı geiss'i,
kaponiler, henniler ve diğer kümes hayvanlarıyla;

ancak aynı zamanda din adamlarını ondalıklarından veya harçlarından dolandıran kişilere karşı genel bir hakaret de içerir. Hazine
Defterlerindeki aşağıdaki girişler, din adamlarının bu tür kınamalardan muaf tutulmadığını göstermektedir:--

"Madde, Kasım ayının üçüncü günü [1533], noter Sir Johne Smyth'e, Melross Başrahibi ve Kilise Başrahibesi'ne vergilerini ödemediği için İşlemi yürütmesi için, xl. s.

"Madde, Haziran ayının birinci günü [1534], Kuzey Berwick ve Kilise Başrahibesi'ne vergilerini ödemediği için, İşlemi yürütmesi için bir başrahibe, xx. s."

[79] MS. A, &c.'de, "kanon hukuku."

[80] MS. G'de, "Kirkmen."--Ancak Roma Kilisesi, bir Rahibin kutsal emirlerinden mahrum bırakılması törenini, cezalandırılmak üzere laik otoritelere teslim edilmeden önce her zaman gerçekleştirirdi; "çünkü (modern bir yazarın sözleriyle) Rahiplerin ayrıcalıklı düzeninin dokunulmazlıkları konusunda çok dikkatliydi, onları dünyevi yargı yetkisine teslim etmek için, rahiplik karakterinden soyulana ve laiklerin durumuna _düşürene_ kadar." (Dowling'in Romanizm Tarihi, s. 551, New York, 1845, 8. cilt.)

[81] İskoçya'daki Akılsızlık Başrahibi, İngiltere'deki Kötü Yönetim Lordu'na benzer bir karakterdi. Stowe'un ona verdiği adla, "Bu gösterişli hükümdar," "yıllık olarak seçilirdi ve yönetimi Noel'in festival günleriyle bağlantılı olan bayramların büyük bir bölümüne kadar uzanırdı." Fakat bu "ince ve zarif kılık değiştirmeler, maskeler ve mumyalar", bu tür eğlencelerin amacı tüm yasal otoriteyi alay konusu yapmak ve özellikle Kilise'nin hizmetlerini hicvetmek olduğunda, beklendiği gibi, çok sık kötüye kullanıma dönüşürdü. Bu gibi durumlarda, "kaba kaba insanlar Kiliseleri işgal eder, kutsal ayinlerin sahte bir taklidiyle kutsal yerleri kirletir ve Kilise ilahilerinin uygunsuz parodilerini söylerdi" ve bu tür bir sahnenin canlı bir şekilde tasviri, iyi bilinen bir kurgu eseri olan "The Abbot"ta çoğu okuyucuya tanıdık gelir. Sir Walter Scott'un kendi tanımına ilişkin yorumunun bir kısmı burada alıntılanabilir:--"Ruhban sınıfının, güçleri en yüksekteyken bile, her zaman hoş gördükleri ve bazen teşvik ettikleri uygunsuz gösterilere karşı kayıtsızlığı, Kilise'nin doktrinlerinden herhangi birini vaaz vererek veya yazarak çürütmeye yönelik ciddi bir girişime karşı gösterdikleri hassasiyetle güçlü bir tezat oluşturur."--(Waverley Romanları.)

[82] Patrick Birinci Bothwell Kontu'nun oğlu Patrick Hepburn, St. Andrews'da, 1522'de halefi olduğu St. Andrews Başrahibi John Hepburn'ün yanında eğitim gördü. 1524'ten 1527'ye kadar Sekreter olarak görev yaptı. 1535'te Moray Piskoposluğuna terfi etti ve aynı şekilde Scone Komendatörü oldu. Reformasyondan sonra piskoposluğunu korudu;
ve 20 Haziran 1573'te Spynic Sarayı ve Şatosu'nda öldü.

[83] Knox bu "neşeli bourd"u veya şakayı kaydettiği için suçlandı; ancak
Piskopos Hepburn, savurganlığıyla kendini kötü bir üne kavuşturmuştu. Bu
gerçekten de kamu kayıtlarının yüzünde görünüyor. Büyük Mühür altında
aşağıdaki Meşruiyet mektupları geçti;--(1.) "Johanni et
Patricio Hepburn, bastardis filiis naturalibus Patricii Prioris Sancti
Andreae." 18 Aralık 1533.--Ayrıca, (2.) "Legitimatio Adami, Patricii,
Georgii, Johannis, et Patricii Hepburn, bastardorum filiorum naturalium
Patricii Episcopi Moraviensis." 4 Ekim 1545. Ve, (3.) "Legitimatio
Jonetae et Agnetis Hepburn, bastardarum filiorum naturalium Patricii
Moraviensis Episcopi." 14 Mayıs 1550. Burada açıkça farklı annelerden olan dokuzdan az olmayan gayri meşru çocuk var. (4.) Merhum Patrick Piskoposu'nun bir diğer kızı olan Agnes
Hepburn da 8 Şubat 1587'de meşrulaştırıldı.

[84] G elyazmasında, "hapsedildi."

[85] Spotiswood'a göre (Hist. s. 65), bu sözler Henry Forrest'ın sapkınlık nedeniyle yakılacağı sırada söylenmişti. Bkz. not 113.

[86] Vautr. düzenlemesinde, "Dungwaill." Elyazmasında. G, "Dungwell."--Sir John
Dingwall bir rahipti ve belli ki önemli bir kişiydi. 18 Ağustos 1516'da, adı Hazine Hesaplarında, 3s.8d. "Edinburgh'dan Sir Johne Dingwall'dan Dundie'ye eski (Ayin?) defterini getirmesi için bir çocuğa" ödendiğinde ortaya çıktı. Caithness Başdiyakozu John Dingwall, Ekim 1516'da Hazine Hesaplarını imzalayan Denetçilerden biriydi. Büyük Mühür altındaki iki tüzükte, 15 Eylül ve 19 Kasım 1524'te, Caithness Başdiyakozu ve Linlithgowshire'daki Strabrok'un Rektörü olarak atandı. Başka bir tüzükte, 7 Nisan 1529'da, "Dominus Johannes Dingwall
Praepositus Ecclesim Collegiatae Sanctre Trinitatis prope Burgum de
Edinburgh" olarak anılır. 27 Mayıs 1532'de, Mahkeme'nin ilk toplantısında, Adalet Koleji Kurumu'ndaki Ruhani Lordlardan biri olarak atandıktan sonra, Trinity Koleji Provost
ünvanıyla koltuğuna oturdu. Ancak 9 Temmuz 1533'ten önce öldüğü için yargı görevinden uzun süre yararlanamadı.--(Brunton ve Haig'in Adalet Koleji Senatörleri, s. 11. ) Buchanan, Dingwall hakkında, Kralın Avukatı olan
Redhall'lı Sir Adam Otterburn'un bazı dizelerine dayanan bir epigram yazdı, ("argumento sumpto ex Adami Otterburni Equitis clarissimi
hexametris"), buradan Dingwall'un babasının bir rahip olduğu ve ona hiçbir miras bırakmadığı; kendisinin Roma Sarayı'nda çalışırken
gurur ve lüksle birlikte büyük bir servet edindiği; ve onun anısına, ünvanlarını yüksek sesle ifade eden terimlerle içeren bir anıt dikildiği çıkarılabilir.

[87] G Elyazmasında, "Kirkmen." Rahiplere uygulanan "Sir" ünvanının kullanımına ilişkin bazı notlara, Ek, No. IV'te bakın.

[88] G Elyazmasında, "delaittit."

[89] Oliphant'a ilişkin bazı bilgiler sonraki bir sayfada verilecektir.

[90] Gawin Dunbar, Westfield'li Sir Alexander Dunbar ve
Dame Elizabeth Sutherland'ın oğluydu; (bkz. William Dunbar'ın Şiirleri notu, cilt.
ii. s. 433, Edinb. 1832, 2 cilt. 8vo.) ve Keith'in belirttiği gibi Cumnock'lu Sir James Dunbar'ın oğlu değildi. 1475'te Yüksek Lisans derecesini aldığı St. Audrews'da öğrenciydi. 7 Ekim 1488'de, adı Moray'daki yerel piskoposluğunun Dekanı olarak geçer. Ayrıca 1500'den 1513'e kadar Katip-Kayıt ofisini de yürüttü. 1503'te Dunbar, St. Andrews Başdiyakozluğu'na bir sunum aldı. (Regist. Secr. Sigil.)
Piskopos Gordon'un 30 Haziran 1518'de ölümü üzerine, Aberdeen Piskoposluğuna terfi ettirilmesi üzerine, Başdiyakozluktan istifa etti. 9 veya 10 Mart 1531-2'de çok ileri bir yaşta öldü.--(Editör Bay Cosmo Innes'in Registrum Episcopatus Aberdonensis'e yazdığı önsöz, s. lv.)

[91] Vautr. edit. ve MS. A, &c., "Andro Balsone." Muhtemelen St. Andrews'un "Resmi Müdürü", Dunyno Rektörü ve St. Salvator Kilisesi, St. Andrews'un Rahibi Martin Balfour ile akraba idi. Andrew Balfour'un adı, 1524'te St. Leonard's College'ın lisanslıları arasında geçer; ancak burada bahsedilen kişinin o olup olmadığını söyleyemeyiz.

[92] Elyazmasında "cehennem".

[93] Richard Carmichael, _henüz Fife'da yaşıyordu_; yani 1566 yılında; ancak bu kelimeler Dr. Patrick Anderson tarafından İskoçya Tarihi adlı elyazmasında (cilt i. s. 187.) kelimesi kelimesine kopyalanmıştır. Bu, Carmichael'ın suçlamasından yaklaşık 100 yıl sonra, yani 1636 gibi geç bir tarihte yazılmış bir eserde yeterince saçma görünüyor. "Richard Carmichaell'a gönderilen bir mektup, kendisine, söz konusu Richard'ın sapkınlıktan
vazgeçmesi nedeniyle, Egemenimizle ilgili gizli bilgilerini gönderdi", vb., 25 Mart 1539'da Özel Mühür altında geçti.

[94] Clapperton, yalnızca Stirling Kraliyet Şapeli'nin yardımcı dekanıydı. İlk olarak Kirkheugh, St. Andrews Provostry'sine bağlanan
Dekanlık, daha sonra Galloway Piskoposluğu'na eklendi.
Galloway Piskoposu Henry
Weemys, 1526'dan 1541'e kadar görev yaptığı süre boyunca Kraliyet Şapeli Dekanıydı.--MS'de G, Clapperton yanlışlıkla Sir John olarak anılır.--Hazine Hesaplarından,
Shir George Clappertoun'un James the Fifth'in son yıllarında (1538-1542) "Kingis Grace'in Maister Elimosinar'ı" olduğunu öğreniyoruz.
"Dominus Georgius Clappertoun", 28 Temmuz 1540'ta,
Edinburgh yakınlarındaki Trinity College'ın Provostluğuna bir sunum aldı.--(Reg. Mag. Sig., cilt xiv.) 1549'da Edinburgh'daki İl Konseyi'nde bu unvanla oturdu.--(Wilkins, Concilia, cilt iv. s. 46, burada adı yanlışlıkla George Cryghton olarak verilmiştir.) Muhtemelen
Chapel Royal'in Yardımcı Dekanı olarak atandığında bu görevinden istifa etti. Reformasyondan sonra, hala Sub-Dean unvanını korudu ve John Duncanson Bakan olmasına rağmen,
iktidarın üçte ikisini aldı.
Sir George Clapperton, Stirling Kraliyet Şapeli'nin Sub-Dean'ı ve Kirkinner Rahibi, 14 Eylül 1562'de Kirkinner'ın teind'lerinin ömür boyu kirasını verdi. (Analecta Scotica, cilt i. s. 2.) "Sir
George Clappertoun, Kingis Majesties Chapell Royall of
Striveling'in Sub Dene'si, Nisan 1574'te öldü. "Ayın 5'inde Striviling'de "awin meskeninde" yazdığı vasiyetinde, Trinity College'ın Dekanı Bay Robert Pont'u, yönetici olarak görevlendirmek üzere ve görevlendirilmişlerinden biri olarak atadığı için, Clapperton'un reform edilmiş doktrinleri benimsediğini çıkarabiliriz.--(Reg. of Confirmed Testaments,
21 Eylül 1574.)

[95] G Elyazmasında, "Seytoun."

[96] Vautr. düzenlemesinde ve G Elyazmasında, A, &c., "bütün bir Oruç."

[97] G Elyazmasında, "Oruç."

[98] G Elyazmasında, "kutsal doktrini kınadı."

[99] G Elyazmasında, "geçmişteki bütün Oruç." G Elyazmasında, "her ne olursa olsun Daha önce verdiği tüm vaazlarda öğretmişti, tüm Lent-tyde'dan önce."

[100] James Beaton, St. Andrews Başpiskoposu.

[101] Vautr. düzenlemesinde ve MSS. G, A, &c.'de, "ye may heir."

[102] Vautr. düzenlemesinde "skoffe."

[103] MS. G'de, "ve daha kolay inanılırdı" sözcükleri çıkarılmıştır.
Vautr. düzenlemesinde ve MS. A, &c.'de, pasajda, "Bu suçlama
kolayca inanılırdı", &c. denmektedir.

[104] Ait olduğu Dominik Tarikatı'nın alışkanlığında.

[105] Seaton'ın İskoçya'dan kaçışının kesin zamanı ve Kral'a yazdığı Mektubun tarihi tespit edilememiştir. Muhtemel tarih
1535 veya 1536'dır. Tarihinin bazı ayrıntıları
Ek, No. VII'de verilecektir.

[106] G elyazmasında, "thy Grace's."

[107] G elyazmasında, "thy Grace's."

[108] G elyazmasında, "bairdit mulls;" Vautr. düzenlemesinde ve L 2 elyazmasında, "barbed
mules;" I elyazmasında, "barbed mooles;" A, W ve E elyazmalarında, "bardit" veya "barded mules" - ifadenin anlamı, koşum takımlı veya
zengin bir şekilde kaparisoned katırlar.

[109] G elyazmasında, "conceat."

[110] Epifani'nin Vigil'inde (5 Ocak) Fasulye Kralı'nı seçme geleneği, bu ülkeye özgü değildi. Hazine
Hesaplarındaki ödemeler, sıklıkla bir "Bene Kraliçesi"nin seçildiğini gösteriyor. Geleneğin kendisi için Strutt's Sports and
Pastimes; Brand's Popular Antiquities, Sir Henry Ellis; ve
Jamieson's Dictionary, _v._ Bane'e bakın. Sir Thomas Urquhart of Cromarty, diğer açıklamalarının yanı sıra, Presbiteryenler'in Kralları "bizim kart krallarını kullandığımız gibi, yüz oynarken", vb. kullandıklarını, "veya, Fransızların Epifani gününde _Roy de la febre_ veya Fasulye Kralı'nı kullandıkları gibi; onu, sağlığına içki içip yüksek sesle _Le Roy boit, le Roy boit_ diye bağırarak onurlandırdıktan sonra, tüm hesaplamayı ödetirler; bazen ona tek bir kuruş bile bırakmazlar, çünkü fahiş fiyatlarını tamamen karşılamazlar."--(Most Exquisite Jewell, Londra 1652, s. 238.)

[111] Elyazmasında L 2, "birçok kişinin okuduğu" sözcüklerinden sonra, "Çünkü saraydaki her beyefendi, çoğunlukla iyi düşünüldüğü gibi, bunun kopyasını almaya meraklıydı; ama ne," vb. eklenmiştir. Öte yandan, bir sonraki paragrafta, o el yazmasının yazıcısı, "Beaton ve Doktorları" tarafından bu dönemde yapılan zulümlere atıfta bulunarak, "kanlı canavarlar" ve "çeteler" ile ilgili iki veya üç pasajı atlamıştır.

[112] El yazması G'de, "greitlie."

[113] Forresse'nin veya Forrest'ın hapsedilmesi ve şehit edilmesinin zamanı iyi bir şekilde tespit edilememiştir; ve Knox'un daha sonraki "ölümünden sonra, zulüm ateşi Norman Gourlay'ın ölümüne kadar, on yıl veya yakın bir süre" şeklindeki açıklaması, genellikle atanan tarihlere göre anlaşılır değildir. Foxe kesin bir tarih vermiyor, ancak Hamilton'un şehit edilmesinden _birkaç yıl sonra_, "Linlithgow'da doğmuş, kısa bir süre önce Benet ve Collet'nin emirlerini almış olan Henry Forrest adlı genç bir adam, St. Andrews Manastır Kilisesi'nin Kuzey Kilisesi'nde öldü" diyor (düzenleme 1576, s. 955.) - Caldorwood Foxe'dan kopyalamış ve bunun 1529'da veya onu izleyen yıl olabileceğini varsayıyor. (Hist, cilt i. s. 97.) Keith, bunun yaklaşık 1533 olduğunu tahmin ediyor. (Hist, cilt i. s. 15;) ve M'Crie, 1530'da. (Knox'un Hayatı, cilt i. s. 354.)--Knox, Forresse'nin "uzun
hapis"inden bahsettiğinden, bunun 1532'de olduğunu tahmin edebiliriz. Hazine
Hesaplarından, 17 Mayıs 1532, o zamanlar bazı kişilerin sapkınlıkla suçlandığını, o gün "St. Andrews Piskoposuna, Luthercilerin suçlamasının temelinin değiştiğini duyurmak için" mektuplar gönderildiğini görüyoruz. Forrest bir Benediktin Rahibiydi; ve
doğduğu kasabadan bahsedildiğinde, Nisan ve Temmuz 1505 arasında Hazine
Bakanı tarafından "Linlithgow'un Paliss'i etrafındaki setin inşası için" çeşitli meblağlar ödenen "Linlithgow'lu Thomas Forrest'ın" oğlu olduğu sonucuna varabiliriz.

[114] Vautr. düzenlemesi ve daha sonraki tüm el yazmalarında hatalı olarak "_söz konusu_
kule" vardır. Başlangıçta 1200 yılında Piskopos Roger tarafından bir Episkopal ikametgahı olarak inşa edilen St. Andrews Kalesi, deniz kıyısına yakın bir yerde durmaktadır ve
denize doğru uzanan kulelerden biri, şüphesiz bu ismi almıştır. "Deniz kulesinin dibindeki bir _nuik_, Tanrı'nın çocuklarının çoğunun daha önce hapsedildiği bir yer," Knox tarafından 1547'de tekrar belirtilmiştir.

[115] Yukarıdaki not 113'e bakın: tüm el yazmalarında "on yıl" yazmaktadır.

[116] Burada bahsedilen olayların hepsi, James the Fifth'in azınlığındaki Douglases'ın egemenliğiyle bağlantılıydı. Birincisi,
Buccleuch'lu Sir Walter Scott'un 1000 atlıyla Melrose'da
Kralı Angus Kontu'ndan kurtarma girişimiydi, 25 Ocak 1526'da.
İkincisi, aynı amaçla, aynı yılın 4 Eylül'ünde Kirkliston'da
Lennox Kontu'nun yaptığı,
Lenin'in Finnart'lı Sir James Hamilton tarafından acımasızca öldürüldüğü girişimdi. Fakat
Kral sonunda Temmuz 1528'de (ya da Bay Tytler'in tahmin ettiği gibi, 22 veya 23 Mayıs'ta) Falkland'dan kaçtı. O yılın 5 Eylül'ünde, amcası Angus Kontu Archibald ve kardeşi Sir George Douglas'a karşı bir müsadere kararı çıkarıldı. İngiltere'ye çekilmişlerdi ve 1542'de James'in ölümüne kadar sürgünde kaldılar.

[117] Wyncester, yani Winchester Piskoposu Stephen Gardyner. Mary döneminde İngiltere Lord Şansölyesi oldu ve Kasım 1555'te öldü. Lord Campbell'ın Şansölyelerin Yaşamları'na bakın, cilt ii.
s. 40-71.

[118] Hem Foxe hem de Calderwood, Seaton'ın 1541'deki suçlamasının ayrıntılı bir hesabını saklamışlardır, bu yıl "Poules Crosse'da Yapılan Beyanname" Londra'da basılmıştır. Bu nadir risalenin bir duyurusu ve tarihiyle ilgili bazı ek bilgiler Ek, ​​No. VII'ye eklenecektir.

[119] "Duch land", _Deutschland_--Almanya anlamına gelir, Hollanda değil.

[120] Bkz. Ek, No. VI.--İskoçya'dan Protestan Sürgünleri.

[121] Elyazması G'de, "ihtiyat".

[122] Steidis, _Stadts_--muhtemelen Kuzey Hollanda'daki eyaletlerden biri.

Calderwood, Macdowall ve Macchabeus'u garip bir şekilde tek bir kişi olarak karıştırmıştır.
Macdowall'ın Hristiyan adı yazarlarımızdan hiçbiri tarafından verilmemiştir;
ama bence, 1515 yılında St. Leonard's College, St. Andrews'daki Belirleyicilerden biri olan James Mackdowell olduğuna dair çok az şüphe var.

[123] Alexander Alesius veya Alesse, Edinburgh doğumluydu, 1500 yılında doğdu ve St. Andrews'da eğitim gördü. Calderwood, Bayle, Biographia
Britannica, Dr. M'Crie ve özellikle Rev. Christopher
Anderson (Annals of the English Bible, cilt ii. ss. 427-468) sonraki yaşamı ve yazıları hakkında ayrıntılı açıklamalarda bulunmuştur. Hapse atılmış ve 1529 yılında Üstadı Patrick Hepburn, St. Andrews Prior'un zulüm şiddetinden kıl payı kurtulmuştur.
Alesse, Kutsal Yazıların yerel dile çevrilmesi için mücadele eden ilk kişilerden biri olma meziyetine sahiptir. 17 Mart 1565'te Leipzig'de ölmüştür.

[124] John Fyfe, çalışmalarını Gawin Logye yönetiminde St. Leonard's College, St. Andrews'da sürdürmüştür. Adı 1522'de Belirleyici olarak ve 1524'te Lisanslı olarak geçer. Dr. M'Crie, Fyfe'nin St. Andrews'den kaçtığını, Alesse'ye Almanya'ya eşlik ettiğini ve Leipzig'de onun onuruna katıldığını söyler.--(Knox'un Hayatı, cilt i. s. 371.) İskoçya'ya döndüğü ve St. Leonard'ın, Reformasyonun başlangıcı veya hemen sonrasında.--(Calderwood's Hist. cilt i. s. 96.) Ancak, Frankfort'ta Profesör olduğu anlaşılıyor. Bkz. Ek, No.
VI.

[125] Dr. M'Crie, Dr. John Macchabeus ile ilgili bir dizi ayrıntıyı bir araya getirdi.--(Life of Knox, cilt i. s. 372.) Ek, No. VI'da bazı ek
bildiriler verilecektir. Ancak, aşağıdaki dipnotla bağlantılı olarak, Macchabeus'un 1542 yılında Wittemburg'dan Kopenhag'a getirildiği; 1550 yılında Kiobenhaffn'da ilk kez basılan İncil'in Danca'ya çevirmenlerinden biri olduğu, folio; ve 5 Aralık 1557'de öldüğünü.

[126] Vautr. düzenlemesinde ve G, W, &c. el yazmalarında, "Cawpmanhowen;" G el yazmasında, "Capmanhoven." Bu isim "ve ünlü adamlar" sözcükleriyle birleştiğinde, bir bireyin kastedildiğini ima edebilir. Ancak, Macchabeus'un büyük bir üne kavuştuğu şehir Kopenhag'dır (Danca'da Kiobenhaven, _yani_ Tüccarın limanı). Sir David Lyndesay of the Mount, 1550'de Lyon-King at Arms olarak resmi kimliğiyle Danimarka'yı ziyaret etti;
ve Macchabeus ile tanışması, hayali bir adlandırma altında Dialog veya Monarchie'nin Dört Kitabı'nın ilk kez yayınlanmasına yol açmış olabilir, ancak aslında John Scot tarafından 1554'te St. Andrews veya Edinburgh'da basılmıştır: "Imprintit
at the command and expensis of DOCTOR MACHABEVS in Capmanhovin" başlığını taşımaktadır. Daha sonra, görünüşe göre 1558 ve 1559'da benzer bir baskıyla basılmış bir baskı daha vardır, ancak isim "Nachabeus" olarak çevrilmiştir.

[127] 26 Ağustos 1534, Kirk ve diğerlerinin "Ross Piskoposu adına, Sanctandrois Piskoposluğu'nun bir komisyonu" olarak yargılanması için belirlenen tarihtir. (Diurnal of Occurrents, s. 18.) Calderwood, bu kişilerden Sir William Kirk'ün, isminin de belirttiği gibi bir rahip olduğunu; ancak "karşı çıkıp tövbe edip etmediğini veya kaçıp kaçmadığını kesin olarak bilmiyoruz"; Adam Dayes veya Dease'in "Leith köprüsünün kuzey tarafında yaşayan bir gemi yapımcısı" olduğunu; "Leith'te kaptan olan Henry Cairnes'in kırsaldan Paskalya denizlerine kaçtığını" ve "Leith'te ikamet eden John Stewart'ın sürgünde öldüğünü" bildiriyor. (Hist. cilt i. s. 108.)--"Leith'in incola'sı Henricus Cairnys," 1538-9'da kaçak olarak suçlandı ve sapkınlıkla suçlandı; ve 8 Nisan 1539'da, Leith'deki Henry Carnis'in yedi oğlunun ve beş kızının isimleri, onlara babalarına ait olan çeşitli mal ve mülklerin müsaderesini veren Özel Mühür altındaki bir mektupta belirtilmiştir.--(M'Crie's Life of Knox, cilt i. ss. 358-366.)

[128] Vautr. edit., MS. A. &c., eklenmiştir, "savunucumuz."--Johnstone
St. Andrews'da eğitim gördü ve adı 1525'te St. Leonard's College'da Belirleyiciler arasında yer aldı. Bay William Johnstone, 27 Mayıs 1532'de Oturum Mahkemesi'nin kuruluşunda kabul edilen dokuz Avukatın sonuncusuydu. Kaçtığı zamanın iki yıl sonra olduğu anlaşılıyor. Ancak James V'in ölümünden sonra, muhtemelen Vali ile birlikte İskoçya'ya döndü ve Reform inancından döndü. Bunu, Kraliçe adına Papa'ya yazılmış bir mektuptan öğreniyoruz. Mektupta, "taşıyıcı Bay William Johnstone, bir laik, on yıl önce yeni doktrinleri özümsemişti; zihninde çok fazla sıkıntı çektikten sonra, Mesih'in mistik bedenine yeniden kavuşmak için can atıyordu, ancak şimdiye kadar hiçbir fırsat çıkmamıştı. Bu nedenle, krallığımızın Valisi Arran Kontu James, Papa Hazretleri'nin söz konusu William'ı Kilise'nin koynuna kabul etmesi için yalvarıyor." Bu
mektup 18 Nisan 1544 tarihlidir.--(Epistolae Regum Scotorum, cilt.
ii. s. 200.)

[129] Henryson veya Henderson, 1524'te St.
Salvator's College, St. Andrews'daki Lisanslıların listesinde yer alır. Daha önce Bay'ın asistanı olarak çalışmıştı. Edinburgh kasabasının Dilbilgisi Okulu'nun başöğretmeni ve öğretmeni olan David Vocat, "sevgili dostu ve müridi Usta Henry Henrison'u eşbaşkan olarak seçmişti"; bu adaylık Dunkeld'li George Piskoposu ve Holyroodhouse'un Başrahibi tarafından onaylandı; ve (görünüşe göre Vocat'ın ölümü üzerine) 21 Mart 1529 tarihli bir kraliyet tüzüğüyle daha da doğrulandı; tüzüğe göre "söz konusu Usta Henry Henryson, ayin sırasında, söz konusu Başrahip ve haleflerimizle birlikte ciddi festival zamanlarında olacak ve Ewin, onun üzerine teşrifleriyle, söz konusu Manastırımızda hizmet ettiğimiz süre boyunca hizmet etmek üzere şarkı söyleyecekti." (Reg. Mag. Sigilli, lib.
xxiii. No. 157.--Bkz. M'Crie's Life of Melville, cilt ii. s. 479,)
Calderwood, Henryson'ın kaçtığını ve bir sapkın olarak mahkum edildiğini belirtirken, İngiltere'de öldüğünü ekler.--(Hist. cilt i. s. 108.)
Mallarının müsaderesi, Hazine Hesapları'ndaki 1539, 1540 tarihli bir girişe göre James Bannatyne'e verilmiştir, "Compositio bonorum
eschaetorum Magistri Henrici Henderson convict. de crimine heresieos, _ab
antiquo concess_. Jacobo Bannatyne," &c. (M'Crie'nin Knox'un Hayatı, cilt i. s. 359.)

[130] Birinin faturasını yakması, tövbe etmenin bir işaretiydi. "Birinin faturasını yakmanın (Keith'in söylediğine göre) veya tövbe etmenin biçimi şuydu: Suçlanan kişi bir demet kuru dal getirip onu alenen yakmalıydı, bu törenle ölümünün aracı olması gereken şeyi yok ettiğini belirtmiş olurdu." (Hist. cilt i. s. 15.)

[131] David Stratoun, Calderwood ve diğer yazarlar tarafından Lauriston Laird'inin bir kardeşi olarak tanımlanıyor. (Bir sonraki sayfadaki notlara bakın.) 10 Mart 1538-9'da, 20 sterlin tutarında, Dundee'de bir apartmanın inşası, Kral'a düşen, "per decessum Davidis Straitoun in Quhitstoun, justificati ad mortem pro certis criminibus heresieos", David Gardyne ve Mariote Erskyn'e verildi. Pitscottie, Stratoun ve Gourlay'in idamını hatalı bir şekilde 1530 yılı olarak gösteriyor. Yargılanmaları, Kral'ın huzurunda Holyroodhouse'da gerçekleşti; James Hay,
Ross Piskoposu, (1525'ten 1538'e kadar),
Başpiskopos Beaton için Komiser olarak görev yaptı.--(Bkz. Foxe's Martyrs; Cald. Hist. cilt i. s. 106;
Keith's Hist. cilt i., s. 16.)

[132] Norman Gourlay rahip rütbesindeydi ve
St. Andrews'da öğrenciydi. Adı 1513'te Belirleyiciler listesinde ve
1515'te Lisanslılar listesinde yer alır.

[133] Bu kelimeler muhtemelen Knox'un kendi el yazısıyla el yazmasının kenarına eklenmiştir.

[134] Bkz. not 77.--Rahip C. Anderson, Foxe'dan, Stratoun'un ondalıklarla ilgili
bir anlaşmazlık yaşadığı kişinin Prior Hepburn değil, Ecclesgreig Rahibi olduğunu gösterir. (Annals, cilt ii. s. 470.)

[135] Büyük Mühür Sicilinden,
Stratoun'lu Stratoun'ların ve Kincardineshire'daki Lauriston'lu Stratoun'ların
aynı aile olduğu açıktır. Dolayısıyla, 1507'de

(1.) Alexander Stratoun de eodem ve eşi Agnes Ogilvy'ye;
1509'da Alexander Stratoun de Lauranstoun'a (Stratoun baronluğundan)

imtiyazlar verildiğini görüyoruz.

(2.) 1541'de Andrew Stratoun de eodem ve eşi Isobel Lindsay.

(3.) 1539'da Andrew Stratoun de eodem'in oğlu ve varisi George Stratoun'a;
ve George Stratoun de Lauriston, 1547'de. (Bu türden George Stratoun'un son vasiyeti, 5 Nisan 1576'da Onaylanmış Vasiyetler Kaydı'nda kaydedilmiştir.)

(4.) George Stratoun de eodem'in oğlu ve varisi Alexander Stratoun, 1553'te. Bu Alexander Stratoun de eodem, babası George Stratoun de eodem'in varisi olarak 3 Haziran 1580'de tebliğ edildi.

Şehitlik eden David Stratoun, muhtemelen yukarıda belirtilen ilk Alexander Stratoun'un daha küçük oğluydu.

[136] G elyazmasında "kendini yere attı."

[137] Greenside'ın Rood'u veya haçı. Suçluların idam edildiği darağacının gerçek yeri biraz şüphelidir; (Maitland'ın Edinburgh'u, s. 215;) ancak Calton'dan Leith'e giden yolun yakınındaydı. İkinci James, 1456'da, bu yolun doğu tarafında, hala Greenside adını taşıyan yerde, halka açık spor ve turnuvalar düzenlemek için bir parça bağışlamıştı.

[138] Elyazması G'de, "Kilise."

[139] Bu dönemde İngiltere'ye kaçan kişiler arasında, Linlithgow Şerifi ve Patrick Hamilton'ın kardeşi James Hamilton da vardı; ayrıca kız kardeşi Katherine de. Ağustos 1535'te Cranmer, onu Crumwell'e, ülkesini hiçbir sebep olmaksızın terk eden, ancak "Tanrı'nın sözünün gerçeğini savunan" bir beyefendi olarak tanıtır; ve 24 Nisan 1536'da, Holyrood'daki Piskoposlar tarafından kendisine karşı verilen hükmün bir kopyasını Crumwell'e göndererek, Henry'nin yeğenine kendisi adına yazması için dua eder.
Bkz. Rahip Chr. Anderson'ın Annals of the English Bible, cilt 1. ii. s.
471, 472. Hamilton 1540'ta geri dönmek için izin aldı.

[140] Sapkınlıkla suçlanan veya James the Fifth döneminde İskoçya'da şehit edilen birçok kişinin kesin tarihleri
birçok durumda tespit edilemiyor; ancak 1534 ile 1537 arasında birçok kişi suçlanırken, zulüm alevlerinin daha büyük bir öfkeyle yeniden alevlendiği, David Beaton'ın St. Andrews'un Eşbaşkanı olduğu ve 1538 yılının sonunda Kardinallik rütbesine yükseltildiği zaman olduğu açıktır.

[141] Knox burada Sir John Borthwick'in suçlandığı ancak İngiltere'ye kaçtığı ve kuklasının yakıldığı zamanı yanlış anlamıştır.
Tarih 28 Mayıs 1540 veya Prens James'in vaftizinden iki gün sonraydı. Bkz. Ek, No. VIII.

[142] Guyse Dükü'nün kızı ve Longueville Dükü'nün dul eşi Lorraine'li Mary, James the Fifth'in ikinci kraliçesi oldu.
Fransa'dan
vardığında, 14 Haziran 1538'de Fife'daki Crail yakınlarındaki Balcomie'ye ayak bastı. Büyük bir ihtişamla St. Andrews'a götürüldü; ve
Pitscottie, o şenlikli vesileyle temsil edilen gösteriler, vb. hakkında ilginç bir açıklama yaptı. Ayrıca bkz. Lyon's Hist, of St.
Andrews, cilt i. s. 273.

[143] Vautr. düzenlemesinde, "Killor." Muhtemelen 1535 veya 1536'da temsil edilen oyunu maalesef korunmamıştır. Keşiş Kyllour'un kendisiyle ilgili hiçbir bilgi de keşfedilmemiştir.

[144] Sapkınlıktan ve diğer cezai suçlardan hüküm giymiş kişilerin mülkleri Tac'a devredildi; ve bu devredilme genellikle Kral'ın Özel Mühür altında Yüksek Hazine'ye bir
komisyon ödenmesi üzerine özel bir hibeyle verildi. 1 Mart 1538-9'da, böyle bir hibe "tüm gudis quhilkis'in, Chapline, Sir Duncane Symsoun'a ve Egemen Lord'umuza ait olan, söz konusu Sir Duncane'in kendisine yöneltilen bazı sapkınlık suçlamaları için ölüye haklı gösterilmesiyle" James Menteith'e yapıldı.--(M'Crie's Knox, cilt i. s. 363.)

[145] Vautr. düzenlemesinde ve sonraki el yazmalarında "Forrester." Robert Forrester
"Arngibbonne'lu Thomas Forrestare'nin kardeşiydi." "John Forrestare'nin oğlu William
Forrestare, Stirling'li kasaba sakini" ve üç kişiyle birlikte, "sic bukis'i sapkınlık şüphesiyle kullanmak ve sahip olmak" gibi gerekçelerle yasanın altını çizmek için kefil buldu. 10
Ocak 1538-9.--(Pitcairn's Criminal Trials, cilt i. s. 216.) Knox ve diğer yetkililerden anlaşıldığı kadarıyla, o yılın 1 Mart'ında mahkûm edildi ve acı çekti; ve ölümlerinden sonra, Robert Forrester ve William Forrester'ın mallarına 23 Mart 1538-9'da el konuldu.

[146] St. Colm's
Inch Manastırı'nda düzenli rahip ve eğitimini Köln'de tamamlayan Dollar Rahibi Thomas Forret hakkında ilginç bir hesap Foxe's Martyrs'da saklanmıştır ve "The Scots Worthies"e kopyalanmıştır. Babasının, Dördüncü James döneminde Kral'ın Ahırları'nın Efendisi olduğu söylenir. Hazine
Hesapları'nda, Şubat 1501'de, sarayda kendisine Kral'ın masraflarıyla elbise verilen kişilerden biri olarak Thomas Forret'in adını buluyoruz. Benzer şekilde,--

"1507, 9 Temmuz. Madde, Thome Foret'e, bir atlık bredil gümüşüyle
Sanct Johnstoun'dan Kral'a, ix s.

"1512, 10 Temmuz. Madde, Thome Foret'e, Fast Castle'a geçmek,
Inglis schippis'i görmek için, xiiij s."

[147] G elyazmasında, "Upoun the Castell Hill" eklenmiştir.

[148] Bu 1538-9'dur, o zaman yılın 25 Mart'ta başladığı hesaplanmıştır. Ancak şehitliklerinin gerçek tarihi, James the Fifth'in Ev Kitaplarındaki tesadüfi bir duyuruya göre, Şubat ayının son günü yerine 1 Mart gibi görünüyor; örneğin daha çarpıcı olması için, Kralın kendisi
hazırdı:--

"1 Mart 1539. Accusatio Haereticorum et eorum Combustio, apud Edinburgh,
REGE PRESENTE."--(Archaeologia, cilt xxii. s. 7.) Ertesi gün Kral
Linlithgow'a döndü. Hazine Hesapları tarafından buna ilişkin bir bildirim 1 Mart 1539'da sağlandı.

"Madde, Archibald Heriot habercisine teslim edildi, Edinburgh ve Stirling'de sapkın ilan edilen ve
dinden dönenlerin mallarını geçmesi ve araması için,
xij s."

[149] Yani, Kardinal Beaton; Gawin Dunbar, Glasgow Başpiskoposu
ve Lord Şansölye; ve George Crichton, Dunkeld Piskoposu.

[150] Sir Thomas Wharton'ın 7 Kasım 1538'de Carlisle'de Lord Crumwell'e yazdığı bir mektupta şöyle denmektedir: "Dumfreis'te iyi eğitimli bir adam olarak adlandırılan bir Kardeş Jerom vardı, Piskoposların emri üzerine Lord Maxvell tarafından alındı ​​ve Tanrı'nın yasalarına göre, İngilizce'nin deyimiyle, acı çekmeye bayılırdı. Tanrı'ya şükür, orada her gün her şey yolunda gidiyordu."--(State Papers, cilt v. s. 141.)

[151] Kilise Tarihçisi Petrie şöyle der: "Ertesi yaz (1539), Gri rahip Jerome Russell ve 18 yaşından büyük olmayan Aire'li genç bir adam olan Thomas Kennedy, Glascow, sapkınlıkla suçlanıyor."--(Hist.
s. 179.) Kendisine Thomas deme yetkisi olup olmadığı ancak tahmin edilebilir. Calderwood ona N. Kennedy adını verir; bu nedenle ona Ninian denir; ancak not 23'e bakın.

[152] Bay John Lauder'dan, Knox'un George Wishart'ın yargılanmasıyla ilgili
anlatımıyla bağlantılı olarak daha sonra bahsedilecektir.

[153] Oliphant, 1525'te St. Andrews'da eğitim gördü ve adı Belirleyiciler arasında yer aldı. Yüksek lisans derecesini aldıktan sonra, Kilise'de Foulis ve Innertig'in Rahibi olarak terfi aldı; ve Kardinal Beaton tarafından Roma'da gizli temsilcisi olarak istihdam edildi. Sadler's State Papers'da Beaton'ın kendisine yazdığı, 11 Kasım 1539 tarihli, ele geçirilmiş bir mektup var (cilt i. s. 13.) Mayıs 1540'ta Sir John Borthwick'e karşı açılan davada Noter ve Kardinal Beaton'ın Sekreteri olarak anılıyor. Oliphant (yanlış bir şekilde Eliphant olarak adlandırılıyor), 1549'da Edinburgh'da düzenlenen İl Konseyi'nde "Secretarius et Notarius in Concilio" olarak anılıyor.--(Wilkins, Conc. cilt i. s. 46.) 1553 ve 1554'te tekrar Roma'da Vali ve Başpiskopos Hamilton'ın işlerinde çalıştı; ve 1558'de sapkınlıkla yargılandığında Walter Myll'in suçlayıcısı olarak göründü. Sonraki nota bakın. Bay Andro Oliphant, Noter'in adı Kasım 1559'da Parlamento Yasaları'nda (cilt ii. s. 508) da geçer.

[154] G elyazmasında "servantis." Vautr. edit. "servantes" ve Vautr. edit., A, E elyazmalarında, "Meitman" okunur. Lauder ve Oliphant ile birlikte "Şeytan'ın hizmetkarları" olarak adlandırılan bu Rahip hakkında pek fazla şey bilinmemektedir. Pitscottie'ye göre, Schir Andrew Oliphant Walter Myln'in kamu suçlayıcısı olarak öne çıkarken, Nisan 1558'de Rahip Maltman, St. Andrews Manastırı'ndaki yargılanmasından önce aynı vesileyle bir vaaz vermiştir.

[155] Petrie, duruşma bildiriminde, "Piskopos Gawin
Dunbar'ın bu işte soğuk olduğu düşünüldüğü için, Baylar John Lauder, Andro
Oliphant ve Frier Maltman, ona yardım etmek için Edinburgh'dan gönderildi." diyor.--(Hist. Part ii, s. 179.) Aslında, bu Engizisyoncuların gayreti olmasaydı, Russell ve Kennedy'nin şehitlikten kurtulabilecekleri sonucuna varabiliriz.

[156] Ms. G'de, "trod:" Vautr. düzenlemesinde. "taken. "

[157] Norfolk Dükü Thomas, Lord Crumwell'e Berwick'ten yazdığı 29 Mart 1639 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Her gün, bazı beyefendiler ve bazı katipler, söylediklerine göre, Kutsal Kitap'ı İngilizce okudukları için İskoçya'dan kaçıyorlar; yakalanırlarsa idam edileceklerini söylüyorlar. Onlara nazik sözler veriyorum; bazılarına da para." Aynı mektupta, "Burada, Donbar'ın eski başkentinin karısı olan ve bizim yollarımızı tuttuğu için geri dönmeye cesaret edemeyen, şu anda buradayız. İngiltere'deydi ve Kraliçe Jane'i gördü. O, Sir Patricke Hamelton'ın kızıydı ve
kardeşi 3 veya 4 yıl önce İskoçya'ya taşınmıştı."--(State
Papers, cilt v. s. 155.) Bugüne kadarki bu son referans bariz bir
hatadır. Foxe's Martyrs'ın Ek, No. V'deki, Katherine Hamilton ve kardeşi James Hamilton of Kincavel ile ilgili alıntısına bakın, 1540'ta geri döndü ve aşağıdaki notta adı geçiyor.

[158] Finnart'lı Sir James Hamilton, James first Earl of Arran'ın gayrimeşru oğluydu; ancak 20 Ocak 1512-13'te meşruiyet mektupları aldı.
1526'da Earl of Lennox'u katletmesi (bkz. not 116),
Linlithgow Sarayı Kaptanlığı tarafından ödüllendirildi. Buchanan'ın
Ammonition'ında, 1570'te, Naip Murray Kontu'nun ölümünden sonra, "Hamilton'ların uygulamalarını" ifşa etmek için, Sir James'in de dahil olduğu James the Fifth'e karşı düzenlenen çeşitli komploların ayrıntılı bir anlatımı vardır. Ancak Hamilton daha sonra Kral'ın gözdesi oldu ve büyük mülkler edindi. 1533'te Olağanüstü Oturum Lordu olarak atandı; ve, Yapım Ustası olarak, Linlithgow Sarayı, Blackness Kalesi ve diğer kraliyet binalarına yapılan
veya eklemeleri denetledi.--(Hazine Hesapları, Eylül 1538 ve Nisan 1539.) 9 Ekim 1539'da, bu giriş şu şekildedir:--

"Madde, Savaş Ustası Schir James Hammiltoun'a, Striveling'deki
Kingis savaşını tamamlamak üzere, Şirket ve onun malikanesinde sözleşmeli hizmetçi olarak görevlendirilmek üzere gönderildi, iiij^m. lib." (L4000.)

"Madde, (Nisan 1540'ta) Schir James Hammyltoun'a, Lynlythqw ve
Blakness savaşları için kalan tazminatının bir kısmı olarak, Kingis'in emriyle, bir emir olarak verildi, iij^c. lib." (L300.)

Ancak kaderi beklenmedik olduğu kadar ani de oldu. Aynı kayıtta, 16 Ağustos 1540'ta bir habercinin "Schir James Hammiltoun'a bir yardım çağırmak ve Lordis'e haber vermek için görevlendirildiğini, sorgusu üzerine, xv s. x
d." --Suçlayıcısı, Linlithgow Şerifi Kincavel'li James Hamilton'dı ve uzun süredir gizlenmiş olan vatana ihanetten hüküm giydiği için, cezası derhal infaz edildi.

[159] Pitscottie, Sir James Hamilton'ın mahkumiyeti ve Kral'ın vizyonu hakkında daha ayrıntılı bir anlatım yapmıştır.

[160] 22 Mayıs 1540'ta babasının adıyla James adında bir Prens'in doğumundan sayfa 82, not 1'de bahsedilmiştir. Arthur, Rothesay Dükü, vb. adlı küçük oğul, Nisan 1541'de Stirling'de doğmuş ve Lesley'e göre vaftizinden sekiz gün sonra orada ölmüştür.--(Hist. s. 188.) Hazine Hesaplarında, Nisan 1541'in sonlarında, "Lord Dük'ün gömüldüğü bir leid şapkası için Andre Zare'ye Striviling'de ödeme yapılmıştır." Prens James, Arthur'dan altı saat sonra ölmüştür. Bay Tytler, onların ölümünü, Dördüncü James'in dul eşi Kraliçe Margaret'inkine denk getirerek garip bir hataya düşmüştür. Kardeşi Sekizinci Henry'ye 12 Mayıs 1541'de Stirling'den yazdığı bir mektupta, "Prens ve kardeşinin, hem Kral benim derrest oğlumla hem de Kraliçe hys wyffe ile birlikte ölümü" nedeniyle duyduğu büyük üzüntüden bahsediyor.--(Devlet Belgeleri, cilt v. s. 188.) Kraliçe Dowager birkaç ay içinde öldü; "Oluşumların Günlüğü" 24 Kasım'da diyor. Bu tarih açıkça yanlıştır, çünkü o ayın 1'inde haberciler "çeşitli Lordlara ve beyefendilere Quenis lastiklerine gelmeleri için" mektuplarla gönderilmiştir. (Hazine Hesapları.) Son hastalığını anlatan bir mektup, Devlet Belgeleri, cilt v, s. 193 arasında saklanmaktadır, Aralık ayında, konuyla ilgili rapor vermek üzere Özel Konsey tarafından İskoçya'ya gönderilen davacı Ray tarafından yazılmıştır.

[161] Ölümü 1541 yılının sonu veya 1542'nin başlarında gerçekleşmiş olabilir; çünkü Hazine Bakanı "George Steilis'in bir hizmetçisi olan David Hardy'ye, Halyrudhouse'daki goblenin menteşelenmesi ve s'nin alınması için ödeme yapmıştır." 16 Ekim 1541'de.--George Steill'in adı, Beşinci James'in saltanatı sırasında Hazine Hesaplarında ara sıra
bulunur. Onun, Dördüncü James'in hizmetkarlarından biri olan John Steill'in oğlu olduğunu varsayabiliriz (görünüşe göre Kral'ın terzisi,
1495'ten 1502'ye kadar). Edinburgh'un bir kasabası olan George, Houston'ın topraklarını ve diğer mülkleri edinmişti. Büyük Mühür altında, ilçenin Coquet Katibi ofisinin bir tüzüğü vardı: "Officii
Clericatus Coketae Burgi de Edinburgo," 3 Eylül 1523. Linlithgowshire'daki Houston topraklarının tüzükleri, kendisine ve eşi
Christian Wilson'a 31 Temmuz 1530 ve 22 Eylül 1532'de verildi. Ayrıca, 24 Temmuz 1540'ta Edinburgh Kontluğu'ndaki "Duddingston Gölü yakınlarındaki Ortak-myre" tüzüğü vardı. 1672 yılında, Ortak-myre'in, şu anda Prestonfield olan Preistfield baronluğunda 52 dönüme kadar uzandığı
tanımlanıyor (Retours, Edin. No. 1196.)

[162] Fife'daki Pitgorno'lu Thomas Scott, Sir
William Scott'un ikinci oğluydu Balweary'den (Douglas's Baronage, s. 304.) Aynı isimli bir kişi 1501'de St. Andrews'da Lisanslı idi. Sarayda bir görev almış gibi görünüyor, çünkü Kraliyet Hanedanı'ndan diğer kişiler arasında, 1530 Noel'inde "fealis ve pensionis"leri için 40 sterlin aldı. 1533'te Hazine Müdürü ayrıca "Thomas Scot'a ücreti için, Kingis
precept" olarak 133 sterlin, 2 şilin 8 peni ödedi. 19 Ekim 1532'de Scott, o zamanlar ölmüş olan babasının odasında, Sıradan Oturum Lordu olarak kabul edildi--(Adalet Koleji Senatörleri, s. 40.) Kraliyetin lütfunun bir başka göstergesi olarak, 1535'te Adalet Katibi olarak atandı. 1 Aralık 1537'de Crumwell'e hitaben yazdığı "Pitgorno'lu Thomas Scott" imzalı bir mektup, İngiltere'ye kaçan hainlerin (bazılarının sapkınlıkla suçlanan kişiler olduğunu varsayabiliriz) yeniden yerleştirilmesinden şikayet ediyor ve Sekizinci Henry'nin, Flanders'tan getirilen genç bir aslanı James'e göndererek yeğenine kabul edilebilir bir "propyne" yapacağını öne sürerek sonuca varıyor.--(Devlet Belgeleri, cilt v. s. 125.)

[163] Scott'ın ölümü, 1539'un sonu, Adalet Katibi görevinin o yılın 26 Aralık'ında Auchinoul'lu Thomas Bellenden'e verilmesiyle. Bay Alexander Colvile, Adalet Vekili tarafından 20 Aralık 1622'de yazılan bir mektupta, Scott'un yukarıdaki itirafı, Adalet Katibi görevine uygun kişilerin atanmasıyla bağlantılı olarak şöyle belirtilmektedir: "Eğer o, diyorum ki, sağlam, vicdanlı bir adam değilse ve rüşvetten uzak değilse, zararlı bir araç olabilir ve bu da haksızlığa yol açabilir; tıpkı James the Five'ın Adalet Katibi olan Thomas Scot'un anısına, mutlu anılarla, ölüm saatinde, oradaki kötü yolculuğundan dolayı vicdan azabıyla vurulmuş, umutsuzluk içinde, 'Lanetlendim! Lanetlendim!' diye haykırmış olması gibi." - (Pitcairn's Criminal Trials, cilt iii. s. 596. ) Scott'ın haksız yargılamalarının bir kanıtı, 15 Mart 1542-3'te, sahte bir İtiraf üzerine John Lord Glammys'in müsaderesini iptal eden Parlamento Yasası'nda yer almaktadır, "sahtekar Thomas Scot, Adalet Katibi ve söz konusu umquhile Egemen Lord'umuza yakın olan kişi, söz konusu sahte İtirafı, kendisine hayatının, topraklarının, haklarının, taşınır ve taşınmaz mallarının kendisine ait olduğunu ve hiçbir suçlunun yargılanmasının veya cezasının kendisine karşı yöneltilmemesi gerektiğini söylemeye zorlamıştır."--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 422.)

[164] Ratho'lu Bay Thomas Marjoribanks, kurumda kabul edilen on Avukattan biriydi Adalet Koleji, 7 Mayıs 1532.
1540'ta Ratho topraklarını satın aldı; ve o yıl Edinburgh'un Provost'uydu ve 1540 ve 1546'da Parlamento'da görev yaptı. 8 Şubat 1548-9'da Sir James Foulis'in halefi olarak Oturum Lordu ve Katip-Kayıtçı olarak kabul edildi. "Maister Thomas Marjoribankis, şimdi Egemen Leydi Kayıt Katibi, 1549 ve 1550'de Tanrı'nın yerindeki feyes'i için," "ilk yıl 20 merkis için, _Summa_ L26, 13s. 4d." aldı. 1554'te Katip-Kayıt ofisinden mahrum bırakıldı ve 1560'tan önce öldü.--(Adalet Koleji Senatörleri, s. 98.)

[165] Bay Hugh Rigg, 16 Kasım 1537'de Avukat olarak kabul edildi. Kendisi ve eşi Janet Hopper için 21 Temmuz 1543'te Edinbuigh bölgesindeki Carberry topraklarının bir Onay Sözleşmesi aldı. Carberry'nin eski baronluk malikanesi, Inveresk bölgesinin doğu kesiminde yer almaktadır.--(Yeni İstatistiksel Hesap.) Hugh Rigg, Knox ve ayrıca Pitscottie tarafından, İskoçya Valisi'nin Pinkie Muharebesi'nden hemen önce Somerset Dükü'nün tekliflerini ilettiği dört kişiden biri olarak tekrar anılır. Yerine oğlu James Rig of Carberry geçti, adı Assize (Pitcairn's Crim. Trials) listelerinde 1577 ve 1580'de geçiyor; ve "Mag^r. Quintigernus Rig", babası James Rig of Carbarry'nin varisi olarak tebliğ edildi, 29 Ocak 1600.--(Retours, Edinb. No. 30.)

[166] Bay Thomas Bellenden veya Bannatyne, Auchinoul'dan, Patrick Bellenden'in oğluydu. 22 Haziran 1535'te Sıradan Yargıç olarak kabul edildi. 10 Eylül 1538'de Şansölye Müdürü olarak atandı; ve 26 Aralık 1539'da Scott of Pitgorno'nun yerine Adalet Katibi olarak geçti. Sınırda tazminat için bir araya gelen Komiserlerden biriydi; ve Sir William Eure, 26 Ocak 1540'ta Crumwell'e, "İskoçya'nın söz konusu danışmanlarından biri olan Bay Thomas Bellendyn ile çeşitli görüşmelerde bulunduğunu, tahminen elli sıfır veya üzeri yaşta, nazik ve bilgece sohbet eden, özellikle İskoçya'nın maneviyatına değinen bir adam olduğunu" bildirir. - (Devlet Belgeleri, cilt v. s. 169.) 1546'da öldü ve Adalet Katibi ve Şansölyelik Müdürlüğü görevlerinde en büyük oğlu Sir John Bellenden'in yerini aldı. 

[167] Buchanan 1506 yılında doğdu. Lisans derecesini 3 Ekim 1525'te St. Andrews'da aldıktan sonra akademik eğitimini Paris'te tamamladı. Genellikle 1537'de
Gilbert Earle of Cassilis ile birlikte İskoçya'ya döndüğü belirtilir.
Hazine Hesaplarından alınan aşağıdaki bildirimler bu tarihin yanlış olduğunu kanıtlamaktadır.

"Madde, 1535-6 Şubat günü, Kingis gracis emri ve
Lord James'e hizmet eden Maister George Balquhannan ve Andro Myln'e özel emirdir, thame twa gounis," vb. ve diğer çeşitli
"leveralar", yani, "hoiss, bonettis, hugtonis ve doublettis."

"Madde, [1537 Ağustos xxj günü], Kingis emriyle
Master George Balquhannan'a, xx lib."

Temmuz 1538'de, "Quenis (Magdalene'nin) saull mess and
dirige, quham God assolze" vesilesiyle, Maister George Balquhanan, blak satyne ile lyned, &c. Paryse blak'tan bir goun aldı. Ayrıca Kral'ın emriyle L20. [168] Buchanan'ın öğretmenlik yaptığı Lord James Stewart, Sauchie ailesinden Elizabeth Shaw'dan olan Kral'ın doğal oğluydu.--(Dr. Irving'in Buchanan'ın Hayatı, s. 17.) Kelso ve Melrose Rahiplikleri ona verildi; ancak 1548 yılında erken yaşta öldü.

[169] Buchanan'ın Mezmurlar'ın Paraphrase'ının ilk baskısının başlığında _Poetarum nostri saeculi facile princeps_ olarak nitelendirilir.
Paris'te Henry Stephanus tarafından 8vo'da tarihsiz olarak basılmıştır; ancak
görünüşe göre 1564'te. İkinci bir baskıda 1566 tarihi var. Ancak aynı
matbaacı, 1556'da Paris'te Buchanan'ın 18 Mezmur'undan oluşan bir seçkiyi, diğer Şairlerin karşılık gelen versiyonlarıyla birlikte, 4to.

[170] Buchanan'ın İskoçya'dan kaçış tarihi, kendi ifadesiyle 1539 yılının başına sabitlenmiştir; burada beş kişinin
(Symson, Forrester, &c., bkz. not 145) alevlere mahkûm edildiğini, diğer dokuz kişinin ise Lutherci hatalarından resmen vazgeçtiğini ve çok daha fazlasının sürgüne gönderildiğini söylüyor; Bunların arasında, bekçileri uyurken yatak odasının penceresinden kaçan George
Buchanan da vardı: "Georgius Buchananus'un fuit'inde, sopitis
custodibus, per cubiculi fenestram evaserat."--(Hist. lib. xiv.)

[171] Bu kelimeler son paragrafa ait gibi görünüyor; ancak tüm
kopyalar bunları burada basıldığı gibi yerleştiriyor.

[172] G elyazmasında, "gizle ve nefret et."

[173] Dördüncü Glencairn Kontu'nun üçüncü oğlu Alexander Lord Kilmauris. 1543'te babasının samimiyeti için rehin olarak İngiltere'deydi; ve Sir Ralph Sadler, Henry the Eighth'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:
"Ayrıca, Majestelerine oğlunun eve dönmesi için mektup yazdı,
onun için başka taahhütlerde bulundu. Kendisine Kilmaurs Lordu ve
Glencairn Efendisi deniyor; ve benim zayıf fikrime göre, İskoçya'da hem bilgeliği hem de öğrenimi ve Mesih'in sözünün ve öğretisinin doğruluğuna kendini adamışlığı nedeniyle bu kadar az İskoç vardır."--(Sadler's Papers, cilt i. s. 83.)
"Zeki Sadler," Sir Walter Scott'ın belirttiği gibi, "bu asilzadeyi daha sonra Reformasyon'un büyük destekçisi ve sonuç olarak İngiliz çıkarlarının sadık bir taraftarı yapan niteliklerin tohumunu fark etti." (ib.) Hem Glencairn Kontu hem de oğlu Lord Kilmaurs,
Henry the Eighth'ten maaş aldı. Kardeşlerinin ölümü nedeniyle 1547'de Kontluğa geçti ve 1574'e kadar hayatta kaldı.

[174] Thomas Douchtie, Alareit'in Keşişi veya Loretto, Musselburgh yakınlarında - bkz. not 186.

[175] Elyazması G'de, "Francis Ordour dos."

[176] Elyazması G'de, "gud."

[177] Elyazması L 2'de, "stayed."

[178] Vautr. düzenlemesinde. "Such lasie scamleris."

[179] Elyazması G'de, "Christis glorie."

[180] Elyazması G'de, "to."

[181] Elyazması G'de, "fra treuth."

[182] _turse_ yapmak veya taşımak. Elyazması G'de. G ve diğer tüm nüshalarda, "lanet etmek" anlamına gelir, ki bunun hiçbir anlamı yoktur.

[183] ​​Elyazması G'de, "kurnazca".

[184] Rahip _Walter_ görünüşe göre Rahip William Laing için bir hatadır.
(Aşağıdaki nota bakın.) Foxe, itirafı Başpiskopos James Beaton'a ifşa eden Rahip William Laing aracılığıyla
52. sayfada kaderi belirtilen Henry Forrest'ın mahkûm edildiğini ve ölüm cezasına çarptırılmak üzere laik yargıçlara teslim edildiğini belirtmiştir. Foxe'un Martyrs'ından, Ek, No. V'deki alıntıya bakın.

[185] Calderwood, "Frier Laing, Kral'ın itirafçısıydı" der,
(Hist. cilt i. s. 142;) ve 1540'taki Hazine Hesapları, o zamanlar "Şahane Rahip Schir William Layng"in Mahkemeye bağlı olduğunu gösterir. 6 Şubat 1539-40'ta çeşitli giyim eşyaları aldı, yani Fransız siyahı bir cübbe, Paris siyahı bir hugtoun, siyah saten bir ceket ve siyah bir başlık. 22 Aralık 1540'ta "abbis, towellis",
vb., "şapeline" yerleştirildi. 1511'de "Schir William Layng," "Prens evindeki Maister Elymosinar" olarak tanımlanıyor; L13, 6s. 8d. daha önce "onun için ödenen, sıradanların üstünde bir emir olan, Lord Prensimin evinde ona kabul edilen" ve o yılın temmuz ayında, L20 "Şir William Layng, Şapel'e verildi, bu sınıfa (Evde) girdi."--"Willelmus Laynge, öğrenciler," 1493'te Glasgow Üniversitesi'ne dahil edildi; ve bir diğeri "Willelmus Layng, clericus Parochialis Glasguensis," 1501'de.

[186] Çağdaş bir tarihçiye göre, Loretto Meryem Ana Şapeli, 1533'te Thomas Douchtie tarafından kuruldu, burada Alareit'in Keşişi olarak adlandırıldı. "Bu dönemde (1533) İskoçya'da Thomas Douchtie adında bir adam geldi ve iddia edildiği gibi Türk'ün önünde uzun süre Yüzbaşı [esir?] oldu ve onunla birlikte Leydimizin bir resmini getirdi ve Laureit'in Cheppil'ini Musselburgh'da buldu."--(Diurnal of Occurrents, s. 17, Edinb. 1833, 4to.) Buchanan'ın da dediği gibi, bu sahtekar Douchtie İtalya'dan döndükten sonra Meryem Ana'ya bir kilise inşa etti ve hayali mucizeleriyle büyük kazanç sağladı.--(Hist. lib. xiv. s. 41.) Loretto'lu Leydimize adanan Şapel (bazen Alareit olarak adlandırılır) Musselburgh'un doğu kapısının ötesinde, Links'in yakınında duruyordu; ve
yerellik için kullanılan isim hala korunmaktadır.
Sciennes Manastırı ile bağlantılıydı ve James the Fifth döneminde İskoçya'daki en önemli tapınaklardan biri haline geldi. Lesley, Kral'ın, evlenmesinden önce, Fransa'ya yelken açtığını (24 Temmuz 1536), İskoçya'nın kuzeyinden ve batıdan yelken açtıktan sonra bindiği geminin bir fırtınaya yakalandığını ve Galloway'deki St. Ninians'a vardığını ve "dönüşte St. Strivilinge'e gittiğini ve Mussilburgh'un yanındaki Lorrett Şapeli'ne hac yolculuğunda yürüyerek geçtiğini" söylüyor.--(Hist. s. 150.) Kraliçe Margaret, Henry the VIII'e yazdığı bir mektupta, State Papers'da basılmıştır, cilt v. s. 181, (1536 yılı yerine 1540 yılı altında yer aldığı yerde) oğlunun yolculuğundan bahseder ve yeğeninin "büyük bir tehlike altında olduğunu, rüzgarlara karşı koyduğunu, aklını kaçırdığını, aşırı fırtınaya yakalandığını, bu Doğu'nun kuzeyine doğru ilerlemek zorunda kaldığını, okyanus yoluyla bu krallığın büyük bölümünü kuşattığını ve Tanrı'nın lütfuyla St. Ninianis limanına ulaştığını" söyler. James, Stirling'den yaya olarak yaptığı hac yolculuğundan sonra, yedi gemilik bir filoyla Leith'ten yelken açtı ve daha şanslı bir yolculuk geçirdi. 7 Eylül 1536'da Hazinedar 13 Pound, 6s. 8d ödedi. Sir Henry Balfour'a, L40'ın bir bölümünde, "Hies'in müreffeh
dönüşü için dua etmek üzere puir houshuldarris'e gitmek." [187] Böyle bir toplantı için teklifler 1534'te ve tekrar 1536'da yapılmıştı. Yukarıdaki toplantı, bir önceki ay üzerinde mutabık kalınan Maddelere göre 15 Ocak 1541-2'de gerçekleşecekti.--(State
Papers, cilt v. s. 199; Tytler's Hist. cilt v. s. 242.)

[188] Sir Walter Scott, Sekizinci Henry'nin "James'e, babasını cezalandıran asa adını hâlâ koruduğu tehdidiyle hakaret ettiğini" söylüyor. Bu asayla, hala Surrey Kontu iken James IV'ün düştüğü Flodden'da komuta eden Norfolk Dükü korkutulmuştu."--(Hist.
of Scotland, cilt ii. s. 31.) Bkz. not 193.

[189] Pitscottie, Piskoposların, James'in, Manastırları yıkmada amcasının örneğini izleyebileceği endişesi, "Kralı evde kalması için rüşvet verdi ve evini geçindirmesi için ona yılda üç bin pound verdi." Daha sonraki bir tarihte, bize söylendiğine göre, Ruhbanlar, ona kendi rüşvetlerinin yıllık kirasından otuz bin pound tutarında katkıda bulunmayı ve tahsis etmeyi teklif ettiler; veya Kral'ın onlara, başka bir yerde atıfta bulunulan liste veya parşömende Kral'a aktardıkları kötü sapkınlara adaleti yerine getirmeleri için laik bir yargıç vermesi koşuluyla, bu tutarı 100.000 pounda çıkarmayı teklif ettiler.--(Hist. ss. 230, 255, 256, düzenleme. 1778. ) Kralın bu kadar çok fedakarlık yaptığı Din Adamlarının cömertliklerini bu şekilde göstermeleri uygundu; ancak aslında bu tür katkılar, Kilise'nin hayırsever din adamları ve ileri gelenleri tarafından alışılmadık değildi. Ağustos 1513'te, Floddon'da böylesine ölümcül bir felakete yol açan felaketli seferden önce, Din Adamları 10.275, 10s. 9d. tutarında bağışta bulundu. (Hazine Hesapları.)

[190] 24 Ağustos 1542.

[191] Elyazması G'de "Malberie." Adı Mowbray olmalı.

[192] Halden Rig veya Hawden Rig, Roxburghshire'da, Kelso'nun birkaç mil doğusunda. Elyazmasında başlangıçta "Maxwell heucht" olarak yazılmıştı, ancak bu, Haldane Rig olarak düzeltildi. Daha sonraki el yazmalarında "Reade" daha anlaşılır bir şekilde "raid" olarak yazılmıştır.

[193] Surrey Kontu olduğunda Norfolk'un ikinci Dükü olan Thomas Howard,
Prenses Margaret'i İngiltere'den, 1503'te Holyrood'da Dördüncü James ile evlenmesi için nakletti; ve 1513'te Floddon'da İngiliz ordusuna komuta etti, o yiğit ama talihsiz
Hükümdarın pervasızlığı kendisi için ölümcül ve ülkesi için de felaket oldu. 1524'te öldü; ve yerine en büyük oğlu, Kuzey'de Korgeneral olan ve aynı zamanda Floddon'da bulunan üçüncü Norfolk Dükü Thomas geçti. Ağustos 1542'de İskoçya'nın güney bölgelerini işgal eden İngiliz birliklerine komuta etti ve 1554'te seksen yaşın üzerindeyken öldü.

[194] Şimdi Smailholm.

[195] Fala Muir, Lammermuir tepelerinin batı ucuna yakın bir ova.

[196] Vautr. düzenlemesinde. "Hallow-evin." Hallowmass Arifesi; İskoçya'da,
Halloween, 31 Ekim; Hallowmass veya All Saints, tabii ki,
1 Kasım'dır.

[197] Bu, İskoç soylularının
Cochrane ve James the Third'ün diğer gözdelerinin, 1479 yılında, tüm tarihçilerimizin anlattığı gibi, Lauder köprüsünden asılarak özet infazına işaret ediyor.

[198] Vautr. düzenlemesinde. "had he runne."

[199] Bu Parşömen ile ilgili olarak 210. nota bakınız.

[200] Daha sonraki kopyalarda, "bir kez."

[201] Kralın Adalar etrafındaki yolculuğunun tarihi, Buchanan, Lesley ve diğerleri gibi eski yazarların çoğu tarafından yanlış anlaşılmıştır. Bu, kısmen 1536'daki önceki yolculuğuyla karıştırılmasından kaynaklanmış olabilir. (Not 186'ya bakın.) James, 14 Mayıs 1540'ta yola çıkmayı amaçlamıştı, ancak oğlunun doğumundan sonra yola çıkmayı erteledi; oğlu 22 Mayıs'ta St. Andrews'da doğdu. Bu mutlu olayı
James, aynı gün amcası İngiltere Kralı'na yazdığı bir mektupta şöyle iletti: "Büyük Tanrı'nın bize, 22 Mayıs'ta, güzel ve küçük bir Prens göndermesi, krallığımızın ve bizim krallığımızın
sonucuna ulaşması için iyi bir şey. Sizi sic joyus gud novellis'in
katılımcısıyla buluşturmanın iyi olacağını düşünüyoruz," &c.--(State Papers,
cilt v. s. 177.) Prens'in vaftizi 28 Mayıs'ta gerçekleşti ve Kral'ın ertesi gün yelken açtığı söyleniyor. 1540 ve 1541'e ait, bu yolculuğun masraflarıyla ilgili bir dizi ilginç bildirim sunan
Hazine Hesapları, sefer düzenlemelerinin 11 veya 12 Haziran'dan önce tamamlanmadığını gösteriyor; bu, seferin gerçek tarihi olarak kabul edilebilir. Söz konusu Devlet Belgeleri koleksiyonunda, bazı "espiallis" veya İngiliz casusları tarafından sağlanan, yolculuk hazırlıklarına ilişkin raporları ileten iki mektup; ayrıca James'in kendisinden, 29 Temmuz 1540'ta Edinburgh'dan dönüşünde Sekizinci Henry'ye yazdığı, "her şey yolunda ve düzende duruyor, uygun gördüğümüz şekilde, kuzey ve güneydeki limanlarımızı ziyaret edip, denizin adalet ve iyi politikayla düzenlenmesini istiyoruz,"
&c. (ib. s. 182.)

[202] Grange'li James Kirkcaldy, Yüksek Hazinedarlık görevini 20 Mart 1537'den itibaren James'in 1542'deki ölümüne kadar sürdürdü; ancak Kral'ın saltanatının son aylarındaki Hesapları saklanmamıştır. James'e Fransa'ya eşlik eden Grange Laird, 11 Eylül 1536'dan itibaren Kral'ın Mayıs 1537'deki dönüşüne kadar Olağanüstü Hazinedar olarak da görev yapmıştı.

[203] Elyazmasında "propheit."

[204] Elyazması G'de "josrellis;" Elyazması A'da "jesuits;" Elyazması L2'de "jeffells."

[205] Vautr. düzenlemesinde, Elyazması L2, &c., "Seni keskin cezalarla uyaracağım."--Sir William Eure'nin Berwick'ten Crumwell'e yazdığı 26 Ocak 1539-40 tarihli ilginç bir mektuptan anlaşıldığı kadarıyla bu cevap veya kınama Holyrood'dan ziyade Linlithgow'da söylenmiş; ve
Sir David Lyndesay'in "Üç Mülk Üzerine Bir Hiciv" adlı oyununun temsiline tanıklık etmesiyle meydana geldi, ki bu oyun
açıkça Kral'ın zihninde güçlü ama ne yazık ki kalıcı bir etki
yaratmadı. "Enterlude"u anlattıktan sonra, Eure devam ediyor, "Lordum, aynı Maister Bellenden bana gösterdi ki, söz konusu Enterluyd bittikten sonra, İskoç Kralı, Glasgow Piskoposu [Gawin Dunbar]'ı, yani Başrahip'i ve diğer çeşitli Başrahipleri çağırdı, onlardan yaşam tarzlarını ve biçimlerini düzeltmelerini istedi, dedi ki, eğer bunu yaparsa, en gururlu olanının cinsiyetini İngiltere'deki amcasına gönderecekti ve onlar kutsandığı gibi, düzelmeyen diğerlerini de kutsayacak: Ve Başrahip'e gidip, tek bir kelimeyle, Kral'a, onun ağzından çıkan tek bir sözün, onu takdir etmeye yeteceğini söyledi: Ve Kral, telaşla ve öfkeyle cevap verdi, ağzından çıkan her kelimeyi memnuniyetle bahşedeceğini söyledi.
--(State Papers, cilt v. s. 170.)

[206] Perth yakınlarındaki Craigie'li John Ross, 1542'de Solway Moss'ta esir alınanlardan biriydi.
--(State Papers, cilt v. s. 233.)

[207] Daha sonraki kopyalarda "bir kez."

[208] Oliver Sinclair, not 224'e bakın.

[209] Vautr. düzenlemesinde "minion."

[210] Knox daha önce bu parşömene veya isim listesine değinmişti. Bkz.
sayfa 81 ve 82. Sir Ralph Sadler, 8. Henry'ye yazdığı 27 Mart 1543 tarihli bir mektupta, Vali ile yaptığı bir konuşmayı ayrıntılarıyla anlatır; Vali ona, "Merhum Kral'ın bir dizi asilzade ve beyefendiyi bir Ruloya yazdırdığını ve bunların hepsinin Sapkınlıkla suçlandığını; (söylediğine göre) bunlardan ilki kendisiydi ve Cassilis Kontu, Glencairn Kontu ve oğlu Marishal Kontu ve on sekiz beyefendi, toplamda on sekiz kişi, çünkü hepsi Tanrı'nın Sözü'ne karşı iyi niyetliydi, ki o zamanlar bunu itiraf etmeye cesaret edemiyorlardı; ama şimdi, (söyledi) Kral Majestelerinin yardımıyla Tanrı'nın ihtişamını ortaya koymaya çalışacağım." demiştir.--(Sadler's Papers, cilt i. s. 94.)

[211] Batı Sınır Muhafızı Herbert Lord Maxwell, Solway Muharebesi'nde esir alındı. Sir Ralph Sadler, 4 Nisan 1543 tarihli bir mektupta, kendisiyle İskoçya durumu hakkında yaptığı ayrıntılı bir konuşmayı aktarıyor.--(Devlet Belgeleri, cilt i. s. 117.) 1546'da öldü.

[212] Lochmaben--not 225'e bakın.

[213] Yani, akın. Vautr. düzenlemesinde bu cümle şöyledir: "İleriye doğru gider, korkarak ryses, tehlike her tarafta sahneye
sahip olabilir." Daha sonraki el yazmaları da aynı şekilde anlaşılmazdır.

[214] Vautr. düzenlemesinde, s. 71'in ayağını ve s. 72'nin üstünü birbirine bağlayan "köşeler ve evler" kelimeleri atlanmıştır; ve bu atlanma el yazmalarında da görülür. I ve L 2.

[215] Vautr. düzenlemesinde "fentes."

[216] Vautr. düzenlemesinde "slaked."

[217] Vautr. düzenlemesinde ve MS. G, &c., "şeylerin alayı."

[218] MS. G'de "gritter."

[219] Vautr. düzenlemesinde "çamurluk yaptılar ve atlarını kaybettiler."

[220] MS. G'de "proik;" MS. A, "pricke."

[221] MS. G'de "futemen soldeors."

[222] Vautr. düzenlemesinde "his own sluggard;" MSS. G, I ve L 2'de "slughorne."

[223] MS. A'da "Solloway Mosse;" Vautr. düzenlemesinde "sümüksü yosun."
Solway Moss, adını İngiltere ile İskoçya arasındaki sınırı elli milden fazla bir mesafe boyunca oluşturan, iyi bilinen bir deniz kolu olan Solway Frith'ten alır. Moss, eskiden Tartışmalı
Yer olarak bilinen arazide, küçük Sark nehrinin Cumberland tarafında yer alır.

[224] Pitcairns'li Oliver Sinclair, Roslin'li Sir Oliver Sinclair'in üçüncü oğluydu. James the Fifth'in gözdesiydi; ve
Pitscottie, Douglass'ların güçlü ailesi sürgüne gönderildiğinde, Kral'ın onu Temptallon veya Tautallon Kalesi Valisi olarak atadığını söylüyor.--(Hist. s. 224.) Birkaç yıl sonra, Kuzey Berwick'in yaklaşık iki mil doğusunda, denize doğru uzanan bir uçurumun üzerinde bulunan bu kalenin komutasını almış olması daha olasıdır.
Haziran 1537 tarihli Hazine Hesaplarında, 120 sterlinin "Kingis beyefendilerine ödeme yapmak üzere Cowper'daki Olivere Sinclare'e teslim edildiğini" görüyoruz. Sonraki ayda, "Olivere inclare'e, lyveray clathis'inin tam ödemesi olarak" 20 L ödendi. Ve 6 Ekim 1540'ta, "Kral'ın emriyle Olipher Sinclar'a, Tamtalloun'un warkis'ine", 66 L, 13s. 4d. Kasım 1541'de, Kraliçe Dowager Methven'de öldüğünde, o ve Kral'ın Özel Odası'nın iki beyefendisi olan John Tennant, tüm mallarını alıp kilitlemek için gönderildiler.--(Devlet Belgeleri, cilt v. s. 194.) Solway'deki utanç verici yenilgisinden sonra esir alındı; ancak
1543'te özgürlüğüne kavuştu. Sadler, o yılın sonunda, Sir George Douglas'ın koruması altında bir güvenlik yeri olarak Tantallon Kalesi'ne dönmek üzereyken, Sinclair'in onu ve maiyetini yakalama umuduyla yakınlardaki küçük bir köyde pusuda beklediğini belirtiyor.--(Sadler's Papers, cilt i. s. 220, 329, 333.)

[225] Lochmaben, Annandale'deki aynı isimli mahallede. Ancak Lesley, "Bu Baskın sırasında, İskoçya Kralı, Soloway Moss'tan çok da uzak olmayan Bordour'un üzerindeki Carlaverock'ta kaldı." diyor.--(Hist. s. 165.) Bu utanç verici yenilginin yaşandığı yerden her iki yerin de uzaklığı önemli değildi. Lochmaben bir Kraliyet Kalesiydi; ve Pitscottie, Knox gibi, Kral'ın "Lochmaben Şatosu'nda" olduğunu söylüyor.--(Hist. s. 174.) Fakat Pinkerton ve Tytler, Lesley'i takip ediyor.

[226] _El_ veya tutma: G el yazması, "hald."

[227] Vautr. düzenlemesinde, G el yazması, &c., "ve böylece gitti."

[228] 25 Kasım.--James, 30 Kasım'da hala Edinburgh'daydı ve Sekizinci Henry'ye bir mektup yazdı.--(State Papers, v. cilt, s. 228.)

[229] Bkz. not 245.

[230] Auchtertool bölgesindeki Hallyards.

[231] Vautr. düzenlemesinde, G el yazması, &c., "Grange Hanımı." Bu, Sir John Melville of Raith ve Helen Napier'in kızı Janet Melville'di. 1537'den 1542'ye kadar Grange'li Yüksek Hazinedar James Kirkcaldy ile evlendi.
Sayfa 82, not 3'e bakın.

[232] Yule veya Noel; Vautr. düzenlemesinde, MSS. E, I ve L 2'de olduğu gibi.

[233] Vautr. düzenlemesinde "Noel günü."

[234] Fife bölgesindeki Moonzie bölgesindeki Carny Şatosu.

[235] Bu kelimeler MS. G'de atlanmıştır.

[236] Lesley ve sonraki yazarlar Mary'nin 7 Aralık'ta
doğduğunu söylerler. Ancak Prens Labanoff, bunun 8'i olduğunu kanıtlıyor, "C'est
la realtable date.--J'ai trouve dans le _State Paper Office_ de Londres,
une letter autographe de Marie Stuart de 1584, dans laquello elle dit:
_le viij Decembre, xlij^e de ma naissance_."--(Lettres de Marie Stuart,
c. i. s. 1.)

[237] Kardinal Beaton'ın son anlarında, Kral'ın ismini bir kağıda yazmasına sebep olduğu veya bunu daha sonra Mary'nin reşit olmadığı dönemde Beaton'ı Naip yapan
bir Vasiyetname olarak doldurduğu hikayesi itibarsızlaştırılmıştır; (Keith's Hist. cilt i. s. 63'teki nota bakınız;) ancak şüphesiz o zamanlar itibar kazanmıştı, zira Sadler 12 Nisan 1543'te Vali ile yaptığı bir konuşmayı aktarıyor, Vali şöyle diyor: "Kardinali suçlamamız gereken başka konular var; çünkü _o
sahtekarlık yaptı_ (dedi ki), _geçmiş Kral'ın Vasiyetnamesi'ni_; ve Kral neredeyse ölmek üzereyken (dedi ki), elini eline aldı ve böylece onun boş bir kağıt imzalamasını sağladı."--(Sadler's Papers, cilt i. s. 138. ) Lesley ayrıca Kardinal'in Arran'ın Vali olarak atanmasına bazı engeller koyduğunu, "Kralın Vasiyetinin Regentis'e ait olduğunu iddia ettiğini" söylüyor: _ama aynı şey hiçbir şekilde doğrulanamaz veya kanıtlanamaz. _-(Hist. s. 169.) Buchanan bunu, Beaton'ın "paralı bir rahip olan Henry Balfour'u rüşvet vererek, onun yardımıyla Kral için sahte bir Vasiyetname
düzenlediğini" iddia ederek daha da doğruluyor, vb.--(Hist. lib. xv. 1.) Bu Henry Balfour, 186. notun sonunda adı geçen Rahip veya Papazdır.

[238] G elyazmasında, bu cümle, metinde yazıcı tarafından çıkarıldığı için kenarda yer alır.

[239] Beşinci James, Falkland'da öldü ve Holyroodhouse Sarayı Şapeli'ne gömüldü. Ölüm günü çeşitli şekillerde belirtilmiştir.
Knox gibi bazı yazarlar 13 Aralık, diğerleri 14 Aralık olarak adlandırır;
ancak Hazine Hesaplarında cenaze töreniyle ilgili çeşitli ödemeler vardır, bu başlık altında,--

"The Expensis debursit be the Compter fra the tyme of the Kingis Grace
decess quhoine God assolze, _quhilk ves the xxj day of December_, anno
vb. xlij^e" &c.

[240] Bkz. not 237.

[241] Buchanan, Kral'ın sözde Vasiyeti ilan edildiğinde Beaton'a katılan üç kişinin Huntly, Argyle ve Arran Kontları olduğunu belirtir. Knox ve Spottiswood, Arran yerine, James the Fifth'in
gayri meşru kardeşi olan Murray Kontu'nu adlandırırlar.--(Keith's Hist. cilt i. s. 64.)

[242] O zamanlar bir bebek olan Mary of Scots'tan ayrılan Arran Kontu James Hamilton, Tacın bir sonraki varisiydi.

[243] G elyazmasında, "halefler".

[244] Vautr. düzenlemesinde, "atama"; aynı gaf, I elyazmasında ve L 2'de kopyalanmıştır.

[245] 1542-3 Şubatının sonunda, Hazine Hesapları, "Henry Wardlaw'a, tüm Kingis clething, jowellis ve uther gere'nin Inventour Buke'sinin yazılması için, onun laubouris, xl s için verilen bu Kalemi" sergiler.

[246] Bebek Kraliçe, Kraliçe Dowager'ın nominal sorumluluğu altında Linlithgow Sarayı'nda kaldı. Parlamento, Mart 1543'te, Earls Marishal ve Montrose, Lordlar Erskine, Ruthven, Livingstone, Byres ve Seton'dan Lindesay ve Calder'dan Sir James Sandilands'ı "Quenis Grace'in koruyucuları" olarak veya bunlardan ikisini üç ayda bir atamıştı.--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 414.)

[247] 22 Aralık 1542'de, Beşinci James'in ölümünden sonra, 2. Arran Kontu James Hamilton, bebek Prenses'in reşit olmadığı dönemde İskoçya'nın Naibi veya Valisi olarak seçildi. 12 Mart 1543'te Parlamento'nun ilk toplantısında, atanması, krallığın ikinci kişisi ve Tac'a en yakın halef olduğu beyanıyla onaylandı, "Egemen Hanımımız ve yasal olarak ondan doğacak çocuklar" hariç.--(Acta Parl. Scot, cilt ii. s. 411.)

[248] Rahip Thomas Guilliam (veya Williams), Doğu Lothian'daki Athelstaneford'un yerlisi olarak tanımlanıyor; ve İskoçya'daki Dominik veya Kara Rahipler Tarikatı'nda önemli bir üne kavuştuğu söyleniyor. Vali, kardeşi Paisley Başrahibi'nin Fransa'dan dönmesine kadar onu Papaz olarak kabul etti, bu da onu İngiliz çıkarlarından uzaklaştırma ve yeni doktrinleri reddetme etkisine sahipti. Rahip'in adı Hazine Hesaplarında geçer:--

1542-3, 23 Şubat'ta, "Freir Thomas Gilzame ve Scottis black'ten Freir Alexander Lindsay'e ryding
gownis, hudis ile birlikte", vb. verildi. Ayrıca, "cottis, ryding sokkis", vb.

1543, 21 Nisan, "Gevin, Freir Thomas Gilzem'e, emriyle, Hamilton'a geçişinde, v lib. x s."

Ertesi gün, 22 Nisan'da, Sir Ralph Sadler, Sekizinci Henry'ye, "Valinin Majestelerinden açıkça değiştirildiği ve kesinlikle Kardinal'e, Lennox, Huntley, Argyle ve Murray Kontları'na ve din adamlarına isyan edeceği bilgisini iletir, kendi tam bir
karışıklığa... Söz konusu Vali, yalnızca _Friers vaizlerini_ uzaklaştırmakla kalmadı, bunları tüm bu süre boyunca savundu ve Tanrı'nın Sözünü vaaz etmek için yanında tuttu, aynı zamanda gizlice söz konusu Kardinal ve Kontlara da gönderdi", vb. (cilt i. s. 158.)

[249] Vautr. edit., MSS. G, &c.'de, "lanetli anıların Marie'sinin dayis'inde" sözcükleri atlanmıştır.

[250] Calderwood, 1531 yılında, "Johne Scot adında bir toprak sahibi, İtalya, Fransa ve Kutsal Topraklar'ı dolaştıktan sonra
eve döndü" diyor. Kudüs'ten yanında birkaç hurma yaprağı ve bir cep dolusu taş getirdi ve bunların, İsa kırbaçlandığında bağlı olduğu sütundan çıkarılmasını istedi." Daha sonra Scot'un önce İskoçya'da, sonra Roma, Venedik ve Londra'da gerçekleştirdiği olağanüstü oruçların bazı örneklerini ve ayrıca aldatmacalarını kaydeder.--(Hist. cilt i. s. 102.) Nisan 1532'de John Scot "Hieriggs'li James Lawson'ın kendisine karşı verdiği bir kararnameye uymadığı için Edinburgh Kalesi'nde tutuklandı; Johne Scot oruçlarını et veya gerçek bir içecek olmadan xxxij gün boyunca tuttu, sadece bir yudum su içti." Ve 6 Ekim'de, "Edinburgh'daki Croce'a brocht nakit verdi,
halka duyurulmuştu, sabah orucu Meryem Ana'nın yardımıyla tutulacaktı."--(Günlük Olaylar, s. 14,16.) 1541'de, 11 Temmuz'da, "Johne Scot'a, Santt olarak adlandırılan, Kingis emriyle, xxij s."--(Hazine Hesapları.) George Makeson'un el yazmalarında, "Lordis G[racis] mektuplarımın anıları", vb. arasında şu not yer alır: "Freir Johne Scott'un evi ve emekliliği için bir şey istemesine izin vermek için: emriyle quhairof ona xxiij lib'i gaif ediyorum. 3 Eylül
1553."

[251] Edward Hope, 1560'ta Edinburgh Valilerinden biriydi.

[252] Bu Patrick Lyndesay muhtemelen Hazine Hesaplarında adı geçen kişiyle aynı kişiydi:--

1543, 21 Nisan. "Madde, altın madeni olan Patrick Lindsay'e, Quenis Grace selis'i yaptığı ve
tarafından kazındığı ve Tanrı'nın lütfuyla Egemen Efendimize yaptığı hizmet ve
işler için, doğrudan thairupoun beris, xxxj lib."

[253] Vautr. düzenlemesinde, &c., "en sonunda verilen bildirimle."

[254] Haddington yakınlarındaki Lethington'dan Sir Richard Maitland, adı İskoçya'nın erken şiirsel edebiyatıyla onurlu bir şekilde ilişkilendirilmiştir,
1496'da St. Andrews'da eğitim gördü. Daha sonra yasaları incelemek için Fransa'ya gitti. 1551'de Yargıç olarak kabul edildi ve sıklıkla kamu komisyonlarında çalıştı. 20 Mart 1586'da 90 yaşında öldü.--(Brunton ve Haig'in Adalet Koleji Senatörleri, s. 97.)

[255] Kardinal Beaton Ocak 1542-43'ün sonunda tutuklandı ve Vali tarafından önce Dalkeith Kalesi'ne hapsedildi, oradan Blackness'a transfer edildi. Sonunda George beşinci Lord Seaton'ın (1545'te öldü) koruması altında kendi St. Andrews Kalesi'ne gitme izni aldı. Sir Ralph Sadler, Knox'un Seaton'ın Kardinal tarafından rüşvet aldığına dair yukarıdaki ifadesini doğruluyor. Sekizinci Henry'ye yazdığı 12 Nisan 1543 tarihli bir mektupta Valinin kendisine St. Andrews Şatosu'nun Lord Seaton'a teslim edilmesi önerisinden bahsettiğini ve Kardinal'in tüm hizmetkarlarının "Bununla birlikte, (dedi) Lord Seton'un Kardinal tarafından büyük miktarda para ve diğer hediyelerle yozlaştırılması, Kardinal'i St. Andrews Şatosu'nda kendi gücüne kavuşturdu. Ve Lord Seton'un (dedi) Şato'da on iki veya on altı adamı yokken, Kardinal'in üç yüz adamı var; bu yüzden açıkça kendi özgürlüğünde," vb. Sadler, "Kendisine çok kötü hizmet edildiğini ve Lord Seton'un cevaplaması gereken büyük bir mesele olduğunu söyledim. O da, "Bunun cevabını ver" dedi, &c.--(Sadler's Papers, cilt i. s. 70, 107, 131, 136 ve 137.)

[256] Pasche veya Easter: Parlamento 12 Mart 1542-43'te toplandı. [257] Knox, görünüşe göre, Kral'ın da hazır bulunduğu 14 Mart 1540-41'de Edinburgh'da düzenlenen Parlamento'da kabul edilen çeşitli Yasalara atıfta bulunuyor. Bu Yasalar, din meseleleri hakkında her türlü tartışmayı yasaklıyor; ve kişilerin Papa'nın otoritesine karşı tartışmasını, ölüm ve mallarına el konulması cezasıyla yasaklıyor; sapkın olduğundan şüphelenilenlerin herhangi bir görevi yerine getiremeyeceği ilan ediliyor; ve Kilise'nin kınamalarından kaçmak için kaçanlar mahkum ediliyordu.--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 370.) Sapkınlığa ve sapkın kitapların ithaline karşı daha eski Yasalar da vardı. 17 Temmuz 1525 tarihli Kanun, orijinal kayıtta bazı eklemeler içerir, 5 Eylül 1527'de (bkz. faks-benzer levha, cilt ii. s. 295;) ve bu şekilde genişletilmiş Kanun yenilenmiştir, 12 Haziran 1535, (ib. s. 341.) Ayrıca, James the Fifth tarafından yazılmış, Lords of Council and Session'a hitaben yazılmış, Aberdeen'de, 3 Mayıs 1534 tarihli, "Scottis toung be Heretikis, favoraris ve Luther sektindeki Latince'den çeşitli tractatis ve bukes translatit" ile ilgili bir mektup da korunmuştur; bu mektuplar ülkenin çeşitli yerlerine gönderilmiştir; ve Lordlar, 8 Mayıs'ta, bu tür kitapların imha edilmesi ve izinsiz girenler ile şüpheli kişilerin cezalandırılması için bazı katı kurallar çıkardı.--(Sederunt Yasaları, s. 21, Edinb. 1811, folio.) Ancak, atıfta bulunulan Yasalar, 15 Mart 1542-43'te kendilerine yapılan eklemelerle kısmen geçersiz kılındı ​​(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 415.) Aynı gün, Parlamento, 265. notta belirtildiği gibi, "Haly Write'ın kaba toung'da yazılmasını" onayladı.

[258] Bu kelimeler, "Şimdi, yf" vb., MSS. A ve W'de çıkarılmıştır.

[259] "ve vaaz edildiğini duymak" kelimeleri MS. G'de çıkarılmıştır.

[260] MS'de G. "[Yunanca: agape.]"

[261] David Rizzio.

[262] Henry, Lord Darnley.

[263] Hay'ın veya Restalrig Dekanı'nın adının bir hata olduğu ve kenar notunun buna atıfta bulunmuş olabileceği belirtilebilir.--1540'ta, Restalrig Dekanı Thomas Gibson, yardımcı piskoposu olarak
Kardinal Beaton'la birleştirildi; ve bu kapasitede hareket ederken, Gibson'ın o zamanlar sahip olduğu
menefices'i koruması önerildi. 1549'daki İl Konseyi'nde, daha sonra Brechin Piskoposu ve Lord Başkan olan Bay John Sinclair, Restalrig Dekanı olarak oturdu.--(Wilkins, Concilia, cilt iv. s. 46.)

[264] Elyazmasında G, "lesoun," (lesum.) Vautr. düzenlemesinde "yasal".

[265] 15 Mart 1542-3 tarihli Parlamento Yasası, Kutsal Yazıların "halk dilinde, İngilizce veya İskoçça, iyi bir çevirinin" tercümesine izin vererek, o ayın 19'unda ilan edildi. Bu Yasanın yürürlükte kalmasına izin verilen kısa süre boyunca, İskoçya'da herhangi bir baskının basılıp basılmadığı şüphelidir; büyük olasılıkla basılmıştır. Ancak, daha önceki bir tarihteki Parlamento yasalarının, Tyndale'in Yeni Ahit çevirisinin kopyalarının 1526 gibi erken bir tarihte ve sonraki yıllarda ithal edilmesini engellemeye yetmediğini biliyoruz: Bkz. Rev. C. Anderson'ın Annals of the English Bible, cilt ii.

[266] Sir Ralph Sadler 1507 yılında doğdu. Thomas Lord Crumwell'in ailesinde bir pozisyon kazandıktan sonra, Sekizinci Henry'nin dikkatini çekti ve çeşitli diğer taahhütlerden sonra, 1537'de İskoçya'ya bir elçilik aracılığıyla diplomatik kariyerine başladı. Daha sonra birkaç kez daha bu ülkede büyükelçi olarak bulundu. Arthur Clifford tarafından düzenlenen ve Sir Walter Scott'ın Anıları ile birlikte Edinb. 1809, 2 cilt 4. cilt olan "Devlet Belgeleri ve Mektupları", ilgili oldukları dönemin tarihini göstermesi açısından büyük öneme sahip bir eserdir.

[267] Leydi Jane Seymour.

[268] Vautr. düzenlemesinde ve G elyazmasında Hamilton'un adı atlanmıştır.

[269] Mart 1542-43'te İngiltere'ye gönderilen Komiserler, Balcomie'li Sir James Learmonth, Hazinedar; Sanquhar'lı Sir William Hamilton; ve Halhill'li Henry Balnaves, Sekreter'di. İsimleri, dönemin siyasi
işlemlerinde sıklıkla geçer. Edinburgh'a 10-31 Temmuz 1543 arasında bir zamanda döndüler. Görüşmeleri sırasında (Mayıs ayında) Glencairn Kontu ve Sir George Douglas da onlara katıldı. Sadler's State Papers, cilt i. ss. 59-63, 83, 90'a bakın.

[270] İngiliz Hükümdarı tarafından verilen emekli maaşlarına atıfta bulunarak, bu tür kişileri kendi çıkarlarına
güvence altına almanın etkili bir yolu olarak.

[271] Vautr. düzenlemesinde. "Solon mosse." İskoç kuvvetlerinin Solway'deki bozgunu 26 Kasım 1542'de gerçekleşti. Son zamanlarda yayınlanan Devlet Belgeleri arasında (cilt v. s. 232), "Toprakların yerel değeri ve ayrıca Salone Mosse'de son zamanlarda ele geçirilen İskoç esirlerin değeri ve değeri" başlıklı bir belge yer almaktadır. Başlıca kişiler, Cassilis ve Glencairne Kontları, Somerville Lordları, Maxwell, Gray, Oliphant ve Flemyng, Oliver Sinclair, Eyton'dan George Hume, Lord Erskine'in oğlu Robert Erskine, Tough'dan Walter Seton, Waughton'dan Patrick Hepburn ve Craigie'den John Ross'tur.

[272] Vautr. düzenlemesinde "hemen."

[273] İki krallık arasındaki barış antlaşması ve
Edward the Sixth'in, Kraliçe Mary on yaşına geldiğinde, İskoçya Parlamentosu tarafından onaylanan,
8 Haziran'da öngörülen ittifakı, 1 Temmuz 1543'te Greenwich'te sonuçlandırıldı. Ancak
metinde belirtildiği gibi, bu işlem Kardinal Beaton ve Fransız hizbi tarafından karşı çıkıldı. (Bir sonraki nota bakın.) Ancak, önceki notta belirtildiği gibi, Komiserler geri döndüklerinde, bu antlaşma 25 Ağustos'ta Vali tarafından "Holyroodhouse Manastır Kilisesi'nde, şalmlar ve çuvallarla ciddiyetle söylenen Yüksek Ayin'de" ciddiyetle onaylandı ve İskoçya'nın Büyük Mührü antlaşmaya eklendi.--(Rymer's Foedera, cilt xiv. s. 786-791; Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 425, 426; Sadler's State Papers, cilt i. s. 270.)

[274] Vautr. düzenlemesinde. "ve valiyi görevden almak için övündüler" ifadesi atlanmıştır.--Sadler, 16 Temmuz 1543'te İngiliz Hükümdarına, Valinin kendisine Kardinal ve maiyetinin "genç kraliçeyi şaşırtmak için Linlithgow'a gelme ve sonrasında (eğer yapabilirlerse) onu görevden alıp yere serme" niyetini bildirdiğini yazar.--(Sadler's Papers, cilt i. s. 233.) Ve 23 Temmuz tarihli Edinburgh'dan başka bir mektupta, "_Bence tüm övünmelerine rağmen savaşmayacaklar._ Cardynall ve yandaşları Lythcoo'da 5 veya 6000 kişiyle yatıyor; Vali ve arkadaşları ve yandaşları ise 7 veya 8000, bu tonda burada yatıyor, 12 mil a
sonder değil; ve büyükelçiler konuları ele almak için aralarından geçiyorlar, böylece,
bir anlaşmayla,
anlaşacakları ve hiçbir zarar verilmeyeceği düşünülüyor."--(State
Papers, cilt v. s. 326.)

[275] Bu cümle, "confuud all" sözcükleriyle birlikte, el yazmasının kenarına, "as after follows" ifadesiyle yazılmıştır; bunun, kısmen silinmiş olmasına rağmen, cümlenin sonuç kısmına atıfta bulunduğunu varsayıyorum. İfade sadece kendi başına doğru değil, aynı zamanda bağlam için de gereklidir. El Yazması G'de, Vautr. edit., ve diğer tüm
kopyalar, kenar boşluğu eki, "Papacılar öfkelendi," vb. ve ayrıca, "aşağıdaki gibi" sözcükleri metne dahil edilirken, "Ve gecikmeden," vb. cümlesi tamamen atlanmıştır.

[276] Colinton'lu Sir James Foulis, 1531'de Katip-Kayıt Memuru olarak atandı
ve ayrıca, 27 Mayıs 1532'de Mahkeme'nin ilk toplantısında Oturum Lordu olarak kabul edildi. Katip-Kayıt Memuru görevini ölümünden önceki yıl olan 1548'e kadar sürdürdü. Hazinedar, "Maister
Henry Foullis'e, umquhill fatheris feyes'i için, Tanrı'nın yeris'inde 1547 ve 1548'de, L26, 13s. 4d." ödedi.

[277] Vautr'da edit. "hazırlık."

[278] John Hamilton, Paisley Başrahibi. 2 ile 18 Nisan 1543 arasında İskoçya'ya geldi.

[279] Naughton'lu Crichton'un oğlu George Crichton (Keith's Bishops,
s. 94,) bu dönemde hayatta çok ilerlemiş olmalı. Şair Dunbar'ın St. Andrews, 1479 yılında Yüksek Lisans derecesini aldı. Muhtemelen Kasım 1520'den önce Dunkeld Piskoposluğu'nu ele geçirdikten sonra istifa ettiği Holyroodhouse'un Başrahibiydi. 1533'te Olağanüstü Oturum Lordu olarak atandı (Adalet Koleji Senatörleri, s. 45;) ve 24 Ocak 1545'te öldü.

[280] Not 30'a bakın.

[281] Veya, Bellenden, Adalet Katibi. Not 166'ya bakın.

[282] Sapkınlıkla suçlanan çeşitli kişiler arasında Sir David Lyndesay'in tüm zulümden kurtulmuş olması şaşırtıcıdır.
Bir süreliğine, Beşinci James'in kişisel bağlılığı, Kral'ın çocukluğundan beri onun hizmetinde olduğu için bu muafiyeti açıklayabilir; Ancak Lyndesay'in hiciv yazılarının etkileri onu
din adamları için
özellikle itici hale getirmiş olmalı. Yine de onu, yaklaşık 1555 yılında gerçekleşen ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar, Lyon-King at Arms olarak yabancı misyonlarda resmi olarak çalışırken buluyoruz.

[283] Michael Durham, 1527'de St. Leonard's College, St. Andrews'daki Belirleyiciler arasında ve 1529'da Lisanslılar arasında yer alıyor. Daha sonra yurtdışına gitmiş ve yabancı bir üniversitede tıp alanında lisans almış olması muhtemeldir. Hazine Hesaplarından, James the Fifth'in ölümünden kısa bir süre önce, Kral'ın hekimi olduğunu öğreniyoruz:--

1542, Temmuz veya Ağustos, "Madde, Maister Michaell Durehame'e, tıp doktoru, (Phitsunday'in son bayramından önce girilir) yarım yıllık ücreti için, 50 sterlin."

1543, Ocak, "Madde, Maister Michael Durehame'e, tıp doktoru, kendisine, Tanrı'nın izniyle, Egemen Efendimize yaptığı hizmetin karşılığı olarak bir emir ve kalan ücreti için, söz konusu emrin geri kalanı için, 200 sterlin."

[284] David Borthwick'in adı 1515'te St. Andrews Pedagojisi'ndeki Belirleyiciler arasında yer alır. Kralın Avukatı oldu ve
daha sonra fark edilecektir.

[285] G elyazmasında, "ruyne'nin en uç noktasına kadar."

[286] İkinci James Arran Kontu, 1445'te Lord Hamilton olan Cadzow'lu Sir James Hamilton'un torunu ve İkinci James'in kızı ve Arran Kontu Thomas Boyd'un mirası olan Prenses Mary'ydi.
Babası üç kez evlendi. İlk karısı, Andrew Stewart Lord Evandale ve Ochiltree ile evli olan
bir kızı olan Beatrix Drummond'du. İkinci eşi, Alexander Earl of Home'un kız kardeşi olan Lady Elizabeth Home'du ve 1511'de ondan boşandı. İskoçya Maliye Bakanı Sir David Beaton of Creich'in kızı olan Janet, üçüncü eşiydi ve ondan oğlu James, ikinci Arran Earl'ü oldu; ancak babasının boşanmış eşinin hayatı boyunca doğduğu için meşruiyeti boşanmasının geçerliliğine bağlıydı. Böyle bir durumda, o bir kenara atılsaydı, sıradaki kişi Matthew Earl of Lennox olurdu.

[287] Şimdiye kadar Linlithgow Sarayı'nda tutulan bebek Kraliçe, (not 246) 23 Temmuz 1543'te Stirling'e getirildi,
(not 274.) Valinin Ağustos ayındaki tutarsız işlemlerinden ve Kardinal ile uzlaşmasından sonra, Kraliçe Mary 9 Eylül 1543'te büyük bir törenle taç giydi. Aşağıdaki kayıtlar Hazine Hesaplarından alınmıştır:--

1543. "Madde, Ağustos ayının dördüncü günü, Lord Valimin emri ve özel emri, Linlithqw Sarayı'nın kaptanı ve kefili Mathew Hammiltoun'a, söz konusu Sarayın, yani L55'in karısının sağlanması için teslim edilsin.

"Madde, Prenslerin bakımı için Lord Levingstoun'a Linlithqw'da, quhilk ona 93, 6s. 8d tutarında para kazandırdı.

Ekim. "Madde, Lord Levingstoun'a, Prenslerin 
Çabalamada tutulması için, Julij in anno Domini vb.'den itibaren, bu ayın son gününe kadar, 180 L."

[288] G elyazmasında, "onunla birlikte."

[289] Bütün bunlar 3 Eylül civarında veya Valinin 273 numaralı notta belirtilen İngiliz ittifakını onaylamasından sonraki dokuz gün ve Kardinal'e karşı bir bildiri yayınlamasından sonraki altı gün içinde gerçekleşti.--(Sadler's Papers, cilt i. ss. 277, 278, 282.)

[290] 9 Eylül 1543'te: 287. nota bakın.

[291] Sadler, bu elçilikle birlikte Mart 1543'te Edinburgh'a geldi.
Önceki bir notta bahsi geçen antlaşmaya rağmen, bu sırada görevinin büyük amacında, yani Vali'nin Reformcu doktrinleri destekleme ve Fransız çıkarlarına karşı İngilizlere bağlı kalma konusundaki orijinal politikasına istikrarlı bir şekilde bağlı kalmasını sağlamada başarılı olamadı. Sadler Aralık 1543'te geri çağrıldı; ve ülke İngiliz birlikleri tarafından hızla işgal edildi ve harap edildi.

[292] Matthew Earl of Lennox, Kardinal Beaton'ın tavsiyesi üzerine İskoçya'ya döndü ve Mart 1543'ün son günü Dumbarton'a çıktı.

[293] El yazmasında bir boşluk. ve tüm nüshalarda. Somerville adı, Sir Ralph Sadler'ın Henry the Eighth'e ve İngiltere Özel Konseyi'nin Sadler'a yazdığı mektupların yetkisiyle verilmiştir.--(Sadler,
cilt i. s. 161; Devlet Belgeleri, cilt v. s. 280.)

[294] Loudon'lu Sir Hugh Campbell.

[295] G elyazmasında, "Glasgw kuşatmasında Lenterne'deydi."

[296] Couthilgourdy'li John Charteris, 1 Ekim 1543'te Perth Provost'u olarak seçilmişti, ancak Valinin atamasıyla, Bay Alexander M'Breck seçildiğinde, 26 Ocak 1543-44'te görevden alındı. Patrick
Lord Ruthven, 7 Ekim 1544'te Provost olarak seçildi, 26 Ocak 1544-45'te görevden alınmaya ve yerine John Charteris getirilmeye çalışıldı; ancak Ruthven tarafı, Charteris, kabul edilmedi.

Knox'un burada ayrıntılı ve doğru bir şekilde anlattığı çatışma, 22 Temmuz 1544'te gerçekleşti, Lord Gray'in taraftarları altmıştan fazla kayıpla geri püskürtüldü.--(Adamson's Muses
Threnodie, Cant, s. 70, 71, 112.) Lord Gray, o yılın Ekim ayında, Kardinal'den "Kilise'nin bu tehlikeli zamanlarında hazır ve sadık yardımı ve desteği" için Forfarshire'daki Rescobie topraklarının bir kısmını hibe aldı.

[297] Patrick Master of Ruthven, 9 Mart 1566'da Rizzio'nun cinayetinde başrol oyuncusu olan Patrick üçüncü Lord Ruthven'in en büyük oğluydu ve o yılın 13 Haziran'ında İngiltere'ye kaçtı.
Babasından önce ölen ve hiçbir çocuk bırakmayan Patrick'in yerine, 9 Nisan 1565'te bir tüzük ile Master of Ruthven unvanı verilen bir sonraki kardeşi William geçti.
Daha sonra Gowrye Kontu ilan edilen bu oğul, Rizzio'nun cinayetinde babasıyla da ilgilendi.

[298] Perthshire, Dunbarny bölgesindeki Moncrieffe'li Moncrieffe.

[299] Mary Magdalene'in günü, 22 Temmuz. Ancak yıl 1543 değil 1544'tü: bkz. not 296; ve Diurnal of Occurrents, s. 84, burada
kırk kişinin öldürüldüğü söyleniyor.

[300] G elyazmasında, "Fische-Yet'ten güzel bir alan."

[301] Sadler, 13 Kasım 1543'te, "Vali
ve Kardinal şimdi Forth suyunun üzerinden Fife ve Angus'a gittiler"
dedi, "ya zorla ya da politikayla"
Rothes Kontu, Lord Gray, Ogilvy ve Glammis'i kendi taraflarına çekmek için.--(Sadler's Papers, cilt i. s. 340.)

[302] Longforgan bölgesindeki Huntley Şatosu, ikinci Lord Gray of Foulis tarafından yaptırıldı. Gowrye'deki Carse'da geniş mülkleri vardı ve geleneğe göre Şato'ya, Huntley Kontu'nun kızı olan Leydisi'nin adını verdi.

[303] Elyazmasında G, "Balgawy." Bahsedilen yer, Dundee'den iki veya üç mil uzaklıkta, Perth yolundaki Innergowrye yakınlarındaki Balgavie'dir.

[304] Perth şehrinin eski adı.

[305] 1544'te St. Andrews Provost'u, Balcomie veya Dairsye'den Sir James Learmonth'du.

[306] Vautr. düzenlemesinde. "onların arkadaşı."

[307] Kenar boşluğu açıklaması metne dahil edildiğinden, daha sonraki kopyalar St. Andrews Piskoposu ve Paisley Başrahibi'nin farklı kişilermiş gibi okunmaktadır. Paisley Başrahibi John Hamilton, Metropolitan See'de Kardinal Beaton'ın halefi oldu. G elyazmasında, pasaj şöyledir: "Bu cevap bildirildi, Sanct Andrewes Piskoposu, Pasley Başrahibi, Bay David Panter," &c., "to
desyre," &c. Vautr. düzenlemesinde, _thame_ ifadesinin çıkarılmasıyla doğru okumadan daha da uzaktır, "Bu cevap bildirildi,
Sainct Andrewes Piskoposu, Pasley Başrahibi'ne gönderildi," &c.

[308] Bu atasözü ifadesi, "Ay rynnis the fox, quhill he fute hes,"
Dunbar'ın "againis Treason" adlı şiirinin sonunda geçer.--(Poems, cilt.
i. s. 136.)

[309] Parlamento, Aralık 1543'te Edinburgh'da toplandı ve
Kafirlere Karşı Aşağıdaki Yasa 15'inde kabul edildi; bu yasa, sonraki ay Perth'deki işlemlerle bağlantılı olarak alıntılanabilir,--
"Lüks gün, Lord Valim, schewin ve 
uyucusu
düzlem Parlamentosu'nda tüm Estatis'in yöneticileri olarak, ne kadar
müthiş
mırıldandıklarını _bu Krallık_ içinde daha çok kafirin yükseldiğini ve yayıldığını, Haly Kilisesi'nin inancına ve yasalarına, bu Krallığın eylemlerine ve anayasasına aykırı görüşlerin görüldüğünü: Onları, kendi piskoposlukları ve yargı yetkileri içindeki tüm Prelatis ve Ordinaris'e, her türlü kişisel konuyu soruşturmaları ve Haly Kilisesi'nin yasalarına göre bunlara karşı ilerlemeleri için teşvik edin; ve Sayın Valim, görevinin gerektirdiği her şeyi yapmaya her zaman hazırdır."--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 443.)

[310] Aziz Paul günü 25 Ocak'tı ve 1543-4 yılı, Hertford Kontu komutasındaki İngiliz birlikleri tarafından Mayıs 1544'te "Edinburgh'un ilk yakılması"na yapılan atıfla belirlendi. (Bkz. not 320.)
Keith ve editörü Bay Parker Lawson, Vali ve Kardinal'in Perth'e yaptığı ziyaretin tarihlerini ve Knox'un bahsettiği kişilerin idamını uzlaştırmada zorluk çekiyor. Knox'un Perth'deki bu şehitler hakkındaki anlatımı, yalnızca Foxe'un Martyrs'ında (s. 1230) verilen daha ayrıntılı anlatımla değil, aynı zamanda Hazine
Hesaplarından alıntılar. Vali, 1543'teki Noel'ini St. Andrews'da değil, Stirling'de geçirdi. Hazine tarafından yapılan ödemeler şunlardır:--

1543, Aralık. "Madde, Zule zamanında, Lord Valime teslim edin, Stirviling'deki Queens Grace ile birlikte cartis'te oynamak için, Sonn'un
bir yüzüncü kronunda, L110."

1543-4, "Madde, Ocak ayının onbirinci günü, Lord Valim ve Lord Lordis (Levinox Kontu, vb.) arasındaki anlaşmadan sonra, Leith'te tekrar uygun bir şekilde, hyrit liiij carhors, quhilk past
agane to Striveling with the article, and Striveling'den Sanct
Jhonstoun [ve] Dunde, _saidis kasabalarındaki belirli Heretikis'leri cezalandırdıkları için_
ve saidilere hors viij dayis wagis, her
hors iij s.... Summa, lxiiij lib. xvj s.

"Madde, xx Jannarij, Konsey ve Kongre'nin
Çabalamasından sonra, Lord Valim, Sanct Johnston'a doğru _söylendiği gibi_ ceza için hareket ederken, bazı küçük eşyaları
Sayın Lord'uyla birlikte, xxvj arabayı, günün ilk saatinde, .... Summa, xxxj
lib. iiij s.

"Madde, xij pyoneris'e, quhilkis geçip söz konusu küçük
sandalyeye, viij dayis wagis, günün her adamına. Summa, ix lib.
xij s."

Mercer'in Perth Chronicle'ında şu kısa bildiri yer alır: "James Hunter, Robert Lambe, James Ronaldstone ve eşinin Perth'de, Ocak ayında, Sanct Pawlis gününde idam edilmesi. 1543[-4] yeiris."

[311] Adı William Lamb değil, Robert'tı, Perth'in burges'i.
Calderwood, "Şehitlerimizin son eylemlerinde gayretli bir araştırmacı olan Bay John
Davidson" tarafından aktarıldığı gibi, Lamb'in Rahip Spence'i, All-hallow-day'de vaaz verirken nasıl böldüğüne dair ayrıntılı bir açıklama yapmıştır. Bkz. Wodrow Society düzenlemesi, History, cilt i. s. 174. Ayrıca Knox'un bu Perth Şehitleri hakkındaki açıklamasının "Adalet Mahkemesi Sicilleri tarafından doğrulandığını, burada kayıtlı olan şu kişilerin, Perth'deki tüccar Robert Lamb, derici James Ranoldsone, maltçı William Anderson ve fleshour James Hunter'ın, Sanct Andrews Günü'nde [30 Kasım] Spey-yards'daki Sanct Anne's Chappell'de bir meclis ve toplantı düzenleyerek, Kutsal Yazılar hakkında tartışarak, sanat ve Parlamento Yasasını ihlal etmede rol almaktan suçlu bulunduklarını" belirtir. Madde, James Ranoldsone'un eşi Helen Stirk, Meryem Ana'ya saygısızlık ederek, sanat ve Parlamento Yasasını ihlal etmede rol almaktan suçlu bulunmuştur." Ayrıca bkz. Foxe's Martyrs,
s. 1230. Bu dönemdeki infazlar, Occurrents Günlüğü'nde (s. 30) çok özet bir şekilde belirtilmiştir:

"XVII. Ocak günü [1543-4] Vali, Lordlarıyla birlikte Sanct Johnstoun ve Dundie'ye gitti ve söz konusu tolbuis'te [kasabalarda] mony limmaris'i yaktı."

[312] Adından da anlaşılacağı gibi Sir Henry Elder, Priest'in emrindeydi; ve John Elder'ın kardeşi olduğunu varsayabiliriz. 7 Ekim 1541'de seçilen Perth Yargıçları listesinde "John Elder, Hazinedar" olarak yer alırız; ve kasabanın bir sakini olarak, bu dönemde İngiltere'ye kaçan John Elder "Kızılbacak"tan ayırt edilmelidir. (Bkz.
Ek, No. VI.) 1543-46 tarihli Hazine Hesaplarında, Perth'li John Elder'a verilen muafiyet için ödenen 200 sterlin ve Laurence
Pillour'a verilen benzer muafiyet için ödenen 40 sterlin vardı, "pro disputatione in Sacris Scripturis contra tenorem Acti
Parliamenti."--(M'Crie's Life of Knox, cilt i. s. 359.)

[313] Elyazmasında. "broking."

[314] Elyazması G, &c.'de. "eye."

[315] Vautr. düzenlemesinde. "Granton hilles."

[316] Vautr. düzenlemesinde. "the hilles."

[317] Elyazması G'de, "Sir George." Pittendreich'li Sir George Douglas, Angus Kontu'nun kardeşiydi.

[318] Linlithgowshire'daki Carriden bölgesindeki Blackness Kalesi,
Forth nehrinin yakınında, Güney Queensferry'nin yaklaşık beş veya altı mil yukarısında. Bu, 1707'deki Birlik Yasası'nda onarılması öngörülen dört kaleden biridir.

[319] Vautr. düzenlemesinde "saat bir ile iki arasında."

[320] Hertford Kontu'nun bu Seferi sırasında, Kale hariç, Edinburgh kasabası "tamamen harap oldu ve" dört ardışık gün boyunca "yangınla yok edildi"; "Ayrıca, Holy Rode-house adlı manastırı ve ona bitişik Pallice'i de getirdik." Bu, Mayıs 1544'ün başlarında gerçekleşti.--(Dalyell's
Fragments of Scotish History, s. 7.)

[321] Elyazması G'de "yargılandı" kelimesi atlanmıştır.--Libberton bölgesindeki Craigmillar Kalesi, artık pitoresk bir harabedir ve Edinburgh'un yaklaşık üç mil güneyindedir. İngiliz kuvvetleri, 8 Mayıs 1544'te "Craiginillar'a geçti, quhilk thame'e doğru haistilie gevin oldu: Samyne'i skaith olmadan tutmaya söz verdi; quhilk thai break, brunt ve söz konusu Hous'u yok etmeye söz verdi."--(Diurnal of Occurrents, s. 32.)

[322] Craigmillar'lı Sir Simon Preston. 1565'te ve sonraki üç yıl boyunca Edinburgh'un Provost'uydu. Babası Simon Preston 1536'da Provost olmuştu.

[323] Malları tartmak için kullanılan Tron veya kiriş, Ana Cadde'de, şu anda Tron Kilisesi olarak adlandırılan yerin hemen karşısında duruyordu. Ancak
Butter-Tron muhtemelen daha sonra Tartım Evi olarak adlandırılan ve neredeyse sokağın ortasında, Kale'ye giden Batı Burnu'nun başında duran binadaydı.

[324] Ganimetler arasında, Holyrood Sarayı'ndaki mobilya ve kütüphanenin götürüldüğü belirtiliyor; bunlar arasında Manastır'dan güzel bir pirinç yazı tipi de var. (Bkz. Archaeologia Scotica, cilt iv. s. 13.) Ancak kitapların ve mobilyaların bir kısmı daha önce Vali tarafından Hamilton Sarayı'na taşınmıştı ve muhtemelen hala orada muhafaza ediliyorlar. 8 Mayıs'ta Hazinedar, "Gracis özel emriyle, Gracis sandıklarını Halyrudhous Sarayı'ndan Edinburgh Kalesi'ne ve Hammiltoun Kalesi'ne, 1970'lerin sonuna kadar götüren belirli saf insanlara" ödeme yaptı.

"Madde, (16 Mayıs'ta) Edinburgh'lu saf bir adama, Lord Governouris'in İngiliz yazısının zamanı olan elli pes'ini gönder ve parayı Sir David Hammiltoun'a, 1970'lerde teslim et."

[325] Ancrum Moor, aynı adı taşıyan köyün yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde, Roxburgh ilçesinde. Savaş, Sir Ralph Evers'ın öldürüldüğü ve İngiliz kuvvetlerinin bozguna uğradığı 17 Şubat 1544-45'te gerçekleşti.

[326] Kaptan de Lorge Montgomery, yaklaşık 3500 adamıyla Mayıs veya Haziran 1545'te Fransa'dan geldi.--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 594-596.)

[327] Northumberland'daki Tyne nehrinin kıyısında, Coldstream yakınlarındaki bir sınır kalesi olan Wark Kalesi.

[328] Vautr. düzenlemesinde "büyük kölelik."

[329] G elyazmasında "Fransız Kaptan."

[330] Dördüncü Lennox Kontu Matthew Stewart, 1545'te İngiltere'ye emekli olmuştu. Angus Kontu'nun kızı Leydi Margaret Douglas ve Kral Dördüncü James'in dul eşi Margaret ile evlendi. Bu nedenle, evlenene kadar
İngiliz Hükümdarı'nın yeğeniydi ve onun Sarayı'nda ikamet etti. Oğulları, Mary Queen of Scots ile evlenen Henry Lord Darnley'di.
Lennox Kontu, 1570'te Murray Kontu'nun ölümü üzerine İskoçya Naibi oldu.

[331] St. Andrews Başpiskoposu John Hamilton,
James'in Arran'ın ilk Kontu'nun doğal oğluydu.
Çalışmalarını önce Glasgow'da,
sonra da Paris'te sürdürdü. 1525'te zengin Paisley Rahipliği'ni elde etti;
ve Başrahip olarak 1535 ve 1540 Parlamentoları'nda oturdu.
Büyük nüfuz kazandığı Vali ile olan ilişkisi,
hızlı terfisine yol açtı. Sırasıyla Lord Privy Seal, Yüksek
Hazine, Dunkeld Piskoposu ve Oturum Mahkemesi'nde Yargıç oldu. Kardinal Beaton'ın ölümü üzerine, onun yerine Başpiskopos oldu. 1552'de St. Andrews'da kendi masrafıyla basılmış olan ve genellikle onun adıyla anılan "Katekizm", Roma Katolik din adamlarının manevi öğretiyi iletmek için tek bir örneğini sergiliyor ve onun anısına çok saygın.

[332] Yani, Paisley Başrahibi şimdi başladı, vb.

[333] Elyazmasında, ilk başta yanlış yazılmış olan bu _Eme's_ kelimesi düzeltildi, ancak belirgin bir şekilde değil ve diğer tüm kopyalarda _Düşmanlar
wyfe_ ile değiştirilmesine yol açtı. _Eme_ genellikle _Amca_ anlamına gelir; burada yalnızca _akraba_ anlamına gelir.

[334] Leydi Grizell Sempill, Robert üçüncü Lord Sempill'in en büyük kızıydı ve Edinburgh Kalesi'nin Kaptanı Stenhouse'lu James Hamilton'un ikinci karısıydı. Büyük Mühür altında Kittiemuir toprakları için 10 Mart 1539'da "Jacobi Hamilton de Stanehouse et Grizeldi Sempill ejus conjugi" adlı bir tüzük verildi. Edinburgh'un valisi olan kocası, Canongate'te konuşlanmış bazı yardımcı birlikler ile sakinler arasındaki bir kargaşayı bastırmaya çalışırken 1 Ekim 1548'de öldürüldü.

[335] G elyazmasında "Gilston;" ve Vautr. edit., &c., "haldin in povertie." Muhtemelen, Başpiskoposla bağlantısının her zaman devam ettiği anlamına geliyor. Bu Hanımefendi hakkında daha fazla bilgi, sonraki bir notta verilecektir.

[336] George Martine, 1683'te yazdığı "Reliquiae Divi Andreae" adlı eserinde, Hamilton hakkında bir açıklama yapmıştır; burada Başpiskopos ve bu Hanımefendi ile ilgili olarak, "Bu Başpiskopos tarafından William, John ve James Hamiltons'a, bu Grizzell Sempill'den doğan üç doğal oğluna verilen tüzüklerin kopyalarını gördüm; ve bunlar onun doğal oğulları olarak tasarlanmıştı, ancak hepsi kaybedilmek üzere geldi." (S. 244.) Robert Master of Sempill'in kızı olan Grissel Sempill'in gayrimeşru oğulları John ve William Hammylton'ın Meşruiyet Mektupları, 9 Ekim 1551 tarihliydi.--(Reg. Mag. Sigill. )

[337] Knox, Wishart'ın İskoçya'ya dönüşünü 1544'e koyar, ancak bahsettiği
Komiserler Temmuz 1543'te geri dönmüşlerdir. Kesin zaman
iyi bir şekilde tespit edilememiştir: Ek, No. IX'a bakınız.

[338] G elyazmasında, "küçük bir alan."

[339] Sadler'ın Henry'ye 27 Mart 1543'te verdiği rapora göre, William dördüncü Earl Marishall "Majestelerine karşı iyi niyetli, iyi huylu bir genç beyefendiydi, benim anladığım kadarıyla." Reformasyona karşı dostça davrandı ve yaklaşık 1581 yılına kadar hayatta kaldı.--(Sadler's Papers, cilt i. s. 99.)

[340] G elyazmasında, "Locnoreis." Bahsedilen kişi, Ayrshire'daki Old Cumnock bölgesindeki
Bute Markisinin ikametgahı olan Leifnorris veya Loch Norris'li George Crawfurd'du.

[341] Gaston veya Galston, Kyle bölgesindeki bir bölge.

[342] "Bar'da çok kullanılan" bu ifade, onun Galston bölgesindeki Barr'lı John Lockhart'ın ikametgahı olan Barr evini sık sık ziyaret ettiğini ifade eder.

[343] Loudoun'lu Sir Hugh Campbell, Ayr bölgesinin kalıtsal şerifiydi.

[344] Burada adı geçen kişilerin hepsi Ayrshire'daki toprakların sahipleriydi.
Mongarswood veya Monkgarswood, Mauchline bölgesindeki; Bronnsyde, Sorne bölgesindeki; Dawdeling, (Vautr. düzenlemesinde "Dawdilling") veya Daldilling, ayrıca
Sorne bölgesinde; ve Tempilland, Auchinleck bölgesinde. Crawfurd'lar Templeland'ın sahipleriydi; ve Daldilling'li Reid'ler,
Retours 1651 ve 1673'te mülklerinin ardıllığında görünürler.--(Ayr, No. 449 ve 679.)

[345] Kinyeancleuch, Mauchline bölgesindedir. Hugh Campbell, Loudoun'lu Campbell'ların bir öğrencisiydi; ve daha sonra adı geçen Kinyeancleuch'lu oğlu Robert Campbell, Knox'un özel bir arkadaşıydı ve Reformu teşvik etmedeki eşsiz şevki ve bağlılığıyla kendini çok belli etti.

[346] Vautr. düzenlemesinde "Shaw." Sheill'in toprak sahibi Laurence Rankin, Ochiltree, Ayrshire bölgesinde.

[347] 1544 yılı, genellikle Dundee'deki vebanın tahribatı için belirlenen tarihtir. Ülkenin farklı bölgelerinde iki veya üç yıl boyunca hüküm sürmüş gibi görünüyor. Wishart'ın o vesileyle ziyaretinin muhtemel zamanı, bize söylendiğine göre, Ağustos 1545 olabilir: "Bu dönemde veba, bu krallığın tüm kasabalarında, büyük bir kıtlık ve yiyecek sıkıntısıyla birlikte, büyük bir felaketti."--(Diurnal of Occurrents, s. 39.)

[348] G elyazmasında, "at lycht parte."

[349] On altıncı yüzyılda, Dundee kasabası, yaklaşık altmış yıl önce, Cowgate Limanı olarak adlandırılan Doğu Kapısı hariç, limanları veya kapıları olan çift duvarla çevriliydi;
bu kapı daha sonra "Wishart'ın anısına ve 1544 vebası sırasında Dundee sakinlerine yaptığı hizmetlere saygıdan dolayı ayakta kalmasına izin verildi;
ve hala iyi bir şekilde korunmaktadır."--(New Stat. Account,
Forfarshire, s. 17.)

[350] G elyazmasında, "içeride susuzluk çekiyorlar."

[351] Fife'daki Kilmany bölgesindeki Kynneir'li John Kynneir. 30 Temmuz 1543'te Kynneir topraklarında ve baronluğunda babası David Kynneir _de eodem_'in varisi olarak görevlendirildi.--(Retours, Fife, No. 2.)

[352] Vautr. edit., MSS. G, A, &c., "Hayatımı sonlandıracağım."

[353] Montrose yakınlarındaki Dun'dan John Erskine, Reformasyon'un ateşli ve tutarlı bir dostu. Reformasyon'un kurulmasından sonra, Temmuz 1560'ta, bir laik olmasına rağmen, Angus ve Mearns'ün Müfettişliği görevine kabul edildi.

[354] G elyazmasında, "para siches ve deip grones ile, o plat doun." Vautr. edit. "üzerine düştü."

[355] G, "keape-stone:" Vautr. düzenlemesinde "keape-stone" vardır.

[356] "Onu karşılamak için" ifadesini izleyen kelimeler, yazar tarafından sonradan eklenen bir kenar
ekidir.

[357] Elyazması G'de, "ve bu Yuill'den önceki elli gün." Vautr. şöyle der,
"Noel'den önceki xv. gün."

[358] Yani, Brunstone'lu Alexander Crichton, Long-Niddry'li Hugh Douglas ve Ormiston'lu John Cockburn. --Mid-Lothian'da Brunstone adında iki yer olduğundan, şuna dikkat etmek uygun olabilir:
Wishart'ın ara sıra ikamet ettiği Pennycuik bölgesindeki harabe halindeki eski Kale olmalı ve Libberton bölgesinin doğu ucundaki o isimdeki ev değil, inşa edilmiş veya daha sonra Lauderdale ailesine ait olmuştur. Brunstone'lu Crichton'larla ilgili sonraki bir nota bakın.

[359] Veya Edinburgh'dan altı mil uzaklıktaki Inveresk.

[360] Pittendreich'li Sir George Douglas, 1513'te Floddon'da öldürülen Angus Efendisi George'un küçük oğlu ve yedinci Angus Kontu Archibald'ın kardeşiydi. "O, (Sir Walter Scott'un söylediğine göre) ruhlu ve yetenekli bir adamdı; James V.'in reşit olmadığı dönemde sahip olduğu gücü kardeşiyle paylaşıyordu; onunla birlikte sürgüne gönderildi ve Douglas'ın neredeyse tüm adı İngiltere'ye gitti ve orada Kral'ın ölümüne kadar kaldılar; sonra Henry tarafından İskoçya'daki İngiliz tarafını güçlendirmek için Solway mahkumlarıyla birlikte memleketlerine geri gönderildiler."--(Sadler's Papers, cilt i. s. 66, not.) Adı 1 Nisan 1549'da Olağanüstü Oturum Lordu olarak görünür ve bu da Douglas'ın Peerage'ındaki Eylül 1547'de Pinkie'de öldürüldüğüne dair açıklamayı çürütür. Kardeşinden önce ölen en büyük oğlu, 1556'da sekizinci Angus Kontu oldu.

[361] G elyazmasında "dinleyici".

[362] G elyazmasında "denetçiler".

[363] David Forres veya Forrest, Knox tarafından birkaç kez anılır:
sonradan Conzie Evi veya Darphanesi Genel Müdürlüğü görevini üstlendi.

[364] Lethington'dan Sir Richard Maitland: not 254'e bakın.--
Lethington evi, bazı modern eklemelerle devasa eski bir kule olup
şimdi Lennox Love olarak adlandırılır ve Haddington'ın bir milden daha güneyindedir.

[365] Bu, Knox'un kendini tanıttığı ilk fırsattır.

[366] G elyazmasında "dünya"dan sonraki kelimeler atlanmıştır.

[367] Clerk Plays, Fransa ve İngiltere'de _Gizemler_ başlığı altında bilinen ve
genellikle Kutsal Kitap'ın bir bölümüne dayanan
dramatik eğlenceler için kullanılan bir diğer isimdi.

[368] Long-Niddry, Gladsmuir, Doğu-Lothian bölgesinde, Tranent'e yaklaşık dört mil uzaklıkta, Firth kıyısına yakın bir yerde bulunmaktadır.

[369] G elyazmasında, "mirrelie."

[370] Bu dizeler, Mezmurların bazılarının metrik versiyonunda, görsel olarak ve şüphesiz doğru bir şekilde, Dundee Rahibi John Wedderburn'e atfedilmiştir. 1546 gibi erken bir tarihte basılı bir baskı olup olmadığı
tespit edilememiştir; ancak 1603'ten önce İskoçya'da basılan "Dundee Mezmurları" olarak adlandırılan büyük bir baskı (1034 kopya) vardı, Edinburgh'daki kitapçı Robert Smyth'in stokunda.--(Bannatyne
Miscellany, cilt ii. ss. 189, 234.) "Gude ve İlahi Ballates" adıyla bilinen Mezmurlar ve Kutsal Şiirler koleksiyonu,
bahsedilen Mezmurlar olabilir; ve bu koleksiyondan en azından 1578'de John Ross tarafından Edinburgh'da basılan bir kopyası hala mevcuttur;
1600'de Robert Smyth tarafından; ve yine 1621'de Andre Hart tarafından.

Bu koleksiyonda, Knox'un Wishart tarafından söylendiği belirtilen 51. Mezmur'un versiyonu bulunur. 40 kıtaya kadar uzanır: ilk dört tanesi örnek olarak kullanılabilir. Okuyucu, Dundee'de tüccar olan James Wedderburn'ün ailesi, en büyük oğlu James ve diğer oğlu ve Mezmurlar tercümanı John'un "şiirsel yetenekleriyle" öne çıkmaları hakkında ilginç bir anlatım için Calderwood'un Tarihi, cilt i. sayfa 141-143'e başvurabilir.

_Miserere mei Deus._ MEZMUR. 51.

Bana merhamet et, kudretli Tanrı,
Merhametli Rab ve Kral;
Çünkü merhametin tam olarak doğru
Her güzel şeyin üstündedir.
Bu yüzden gece gündüz baith diye bağırıyorum,
Ve yelkenimle şarkı söylüyorum:
Senin merhametine seninle gideceğim.

Bana merhamet et, (Ey kudretli Rab,)
Büyük merhametine göre. Günah dolu hayatım beni ayıplıyor,
Sana saldırdığını söylese de:
Büyük lütfun beni geri getirsin,
Lütfunu özgürlüğe at:
Senin merhametine gideceğim.

_Et secundum multitudinem._

İyi Tanrım, kötülüğümü biliyorum,
Emrine aykırı,
Zalimlikle isyan ediyor,
Ve beni bir çetede yönetti
Şeytan'a, ki merhametlidir;
Ey Tanrım, varisin diye haykırıyorum:
Senin merhametine gideceğim.

Kral kalabalığa ne söyleyebilir,
Tanrım, büyük merhametinden,
Sen günahkarlar senin yüceliğindir
Zalimliğe karşı koydu.
Sen günahkarı gizleyeceksin,
Bu sana haykıracak:
Senin merhametine gideceğim.

[371] Patrick üçüncü Bothwell Kontu, 1513'te henüz bebekken babasının yerine geçti. 1543'te Liddesdale Lordu ve Hermitage Kraliyet Kalesi'nin Muhafızıydı. Sir Ralph Sadler, o yılın 5 Mayıs'ında onun hakkında şöyle diyor: "Liddersdale'in yönetimini elinde bulunduran Bothwell Kontu'na gelince, onu dünyadaki en kibirli ve küstah adam olarak görüyorum,
gurur ve çılgınlıkla dolu ve burada, sizi temin ederim ki, hiçbir şey
değerli değil."--(Sadler's Papers, cilt i. s. 184.) Wishart'ın tutuklandığı sırada Haddington kontluğunun Yüksek Şerifiydi. Douglas ve Wood'un İskoçya Peerage'inde (cilt i. s. 227-229) sonraki servetinin ayrıntılı bir açıklaması bulunur. Muhtemelen sürgünde, Eylül 1550'de öldü.

[372] Elphingstone Kulesi, Tranent bölgesinde, aynı adı taşıyan köyden yaklaşık iki mil uzaklıkta yer almaktadır.

[373] G elyazmasında, "senin üzerinde".

[374] G elyazmasında, "ikna".

[375] G elyazmasında, "promeis".

[376] Drundallon veya Dwndallon ismi elyazmasında çok belirgin değildir ve şu anda böyle bir yer bilinmemektedir.

[377] Ormiston'lu John Cockburn.--Occurrents Günlüğünde, s. 41,
şöyle belirtiliyor: "15 Ocak günü Vali ve Kardinal, 500 kişilik bir grupla Ormestoun'a doğru yola çıktılar [burada bazı kelimeler atlanmış mı?] ve genç Calder lordu; hepsi Edinburgh Kalesi'ne
gönderildi ve yerleştirildi; ve Ormestoun lordu ve genç Calder lordu, Kaptan olan Stanehous'lu James Hamilton'ı takip etti." Wishart'ın adı bu paragrafta atlanmış olabilir, ancak
Ormiston'da tutuklandığı tarihi belirler. Aşağıdaki girişler
10 Mart 1545-6'da Hazine Hesaplarında yer almaktadır,--

"Madde, Jhonne Patersoun'a, Edinburgh'dan Ormistoun ve Haddingtoun'a doğrudan mektuplar göndererek, Ormistoun Laird'ini Edinburgh'da 11 Ekim günü yasayı yürürlüğe koymak üzere çağırmak için, _Maister George Wischeart'ın yeniden yerleştirilmesi için, kendisi oradayken_, vb. Ve
_Edinburgh Kalesi'ndeki gardiyanlığı bozmak için_, vb. Togydder ve söz konusu Lairdis gudis'i tutuklamak için başka bir mektup, vb., xs."

"Madde, (7 Nisan) Est Louthiane'nin başlıca Lord ve Baronis namlarının bir anma yazısıyla, 13 Nisan'da Edinburgh'a çağrılmak üzere, o gün Edinburgh Kalesi'ndeki Suerane Leydisi'nin yerini ihlal etmek için yasayı ihlal eden Ormistoin Laird'ine yardım etmek üzere."

[378] Hailes Kalesi, Doğu Lothian'daki Prestonkirk bölgesinde, Tyne kıyısında tenha bir noktada yer almaktadır. O zamanlar Bothwell Kontu'na aitti. Harabeler hala, bir savunma yeri için tasarlanmış türdeki çoğu bina gibi, önemli ölçüde büyük ve sağlam olması gerektiğini gösteriyor.

[379] G M.S.'de, "keipit. "

[380] Aşağıdaki, Bothwell'i 19 Ocak 1545-6'da Valiye George Wishart'ın şahsını teslim etmeye mecbur eden bir Konsey Yasası'dır.

"Bugün, Lord Valim ve Lordlar Danışmanları huzurunda, Patrick Erle Bothuell, Lord Valime veya yalnızca onun adına, onu bu ve bir önceki Ocak günü dahil olmak üzere kurtarmak için görevlendireceği ve onu emin bir şekilde koruyacağı ve bu süre içinde, kendisine karşı sorumlu olacağı tüm masraflar ve yükümlülükler altında onun adına hesap vereceği gün."--(Regist. Concil. fol. 25; Epist. Regum Scotorum, cilt ii. s. 342.)

[381] Bu tarihlerin doğruluğunu sorgulamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor;
ancak Spotiswood, Wishart'ın idamının 2 Mart 1546'da gerçekleştiğini belirtiyor; ve Bay Tytler, "Diurnal of Occurrents"ta belirgin bir gaf yaparak 28'ini söylüyor; burada, Wishart'ın yargılanması ve mahkumiyeti için Konsey'in toplandığı gün olarak 28 Şubat yerine 28 Mart veriliyor. İdam edilmesi ertesi gün gerçekleşti. Wordrow Society'nin Miscellany'sinin 6. sayfasında aynı hataya düştüğümü gözlemliyorum.

[382] Bu kelime el yazmasında atlanmış. G.

[383] Pitscottie, Kardinal'in Vali'ye "Eğer din adamları onu suçlu bulursa Maister George'a ceza vermek için bir komisyon ve bir ceza yargıcı" göndermesinden bahseder; Vali, Sir David Hamilton'un itirazı üzerine, Kardinal'e "Maister George Wisehart'ın kendisiyle konuştuğu suçlamayı sürdürmesi (ya da ertelemesi) için" yazmaya ikna edilmiştir; ve eğer bunu yapmazsa, kanının başı onun üzerinde olsun, çünkü o dönemde hiçbir insanın zulüm görmesine izin vermezdi."--(Dalyell'in düzenlemesi, s. 454.)

[384] Gawin Dunbar, Mochrun'lu Sir John Dunbar'ın küçük oğluydu. Çalışmalarına Glasgow'da devam etti. 1514'te Moray Dekanı olarak atandı. Ertesi yıl Galloway'deki Whithorn Manastırı'nı elde etti; ve
Beşinci James'in eğitimiyle görevlendirildi. Hazine
Hesapları, 1517'de şu girişler yer almaktadır:--

"Madde, 1516-17 Şubat'ına kadar, Kralın
Maisteri_ olan Maister Gawin Dunbar'a, Kralın odası için gerekli olan şeyleri satın almak üzere gönderildi, ix lib.

"Madde, (28 Ağustos günü) Kralın
Maisteri_ olan Maister Gawan Dunbar'a, Kralın
Maisteri_, Kralın
şu anda bulunduğu
kalede, Castell'de bulunan odanın onarımı için masraflar için gönderildi, iij lib."

James Beaton'ın Başpiskoposluğa terfi etmesi üzerine, Dunbar Glasgow Piskoposluğuna terfi etti; ve saltanatı boyunca kraliyet öğrencisinin iyiliğinden yararlanmaya devam etti. 1528'den 1543'e kadar Lord Şansölye görevini yürüttü; ve 30 Nisan 1547. Bu Başrahip hakkında ayrıntılı bir açıklama Brunton ve Haig'in Adalet Koleji Senatörleri'nde, s. 1-5'te verilmiştir.

[385] Bkz. not 391.

[386] Glasgow Kalesi ve Piskoposluk Sarayı, Katedral Kilisesi'nin biraz batısında
duruyordu. Piskoposluk kaldırıldığında, bina, yeri ve
bahçesiyle birlikte Tac'a devredilmiş olduğundan,
1791 yılında bir Revir inşa etme amacıyla bağışlanmıştır;
ve eski ama harap bina daha sonra kaldırılmıştır.--(Caledonia, cilt. iii. s. 638.)

[387] G elyazmasında, "knypsed."

[388] G elyazmasında, "as sum bold men."

[389] Vautr. düzenlemesinde, "merilie."

[390] Vautr. düzenlemesinde "acı neşe."

[391] Bu gülünç ama yakışıksız yarışma, Mons. Lorge de Montgomery'nin Fransa'dan yardımcı birliklerle geldiği 4 Haziran 1545'te gerçekleşmiş gibi görünüyor: "Aynı gün, Glasgow Piskoposu, Kardinal ile birlikte evindeki
çorbasını taşımak için toplandı ve
ikisi de, Glasgow Kilisesi'nde, ayin için çabalayarak savaştı."--(Günlük Olaylar, s. 39. ) Piskopos Lesley, bunun daha önceki bir dönemde, Papa tarafından gönderilen Venedik Patriği'nin Glasgow'a ilk geldiğinde, "Kardinall ve başpiskoposlar gelip onu büyük bir onurla kurtardığında" gerçekleştiğini belirtir. Ancak o zamanlar, (ekler) Glasgow Kilisesi'nde, Kardinall ve Piskopos arasında, aniden bir anlaşmazlık çıktı, çünkü Kardinalli haçının ilk kez kırıldığı kilisede, hem Başpiskoposlar haçlarını kırıyordu, hem de çeşitli beyefendileri ve hizmetkarları yaralandı."--(Hist. s. 178.) Hollandalı bir gezgin olan Cornelius Le Brun, Roma'da, Jübile sırasında gerçekleşen benzer bir yarışmayı anlatır. 1675,
önce Monte Cavallo yakınlarındaki dar bir sokakta ve sonra Laterano'daki St. John Kilisesi'nde buluşan iki alay arasında,
birkaç kişi dinin büyük skandalına yol açacak şekilde öldürüldü. Fakat
İtalyanlar, diyor ki, "doğal olarak leur placenta'yı tercih eden ve bu maceranın öfkesini
çoğaltan İtalyanlar."--(Voyage en Levant, s. 6. Delft, 1700, folio.)

[392] Geleneğe göre burası Doğu kulesi veya köşesiydi ve
Wishart'ın idam yeri neredeyse tam karşısında, Castle Wynd olarak adlandırılan yerin eteğindeydi. Spotiswood şöyle diyor: "Bu arada, Kale'nin doğu tarafında Manastır'a doğru dikilen bir iskele, ortasında darağacına benzer büyük bir ağaç, mahkumun bağlanacağı bir iskele... Ön kule goblenle asıldı ve Kardinal ve piskoposların bu manzarayı izlemeleri için zengin yastıklar yerleştirildi."--(History, s. 81.)

[393] 45. notta belirtildiği gibi, John Foxe'un "The Actes and Monumentes of Martyrs" adlı eseri, ilk olarak 1564'te Londra'da John Daye tarafından büyük bir cilt halinde, folyo halinde basıldı. 1570'te "Yazar tarafından yeni tanındı ve genişletildi", bu yetkiye dayanarak, "_Ex Scripto
Testimonio Scotorum_" verdiği İskoçya'daki Şehitler ile ilgili bir dizi pasajı dahil ettiğinde. Bu eklemelerin birçok yerinde, ayrıntılar Knox'un Tarihi'ndeki karşılık gelen pasajlardan daha ayrıntılıdır; yine de
bilgilerde öyle bir tesadüf vardır ki, Foxe muhtemelen bunlardan bazılarını İskoç Reformcusuna borçlu olabilir. Ancak Wishart'ın anlatımı basılı bir kitaptan kopyalanmıştır: bkz. notlar 397, 434.

[394] Suçlamanın başlığı ve giriş paragrafı Knox'un el yazmasında yer almamaktadır, ancak Foxe'dan alınmıştır, edit. 1576.

[395] Dekan John Wynrame 1492'de doğdu ve St. Andrews'da eğitim gördü.
1515'te adı St. Salvator's College'daki Belirleyiciler arasında yer alır. St. Andrews Manastırı'nın Sub-Prior'u olarak atanma tarihi tespit edilmemiştir. Ancak 10 Kasım 1537'de, Dominus Joh. Wynrame, Sup^r. Sancti Andree Coenobii'nin "Regist. Fac. Art." adlı eserinde adı geçer. Adı, daha sonraki bir tarihteki işlemlerle bağlantılı olarak Knox'ta sıklıkla geçer. Bkz. M'Crie's Life of Knox, cilt i. s. 424;
Bannatyne Miscellany, cilt i. s. 241.

[396] G elyazmasında, "Apostle Paull'un dediği gibi."

[397] Lauder'a uygulanan tüm bu aşağılayıcı terimlerin Foxe'dan veya daha doğrusu John Daye tarafından basılan ve Dr. M'Crie'nin Life of Knox, cilt i. s. 382'de bir açıklama yaptığı siyah harfli risaleden kopyalandığı görülecektir.

[398] Elyazmasında G'de "yazmak" ve "küfür etmek" kelimeleri çıkarılmıştır.

Wishart'ın yanı sıra başka durumlarda kamu suçlayıcısı veya savcısı olarak görev yapan Bay John Lauder, St. Andrews'da eğitim gördü. Adı 1508 yılında "Pedagogio'daki" Ruhsatlılar arasında geçmektedir. 16 Ekim 1518 tarihli St. Andrews Tahkim Kararında kendisini şu şekilde adlandırmıştır: "Ego JOHANNES LAUDER, artium magister, clericus Sancti Andreae diocesis, publicus sacris Apostolica et Imperiali auctoritatibus notarius, ac in officio Scriptoris archivii Romane Curie matriculatus ac descriptus."--(St. Andrews Kiralama Kitabı, 1550. )
Hazine Hesaplarından onun sık sık
Kilise müzakerelerinde çalıştığını görüyoruz. Böylece 1533'te,--

"Madde, Maister Johne Lauder'a, Kingis erandis'te Roma'ya geçmesi için,
maid in fynance v^c [500] frankis, ilk frank x s. vi d. fiyatı,
Scottis parası, L262, 10s.

"Madde, ayrılırken ona at ve diğer
gereklilikler getirmesi için, L40.

"Madde, Robene Bertoun'a, bir litill şip'in fraucht'u için, adı geçen Maister Johne'un Flanderes'te
geçtiği dönemde, L25.

"Madde, iki hizmetkarına elbiseler," &c. Yine, 1534'te,--

"Madde, Maister Johne Lauder'a, Kingis Grace'in Roma'daki
erandis'ini kesin olarak yerine getirmesi için, J^m [1000] frankis, Summa, L525."

Temmuz 1541'de,--

"Madde, Maister Johnne Lauder'a, Coldinghame, [Kelso ve] Melros Abbayilerinin Kingis'e
terfisi için [Roma?] Sarayı'na yazı yazma [çalışanları] için; Grace sonis."

[400] Foxe'da, "doktrininiz birçok küfürlü şey söylüyor," vb.

[401] Foxe'da, "ile."

[402] Foxe'da, "yüksek sesle."

[403] Parantez içinde verilen kelimeler, Knox'un elyazmalarında ve tüm sonraki kopyalarda, örneğin MS. G, Vautr. edit., vb.'de atlanmıştır. Ancak bunlar bağlam için gereklidir ve Foxe'dan sağlanmıştır.

[404] Not 383'e bakın.

[405] Kardinal Beaton ile ilgili sonraki bir nota bakın.

[406] Brechin Piskoposu (John Hepburn, sayfa 37'ye bakın)
George Wishart'ın Montrose Okulu'nda Yunanca Yeni Ahit öğrettiğini duyunca,
onu sapkınlık suçlamasıyla mahkemeye çağırdı ve Wishart da bunun üzerine krallıktan kaçtı. Bu, 1538. Ek, No. IX'a bakınız.

[407] Foxe ve Vautr. düzenlemesinde, "Gospell."

[408] Knox'un El Yazması'nda ve Vautr. düzenlemesinde, "it is."

[409] Foxe ve Vautr. düzenlemesinde, "Gospell."

[410] Foxe'da, "ceza;" Vautr. düzenlemesinde, "trespasse."

[411] Foxe pasajı şu şekilde verir: "Birbirinize hatalarınızı bildirin ve birbiriniz için dua edin ki şifa bulabilesiniz."

[412] James Mektubu'ndan yapılan alıntıdan sonra bu cümlenin tamamı Foxe, düzenlemesinde çıkarılmıştır. 1576.--Knox'un açıklayıcı bir yorumu olabilir.

[413] Foxe'da, "grynned;" ve "Bischopis"ten önceki "boynuzlu" kelimesi
çıkarılmıştır. Vautr. düzenlemesinde. "gyrned."

[414] Vautr. düzenlemesinde. "Bleitter Chaplin;" ve MS G'de, "Blecter."
Pitscottie'de "Blaitter:" vardır; bu sadece bir suçlama terimi olabilir ve bir kişinin adı olmayabilir.

[415] Vautr. düzenlemesinde. "çocuk." Wishart'ın
Suçlamasını tanıtan, ancak biraz yoğunlaştırılmış olan Pitscottie, bu yerde şöyle der: "Daha
genç bir sculer çocuğuna cevap verdi, 'Böyle söylemek şeytanca bir şey: çünkü
Şeytan bir adamı şu adamın yaptığı gibi konuşmaya
yönlendiremez."

[416] Ren Nehri'nde yelken açmak. Wishart'ın, Helvetian Kiliselerinin ilk İMAN İTİRAFI'nı tercüme etmekle meşgul olduğu yer, Almanya ve muhtemelen İsviçre'ye yaptığı bu ziyaret olabilir.
Bu İtiraf, Wishart'ın ölümünden sonra, yaklaşık 1548 yılında basılmış
ve ilk kez, "Miscellany of the
Wodrow Society", Cilt I, s. 1-23'te yeniden basılmıştır.

[417] Elyazmasında "Yahudi" ve "Yahudiler", "Jow" ve "Jowes" olarak yazılmıştır.

[418] Bu cümlenin "dünya: Ve" vb.'den gelen son sözcükleri, Vautroullier tarafından 129. sayfanın altında veya 130. sayfanın üstünde basılmıştır. Benzer bir ihmal, elyazmalarında da görülür.
Son ikisinde "ve içine tükürüldü" sözcükleri hariç tutulmuştur.

[419] Foxe'da, "auditorie."

[420] Foxe'da, "budbe as a beetle."

[421] Foxe'da, "hold my peace"

[422] Foxe'da, "dumbe."

[423] Foxe'da ve G, &c. el yazmalarında olduğu gibi, bunun açıkça "Provinciall" olması gerekir.

[424] Foxe'da, "woodnes."

[425] Scot'un 96. sayfasındaki bazı duyurularına bakın.--Foxe'da, "Joh. Gray-finde Scot."

[426] Foxe'da, "dumbe."

[427] Foxe'da, "uzaklaşmak."

[428] Foxe'da, "gardiyanlar."

[429] Dekan John Wynrame: bkz. not 395.

[430] David Buchanan'ın bu yerde, Wishart'ın idamının sabahı, Sakramenti Şatonun Kaptanına dağıtmasıyla ilgili bir ara değerlendirmesi var (Bkz. Ek,
No. I.,). George Buchanan'ın History ve Pitscottie's Chronicle'ındakiyle neredeyse aynıdır, ancak biraz daha yoğunlaştırılmıştır.

[431] Foxe'da, "sup."

[432] Foxe'da, şu kenar notu vardır: "M. George Wyscheart
Kardinal'in ölümünü ve sonrasında olanları kehanet eder."--David
Buchanan burada, George Wishart'ın Kardinal Beaton'ın ölümüyle ilgili iddia edilen
tahmini içeren başka bir ekleme daha yapmıştır. Muhtemelen George Buchanan'dan kopyalanmıştır: Ek, No. I'deki pasajı inceleyin.--Pitscottie de böyle bir kehaneti şu sözlerle anlatır:
"Kaptan, Tanrı o duvar başındaki görkemli yatan adamı affetsin;
ama birkaç gün içinde, şu anda olduğu kadar
utanç verici bir şekilde yatacak."--(Dalyell'in düzenlemesi. s. 481.)

[433] Foxe'un eserinde "M. George Wiseheart'ın Şehitliği"nin tahta baskı bir tasviri tanıtılır; o, alevlerin ortasında bir darağacına asılmıştır. Açıkça hayali bir portredir.

[434] Foxe'un Şehitler kitabında yer alan Wishart'ın anlatımı yukarıdaki sözlerle
son bulur. Bunu, kenar boşluğunda "Tanrı'nın Azizlerinin kanlı katili David Beaton'a karşı Tanrı'nın adil yargısı" olarak tanımlanan bir paragraf takip eder; okuyucu bunu not 451'de kopyalanmış olarak bulacaktır. Foxe, basılı bir eseri takip ettiğini kabul eder (_Ex histor. impressa_;)
aslında Dr. M'Crie'nin Life of Knox, cilt i. s. 382'de bir açıklamasını verdiği çok nadir bir risalenin son kısmının tam bir kopyasını sunmuştur. Genel başlık, "İskoçya'daki Aziz Andrew Piskoposu Dauid Beato'nun trajik ölümü; bunun üzerine, yukarıda adı geçen Piskopos'un öldürülmesinden kısa bir süre sonra, Maister George Wyseharte'ın şehitliği kutlanır," vb. "Robert Burrant to the reader"ın önsözü on iki sayfaya kadar uzanır. Sonraki
Sir David Lyndesay'in Kardinal'in ölümü üzerine yazdığı şiiri; ve sonra Foxe'un Martyrology'sine dahil ettiği Wishart'ın "The Accusation"ı gelir,
Knox'un kopyasının alındığı yerden ve kısaltılmış kopya Pitscottie's Chronicle'a eklenmiştir. Cilt, F vi. imzasına kadar uzanır.
sekizlerde, siyah harfli, tarihsiz, "Londra'da John Day ve William Seres tarafından basılmıştır." Lyndesay'in "The Tragedy" başlığı altındaki şiiri,
&c., şiirlerinin tüm sonraki baskılarında yer almaktadır. Sonraki bir sayfada alıntılandığı gibi bkz.

[435] John Lesley, kardeşi George ikinci Earl of Rothes ile birlikte Floddon'da öldürülen William Lesley'nin ikinci oğluydu;
William'ın en büyük oğlu George, 1513'te üçüncü Earl olarak unvanı devraldı. John Lesley, Kardinal'in katledilmesi için ihanet celbinde Parkhill'den geçmektedir; ve Kynnore Rektörü ve George Earl of Rothes'un kardeşi John Lesley'nin 24 Mart 1537'de Fife'daki Parkhill'deki Kral topraklarının bir tüzüğüne sahip olduğunu görüyoruz. Ayrıca, Aralık 1533'te "John Leslie, Erle Rothwes'in kardeşi, Kingis emri olsun, onun liyakati için" L30 ödeyerek Sarayda bir görevde bulunmuştur. Yine 22 Ekim 1541'de "Lord of Rothes'un kardeşi Johnne Leslye'ye, evliliğine clathis olarak katılmak için" L50. 1542'de Solway'de esir alındı ​​ve 200 mark sterlin ödendikten sonra 1 Temmuz 1543'te serbest bırakıldı. Yeğeni Norman Lesley, Rothes Efendisi ve diğer komplocularla birlikte 14 Ağustos 1546'da serbest bırakıldı; ve çocuk sahibi olmadan öldü.--(Douglas ve Wood'un Peerage, cilt ii. s. 427.)

[436] Vautr. düzenlemesinde "diet;" _Seinzie_, Sinod veya Meclis anlamına gelir.--13 Ocak 1545-6'da Edinburgh'daki Black Friars'ta bir İl Konseyi veya Sinod toplandı. Knox, Kardinal'in "Pasche'den" veya Paskalya'dan sonra (25 Nisan 1546) toplantıya katıldığını, bu nedenle toplantının muhtemelen ertelendiğini söylüyor. Lord Hailes'in belirttiği gibi, St. Andrews Başpiskoposu "o dönemde İl Meclislerinde sürekli Başkan olarak anlaşılıyordu... Bu, St. Andrews Başpiskoposlarının Papalık Makamından elde ettiği _Legate_ unvanına atfedilebilir."--(Histor. Memorials, s. 27.)

[437] Bkz. not 459. [438] Babasının varisi olarak Norman Lesley burada Fife Şerifi olarak anılmaktadır. Babası Rothes Kontu George, 1531 yılında Beşinci James tarafından İlçenin Kalıtsal Şerifi olarak atanmıştır.

[439] Fife'da bulunan Balcomy ve Dairsye'li Sir James Leirmonth, 1520'de Dairsye'nin mülkünü satın alan Clatta'lı David Leirmonth'un oğluydu. 1532 ile 1547 arasında uzun yıllar St. Andrews'in Provost'uydu. Dairsye'li Patrick Leirmonth, 13 Mart 1547-8'de babası Sir James Leirmonth'un varisi olarak görevlendirilmiştir.--(Retours, Fife, No. 7.)

[440] Raith'li Sir John Melville, Şövalye: sonraki bir nota bakınız.

[441] Marion Ogilvy, 1491 yılında Lord Ogilvy of Airly unvanıyla yaratılan ve yaklaşık 1504 yılında ölen Sir James Ogilvy'nin kızıydı.
Kardinal Beaton'dan olan oğlu, Nether Tarvet'li Beaton'ların veya Bethunes'lerin atasıydı (Nisbet'in Heraldik, cilt i. s. 210;) ve Kardinal'in Crawfurd Efendisi David Lindesay ile evliliğini (ve daha sonra dokuzuncu Earl) Angus'taki Finhaven'da, Wishart'ın ölümünden hemen sonra kutlayan kişi kızı Margaret Beaton'dı.--26 Kasım 1549'da, bir davacı tarafından "Marioun Ogilby'ye Quenis Grace letteris'in iç içe geçmesi için yasayı temellendirmek için soverte bulmasını" emreden mektuplar gönderildi. Marion Ogilvy, Lady Melgund olarak tasarlanmıştı,
Haziran 1575'te öldü. Vasiyetinde, oğlu Melgund'lu David
Betoun ve Lothian'lı Archdene Bay Alexander Betoun'dan bahsediliyor. Bu
Alexander'ın Protestan bir rahip olduğu söyleniyor.

[442] Vautr. düzenlemesinde. "sabah uykulu."

[443] Vautr. düzenlemesinde. "kirli denize;" G elyazmasında, "fowsie;" yani,
kalenin etrafını, denize doğru uzanan
_fosse_ veya hendek.

[444] G elyazmasında, bu üç kelime atlanmıştır.

[445] Vautr. düzenlemesinde. "kötü kapı;" G elyazmasında, "wickit yet."

[446] Rothes Efendisi Norman Lesley, genellikle Kardinal'in katliamında
baş aktör olarak kabul edilir,
Rothes'un üçüncü Kontu George'un en büyük oğluydu. Haziran 1537'de, siyah kadife astarlı siyah saten bir elbise, siyah kadife bir ceket, Paris siyahı bir çorap, siyah bir başlık, vb., "Normond Leslie'ye" verildi.--(Hazine
Hesapları.) Ve o yılın Ağustos ayında, Kral'ın emriyle,
Hazine
Bakanı ona 40 £ ödedi. Aralık 1539'da, kendisine elbiseler de verilmesi,
sarayda bir görevi olduğunu gösteriyor. Cezası ödendikten sonra,
Fransa Kralı'nın hizmetine girdi ve 1554 yılında yaralarından öldü, bu sonraki bir notta anlatılacaktır.

[447] Vautr'da düzenleme. "James Melvin;" MS'de. G, "Melvell."

[448] İhanet celbinde, Balmadie'li Peter Carmichael olarak anılır. Bu "yiğit beyefendinin" ne kadar yaşadığı belirsizdir; ancak
kendisinin yerine kardeşi geçmiş gibi görünüyor. Büyük Mühür altında bir onay
tüzüğü çıkarıldı, "_quondam Petro Carmichaell de
Balmadie_, Euphemiae Wymes ejus conjugi, et quondam Jacobo Carmichaell de
Balmadie suo fratri," Perth ve Lanark bölgelerindeki Kirkdrone, Easter Drone, Balmadie ve Quhelphill topraklarının, 13 Aralık 1593.
Ardından gelenin, 1646'dan önce ölen David olduğu anlaşılıyor:
14 Kasım 1646'da babası David Carmichael of Balmadie'nin varisi olarak atanan David Carmichael of Balmadie. İki yıl sonra, başka bir ayinde, "Dom. David Carmichael de
Balmadie miles" olarak anılır.--(Retours, Fife, No. 575, 747; Perth, 557, 575.) Balmadie toprakları Abernethy'nin efendiliği ve krallığı altındadır.

[449] İhanet celbinde, James Melville ihtiyar olarak anılır.
Knox'un Fransa'da, 1549 yılında öldüğünden bahsettiği dipnota bakın.

[450] Knox, bu kadar çok suistimale yol açan
bu kenar notundan kesinlikle sorumlu tutulmalıdır. Ancak sonuçta, bu ifade, "_tanrısal gerçek ve sözler_", Beaton'ın, Tanrı'nın azizlerine zulmeden birine verilen adil bir ceza olarak, eylemin kendisinin açık bir şekilde övülmesinden ziyade, ölüme mahkum edilmesinin _biçimine_ uygulanır. [451] David Beaton, Fife'daki Balfour'lu John Beaton'ın küçük oğluydu.
1494'te doğdu ve adı 1509'da St. Andrews Üniversitesi'nin ve 1511'de Glasgow Üniversitesi'nin Sicillerinde yer aldı.
Daha sonra Fransa'ya gitti ve burada Medeni ve Kilise Hukuku okudu.
İlk terfisi 1519'da Campsie Rektörlüğü oldu ve
"Clericus S. Andreae Diocesis" olarak adlandırıldı; ve o yıl Fransa Mahkemesi'nde İskoçya için
İkametgah yapıldı. 1523'te amcası James
Beaton, St. Andrews Primatı yapıldıktan sonra, kendi lehine Arbroath veya Aberbrothock Övgüsü'nden istifa etti ve
yaşamı boyunca gelirlerinin yarısını kendisine sakladı. David Beaton, Arbroath Başrahibi olarak 1525'te Parlamento'da oturdu. Daha sonra yurt dışında kamu hizmetlerinde çalıştı. Aralık 1537'de Languedoc'daki Mirepoix Piskoposu olarak kutsandı. Fransa Kralı, Beaton'ın Kardinalat'a yükselmesine katkıda bulundu ve bu rütbeye "Sti. Stephani in Monte Coelio" unvanıyla terfi etti. Aynı ayda St. Andrews'un Coadjutor'u yapıldı ve amcası James Beaton'ın gelecekteki halefi ilan edildi.--(Keith's
Catalogue of Piskoposlar, s. 37; Senators of the College of Justice, s. 71.)
29 Mart 1539 tarihli bir mektupta, amcasının 1539'un başında öldüğü için "Arbroath Başrahibi, şimdi Sanct Andrewes'in Bushope'u"ndan bahsediliyor. 13 Aralık 1543'te Kardinal Başpiskopos, Lord Yüksek Şansölye olarak atandı. 29 Mayıs 1546 Cumartesi günü suikasta uğradı.

[452] Dairsye'li Sir James Leirmonth: bkz. not 439. Beşinci James döneminde Hanehalkı Efendisi görevini üstlenmişti,
(Holinshed's Chronicle, s. 448, edit. 1577,) ve daha önce 102. sayfada ve Tytler's Scotland, cilt v. s. 270'te belirtildiği gibi Hazinedar değildi,
Mart 1543'te, bebek Prenses'in Altıncı Edward ile evliliğini ele almak üzere İngiltere'ye gönderilen Komisyon üyelerinden biri olarak bahsedildiğinde.

[453] Bu kelimeler, "Ne kadar sefilce," vb. silinmiş gibi çizilmiştir ve
diğer tüm kopyalarda atlanmıştır.

[454] Vautr. edit. "bir köşe"; G elyazmasında "bir neuk".

[455] Aşağıdaki paragraf Foxe tarafından, 434 numaralı notta belirtilen Wishart'ın şehitliğiyle ilgili açıklamasıyla bağlantılı olarak verilmiştir:--

"Tanrı'nın, Beaton adlı zalim Kardinal
Başpiskoposu'na verdiği adil cezanın bir notu.

"Tanrı'nın mübarek adamı M.
George Wischeart'ın şehit edilmesinden çok uzun zaman geçmemişti, yukarıda belirtildiği gibi, İskoçya'nın kanlı Başpiskoposu ve Kardinali David Beaton tarafından öldürülmüştü, an.
1546, Mart ayının ilk günü, ancak S. Andrewes Başpiskoposu sayılan Dauid Beaton, Tanrı'nın kudretli yargısının adil intikamıyla, kendi S. Andrewes Şatosu'nda, bir Lech [Leslie] ve diğer beyefendilerin elleriyle katledildi; Rab'bin emriyle, onun üzerine şatosuna girip, aynı yıl, mayıs ayının son günü yatağında onu öldürdü ve 'Ah, ah, beni öldürmeyin, ben bir rahibim.' diye haykırdı. Ve böylece bir kasap gibi yaşadı ve bir kasap gibi öldü ve 7
para ve daha fazlasını gömülmeden bıraktı ve sonunda bir leş gibi, bir gübre yığınına gömdü. An. 1546, Maij ult. _Ex historia impressa._"--(Foxe, edit.
1576, s. 1235.) Sir David Lyndesay, "Tanrı'nın merhameti olsun, Kardinal ve Sanct Androis Başpiskoposu olan umquhyle maist reverend Father David'in Trajedisi" başlıklı şiirinde Kardinal'in kaderine şöyle değinir, &c.,--

"Herkesin yargısı onun istediği gibi olduğunda,
Beni tuzladılar, beni bir kiste kapattılar.

Ben gömülmemiş bir şekilde yatıyorum, paramı ve daha fazlasını
Ya da manastıra, kiliseye veya queir'e taşındım,
Ortada, kınamak için iyi bir yer,
Kulübe, rahip veya freir'in oy hakkı olmadan;
Bana tüm gururlu Prelatis'ler ders verebilir,
Quhilk çok uzun ve çok muzaffer bir şekilde çaldı,
Syne toz içinde öyle kederli bir şekilde."

Foxe'un Kardinal'in cenaze töreniyle ilgili ifadesi açıkça
yanlış. Sir James Balfour, El Yazması'nda St. Piskoposları Hesabı Andrews, Kardinal Beaton için, "Castell'in içindeki Deniz Kulesi'nin dibinde tuzlandıktan sonra cesedi oradan dokuz ay sonra alındı ​​ve 1547'de belirsiz bir şekilde St. Andrews'daki Kara Rahipler Manastırı'na gömüldü." diyor. Holinshed, bir ölçüde, bu görünürdeki çelişkileri uzlaştırır: Knox'un "renkli Randevu" olarak adlandırdığı şeye (bkz. s. 183) atıfta bulunduktan sonra, Valinin oğlunu serbest bırakma amacıyla girdiği şeye, "_Kardinalin cansız bedenini de, onu öldürdükleri günden beri, Kale'nin içindeki bir gübre yığınına gömdükten sonra teslim ettiler." - (Chron. of Scotland, s. 466, 1577 düzenlemesi.)
Bu, Valinin Kale kuşatmasını kaldırmasından hemen sonra, Aralık 1546'da veya Ocak 1546-7'de olmuş olmalı.

[456] Vautr. düzenlemesinde. "merily."

[457] John Hamilton: Not 331'e bakın. Önceki nottaki alıntıdan hemen sonra Foxe şöyle devam ediyor: "Bundan sonra David Beaton, 1549'da S. Andrewes Başpiskoposu John Hamelton'ın yerini aldı; Tanrı'nın kutsal Şehitlerinin sayısını artırmada selefinden hiçbir şekilde aşağı görünmeyeceği ölçüde, bir sonraki yıl, Adam Wallace adında belirli bir yoksul adamı yargıya çağırdı. Hikayesinin sırası ve şekli burada takip ediyor." (Not 611'e bakın.)

[458] Vautr. düzenlemesinde ve sonraki el yazmalarında, "Kraliçe'nin kızına acınacak şekilde."

[459] George Douglas, Angus Kontu Archibald'ın doğal oğluydu. Kilisede terfi için onu yeterli kılmak amacıyla, 14 Mart 1542-3'te Büyük Mühür altında bir meşruiyet mektubu çıkarıldı. Kardinal Beaton'ın ölümü üzerine, çeşitli terfiler için yapılan yarışmada, Arberbrothick'in (şimdiki adıyla Arbroath) Başrahipliği Vali tarafından Douglas'a verildi. Godscroft'tan Hume, Aberbrothock Postülatı unvanına atıfta bulunarak, "sadece bunu postüle etmekle kalmadı, aynı zamanda kavradı ve kendi unvanı olarak kullandı." diyor.--(Hist. of the House of Douglas and Angus, cilt ii. s. 63, düzenleme 1743.) Yine de James Beaton Başrahipliği ele geçirdi ve Glasgow Piskoposluğuna yükseltildiği 1551 yılına kadar korudu. Kasım 1549 tarihli Hazine Hesaplarında, "Aberbrothock Postulatı olan Maister James Betoun'un, Brochty Kalesi'nin Kaptanı olan Schir Johnn Dudlie Inglisman ile hain bir şekilde ilişki kurmaktan dolayı "yasanın altına kefil" bulması emredildi;" ve "Aberbrothock'a, Vali Hazretleri'nin izniyle, Maister James Betoun'un orada olması nedeniyle, yerin Vali Hazretleri'ne verilmesini talep etmek üzere" kişiler gönderildi. Douglas, 1566'da Rizzio'nun öldürülmesinin planlanmasında aktif bir rol oynadı. Moray Piskoposu Patrick Hepburn'ün ölümünden sonra Douglas onun halefi oldu ve 5 Şubat 1573-4'te kutsandı. Keith, on altı yıl boyunca Moray Piskoposu olduğunu söylüyor; ve Holyroodhouse kilisesine
gömüldü.

[460] St. Andrews Kalesi'ndeki komploculara karşı ihanet celbi, Parlamento Yasaları'nda yer almaktadır. 10 Haziran 1546'da Büyük Mühür altında kabul edildi ve onları 30 Temmuz'da Edinburgh Şehri'nde Parlamento önünde
karşılaştırmak üzere çağırdı.
29 Temmuz'da Parlamento toplandı ve celp 4 Ağustos'a kadar devam etti. Aynı gün, "Fyf'e doğrudan mektuplar,
herhangi bir kimsenin Normound Leslie'ye veya onun suç ortaklarına
rahatsız etmek,
rahatsız etmek veya
engel olmak için elini taşın altına koyması gereken her türlü kişiyi,
serbestçe Edinburgh'a Parlamento'ya gelip savunmalarını talep etmeleri ve serbestçe gelip savunma yapmaları için görevlendiren" vb. - (Sayman Hesapları.)
Parlamento'ya bunların affedilmesi için yapılan bazı girişimler sonuçsuz kaldığından,
bahsedilen kişiler vatana ihanetten suçlu ilan edildi ve
topraklarına ve mallarına el konuldu. Çağrıda adı geçen başlıca kişiler şunlardı: Norman Lesley, Fear of Rothes; Balmadie'li Peter Carmichael; Grange'li James Kirkaldy; en büyük oğlu William Kirkaldy; kardeşi David Kirkaldy; Grange'li James Kirkaldy'nin kardeşleri John, Patrick ve George Kirkaldy; Parkhill'li John Leslie; Alexander Inglis; yaşlı James Melville; Raith Laird'inin gayri meşru oğlu John Melville; Alexander Melville; Mountquhanny Laird'inin oğlu David Balfour; William Guthrie; Rahip Sir John Auchinleck; ve Sir John Young, Papaz.--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 467, 468.)

[461] Pitscottie, komplocuların altı günün sonunda boynuzlarına vurulduğunu belirttikten sonra, anlatısında şöyle devam eder:--"Böylece Sanct Andros Şatosu'nu hala tuttular ve tüm
malzemelerle donattılar; ve hepsi de söz konusu katliamdan şüphelendikleri için, savunmaları için söz konusu Şato'ya geçtiler, yani Grange Lordu, Maister Hendrie Prymros, [Balnaves için yanlış], Pitmillie Lordu, eski kişi George Leslie, Sir John Auchinleck, _katliamda gece olan birçok utheris ile birlikte_, ancak kendilerinin kötü niyet; kaleye girdiklerinden ve yarım yıl orada kaldıklarından ve otoriteye itaat etmediklerinden, otoriteye sunulan hiçbir atama veya tekliften haber alamadıklarından. Ama Kraliçe ve Valiye karşı hala kötü niyetli olduklarından, kendisinin her ikisine karşı da yeterince güçlü olduğunu düşündüler; ve destek almak için habercilerini İngiltere'ye gönderdiler; ama
ne
yaptıklarını söyleyemem."--(Dalyell'in düzenlemesi. s. 435.) Spotiswood çok daha
özlü. Şöyle diyor: "Kardinal'in ölüm haberi üzerine çeşitli kişiler gelip onu öldürenlerle, özellikle
Maister Henry Balnaves, Raith hanedanından Melville'ler ve Fife'dan yedi yüz elli kişilik bazı beyefendilerle neşelendiler. Hepsi katliamdan sonraki gün Kale'ye girdi ve ilk kuşatma süresince orada kaldılar. John Rough, alayının başlangıcında Valiye Papaz olarak hizmet etmiş olan kişi de oraya geldi ve
onların vaizi oldu."--(History, s. 84.)

[462] Daha sonra Arran'ın üçüncü Kontu ve Valinin en büyük
oğlu olan James Lord Hamilton, Kardinal'in katledildiği sırada St. Andrews Kalesi'nde rehin olarak tutuluyordu. Komplocular tarafından kendi çıkarları için bir teminat olarak tutuluyordu. İngilizlere teslim edilmesi durumunda, Parlamento 14 Ağustos 1546'da Lord Hamilton'ı, esareti sırasında aile mülklerine ve Taç'a ilişkin tüm miras haklarından hariç tutan bir Yasa çıkardı (o zamanlar Taç'ın varsayılan varisi olarak görülüyordu).

[463] Bu George Durie'ydi. Dunfermline Başrahibi George, aleyhindeki kararda hazır bulundu Patrick Hamilton Şubat 1527-8'de, ancak akrabası St. Andrews Başpiskoposu James Beaton'ın aslında Komiser olduğu anlaşılıyor. Ancak St. Andrews Başdiyakozu olan Durie, 1530'da kendini Başrahip ilan etti ve Primat'ın Yaşamı boyunca Beaton'a bağlı olarak hareket etmeye devam etti. Beaton 1539'da öldü; ve Durie'nin Dunfermline Başrahipliğine atanması Beşinci James tarafından onaylandı. 2 Temmuz 1541'de Olağanüstü Oturum Lordu olarak atandı. Durie, Fransa'ya gittiği 1560 yılına kadar Komiser veya Başrahip olarak hareket etmeye devam etti ve 27 Ocak 1560-61'de öldü: Sıradaki halefi o yılın 12 Kasım'ında koltuğuna oturdu. Dempster'a göre, ölümünden iki yıl sonra Roma Kilisesi tarafından aziz ilan edildi.--(Adalet Koleji Senatörleri, s. 67; Keith'in Tarihi cilt i.
s. 331; Registrum de Dunfermlyn, s. xvi.)

[464] Montquhanie, Kilmany bölgesindedir ve Sir Michael Balfour'un
sanat merkeziydi.

[465] "Yasayla değil," Vautr. düzenlemesinde çıkarılmıştır.

[466] Vautr. düzenlemesinde "keyfini çıkarın."

[467] G elyazmasında ve diğer kopyalarda, "Arran:" bkz. not 462.

[468] Vautr. düzenlemesinde "_esperance_", burada ve başka yerlerde "umut" olarak çevrilmiştir. "

[469] Bkz. not 474.

[470] Pasche veya Paskalya. 1547'de bu festival 10 Nisan'a denk geliyordu. Dolayısıyla Kardinal'in ölümünden sonra Knox'un St. Andrews Kalesi'ne sığınması on aydan fazla sürdü. Bu bildiri Knox'un Kale'de kalma süresini dört aydan az olarak belirlediğinden, John Rough tarafından bakanlığa atanmasının Mayıs sonu veya Haziran 1547'nin başında olduğunu varsayabiliriz. Kale, Ağustos sonundan Aralık 1546'ya kadar Vali tarafından kuşatılmıştı ancak başarılı olamadı. Ancak Vali'ye kuşatmada yardımcı olmak için Fransız filosu Haziran 1547'de geldi ve Kale hem denizden hem de karadan tekrar kuşatıldı ve İngiltere'den beklenen yardımı alamadı, kuşatılanlar Temmuz ayının sonunda teslim olmak zorunda kaldı yıl.

[471] Gladsmuir bölgesindeki Long-Niddry'li Hugh Douglas,
Doğu-Lothian, Tranent'ten yaklaşık dört mil uzaklıkta. (İngilizler "Lang Nuddrey'e" geldiğinde karısının bir bildirimi için Patten's Expedition,
sig. D ii.'ye bakın.) Long-Niddry'nin malikanesi "şimdi sadece yerden birkaç fit yükselen, binayla bağlantılı yeraltı tonozlarını içeren dairesel bir höyükle biliniyor."--(Stat.
Acc. Haddington, s. 184.) Yakınında hala John Knox'un Kirk'ünün adını taşıyan harap Şapel var. Knox'un öğrencileri Francis ve George'un babası olan Hugh Douglas, Dalkeith'li Douglass'ların bir öğrencisiydi.
1567 yılından önce ölmüş olmalı; oğlu Francis Douglas of
Langnudry, 19 Nisan 1567 tarihli tasdik senedinde, yasal erkek çocuğu olmaması nedeniyle James Earl of
Morton'un halefiyet sırasında üçüncü olarak adlandırılmıştır.--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 564.)

[472] Knox'un öğrencisi Alexander Cockburn, eski Ormiston Kilisesi'nin koridorunda anısına dikilmiş
bir pirinç tabletin üzerindeki yazıya göre, 1535-6 yılında doğmuştur.--(Collection of Epitaphs, &c., s. 342, Glasgow, 1834, 12mo; Stat. Acc. Haddington, s. 179.) Ormiston'da hala mevcut olduğu belirtilen yazıt aşağıdaki gibidir:--

"Hic conditur Mag. ALEXANDER COCKBURN, Primogenitus Joannis Domini Ormiston ve Alisonae Sandilands, eski aile Calder, qui natus 13 Ocak 1535: Post insignem Linguarum Professionem, Obiit anno aetatis suae 28, cal. Eylül." Cockburn 1535-6'da doğduğuna göre 1564'te ölmüş olmalı. Adı geçen tablet aynı zamanda Buchanan'ın öğrenimini kutlayan ve erken kaderine üzülen _Omnia quae longa_ vb. dizelerini de içeriyor. Dempster aynı şekilde bu satırları ve Buchanan'ın ölümüyle ilgili başka bir ağıtı aktarıyor.
(Opera, cilt ii. s. 106, 120,) ve yurtdışında birkaç yıl geçiren Alexander Cockburn'un, yalnızca üçünü gördüğü, başlıklarını belirttiği çeşitli eserler yayınladığını; ancak ölüm tarihini 1572 olarak ve yaşını 25 olarak yanlış yazdığını söylüyor.--(Hist. Eccles. s. 182.)

[473] G elyazmasında, "in cumpany."

[474] John Rough'un 1510'da doğduğu söyleniyor. Bu tarihten önce doğmuş olmalı, çünkü "Johannes Rouch" ismi, 1521 yılında St. Leonard's College'da tüzel kişiliğe sahip kişilerin ikinci sınıfında veya bölümünde yer alıyor. Daha on yedi yaşındayken Stirling'deki bir manastıra girdi. Bir vaiz olarak kazandığı ün, Vali'yi manastırı terk edip papazlarından biri olması için muafiyet almaya yöneltti. Hazine
Hesapları'nda, Şubat 1512-3, "Lord Vali'min Papazı Maister Johnne Ra" olarak anılır, "bir goun, dublet, hoiss ve bonet" aldığı için. Foxe, Rough'un Roma'yı iki kez ziyaret ettiğini ve kutsallığın kaynağı olarak görmesi öğretilen bu şehirde tanık olduğu şey karşısında çok şaşırdığını belirtir. Knox'un belirttiğine göre, Kardinal'in katledilmesinden kısa bir süre sonra St. Andrews Kalesi'ne girdi; ancak 1547'deki teslimiyetten önce İngiltere'ye çekildi. (Calderwood'un onun hakkındaki
hesabına bakın, cilt i. s. 251.) Altıncı Edward'ın ölümüne kadar vaaz vermeye devam etti; Friesland'daki Narden'e geçtiğinde. Fakat Londra'ya
geldiğinde, Piskopos Bonner'a bildirildi ve onun emriyle 22 Aralık 1557'de Smithfield'daki alevlere teslim edildi. "Sınavının bir anlatımı ve iki mektubu, (Dr. M'Crie'nin söylediğine göre) gerçek bir Hıristiyan Şehit ruhunu
soluk alarak Foxe'un 1840-41. sayfalarında görülebilir."--(Life of Knox, cilt i. s. 51, 52, 67.)
Rough'un kaderi, Thomas Bryce'ın "Metrede Özet Bir Kayıt, İsa Mesih'in Bedenlerinin adlarını ve sabırlı acılarını; ve ölümsüz hafızamızın ünlü Kralı Edwarde the Sixte'ın ölümünden
bu yana İngiltere'de işkence gören ve acımasızca yakılanları" başlıklı nadir bir şiirsel risalesinde böylece anılır. Londra, 1559, 8. cilt.

ARALIK [1557.]

Haftalık bir papaz olan Jhon Roughe,
Ve korage ile Margaret Mering öldüğünde,
Çünkü sadece Mesih'i aradılar,
Güç ateşiyle kızartılmaları gerekti;
Smithfield'dakiler öldürüldüğünde,
Elizabeth'imizi istiyoruz.

[475] Vautr. düzenlemesinde. "M. Iohne."

[476] Vautr. düzenlemesinde. Annand ismi çıkarıldığı için,
kendisinden "Dekan John" olarak bahsediliyor.

[477] Dekan John Annand, önemli bir din adamıydı. 16 Ekim 1518 tarihli bir hakem kararında ve 1540'ta Sir John Borthwick'e karşı verilen kararda, St. Andrews Metropol Kilisesi'nin bir Rahibi olarak anılıyor. 1544'te St. Leonard's College'ın Müdürü oldu ve 1550'ye kadar bu görevi sürdürdü, ardından John Law geldi.

[478] Vautr. düzenlemesinde "vaaz verme".

[479] Vautr. düzenlemesinde "kısa bir süre".

[480] Vautr. düzenlemesinde "diğer yeni isimler".

[481] G elyazmasında "isimler".

[482] Veya Majör: (bkz. not 74.) 1469'da doğdu ve dolayısıyla o zamanlar
yaşları çok ilerlemişti. 1549'da yapılan Eyalet Konseyi'nde, "_M. Johannes Mayr_, decanus facultatis theologicae Universitatis Sancti Andrete, et Martinus Balfour, Doctores in theologia, _annosi_, _grandaevi_, _et debiles_, comparuerunt per procuratores."--(Wilkins, Concil., cilt. iv. s. 46.) 1550 yılında öldü. . [483] John Wynrame: bkz. not 395. [484] Vautr'da. düzenlemek. "başkaları kesti;" MS'de. G, "Utheri renginde."

[485] MS'de. G, "Nydre."--Bahsedilen kişi, 25 Eylül 1541'de Fyfe'deki Edyn sularında Kral'a ait somon balıkçılığı tüzüğüne sahip olan Nydie'li James Forsyth'ti. 1533 ile 1552 yılları arasında St. Andrews saltanatında olan Nydie'li James Forsyth'un adı, St. Andrews Şehri'ne ait eski bir Kira kitabında yer almaktadır. Onun torunlarından biri, 16 Nisan 1634'te Nydie Easter topraklarında babası James Forsyth'un varisi olarak görev yapan Alexander Forsyth'ti.--(Retours, Fife, No. 142.)

[486] Daha önce de belirtildiği gibi, Paisley Başrahibi John Hamilton, Grange'li Kirkaldy'nin yerini aldığı 1543'te Yüksek Hazine Müdürü olarak atandı.
Abbot'un Hesapları, Dunkeld Piskoposu unvanı altında, 13 Ağustos 1543'te başlayıp 1 Ekim 1546'da düzenlenmiştir. 1 Ekim 1546'da başlayıp 16 Eylül 1550'de tamamlanan Hesaplarının başlığında, St. Andrews Başpiskoposu olarak adlandırılmıştır. Bu nedenle, 1546 Ekim'inde Başpiskoposluğa terfi etmiş olabilir; ancak o
1549 yılına kadar göreve alınmadı. Bu tarih, Başpiskopos tarafından 31 Mart 1558'de bir tapuda "Kutsamamızın 12. yılı ve Başpiskoposluğa Tercümemizin 9. yılı" olarak belirlendi.--(Lyons
Hist. of St. Andrews, cilt ii. s. 262.) Keith, Ocak 1543-4'te George Crichton'ın ölümü üzerine Dunkeld Piskoposluğuna sunulan Hamilton'un 1545'e kadar veya daha büyük olasılıkla 1546'nın başına kadar kutsanmadığını gösterdi. Aynı şekilde 14 Haziran 1549'a kadar Dunkeld Piskoposu John olarak anılmaya devam etti; hemen
bu tarihten sonra şüphesiz St. Andrews'a çevirisi gerçekleşti.--(Catal.
of Bishops, s. 38, 96.)

[487] MS. G'de, "unfaythfull."

[488] Yani, MS. G'de olduğu gibi, &c., "gençliğimiz;" Vautr. düzenlemesinde "sizin
düşünceleriniz" var. "

[489] Bu Rahip muhtemelen Alexander Arbuckylle ile özdeşleştirilebilir,
ismi 1525'te St. Andrews'da dördüncü sınıf
(4^tus actus) "Pedagogio'da" Belirleyiciler listesinde yer alır. St. Andrews'da bir
Fransisken Gözlemci Manastırı vardı ve şüphesiz o da oraya aitti.

[490] G elyazmasında ve Vautr. düzenlemesinde, "abashed".

[491] G elyazmasında, "onun hatası".

[492] Vautr. düzenlemesinde, "engel".

[493] Vautr. düzenlemesinde, "merily skoft ower".

[494] Knox'un Fransız kadırgasında yazdığı, İnancının İtirafını içeren ve İskoçya'daki arkadaşlarına
gönderdiği İnceleme'nin korunduğu bilinmemektedir. İçeriği Muhtemelen
sonraki yazılarının bazılarında somutlaştırılmıştı. Knox,
ancak, 1548'de İskoçya'daki kardeşlerine Balnaves'in İtirafı veya Haklı Çıkarma üzerine incelemesiyle bağlantılı olarak yazdığı Mektup'a biraz atıfta bulunmuş olabilir (bkz. not 575.)

[495] St. Andrews'in Resmi Müdürü Bay John Spittal, 1547'den 1550'ye kadar Üniversitenin Rektörü olarak görev yaptı.
Edinb. Abbotsford Kulübü için alıntıların basıldığı "Liber
Officialis S. Andree Principalis"te, 1845, 4to, adı ara sıra geçer:
bu nedenle, "Joannes Spittal a Niuibus rector, in utroque Jure Licentiatus,
Officialis Sancti Andree Principalis," &c., 24 Nisan 1547; ve 20 Şubat 1548-9'da, Edinburgh yakınlarındaki St. Mary in the Fields Kolej Kilisesi'nin Provost'u unvanını da aldı - "Prepositus Ecclesie Collegiate diui Virginis Marie de Campis prope Edinburgh," (s. 97, 101, 112; Wilkins, Concilia, cilt iv. s. 46.)

[496] Montquhanie'li Balfour'un en büyük oğlu olan Pittendreich'li Sir James Balfour (önceki sayfaya bakınız, s. 183) Müdür Robertson tarafından "çağının en yozlaşmış adamı" olarak adlandırıldı ve haksız yere değil. St. Andrews'deki komploculara katıldıktan sonra, Kale Fransızlara teslim edildiğinde Knox ile birlikte aynı kadırgaya gönderildi. Spotiswood'a göre, diğer tutuklular serbest bırakılmadan önce mesleğinden vazgeçerek özgürlüğüne kavuştu; ve İskoçya'ya döndüğünde, St. Andrews Başpiskoposu tarafından Lothian Görevlisi olarak atandı.--(Hist. s. 90.) Daha sonra, kürsüye yükseltildiğinde,
Flisk Papazı unvanıyla koltuğuna oturdu.

[497] Yani, Martin Luther'in.

[498] G elyazmasında, "o ırkın ve neslin tanrısallığını" ekledi. Dolayısıyla, Vautr. düzenlemesinde, bu eklemeyle, "soyunu kaçınarak". Kelimelerin açık anlamı, "o ırkın tanrısal yaşayan kişisinin gösterilmesine izin verin"dir.

[499] Montquhanie'li Balfour'un en büyük oğlu olan Pittendreich'li Sir James Balfour (önceki sayfaya bakınız, s. 183), Müdür Robertson tarafından "çağının en yozlaşmış adamı" olarak adlandırılmaktadır ve haksız yere değil, "çağının en yozlaşmış adamı"dır. St. Andrews'deki komploculara katıldıktan sonra, Kale Fransızlara teslim edildiğinde, Knox ile birlikte aynı kadırgaya gönderildi. Spotiswood'a göre, diğer tutuklular serbest bırakılmadan önce mesleğinden vazgeçerek özgürlüğüne kavuştu; ve İskoçya'ya döndüğünde, St. Andrews Başpiskoposu tarafından Lothian Görevlisi olarak atandı.--(Hist. s. 90.) Daha sonra, kürsüye yükseltildiğinde, Flisk Papazı unvanıyla oturdu.

[500] Yani, Martin Luther'in.

[501] Elyazmasında G, "lat the godlie bewar of that race and progeny." Yani
Vautr. edit., bu eklemeyle, "progenie by epechewing." Kelimelerin açık anlamı, "tanrısal yaşayan o ırkın kişisinin
gösterilmesine izin verin." 

[502] Langhope, Lord Maxwell'e ait, İngilizlerin ele geçirdiği Sınırlar'daki bir kale.

[503] Vautr. edit. "court."

[504] Vautr. edit. "plague."

[505] Elyazmasında. "age."

[506] Vautr. edit. "The xxix of July."

[507] Vautr. edit. "comming with the Priour," &c.

[508] Leon Strozzi, Malta Şövalyesi, Capua Prior'u ve
Fransa kadırgalarının
Kaptan Generali. Kardeşi Peter Strozzi,
1549'da İskoçya'ya gelen Fransız kadırgalarının Kaptanıydı.

[509] Ms. G, Vautr. edit., &c. , "Felcam."--Yani, gemiler
Dieppe ile Havre arasında yaklaşık yarı yolda bulunan Normandiya'nın bir limanı olan Fecamp'a ulaştı.

[510] Sequane'nin suyu veya Seine nehri, Fransa'nın dört büyük
nehrinden biridir. Burgonya'da doğar ve Paris
ve Rouen şehirlerinden geçerek (Knox tarafından Rowane olarak adlandırılır) Havre'da İngiliz Kanalı'na akar.

[511] Milburn'lü bu John Hamilton, Hamilton'ların Tarihçisi tarafından anılmamıştır. Ailenin en eski üyesi 1549'da Matthew'dur.
Ancak, adı Knox tarafından doğru bir şekilde verilmiştir, çünkü Hazine Hesaplarında şu üç ödemeyi buluyoruz:--

1545, Ocak. "Madde, Lord Valim Lord Kardinale'e ilettiği emri, Mylburne'den Maister Jhonn Hammyltoun'a, Birgen baskınında silahları daha ileriye götürmesi için, 600 sterlin."

1547, Kasım. "Madde, Mylburne'den Maister Jhonn Hammyltoun'a, Wark'tan Maister
Quenis Grace'in bigingis'i için, Grace'in warkis'ini Fransa'ya doğru hareketinden önce, hesap
bileti olarak, varisi, 1238 sterlin, 17 şilin. 6 peni."

"Madde, Mylburne'den Maister Jhonn Hammyltoun'a, _doğrudan Fransa Kralı Grace'e_, bu Krallığın emriyle, 400 sterlin."


Knox'un ölüm zamanıyla ilgili olarak da haklı olduğu, bu ödemelerin tarihinden ve (şüphesiz oğlu) Mylburn'lü Matthew Hamilton'ın, Linlithgowshire'daki Houston topraklarının Büyük Mührü altında 1549 tarihli bir tüzüğüne sahip olması durumundan çıkarılabilir. Bu Matthew'un aynı topraklar için kendisi, eşi Agnes Livingstone ve oğlu ve varisi Henry Hamilton için 20 Kasım 1553'te başka bir tüzüğü daha vardı. Oğlu ondan önce öldü ve mülk Robert'a, fratri quondam Mathaei Hamilton de Melburne'e geçti. Bkz. Anderson's House of Hamilton, s. 323*.

[512] Vautr. düzenlemesinde. "dağ." _Craig_, bir _kaya_, diğer
parçalarda da hatalı olarak _dağ_ olarak yapılmıştır.

[513] Normandiya'daki Rouen şehri.

[514] Fransa'nın batısındaki büyük ticaret şehri olan Bartanze veya Britanny'deki Nantes. Loire Nehri'nin ağzından yaklaşık yirmi yedi mil uzaklıkta, Loire Inferieure bölümünde yer almaktadır.

[515] G ve Vautr. düzenlemelerinde "gitti".

[516] St. Andrews Kalesi ve Piskoposluk Sarayı artık harabe halindedir.
Şehrin kuzeyindeki ayrı bir arazi noktasında durmaktadır ve
iki tarafı denizle çevrilidir.
Güney tarafından, derin bir hendek veya çukurdan geçen bir asma köprüyle girilirdi; bu çukur şimdi kaldırılıp
çöple doldurulduğu için Kale'nin pitoresk görünümüne çok zarar vermektedir. 1547 Temmuz'unun sonunda teslim olduktan sonra, Kale'nin bir Konsey Yasası ile
yerle bir edilmesi emredildi. Kale
ve "blok evler" şüphesiz kısmen yıkılmıştı, ancak binanın kendisi
hızla onarıldı ve güneydoğu köşesindeki pencerelerden birinin üzerinde hala taştan oyulmuş kolları bulunan Başpiskopos Hamilton tarafından mesken tutuldu. Kuzeybatı köşesi veya kale bir kule ile taçlandırılmıştı ve Knox'un 53, 179. sayfalarda "Deniz kulesi" olarak bahsettiği yerdir.
İçeri girildiğinde, birkaç basamak inildikten sonra zindan ziyaretçilere, yaklaşık 20 fitte dibe ulaşana kadar bir ışık bırakılarak gösterilir. Tepedeki çap 7 fit olabilir ve 7 veya 8 fitlik bir inişten sonra, katı kayadan oyulmuş 18 veya 20 fit çapa kadar kademeli olarak genişler. Kuzeydoğu köşesinde benzer bir kazıya dair hiçbir görünüm yoktur. Kale, teslim edildiğinde bol miktarda erzakla donatılmıştı ve Kardinal'in parası ve mobilyası, söylendiğine göre 100.000 £ değerindeydi; ayrıca buraya güvenli bir yer olarak getirilen diğer kişilerin mülkleri de vardı.

[517] Somerset Dükü olarak yaratılan Hertford Kontu, İngiltere'nin Lord Koruyucusuydu. İskoçya'ya yaptığı Sefer hakkında o zamanlar kısa ve ilginç bir açıklama yayınlanmıştı. Not 535'e bakın. [518] Preston, aynı adı taşıyan bölgedeki Prestonpans köyünün yakınındadır ve Edinburgh'dan yaklaşık sekiz mil doğudadır.

[519] Elyazmasında bu yerde, fol. 70'in arka yüzünde yarım sayfa ve bir sonraki sayfanın en üstünde neredeyse aynı miktarda boş bırakılmıştır,
daha sonra burada sözü edilen mektubu eklemek amacıyla.--Henry the Eighth dönemindeki Devlet Belgeleri arasında, o Hükümdarın 20 Aralık 1546'da İskoçya Valisi ve Konseyi'ne hitaben yazdığı bir mektup hala korunmaktadır (cilt v. s. 576.) Barış ve huzur arzusunu ifade eder; ancak daha önce Kale'deki beyefendilere "ihtiyaçlarında onlara yardım etme" sözü verdiği için St. Andrews kuşatmasının kaldırılmasını şart koşar. İngiliz Hükümdarı 28 Ocak 1546-7'de öldü;
ve beklenen yardımın gönderilmediğini eklemeye gerek yok.

[520] Tüm nüshalarda, "7. Cuma."

[521] Veya Inveresk.

[522] G elyazmasında, "playand"; Vautr. düzenlemesinde, "playing".

[523] Vautr. düzenlemesinde, "preachers".

[524] Roxburghshire'daki, Stitchell ve Hume birleşik parish'lerindeki Hume Kalesi, sık sık İngilizler tarafından kuşatılan ünlü bir sınır kalesiydi.--Beşinci Lord Alexander Home, babasının yerine 1547'de, Pinkie Muharebesi'nden birkaç gün sonra geçti. Hayatını kurtarmak için, o zamanlar tutuklu olan annesi Leydi Home, 20 Eylül 1547'de Kale'yi İngilizlere teslim etmeye ikna edildi; 1548'de Beaugue'nin History of the Campaigns, &c., s. 77-82'de ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, kale ondan bir stratejiyle geri alındı. Lord Home, Doğu Sınırlarının Muhafızı olarak atandı; ve Reformasyon'un destekçisiydi. 1575'te öldü. 
[525] Falside tepesi veya bray, Carberry tepesi yakınlarındaki Inveresk bölgesindedir. 

[526] Pinkie Muharebesi, Musselburgh'un doğusundaki ve Pinkie evinin bitişiğindeki bir alanda gerçekleşti. 

[527] Dunfermline Başrahibi George Durie: 463. nota bakın.

[528] Carberry'li Hugh Rigg: 165. nota bakın. Buchanan, Valinin Somerset Dükü'nün mektuplarını bastırdığı kişilerden biri olarak ondan bahseder; ve ona "askeri meseleler hakkında bilgisinden çok, iri gövdesi ve kişisel gücüyle dikkat çeken bir avukat" der.

[529] Angus'un yedinci Kontu Archibald Douglas, oğlu Angus Efendisi George ile birlikte Floddon'da öldürülen büyükbabası altıncı Kont'un yerine geçti. Beşinci James'in annesi olan Kraliçe Dowager Margaret ile evlendi ve Kral'ın reşit olmadığı dönemde büyük bir güç elde etti ve kullandı; ancak James Kraliyet otoritesini üstlendiğinde sürgüne gönderildi. Kraliçe Dowager'dan olan kızı Leydi Margaret Douglas, Lennox Kontesi ve Darnley'nin annesi oldu. Angus Kontu 1556 yılında Tantallon Kalesi'nde öldü.

[530] Archibald Campbell, beşinci Argyle Kontu: Birinci Kitabın sonuna yakın bir sonraki nota bakın.

[531] G elyazmasında "ordu" vardır.

[532] Elyazmasında atlanan "ev sahibi" kelimesi, G elyazmasından alınmıştır.

[533] G elyazmasında "frayed thame grettumlie." Vautr. düzenlemesinde "affraied
them wonderouslie." vardır.

[534] G elyazmasında "Huntlie'nin Erle'si."

[535] Dr. Patrick Anderson, Elyazmasında İskoçya Tarihi, Pinkie'deki felaketli kaçışı anlatırken, "bu, düşmanın erkekliğinden çok, iyi ve ihtiyatlı bir hükümetin olmamasından kaynaklanıyordu. Çünkü aramızda bazılarının hain olduğu ve İngiltere'den altın aldıkları açıkça bildiriliyordu; bunun üzerine şu beyit söylendi:

Bu _sizin_ altınınızdı ve _hainlerimiz_ Pinkie'nin tarlasını istiyordu, ve hiçbir İngiliz."

Musselburgh yakınlarındaki Pinkie'deki bu felaketli yenilginin tarihi 10 Eylül 1547'ydi. İngiliz kuvvetlerine, notlarından veya günlüğünden, "En asil hükümdar lordumuz Krallar Maiestie Edward the VI'nın amcası olan, Soomerset Dükü, en talihsiz prens Edward'ın İskoçya'ya Seferi" başlıklı ilginç ve tuhaf eserini yayınlayan William Patten eşlik ediyordu. Kraliçesinin
kişiliğinin koruyucusu ve lütuflarının, krallıklarının,
ve tabilerinin koruyucusu: Majestelerinin en müreffeh
saltanatının ilk yılında yapılmış ve W. Patten, Londralı tarafından günlük yoluyla düzenlenmiştir. VIVAT
VICTOR."--Colophon, "Londra'da Richard Grafton, &c.,
M.D.XLVIII tarafından basılmıştır." Small 8vo, bl. 1.

[536] G elyazmasında, "birçok fidye;" Vautr. düzenlemesinde, "birçok sebep,
Dürüstlük veya dürüst olmama."

[537] Erskine'in Robert Efendisi, John dördüncü Lord Erskine'in en büyük oğlu,
(ve 1552'de ölen beşinci Mar Kontu.) Metinde belirtildiği gibi, 10 Eylül 1547'de Pinkie'de öldürüldü; ve hiçbir çocuk bırakmadan, bir sonraki kardeşi Erskine Efendisi Thomas, babası John Erskine'den önce ölmüştü, başlangıçta Kilise için düşünülmüştü, 1552'de altıncı Mar Kontu oldu.

[538] Vautr. düzenlemesinde. _craig_ "dağlar" olarak çevrilmiştir.--Broughty Craig,
şimdi Broughty Ferry olarak bilinir, Tay nehrinin ağzında, Dundee'nin dört mil aşağısında. Şimdi harabe halinde olan eski Kale, nehrin karşı yakasından göze çarpan bir nesne oluşturur.--"Eski düşmanlarımıza direnmek" için yapılan diğer harcamalar arasında şunlar yer alır:--

"Madde, (Ocak 1547-8,) Lord of Argilys'in Dunde'a geçişinde, Teğmen
zaman, söz konusu toun ve Brochty kalesinin kurtarılması için
İnglismennis çetelerinin, Weyr'den bir Jo^o [100 adam] çetesi, onunla birlikte gönder ve Duncan Dundass'ın yönetimi altına al; ve
Weyr'in söz konusu adamlarına, ... iij^m lib."

"Madde, (Şubat 1548-9,) New Grange'den Alexander Quhitlaw'u çağırmak,
hukukun temelini oluşturan hain sanatı, rolü ve Brouchtye Hanedanı'nın İngiliz eliyle
konulmasına ilişkin danışmanlığı,
devam eden duvarı thame ile birlikte, thame'yi Dunde ve Forfair'in kıyılarına, rydand ve gangand'ın tüm dedis ve varis-schippi'lerine ve Souerane Leydis landis ve subjectis'imize, vb. devretmek."

[539] Muhtemelen Ocak veya Şubat 1547-8'de. Piskopos Lesley, Gawin Hamilton'un ölümünden bahsederek, ona "Gubernatoris cognato" (De Rebus,
&c., s. 489) ve "awin tender Valinin "kinisman"ı.--(Hist. s. 203.) Bu nedenle, 1540'ta Hamilton mülklerinin yerleşiminde adı geçen Orbiston'lu Gawin Hamilton ile aynı kişi olduğunu varsayabiliriz.--(Anderson's House of Hamilton, s. 271.) Ekim 1547'de, Hazinedar "Maister Gawyne Hammyltoun'a, Edinburgh Kalesi'nde, Pynkeclouch'un xxvi lib. alanında görev yaptığı için" ödeme yaptı. Daha önce St. Andrews kuşatmasını yönetmekle meşguldü, Aralık 1547'de, "Maliyedar (veya Hazinedar) onu bu ayda terhis etti, Aralık ayında terhis edilmiş olsaydı, 1546'da, J^c lxxx'e teslim edildi culvering adamları, Capitane
Gawyne Hammylton ve Covingtoun papazı Robert Lindesay'in yönetimi altında; quhilk grubu
Sanctandrois Kalesi'nin kurtarılması için rasit edildi ve indurit v
monethis, aydaki üç culvering adamının ilkanesine, iiij lib. Summa
söz konusu alana, ... iij^m vj^c lib." (L3600.)

"Madde, aynı zaman, saidis Capitanis'in yönetimi altında
J^c xx pikmen, quhilkis ayrıca söz konusu assege'nin zamanını, aydaki her aneye, iij lib. x s. Summa, söz konusu alan,
... ij^m lib." (L2000.)

"Madde, Capitanis'e, awin feis'leri, 
el-seinze teğmeni, prost, katip ve bando görevlileri, ilkane
söz konusu Capitanis'in aydaki, J^c lib. Summa in the saidis v
monethis, J^m lib." (L1000.)

[540] Vautr. edit. "That Lent."

[541] John Cockburn (ki daha önce fark edilmişti ve 1559 yılında tekrar karşılaşılacaktı) 14 Aralık 1548'de kaybedildi.

[542] Brunstone'lu Alexander Crichton, Kardinal Beaton'ı öldürme planlarında önde gelen bir ajandı, ancak sonunda onun yardımı olmadan gerçekleştirildi. George Wishart ile olan bağlantısından dolayı, Wishart'ı bu tür planlara dahil etmek için bazı sonuçsuz girişimlerde bulunuldu. Ek, No. IX'a bakın. --Pennycuik baronluğundaki Brunstone'un durumu 135. sayfada belirtilmiştir. Gilberton topraklarının Büyük Mührü altında bir tüzük, Burnstoun'lu Alexander Creichtoun'a ve oğlu ve varisi John Creichtoun'a 19 Kasım 1542'de verilmiştir. 8 Kasım 1545'te, "Lord Vali'nin özel emri, İngiltere'de bulunduğu süre boyunca masraflarını karşılamak, İngilizlere ait bazı İskoç schippislerinin tazminatını ödemek ve İngilizler, vb. için 44 lib." ödenmiştir. O,
müsadere edildi ve 1548 yılında İskoçya'dan kaçtı. Ölümü
5 Aralık 1558'den önce gerçekleşmiş olmalı, çünkü o gün,
kendisine karşı müsadere süreci,
John Creichton'ın, Burnstane'li
_umquhile_ Alexander Creichton'ın en büyük yasal oğlu ve varisi
tarafından İskoç Parlamentosu tarafından azaltıldı.--(Acta Parl. Scot. cilt ii.
s. 520.) 26 Şubat 1564-5'te, Brunstone'lu John Creichton, Gilbertoun topraklarının onaylanması için bir tüzüğe sahipti; ve 12 Şubat 1565-6'da, Edinburgh bölgesindeki Stanyhill topraklarının bir tüzüğü daha vardı. Retours'ta, kardeşi John'un varisi olarak James Creichton junior'ın, Pennycuik baronluğundaki toprakların varisi olarak, 30 Mayıs 1604; ve babası Brunstone'lu John Creichton'ın varisi olarak James Creichton'ın, Brunstone, &c., Pennycuik baronluğundaki toprakların varisi olarak, 17 Mayıs 1608 isimlerini buluyoruz.

[543] Vautr. düzenlemesinde "şiddetli saldırıdan sonra."

[544] Knox açıkça yılı yanlış anlamış. Mons. de Desse, Mons.
Dandelot ve kadırgaların Kaptanı Pierre Strozzi, İskoçya'ya yaklaşık Haziran 1548'de geldi; ve Mons. de Termes, takip eden yılda: bkz. 555. Piskopos Lesley, duruşmalarının ayrıntılı bir açıklamasını vermiştir.--(Tarih, s. 206, & c.) Ayrıca bkz. "L'Histoire de la Guerre d'Escosse, hain comme le Royaume fut assailly, & en grand' partie occupe par les Anglois, & depuis rendu paisible a sa Reyne, & reduit en son ancien estat & dignite, Par Ian de Beaugue, gentilhomme A Paris, 1556," 8vo. Bu eserin Dr. P. Abercromby'ye atfedilen bir çevirisi, tarihi bir önsözle birlikte 1707 yılında Edinburgh'da yayımlandı. Bir MS. Ünlü Dr. Archibald'ın notu
Pitcairne, elimdeki bir kopyada, önsözün Tarihçi Crawford tarafından yazıldığını, ancak
çevirmenin kendisinin olduğunu iddia ettiğini ileri sürüyor; "ama zavallı Crawford," diye ekliyor, o zamanlar ölmüştü.

[545] Bahsi geçen Parlamento toplantısı, 7 Temmuz 1548'de "Hadingtoun Manastırı'nda" yapıldı; bunlardan kaydedilen tek işlemler "Fransa'nın en büyük Hristiyan Kralı'nın Teklifi; ve Egemen Hanım'ın Fransa'nın Yunusu ile evliliğine ilişkin Üç Devlet'in belirlenmesi"dir.--(Acta Parl. Scot., cilt. ii. s. 481.)

[546] Branxholm'lu Sir Walter Scott, Ekim 1517'de babası Sir Walter'ın varisi olarak görevlendirildi. Ekim 1552'de Edinburgh'da Cessfurd'lu Sir Walter Ker ve Fernyhurst'lü Andrew Kerr tarafından öldürüldü.--(Acta Parl. Scot. cilt. ii. s. 461.) Occurrents'in Günlüğünde, yazar onun katledilişini fark ederek ona "bir valzeand guid Knycht" diyor (s. 51.)
Knox ona basitçe "bir kanlı adam."--(Bkz. Douglas ve Wood'un Peerage'ı,
cilt i. s. 240; ve Scott'un Lay of the Last Minstrel'i.)

[547] Kraliçe Mary ile Fransa Veliaht Prensi arasındaki önerilen ittifak
8 Şubat 1547-8'de Stirling'de kabul edildikten sonra, aynı
gün, Vali James Earl of Arran, Fransa Kralı tarafından
Chatellerault Dükü olarak
yaratıldı ve adaylığının berat mektupları 22 Nisan'da Fransa Parlamentosu tarafından
kayıt altına alındı.

[548] St. Michael Nişanı, Fransa Kralı XI. Louis tarafından 1469'da kuruldu. Şövalyelerin sayısı otuz altı ile sınırlıydı.
Tarikatın yakasının süslendiği altın escalop kabuklarından dolayı Cockle adını aldı. --Eylül 1548'de, Hazinedar tarafından yapılan bu ödeme, "Lord Valileri'nin, Lord Angus ve Argyle'ın Ordour'u yeniden düzenlediği gün, Yaka'nın ilerisine yerleştirdiği silahların boyanması için kalem, xlv." Tarihten, bundan, üç yıl önce, İskoçya'daki İngiliz "espialles"lerinden birinin yazdığı bir mektupta (Lord Wharton'a 12 Haziran 1545'te iletilmiştir) altın bir yaka ile birlikte "Cocle Nişanı"nın Fransa'dan Angus Kontu'na gönderildiği belirtilmemiş olsaydı, bunun Cockle Nişanı'na atıfta bulunduğu sonucuna varabilirdik.--(Devlet Belgeleri, cilt v. s. 460.)

[549] Elyazmasında, bu kenar notu silinmek üzere çizilmiştir; ancak bunun daha sonraki bir el tarafından yapılmış gibi görünüyor. Mektupların birkaçı cilt tarafından kesilmiştir, ancak notun kendisi Vautrollier'in edisyonunda, s. 176'da yer alır; bu, Tarihin bu bölümünün yazıldığı kesin zamanı işaret eden aşağıdaki kenar boşluklarını içermez. 15 Haziran 1567'de Bothwell'in Dunbar'a kaçmasının ardından Kraliçe Mary'nin Carberry Tepesi'nde soylulara teslim olması ve iki gün sonra Lochleven Kalesi'nde hapsedilmesi dikkate değerdir. Bu nedenle, bu ifadenin kenar boşluklarındaki, "Başladığını bitir, Tanrım, adının şanı için: 15 Haziran 1567" kelimeleri, yazarın bu olayı, Nisan 1566'da yazıldığını belirttiği öngörüsünün kısmen gerçekleşmesi olarak gördüğü şeklinde düşünülebilir. Ancak Knox'un burada kullandığı dili haklı çıkarmak imkansızdır. [550] 26 Kasım 1549'da, bir takipçi "Arskine Maister'ına, Sir Robert Bowes, İngiliz, nakil evini kendi evinde tutmasını emreden mektuplarla Stirling'e gönderildi, çünkü Lord Vali ve Danışmanım daha fazla ziyarette bulunacak."--(Hazine Hesapları.)

[551] Sir James Wilford, Fransızlar tarafından Dunbar'da, 1549 yılında esir alındı: Bkz. Holinshed's Chronicles, İngiltere, cilt ii. s. 996; İskoçya, s. 349, düzenleme. 1586.

[552] Prens Alexander Labanoff, İskoçya Kraliçesi Mary'nin Mektupları koleksiyonunda, Temmuz 1548'in sonunda, bu amaçla gelen M. de Breze ve Fransız filosunun komutanı Villegaignon'un genç Kraliçe'yi ve maiyetini Dumbarton'da kabul ettiğini belirtir. 13 Ağustos'ta, Mary Stuart'ın Brest limanına indiğini ve hemen St. Germain-en-Laye'e götürüldüğünü ve burada Kraliyet ailesinden biri olarak eğitildiğini ekliyor.--(Lettres de Marie Stuart, &c., cilt i.)

Hazine Hesaplarından genç Kraliçe ile ilgili olarak aşağıdaki kayıtlar, 287 numaralı notta belirtilen benzer ödemelerle bağlantılı olarak faizsiz değildir,--

"Madde, (Mart 1548,) Muhasebeci onu, Lord Erskyn ve Lord Levingstoun'a, Kraliçe Grace kişisi olan J^c lxxvi lib. vi
s. viij d.'nin karısının bakımı için, geri kalan ücretlerinin bir hesabına devreder.

"Madde, mair to thame, tam olarak tüm feyeslerin geri kalanının ve awyn thame'in ödemesi
söz konusu sebepten dolayı, (Tanrı'nın zamanında Kasım ayının son gününden itibaren 1545 sıfır,) Tanrı'nın zamanında Şubat ayının son gününe kadar
ve kırk yedi sıfır, [1547-8,] onların Kraliçe'nin Lütfu ile Dumbartane'ye
ayrıldığı gündü ve ij^m'in
(2000) lib.

"Madde, (Temmuz 1548,) Johnne Patersoun'a, marinaris'e gitmek için geçmek
pylattis ve Galayes'te Vest seyes'e gitmek, Kraliçe'nin Lütfu ile Fransa'ya
geçmek, xxij s."

[553] Elyazması G ve Vautr. düzenlemesinde, "Size temin ederim."

[554] Leith'ten beş veya altı mil daha yüksekte, Forth'un güney yakasındaki bir köy olan Cramond.

[555] Ekim 1547'de bir haberciye "Schallop adlı geminin kaptanı, çeyrek kaptanı ve kaptanlarına, Sanct Colmys Inche'nin kurtarılması için Thame'den hazırlık yapmaları ve gemiyi hazırlamaları talimatını vermeleri" talimatı verildi.--(Hazine Hesapları.) St. Colme's Inch, Aberdour'dan kıyıya iki mil uzaklıkta, Forth'un Frith'inde küçük bir adadır. Yakın bir tarihe ait bazı tahkimat kalıntıları hala mevcuttur. Inch-Colme adası, Kral Birinci Alexander tarafından 1123 yılı civarında kurulan ve St. Columba'ya adanmış bir Manastırın kalıntılarıyla dikkat çekmektedir.
Mahkumlar St. Augustine'in
Kanunun-Düzenlileriydi.

[556] Elyazmasında adın görünüşe göre "De Arfe" olmasına rağmen, "De Aese" olarak okunabilir.
Ancak "De Arfe" adı Vautr. edit.'de ve
MSS. A, E, I ve W.'de bulunur. MS. L 2'de "De Anfe" vardır. Elyazmasında orijinal olarak
yazıldığı şekliyle, "Wynter'in _Monsieur de Termes_'i İskoçya'da
kaldığı", vb. yazıyordu. Bu ad daha sonra silindi ve "De Arfe"
adı aralara yazıldı; ve yukarıda belirtilen kopyalarda da öyle görünüyor. Ancak elyazmasında G, orijinal kelimeler korunmuştur, bu da MS. G'nin transkripsiyonu yapılan ara MS'nin, ismin düzeltilmesinden önce yapılmış olabileceğini gösterir.--12 Haziran 1548'de, L4.
10s. Hazinedar tarafından "Monsieur Darse ve Frenche bande'e hizmet etmek üzere, Pursevante Alexander Ross'a" ödenmiştir. Ancak, isim 1548'de İskoçya'daki Fransız birliklerinin komutasını sürdüren _Mons. de Desse_ olmalıdır. Mons. de Termes, Desse Fransa'ya döndüğünde, 1549'un başlarında takviyelerle Dumbarton'a geldi.--(Beaugue,
Histoire, fol. 107, 119.)

[557] Vautr. düzenlemesinde "scarcenesse."

[558] Niddry's Wynd, artık Niddry Sokağı olarak adlandırılıyor, eski karakteri wynd veya close, 1785'te tepesindeki evler kaldırılıp South Bridge adlı sokak inşa edildiğinde değişti, Edinburgh'un Eski Kentini Güney ilçeleriyle birleştiriyor.

[559] Nether bow Port veya kapısı, her iki tarafında evler bulunan, Edinburgh'un Ana Caddesi ile devamında hala Canongate olarak bilinen ve 1548-9 Kışında Fransız birliklerinin konuşlandığı sokak arasında bir bariyer oluşturan büyük bir binaydı. Bahsedilen bina, 1764 yılında sokağa bir engel olarak kaldırıldı.

[560] G ve Vautr. düzenlemelerinde, "violentlie repulsit him."

[561] 124. sayfada bahsi geçen Stenhouse Laird'i James Hamilton, Kalenin Yüzbaşısı ve aynı zamanda Şehrin Provost'uydu. Piskopos Lesley, ölümüne yol açan olayın Ekim 1548'in başlarında gerçekleştiğini söylüyor. O ayın birinde veya daha önce gerçekleşmiş olmalı, çünkü Sanquhar'lı Sir William Hamilton o gün Edinburgh Kalesi'nin Yüzbaşısı olarak atandı ve maaşı 533 £, 6 şilin 8 peniydi.--(Hazine Hesapları)

[562] James Hamilton, babasının Kale Yüzbaşısı yardımcısıydı;
ve ayrıca Şansölye Müdürüydü.

[563] G Elyazmasında, "Bay Walter Stewart."

[564] Haddington kasabası, Nisan 1548'de Wilton'lı Lord Grey ve İngiliz kuvvetleri tarafından yoğun bir şekilde garnizon altına alınmıştı; ve kısa bir süre sonra Fransız yardımcıları tarafından kuşatıldı ve aynı şekilde ertesi yıl da, ancak her iki seferde de başarısızlıkla sonuçlandı. Rahip Kirk, Fransisken veya Gri Rahiplere aitti; korosu, güzel yapısından dolayı _Lucerna Laudoniae_ (Lothian'ın Lambası) olarak adlandırılıyordu. Bu kilisenin beş veya altı yüzyıl boyunca geçirdiği tüm değişikliklere rağmen, hala yaklaşık 210 fit uzunluğunda, güzel bir kare kule ile taçlandırılmış etkileyici bir binanın ana hatlarını sergiliyor. St. Catherine Şapeli'nden hiçbir iz kalmadı.

[565] Beaugue'ye göre, bu, onlara casus olarak hizmet eden "düşman tarafından yozlaştırılmış" bir Fransız askeriydi.

[566] Diğer kopyalarda, "aneughe" - "yeterli".

[567] Not 524'e bakın.--Piskopos Lesley, Sir Edward Dudley'nin sorumluluğunda bırakılan Kale'nin St. Stephen gecesi,
(26 Aralık) 1548'de kurtarıldığını söylüyor.--(Hist. ss. 201, 222.)

[568] Raith'in Laird'i Şövalye Sir John Melville'di. Fife'daki Murdocairney topraklarının imtiyazları, 1536 ve 1542'de kendisine ve eşi Helen Napier'e verildi. Kendisine şövalyelik onurunu
veren Beşinci James, onu Dunbar Kalesi'nin Kaptanı olarak atadı. Kardinal Beaton tarafından sapkınlıkla suçlandı; ancak mahkum edilmedi. Kral'dan, 15 Ağustos 1538'den önce işlemiş olabileceği "ihanet hariç tüm suçlar için" bir affı elde etmiş olması bu suçlamayla ilgili olabilir.--(Pitcairn's Crim. Trials, cilt. i. s. 250*.) Daha sonra, İngiltere ile tüm yazışmalar kesildiğinde, İngiliz ittifakından yana olan Sir John Melville'in oğluna hitaben yazdığı bir mektup ele geçirildi ve ihanet suçlamasının gerekçesini oluşturdu. 3 Aralık 1548'de, Edinburgh'dan "5 Aralık'ta Rathis'in Laird'i adına mirasçı olmak üzere tüm Fyfe toprak sahiplerine ve beyefendilerine" yazılar gönderildi; ve o gün, Hazinedar 34 şilin ödedi. "Adame M'Cullo'ya, müşavir, Raith Laird'ine bir yardımcı çağırmak ve Petmille Laird'i ve Maister Henry Balnavis'e 1548-9 Şubat'ına kadar bir tressoun çağrısı yapmak için Fyfe'a tekrar gönder." Buna göre 1548-9'da yargılandı ve idam edildi ve müsadere edilen mülkleri Valinin en küçük oğlu David Hamilton'a verildi.--(Buchan. Hist. lib. xv.
c. 65.) Ancak müsadere edilen mülkler Kraliçe Mary tarafından 12 Şubat tarihli özel bir hediye ile en büyük oğlu John Melville'e iade edildi.--(Criminal Trials, cilt i. s. 341*.) 13 Temmuz'a kadar hayatta kaldı. 1583.

[569] Vautr. düzenlemesinde "şakalar."

[570] Ninian Cockburn, Kaptan Ringan olarak anılır. Vautr. düzenlemesinde
"Reingzein" ve "Rengzeane", Ninian isminin yaygın veya kaba bir telaffuzudur.

[571] Sayfaları gereksiz yere kalabalıklaştırmamak için, Norman Lesley ile ilgili bazı ek bilgiler Ek, ​​No. XI'e ayrılmıştır.

[572] Fife'daki Kingsbarns bölgesindeki Pitmilly'li Monypenny, köklü bir ailedir. Kardinal Beaton'ın annesi Pitmilly'li Isabell Monypenny'dir. Petmillie'nin varisi David Monypenny'nin 30 Mart 1549 tarihli Büyük Mühür altında bir tüzüğü vardı. 568 numaralı notta, Petmille Laird'ine 21 Şubat 1548-9'a kadar ihanetten celbin 5 Aralık 1548'de tebliğ edildiği belirtiliyor. Ancak kızlarından biri ve "Laird" komploculara destek olmakta suçlanıyordu. Kasım 1546'nın sonlarında, "bir haberci, Petmylle Laird'ine eşlik eden Jonet Monypenie'yi, Castell of Sanctandrois'te kalması için çağırmak ve Lord Cardinall'ın emriyle Normound Leslie ve ortaklarına yardım ve destek sağlamak için doğrudan bir mektupla gönderildi."--(Hazine Hesapları.)

[573] Sherisburg, açıkça Cherburg veya Cherbourg'dur, Fransa'da Aşağı Normandiya'da (Cape La Hogue yakınlarında) iyi bilinen bir limandır.

[574] Halhill'li Henry Balnaves, yetenekleri ve uygulamalarıyla kendini öne çıkardı. Birkaç yıl yurtdışında eğitim gördükten sonra İskoçya'ya döndü ve Kasım 1537'de Avukat olarak kabul edildi. Temmuz 1538'de Oturum Lordu olarak atandı; ve 1570 yılına kadar
yaşadı. Tarihinin daha ayrıntılı bir anlatımı, Knox'un 1548 yılında bir Mektup eklediği aşağıdaki notta belirtilen İnceleme'den alıntılarla bağlantılı olarak Cilt III'te verilecektir.

[575] Knox'un, _neredeyse başka bir şey değil_, gayretle aranması ve yok olmaktan korunması yönündeki samimi arzusunu dile getirdiği Haklı Çıkarma üzerine bu inceleme, Knox ve Yazarın ölümünden sonra Ormiston'da elyazmasında keşfedildi. Yine de David Buchanan, bu kelimeler yerine Knox'a "bugün bile varlığını sürdüren" dedirtti. İlk olarak şu başlıkla yayınlanmıştır:--

"İnanç İtirafı, sıkıntılı adamın Tanrısına nasıl sığınması gerektiğini, buna İnanç tarafından nasıl yönlendirileceğini içerir: Haklı Çıkarma
makalesinin Bildirgesi ile birlikte, vb. Halhill'li M. Henry Balnaves ve İskoçya'nın Oturum ve Danışman Lordlarından biri tarafından derlenmiştir, Roane'nin eski Sarayı'nda tutukludur: Rabbimiz'in 1548 yılında. Thomas Vautrollier tarafından Edinburgh'da basılmıştır. 1584." Küçük 8 cilt.

[576] Vautr. düzenlemesinde. "Messe gallayda söylendi veya ellis schoar'da duyuldu," sözcükleri, matbaacı tarafından 181. sayfanın altından çıkarılmıştır. Sözcükler aynı şekilde MSS. L2 ve 1'de de çıkarılmıştır.

[577] Nantes Şehri: not 514'e bakın.

[578] G elyazması doğru şekilde "böyle bir _put_" şeklinde okunur; ancak Vautr. düzenlemesi,
"böyle bir _mücevher_ lanetlidir;" der ve bu gaf MSS. A,
E, I, ("javel,") L2 ve W'de korunmuştur.--İma edilen olayla ilgili olarak hiçbir isim verilmemiş olsa da, bu "neşeli gerçek" açıkça Knox'un başına gelmiştir.

[579] Lothian Görevlisi: not 496 ve 603'e bakın.

[580] Elyazmasında G, "a kape."

[581] Muhtemelen Haziran 1548'de.

[582] Mont St. Michel, kayalık bir adada, bataklıklarla çevrili ve yalnızca
çekim suyunda erişilebilen, güçlü bir şekilde
müstahkem bir köye sahip bir Benediktin Manastırı'dır. Normandiya'daki Avranches'in on altı mil güneybatısındadır.
Konumu oldukça pitoresktir; ve birçok şövalyelik
ilişkisi bu yerle bağlantılıdır; on beşinci
yüzyılda, İngilizler tarafından sık sık kuşatılmış, ancak başarısız olmuştur.
Güçlü ve izole konumundan dolayı, muhtemelen bu amaç için seçilmiştir ve hala bir Devlet hapishanesi olarak kullanılmaya devam etmektedir.

[583] Elyazmasında G, "gözler."

[584] Bkz. not 202.

[585] Kralın Akşamı, açıkça Epifani Arifesi ve
Fasulye Kralı için tasarlanmıştır: bkz. sayfa 51'deki dipnot. Bu göndermeyi, Fransa'da uzun süre ikamet ettiği için bilen David Buchanan, şu kenar çizimine sahiptir: "_Le jour de Roys au soir, quand ils crient 'Le Roy
boit.'_" Bu _feste_'den bahsedilmesi, Kirkaldy ve arkadaşlarının 5 Ocak'ta ve 1549-50 yılında kaçtığını gösterebilir.

[586] 14 Haziran 1550'de Fransa Sarayı'nda İngiltere Büyükelçisi olan Sir John Masone, "St. Andrews'daki İskoçlara değinirken, (Fransa Kontu) bana Lord Grange ve kardeşinin nereye gitmek istemediğini
ve diğer ikisinin de serbest bırakıldığını söyledi;
ve geri kalanların, efendim Kral'ın (Edward VI.) isteği üzerine,
elbette serbest bırakılması gerektiğini söyledi."--(Tytler'in Edward VI., &c., cilt i.
s. 295.)

[587] Vautr. düzenlemesinde "amaçladılar."

[588] Bu kardeşlerin isimleri, İskoçya'nın farklı Soyluluk yazarları tarafından, Rothes ailesinin soyağaçlarında çok fazla göz ardı ediliyor. George Earl of Rothes'un William Lord Crichton'ın kızı Margaret Crichton ile ilk evliliği 1524'ten önce kanonik olmayan olarak ilan edildi. Ancak bu hanımdan, "yeminli eşi"nden, dört oğlu oldu: en büyüğü evlenmeden ölen George'du; diğerleri Norman, William ve Robert'tı. Okuyucu, Nisbet's Heraldry'nin Ek'ine, cilt ii, sayfa 141'e yönlendirilebilir; bu son ikisinin, babalarının 1558'de ölümü üzerine, sonraki evlilikten en büyük oğul olan ve Vali Arran Kontu'nun yeğeniyle evlenen Andrew Lesley'nin Rothes Kontu olmasıyla, erkek mirasçı olarak, halefiyetten atlanmalarının gerekçelerini açıklamak için. Bu iki kardeşten William, Macfarlane'in Soybilim Koleksiyonları'nda "Cairnie'nin Laird'i ve bazılarının söylediğine göre ardıllık olmadan öldüğü" şeklinde anılır. Piskopos Lesley, Norman Lesley'nin 1554'te Fransa'da öldüğünü fark ederek, "Fransa Kralı, hizmetinin karşılığı olarak en büyük kardeşi William'ı lütuf olarak kabul etti ve onu chalmer'inin nazik adamı yaptı." der.--(Tarih, s. 249.) Knox'un metindeki sözleri, 1566'da hayatta olduğunu ima eder. Diğer kardeş Robert, muhtemelen Mayıs 1537'de Oturum Mahkemesi'nde Avukat olarak kabul edilen kişidir. Spynie bölgesindeki Morayshire'a yerleşti ve Fendrassie ailesinin kurucusu oldu. Robert Lord Elphingstone'un kızı Janet Elphingstone ile evlendi ve üç oğlu ve iki kızı oldu. Elgin Katedral Kilisesi'ndeki Latince bir
yazıt, onların erdemlerini ve bağlılıklarını anarken, kendisinin ve karısının aynı
mezarda gömüldüğünü kaydeder.--(Monteith's Theatre of Mortality, s.
222, Edinb., 1713, 8vo. )

[589] Le Conquet, iyi bir limana sahip küçük bir Britanny kasabası,
Ushant adasının karşısında, Brest'in on altı mil batısında.

[590] Muhtemelen 1579'dan 1583'e kadar Edinburgh'un Lord Provost'u olan
Balbirnie'li Alexander Clark ile aynı kişiydi.

[591] Bu paragrafta Knox, Fransız kadırgasından kurtarıldığı
Şubat 1548-9'dan hasadın sonunda İskoçya'ya ilk dönüşüne kadar olan kendi tarihini kısaca özetliyor.

[592] Edward 6 Temmuz 1553'te öldü.

[593] Vautr. düzenlemesinde "İngilizce" kelimesi çıkarılmıştır.

[594] Knox, 1554'te Francfort'taki İngiliz cemaatinde Dr. Coxe ve diğerlerinin Ortak Dua Kitabı'nı tanıtması ve çeşitli törenlerin kullanılması sonucunda yaşanan anlaşmazlıklar hakkında herhangi bir açıklama yapmaktan kaçınmıştır. Knox'un kendisinin, Francfort Yargıçları önünde kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili kısa bir makalesi Calderwood tarafından muhafaza edilmiştir (Hist., cilt i. s. 120) ve doğal olarak bu çalışmanın III. Cildine dahil edilecektir. Ancak o zamanki işlemlerin ayrıntılı bir açıklaması, Knox'un ölümünden üç yıl sonra, Muhaliflerden biri tarafından anonim olarak hazırlanıp yayınlanmıştır. "Almanya'daki Franckford'da Başlayan Sorunlar Üzerine Kısa Bir Söylem, Yıl Domini 1554. Ortak Dua ve Törenler kitabından alıntıdır ve İngilizler tarafından Q. Maries Reigne'e kadar devam ettirilmiştir" ve ilk olarak 1575'te (Cenevre'de) yayınlanmıştır, 4to. Londra'da John Petheram tarafından 1846'da, 8vo'da doğru bir yeniden basımı vardır, burada Rahip Thomas M'Crie tarafından büyük olasılıkla yazarın Dr. William Whittingham olabileceği öne sürülmektedir.

[595] Knox'un İlahi'sinin 1554'te, birkaç ay arayla, kurgusal bir baskıyla ve her ikisi de yurtdışında olmak üzere iki baskısı basılmıştır, Cilt III'te ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

[596] Bu isimleri basarken, Vautr. edit. çok yanlış; John Sibbald, John Gray, William Guthrie, &c. yerine "John
_Sibbard_, John Gray, _within collected_ ve Stevin Bell" yazıyor. Yine de bu anlaşılmaz saçmalık, MSS. L 2 ve 1'de tam olarak kopyalanmış. MSS. A,
W ve E'de "Sibbard" yazıyor, ancak Guthry'nin adı doğru verilmiş. Komploculara karşı ihanet celbinde John Sibbald'a "Cukiston Laird'inin kardeşi" deniyor; ve Auchinleck'e Sir John
Auchinleck, papaz deniyor. Guthrey'den, Kardinal'in bedenine yapılan bir hakaretle bağlantılı olarak bahsedilmesi için okuyucu Pitscottie'ye yönlendirilebilir. Hazine Hesaplarında 10s buluyoruz. 3 Aralık 1547'de gönderilen bir haberciye ödendi, "Maister Jhonne Gray'in, Sanct Nycholace Kirk'ün, Cowper'ın yanında bulunan kişisinin rehberlerini aramak ve görmek için mektuplar, söz konusu Maister Jhonnis'in kanundan kaçak olması ve Kardinal'in katledilmesinin bir parçası olması nedeniyle, bizim Suuerane Leydi'mize geri gönderilmek üzere."--Gray'in adı, ancak, Parlamento tarafından 14 Ağustos 1546'da kaybedilen kişilerin listesinde yer almıyor.

[597] Knox'taki yukarıdaki paragraftan, tutukluların 1548-9 Kışı ile 1550 Temmuz'u arasında farklı dönemlerde serbest bırakıldığı anlaşılıyor.

[598] Knox'un 1566'da yazdığı bu ifade, veya Olaydan yirmi yıl sonra, Kardinal Beaton'ın suikastında adı geçen tüm kişilerin vahşi bir şekilde öldüğü iddialarına kesinlikle çok karşı çıkıyor. Piskopos Lesley'nin "Caedis ujus auctores violenta morte Deo vindice mulctantur" (De Rebus Gestis, &c., s. 482;) dediğine şüphe yok, ancak bunu İngiliz Tarihi'nde sessizce geçiştiriyor. Dempster ayrıca "Nam nullus nefariorum percussorum non violenta morte exhaustus est." diyor. - (Hist. Eccles. s. 89.) "Dolayısıyla, Protestanlar tarafından gözlemlendiği üzere, onun (Beaton'ın) katillerinden hiçbiri daha sonra vahşi ve çoğunlukla onur kırıcı bir şekilde öldü." - (Beaugue's History'nin Önsözü, s. 50. ) Günümüz yazarları tarafından tekrarlanan benzer iddiaları alıntılamak gerekli değildir. James Melville'in 1548 veya 1549'da hapisteyken öldüğü doğrudur, ancak kesinlikle şiddetli bir ölüm değildi. Norman Lesley yaralarından öldü, ancak utanç verici bir şekilde değil, 1554'te; ve on dokuz yıl sonra, Ağustos 1573'te, Grange'li Sir William Kirkaldy, Edinburgh Kalesi'ni kahramanca savunduktan sonra, onur kırıcı bir ölüme maruz kaldı. Şiddetli bir ölüme dair başka bir örnek henüz kanıtlanmadı.

[599] James Melvin veya Melville. Not 449'a bakın. Spotiswood onun "Carnbee hanedanından biri" olduğunu söylüyor. Bu şekilde, onun 21 Şubat 1508-9'da Granton topraklarının imtiyazlarına sahip olan Carnbee'li John Mailvile'in ve 26 Mayıs 1513'te eşi Margaret Leirmonth'un kardeşi olduğunu varsayabiliriz. Oğulları, Carnbee junior'lu John Mailvile ve eşi Janet Inglis, 26 Haziran 1509'da bu toprakların yarısının imtiyazına sahipti. Kardinal Beaton'ın öldürülmesinde bu kadar önemli bir rol oynayan kişiye, muhtemelen 15 Kasım 1528'de Carnbee topraklarının yarısının imtiyazına sahip olan Carnbee'li John Mailvile'in "naturali et legitimo
filio" James'inden ayırt etmek için Kıdemli denildi.--Bartanzea'daki Brist, Avrupa'nın batısındaki en iyi limanlardan biri olan Fransa'nın iyi bilinen limanı Brest ile aynıdır. Britanny kıyıları.

[600] Elyazması G, "Gif we, I say, or they."

[601] Vautr. düzenlemesinde. "yeare of our Lord."

[602] Vautr. düzenlemesinde. _villain_ kelimesi bir kişinin ismiyle karıştırılmıştır ve bu nedenle "diğer _William_"; ve kenar notunda, "O _Williame_ Davie'nin katli." --İskoç tarihinde Kraliçe Mary ile ilişkisi nedeniyle çok unutulmaz olan bu olayın tarihi 9 Mart 1565-6'dır.

[603] 202. sayfada belirtildiği gibi Balfour, Lothian'ın Görevlisiydi ve 12 Kasım 1561'de kürsüye yükseltildiğinde, hala dini mezhebi olan Flisk Papazı'nı korudu. Rizzio'nun öldürülmesinden hemen sonra, Mart 1566'da şövalye ilan edildi ve komploculardan biri olan Bay James Macgill'in yerine Lord Clerk-Register olarak atandı. 6 Aralık 1567'de Balfour, Pettendreich unvanıyla Lord Başkan oldu. 
[604] Brechin Piskoposu John Sinclair, Nisan 1560'ta öldü: sonraki notlara bakın. 

[605] Burada bahsi geçen ve vaftiz adı elyazmasında ve sonraki tüm kopyalarda boş bırakılan kişi, Ross Piskoposu John Lesley'di. Knox'un "bir rahibin
gett'i" veya gayri meşru çocuk dediği bu seçkin ve bilgili Piskopos, Keith'in Piskoposlar Kataloğu'nda orijinal belgelerden gösterdiği gibi, Kingussie'nin papazı Gawin Lesley'nin doğal oğluydu. Lesley'nin çeşitli terfileri daha sonra fark edilecektir. 1596 yılına kadar hayatta kaldı.

[606] Vautr. düzenlemesinde "gate;" G elyazması, "geitt."

[607] Craigmillar'lı Sir Symon Preston: bkz. not 322.

[608] Elyazmasında "keape."

[609] İskoçya'yı da kapsayan İngiltere ve Fransa arasında bir barış antlaşması 24 Mart'ta Boulogne'da sonuçlandırıldı ve Nisan 1550'de Edinburgh'da ilan edildi.

[610] Fransa ile Aşağı Ülkeler arasında 26 Nisan 1550'de bir ticaret antlaşması ve İmparator Beşinci Charles ile İskoçya Kraliçesi Mary arasında 15 Aralık 1550'de bir barış antlaşması imzalandı.

[611] Foxe'un Wallace'ın yargılanmasıyla ilgili anlattıklarından, onun Ayrshire'daki Fail'in yerlisi olduğunu ve Feale'li bir Wallace ailesinin olduğunu öğreniyoruz.
Fail veya Failford, Torbolton bölgesindeki, Kızıl Rahiplere ait olan 1252'de kurulan bir Manastırın yeriydi. (New Stat. Account, Ayrshire, s. 748, &c.'deki duyurulara bakın.) Knox'un Wallace'tan "öğrenmemiş basit bir adam" olarak bahsetme biçimi, öğrenmeye fazla iddiası olmayan veya eğitimli bir eğitim almamış kişi anlamına gelebilir. Yine de aynı adı taşıyan iki kişi buluyoruz, Adam Wallace, 1536 ve 1539'da Glasgow'da tüzel kişilik kazanmıştır. Yargılanması ve idamı 1550'de gerçekleşmiştir; yine de St. Andrews'lu John Johnston'ın İskoç Şehitleri üzerine yazdığı Latince dizelerde verilen tarih 17 Temmuz 1549'dur. ("Constantissime demum pro testimonio Christi mortuus, Edinburg xvii
Temmuz 1549.")

[612] O günlerde Lady Ormiston olarak anılan Ormiston'lu John Cockburn'ün karısı, Calder'lı Sir James Sandilands'ın kızı Alison Sandilands'dı. Oğlu Alexander, Knox'un öğrencisiydi: bkz. not 472. 1584'te hala hayattaydı ve Vautrollier, Henry Balnaves'in "İnanç İtirafı" adlı incelemesini "Onurlu ve erdemli Leydi Alison Sandilands'a, Hormiston'lu Leydi" olarak adadı (bkz. not 575), bu incelemenin elyazması, Knox'un sekreteri Richard Bannatyne tarafından Ormiston'da şans eseri keşfedilmişti.

[613] Pencaitland bölgesindeki Doğu Lothian'da, Haddington'dan yaklaşık beş mil batıda bulunan Winton Kalesi, Sir Richard Maitland'ın "Historie and Chronicle of the House of Seyton" adlı eserinin 35. sayfasındaki övgü dolu tasvirine göre, büyük bir ihtişama sahip bir yer gibi görünüyor.
Winton Evi veya Kalesi, "bahçesi ve bahçesiyle birlikte büyük bir yer", bize bildirildiğine göre, ikinci Lord Seaton tarafından yakılmış ve poliçe "eski İngilizler" tarafından tahrip edilmiş; ancak ev, onuncu Lord Seaton ve üçüncü Winton Kontu George tarafından 1620'de yeniden inşa edilmiştir.

[614] Dominik veya Kara Rahipler manastırı, eskiden Cowgate'in güneyindeki yükselen arazide bulunan, eskiden Lise olan binanın bulunduğu yeri kaplayan geniş bahçeleriyle Edinburgh'daki en büyük kuruluşlardan biriydi. Close veya "le Venelle", hala Blackfriars Wynd olarak bilinir, Manastır ile Ana Cadde arasında bir bağlantı oluşturur ve Rahiplere İkinci Alexander tarafından bağışlanmıştır. Manastır, 25 Nisan 1528'de aniden çıkan bir yangında yerle bir olmuş ve Reformasyon sırasında yalnızca kısmen yeniden inşa edilmiştir.

[615] 152. sayfadaki John Lauder ile ilgili duyurulara, 1540'tan 1549'a kadar St. Andrews Başpiskoposluğu'nun Chamberlain Hesaplarının Denetçilerinden biri olduğu ve Teviotdale Başdiyakozu olarak adlandırıldığı eklenebilir.--(MS. Rental Book, Advocates Library.) Foxe'un Adam Wallace'ın 1550'deki yargılanmasıyla ilgili anlatımında Lauder, Morebattle Papazı olarak anılır. Şubat 1551'de, Teviotdale'li Archidene ve St. Andrews Noterliği unvanını aldı.--(Acta Parl. Scot., cilt. ii. s. 489.) Aynı yıl, Lauder, Başpiskopos Hamilton'un "_Secretarius_"u olarak bir tapu imzaladı (MS. Rental Book, St. Andrews;) çünkü söz konusu tapu 1556'da Lauder'in adı bildirilmeden iptal edildi ve yeniden onaylandı, o aralıkta öldüğü varsayılabilir.

[616] MS. G'de, "bindeth."

[617] Dördüncü Huntley Kontu George Gordon, 1524 yılında büyükbabasının yerine geçti. 1546'da, Kardinal Beaton'ın ölümünden sonra, Lord Yüksek Şansölye oldu. Daha sonraki tarihi iyi bilinmektedir; ve 28 Ekim 1562'de Aberdeen'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Corrichie'de Murray Kontu'na karşı savaşırken öldürüldü.--(Douglas ve Wood'un Peerage'ı, cilt i.
s. 648; Adalet Koleji Senatörleri, s. 83-87.)

[618] Not 173'e bakın.

[619] Robert Reid: sonraki nota bakın.

[620] Vautr. düzenlemesinde. "Hepinizi alın, Lordis, din adamlarından."

[621] Foxe, Şehitler Kitabı'nda, daha önce not 457'de belirtildiği gibi,
Adam Wallace'ın yargılanması ve idamı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıştır.
Bu, bu cildin Ek'ine XII. numara olarak eklenecektir, çünkü bu tür yargılamaların her çağdaş anlatımı, bu erken dönemde, olağandan daha fazla ilgiye sahiptir.

[622] İskoçya Kraliçesi Dowager 7'sinde Leith'e bindi, 19'unda Dieppe'e ve 25 Eylül 1550'de Rouen'e ulaştı.
Fransa'daki kızına yaptığı bu ziyarette, on iki aydan fazla
uzak kaldı. Dönüşünde, Ekim 1551'in ortalarında Portsmouth'a çıktı ve Londra'ya doğru yola çıktı, burada Altıncı Edward ve İngiliz Sarayı tarafından karşılandı. Bkz. not 627. [623] Aralık 1553'te, Fransa Kralı II. Henry, Chatelherault Dükü'ne, onu Kraliçe Dowager lehine İskoçya Naipliği'nden istifa etmeye ikna etmek için bir mektup yazdı; ve 22 Mart 1553-4'te, genç
Kraliçe Dük'e bu yönde bir emir gönderdi. Bu, onun istifa etmesine yol açtı ve 12 Nisan 1554'te, Kraliçe Dowager olan Guise'li Mary, büyük bir ciddiyet ve kamu sevinciyle İskoçya Naibi ilan edildi.

[624] G ve Vautr. el yazmasında, "insanlardan her türlü anlayış veya beklenti."

[625] İngiliz Hükümdarı'nın Günlüğü'ne göre, Kraliçe Dowager'ın 22 Ekim'den 6 Kasım 1551'e kadar Edward Sarayı'nda kaldığı süre boyunca verdiği görkemli eğlencenin bir açıklaması yer almaktadır.--(Tytler'in Edward VI., &c., cilt ii. s. 5, 6.) Piskopos Lesley ayrıca Kraliçe Douarier'in "mükemmel ziyafeti ve şeref pastası hizmetçisi"ni; ve İngiltere'den dönerken "şeref konvoyunu" da fark eder, ta ki Berwick'e ulaşana kadar (Hist. s. 239;) İskoç Soylularından bazıları onu Holyrood'a kadar eşlik etti ve o yılın Kasım ayının sonunda oraya vardı.

[626] Elyazması G'de, "Martin Luther."

[627] Elyazması'nda boş bir alan bırakılmış, sanki bazı diğer isimleri doldurmak amacıyla; Paulus Fagius, Francis Dryander ve Justus Jonas gibi, yukarıda belirtilen üç isim gibi, seçkin Yabancı
ilahlardı ve Altıncı Edward döneminde İngiltere'ye geldiler.

[628] _Emanuel Gualterus_ ismini ekleyerek, Knox açıkça iki kişiyi karıştırdı: Fagius'un ardından İbranice'nin Kral Okuyucusu olan bilgili bir İtalyan olan _Emanuel_ Tremelius (Strype's Eccl. Memorials, cilt ii. s. 206) ve 1537'de İngiltere'yi ziyaret eden Zürihli Rudolphus _Gualterus_.--(Strype's Life of Cranmer, s. 449.)--Martin Bucer 1551'de öldü; Peter Martyr 1562'de; ve John a Lasco, 1560'ta.

[629] İngiltere Kraliçesi Mary'nin, Arragonlu Catherine'den olan
Sekizinci Henry'nin kızı olduğunu eklemeye pek gerek yok.
Tahta çıkışı, Altıncı Edward'ın 6 Temmuz 1553'teki ölümünden itibaren hesaplanıyor. 25 Temmuz 1554'te İspanya Kralı Philip ile evlendi; ve 17 Kasım 1558'de öldü.

[630] Kraliçe Mary'nin kısa saltanatı sırasında,
en az 300 kişinin dini duyguları nedeniyle
ateşlere atıldığı hesaplanmıştır.

[631] Bkz. sayfa 242.

[632] William Harlaw, 1500 yılından kısa bir süre sonra doğdu; ve Calderwood'un bize bildirdiği gibi, "ilk önce Edinburgh'da bir terziydi; daha sonra İngiltere'ye gitti ve Kral Edward'ın saltanatı sırasında o Kirk'ün yozlaşmış geleneğine göre bir Diyakoun olarak birkaç kez vaaz verdi. Bununla birlikte, çok bilgili değildi, yine de doktrini açık ve sağlamdı ve övgüye değerdi."--(History, cilt i. s. 303.) Edward'ın ölümü üzerine, 1551'de İskoçya'ya döndü ve 1556'da "Edinburgh'da ve ayrıca ülkenin diğer bölgelerinde açıkça vaaz vermeye" başladı. O, 10 Mayıs 1559'da Kilise'nin otoritesini gasp ettiği için isyancı olarak suçlanan Perth'deki vaizlerden biriydi.--(Bkz. sayfa 257.) Harlaw, 1560'ta Edinburgh civarındaki St. Cuthberts cemaatinin papazı oldu ve ölümüne kadar orada kaldı. Dört yıldır meslektaşı olan Robert Pont, Aralık 1578'de "William Harlaw'ın ölümünden sonra St. Cuthbert's Kilisesi'nin papaz yardımcısına" takdim edildi.

[633] John Willock, Ayrshire'ın yerlisiydi. Spotiswood, kendisinin bir Fransisken, Lesley'nin ise bir Dominikan Rahibi olduğunu söylüyor. Erken bir dönemde
manastır alışkanlığından vazgeçip İngiltere'ye gitti ve Londra'daki St. Catherine'de vaiz olarak ve ayrıca Suffolk Dükü'nün papazı olarak çalıştı. Kraliçe Mary'nin İngiltere tahtına çıkması üzerine
Kıta'ya kaçtı ve Friesland'daki Embden'de hekim olarak çalıştı. 1555'te ve 1556'da, ticaretle ilgili olarak Kraliçe Regent'e bir görev için iki kez İskoçya'yı ziyaret etti; ve Ekim 1558'de geri döndükten sonra, bakanlığın kamu görevini üstlendi. Wodrow Miscellany, cilt i. sayfa 261-264'teki duyurulara ve orada alıntılanan yetkililere bakın.

[634] Knox'un İskoçya'ya varışı Eylül 1555'in sonuna denk gelebilir. Bir önceki ay Cenevre'den yola çıktı ve Dieppe'ye geldi, oradan yelken açtı ve Berwick'ten çok uzak olmayan İskoçya'nın doğu kıyısına çıktı.

[635] Sonraki nota bakın, sayfa 268.

[636] Bu, görünüşe göre Mezmur 103'ün metrik bir versiyonuydu, ancak satır, Mezmur'ların bilinen metrik versiyonlarından hiçbirine uymuyor. Ancak Wedderburn'ler, "Gude ve Tanrısal Ballates" olarak bilinen ciltte bulunanlardan daha fazla sayıda Mezmur yazmış olabilirler: bkz. not 370.

[637] A el yazmasında, "o zaman eğer hepsi."

[638] G el yazmasında, "servantis."

[639] Vautr. düzenlemesinde, "amaca hizmet edebilecek."

[640] Dun'lu John Erskine.--Dun hanedanı, Montrose ile Brechin'in yaklaşık ortasında, Forfarshire'da, o isimdeki mahallededir.

[641] Batı Lothian'daki Mid-Calder yakınlarındaki Calder evi, Sir James Sandilands'ın
merkeziydi.--İkinci oğlu James, 1543'te "Schir
Walter Lyndesay, Knycht of the Roddis, and Lord of Sanct Johns"un yerine geçti (Sir David Lyndesay'ın 1542 tarihli Silah Kaydı, fol. 57'de bu şekilde adlandırılmıştır) Torphichen'in Öğretmeni olarak ve böylece İskoçya'daki St. John of Jerusalem'in Şövalyeleri Hospitallers'ın başı oldu. 1563'te Lord St.
John, Tarikat'ın mülklerini Tac'a devrettikten sonra, İskoçya'daki Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'ne ait toprakların yeni bir tüzüğünü elde etti ve Lord Torphichen unvanıyla bir baronluk haline getirildi.--(Spottiswoode Miscellany, cilt ii. s. 6, 17-32.)

[642] John beşinci Lord Erskine ve daha sonra altıncı Mar Kontu, o sırada Edinburgh Kalesi Valisiydi.

[643] Lord Lorne olan Archibald Campbell, 1558'de dördüncü Argyle Kontu olan babasının yerine geçti.

[644] Lord James Stewart, Beşinci James'in, John beşinci Mar Kontu ve dördüncü Lord Erskine'in kızı olan
Margaret Erskine'den olan doğal oğluydu. Bu hanım daha sonra Lochleven'li Sir Robert Douglas ile evlendi;
ve Kral'dan bir emeklilik maaşı almış gibi görünüyor; Hazine Bakanı, Eylül 1539'da "Exoneratio" adlı eserinde, "Madde, Leydi Lochlevin'e, emeklilik maaşı konusunda, onun zerrelie'sine saygı göstererek, bir emir olsun,

vj^clxvj lib. xiij s. iiij d." (L666, 13s. 4d.) yazmıştır.

Oğlu Lord James Stewart 1533'te doğdu ve beş yaşındayken,
1538'de, Kral ona St. Andrews Manastırı'nı verdi. Hazine Bakanı'nın Hesapları'nda, Mart 1539'da, Kingis Grace sonis, Lord James of Kelso ve Lord James of Sanctandrois'e ait çeşitli elbiseler için girişler vardır;
ve Mayıs ayında, "Kelso Başrahibi ve Sanctandrois Başrahibi"ne." O ayrıca Fransa'da Macon'un Başrahibiydi. St. Andrews Başrahibi olarak, Ekim 1549'da Edinburgh'da düzenlenen İl Konseyi'nde oturdu.--(Wilkins,
Concilia, cilt iv. s. 46.) Mart 1561'de Kraliçe Mary'yi İskoçya'ya dönmeye davet etmek için Fransa'ya gönderildi; Kraliçe Mary tarafından 30 Ocak 1561-2'de Murray Kontu unvanıyla Peerage'a yükseltildi.

[645] Yani, 1555 kışı.

[646] Knox'un ders verdiği veya görev yaptığı Kyle'daki bu yerlerin çoğu
daha önce fark edildi; bunlar Barr'dan John Lockhart, Carnell'den Hugh Wallace, Kingyeancleuch'tan Robert Campbell, Ochiltree Lordu Andrew ve Gadgirth'ten James Chalmers'ın makamlarıydı.

[647] Paskalya 5 Nisan 1556'da düştü.

[648] Finlayston, Port-Glasgow'un doğusunda, Clyde yakınlarındaki Kilmalcolm bölgesindeki. Knox'un bu vesileyle kullandığı gümüş
kupalar hala dikkatlice
saklanıyor; ve bunların kullanımı, Glencairn ailesi Finlayston'da ikamet ettiği sürece, Kilmalcolm Bölge Kilisesi'nde Sakrament'in dağıtıldığı zamanda verildi. --Glencairn Kontu unvanı, 1796'da James 15. Kont'un ölümünden beri uykudadır.

[649] Dr. M'Crie, bu pasajın yetkisiyle, Mearns beyefendilerinin çoğunun "Papalık cemaatinden vazgeçtikleri ve İlahi Takdir onlara fırsatlar verdiğinde İncil'in saf vaazını sürdürmeyi ve teşvik etmeyi taahhüt ettikleri ciddi ve karşılıklı bir bağa girdiklerini" söylüyor. Bu, Protestanların İskoçya'daki konfederasyonunun sıklıkla onaylandığı dini Bağlar veya Sözleşmelerin ilki gibi görünüyor."--(Life of Knox,
cilt i. s. 179.)--Ancak, Knox'un sözlerinin bu noktada oldukça kesin olduğunu düşünmüyorum: Mearns beyefendilerinin karşılıklı anlaşması veya kararı, bir Grup veya 3 Aralık 1557'de imzalanan "Ortak Bant" gibi sözleşmeler (bkz. sayfa 273) veya Knox'un Tarihinin İkinci Kitabına eklediği daha sonraki tarihli sözleşmeler.

[650] Dördüncü Earl Marischall olan William Keith, 1530'da büyükbabasının yerine geçti. 1536'da James the Fifth'e Fransa ziyaretinde eşlik etti;
ve 1541'de Olağanüstü Oturum Lordu olarak atandı. Sir Ralph Sadler'ın onun hakkındaki görüşü için
339 numaralı nota bakın. Knox, 1556 yılında Kraliçe Dowager'a Mektubunu onun isteği üzerine yazdı. 7 Ekim 1581'de öldü.

[651] 1560'ta Leith kuşatmasında "genç Henry
Drummond"un öldürüldüğünü görüyoruz.--(Lesley's Hist. s. 286; Holinshed's Chron. s. 492.)

[652] Kraliçe Dowager'a Bu Mektup başlangıçta çok küçük bir ciltte basılmıştı, tarih veya yer veya matbaa adı yoktu, ancak görünüşe göre Kıta'daydı: "1556 yılında John Knox tarafından İskoçya'nın Leydi Mary Dowagire Naibi'ne gönderilen bir Mektubun Kopyası" başlığını taşıyor.

[653] James Beaton Kardinal'in yeğeniydi ve 1551'de Glasgow Piskoposluğu'na tercih edildi. 459 numaralı notta tesadüfen adı geçmiştir;
ve buna atıfta bulunarak Lesley, Valinin Kardinal Beaton'ın ölümünden sonra "Saint Androis Başpiskoposluğunu kendi kardeşi Paisley Başrahibine devrettiğini ve Arbroith Başrahibinin bir hediyesini Angus'un
Kralının
gayri meşru oğlu George Douglas'a verdiğini, _Kardinal'in
kuzeni olan Maister James Beatoun'un_ _önceden orada yasal olarak hizmet vermesine_ rağmen, ülkedeki en büyük hizmetçi olduğunu" söylüyor.--(Hist. s. 193.) Şunu da
ekleyebiliriz ki, Beaton 1551'de Glasgow'a taşındığında, Arbroith başrahipliği Valinin ikinci oğlu Lord John Hamilton'a verildi.--(Ib. s. 241.)

[654] Knox'un 1556'da Kraliçe Dowager'a hitaben yazdığı Mektup (yukarıdaki
not 652'de olduğu gibi) Cenevre'de yeniden basıldı, "_şimdi Yazar tarafından genişletildi ve
açıklandı_, Efendimizin 1558 yılında." Üçüncü
Cilt'e dahil edilecektir.

[655] Reformcunun kayınvalidesi Elizabeth Bowes, ondan önce Dieppe'e gönderildi. Yorkshire'daki Aske'li Sir Roger Aske'nin kızı ve mirasçısıydı ve kocasından, Streathan'lı Sir Ralph Bowes'un en küçük oğlu Richard Bowes'un iki oğlu ve on kızı vardı. Ailenin Soyağacı'na bakın, M'Crie'nin Knox'un Hayatı, cilt ii, s. 407. Knox'un "kayınvalidesi Mistres Bowis'e" hitaben yazdığı ilk mektup, Londra'dan, 23 Haziran 1553'te yazılmıştır.

[656] Reformcunun bu çok gayretli ve tarafsız dostu, 345 numaralı notta belirtildiği gibi, Loudon'lu Campbell'ın kadim ailesinin bir üyesiydi.

[657] "Yaşlı" Argyle Kontu Archibald Campbell, dördüncü Kont'tu ve 1558 yılında öldü.

[658] Şu anda harabe halinde olan Campbell Kalesi, Dollar köyünün hemen yukarısında, Ochil tepelerinde yer almaktadır.
1645'te İç Savaşlar sırasında Montrose tarafından yakılıp yıkılmıştır.

[659] Breadalbane ailesinin atası Glenurchy'li Sir Colin Campbell. O daha küçük bir oğuldu, ancak iki büyük kardeşinin ölümüyle 1551'de aile mülklerine geçti. Reform dininin sadık bir dostu oldu ve 1584 yılına kadar yaşadı.

[660] Bu tarih açıkça 1556 olmalı. Knox, ilkbahardan sonraya kadar İskoçya'da kaldıktan sonra, Temmuz 1556'da Dieppe'e geldi.

[661] Knox'un 1556'da Piskoposların cezasına karşı yaptığı itiraz
ilk olarak 1558 yılında basıldı.

[662] Bu paragrafta kaydedilen olayların tarihlerinde bir karışıklık var gibi görünüyor. Knox, yukarıda belirtildiği gibi, Temmuz 1556'da İskoçya'dan ayrılmış ve Mayıs 1559'da geri dönmüştü; ancak bahsettiği Kuyrukluyıldız, açıkça Eylül 1558'de ortaya çıkan kuyrukluyıldızdı.--(Hevelii Cometographia, s. 853. Ayrıca bir sonraki nota bakın.) Danimarka Kralı Üçüncü Christian, 1 Ocak 1559'da 56 yaşında Coldinghuus Kalesi'nde öldü.
İngiltere ile bir antlaşma için komisyon üyeleri, Temmuz 1556'da Dunse'da bir araya geldi;
ve sonrasında Carlisle'de, Sınırlar'daki meseleleri çözmek için. Bu
antlaşma Temmuz 1557'de sonuçlandırıldı. Ancak Kraliçe Naibi, Kasım 1557'den önce, Fransa'nın kışkırtmasıyla, İngiltere ile savaş ilan etmeye ikna edildi. Ancak Soylular ve Baronlar önerilen işgale
razı olmadılar.

[663] Piskopos Lesley, 1558'in sonunda, diğer "portenta"ların arasında, bunu "flammivomus et barbatus Cometa" olarak tanımlar.--(De Rebus, &c. s. 540.) Sir James Balfour da şöyle der: "Bu korkunç Kuyrukluyıldız bu
zeire [1558] ortaya çıktı ve devamında da görüldüğü gibi, sadece Hükümette değil, aynı zamanda Dinlerde de değişiklik gösterdi."--(Annals, cilt i. s. 312.) O günlerde Kuyrukluyıldızlar felaketli olayların habercisi olarak görülüyordu.
Bu nedenle Shakespeare, Henry VI'nın Birinci Bölümünde,--

"Kuyrukluyıldızlar zamanların ve durumların değişimini getiriyor;"

ve yine,--

"Şimdi bir intikam Kuyrukluyıldızı gibi parla, Tüm düşmanlarımızın düşüşüne bir peygamber;"

ve Milton, Kayıp Cennet'te,--

"ve bir Kuyrukluyıldız gibi yandı,
Ophiuchus'un uzunluğu boyunca ateşler
Ophiuchus devasa
Gökyüzünde ve onun korkunç saçlarından
Salgın ve savaşlar sallanıyor."

[664] Mid-Lothian'daki aynı isimli mahallede bulunan Newbattle, 1140 yılında David the First tarafından kurulan bir Manastır'ın yeriydi.

[665] Wark Kalesi: bkz. not 4, sayfa 122.

[666] Maxwell-heugh, Tweed'in güneyindeki bir yükseklikte,
Kelso kasabasının doğu kısmının hemen karşısında bulunan bir köydür.

[667] Hume Kalesi: bkz. not 2, sayfa 210.

[668] Elyazması G'de, "pavilion".

[669] Bu, Kasım 1557'deydi.

[670] Elyazması G, "nefes" yerine çok garip bir şekilde "Bu, Monsieur D'Oysell'in gediklerinde bir kavgaya yol açtı." ifadesini koyar.

[671] Bu vaizlerden Harlaw, 245. sayfada belirtilmiştir: Douglas ve Methven daha sonra anılacaktır.

[672] John Willock, Ekim 1558'de Friesland'daki Embden'den İskoçya'ya döndü (bkz.
not 2, sayfa 244,). Ülkenin farklı bölgelerinde vaaz vermeye ve Knox'un kalmasının güvenli olmadığı 1559 yılında Edinburgh'da halka açık bir şekilde görev yapmaya devam etti.--(Wodrow Miscellany,
cilt i. s. 213.)

[673] George, altıncı Lord Seatoun.

[674] Sanct Geill veya St. Giles, Metropolitan'ın koruyucu aziziydi ve ismi hala Edinburgh'un Eski Kent'indeki kolej Kilisesi ile bağlantılı olarak korunmaktadır.

[675] Kuzey Gölü, şehrin kuzeyine doğru, Princes Caddesi ile Eski Kent arasındaki çukur alanda bir tür sınır oluşturuyordu ve eski zamanlarda St. Cuthbert Kilisesi'nden Trinity College Kilisesi'ne kadar uzanıyordu.

[676] Pitcairn'in Ceza Davaları'nda, Knox'un bahsettiği, 10 Mayıs 1559'da "Kilise'nin otoritesini gasp ettikleri için isyancı olarak" suçlanan dört vaizle ilgili bazı ilginç ayrıntılar bulunacaktır, yani Perth'deki John Christison ve William Harlaw; Ayr'daki John Willock; ve Dundee'deki Paul Methven; kişilerin adlarıyla birlikte, görünümleri nedeniyle uyarıda bulunanlar, (cilt i. s. 406*, vb.)

[677] Andrew Durie: 261. sayfadaki sonraki notlara bakın.

[678] James, Gadgirth'li Robert Chalmer'in oğlu, Loudoun'lu Sir Hugh Campbell'in kızı Margaret'ten. 1548'de Büyük Mühür altında, Ayr ve Wigtoun bölgelerindeki mülkünün bazı kısımları için birkaç tüzüğü vardı.
Ayrshire'da Caprintoun'lu John Cunninghame'in kızı Annabella ile evlendi. (Nisbet's Heraldry, App. *20, cilt i. s. 4.)

[679] "Ben" veya "Biz" yerine "Ben" ifadesinin bu kullanımı tüm
nüshalarda görülür.

[680] Bu Adlandırma, Belediye Meclisi yetkisiyle yapılan bazı ödemelere göre, 1557-8 Şubat'ından sonra olmamıştır.

[681] St. Giles günü 1 Eylül'dü. Ek, No. XIII'te, bu putperest alay tarafından 1558 Eylül'ünde meydana gelen karışıklıklara ilişkin bazı çağdaş bildirimler verilecektir.

[682] James Carmichael uzun yıllar boyunca Edinburgh Yargıçlarından biriydi. Ekim 1552'den 1553'e, ardından 1555'ten 1556'ya ve 1557'den 1559'a kadar Lonca Dekanlığı görevini yürüttü. Resmi
kapasitesinde, St. Giles Kilisesi'nin korunmasını gözetmek ve mücevherleri, altın ve gümüş şamdanları, eucharistleri, kadehleri ​​ve o Kilise'ye ait diğer değerli şeyleri üstlenmek olan "Kirk werk" görevini üstlendi; ancak bunların hepsi, Ekim 1560'ta Konseyin emriyle (Saint Geill'in _arm-bane_'i veya daha doğrusu "antik Sanct Geill'in söz konusu ordusunun parmağında bulunan bir dyamant stane, quhilk wes" bulunan yüzük dahil) acımasızca elden çıkarıldı. Bkz.
Ek, No. XIII.

[683] Elyazmasında. G, "comone Crose."--Muhtemelen Holyrood yakınlarındaki Canongate'in eteğindeki Girth Cross. Ancak Arnot ayrıca St. John's Cross'tan ve o caddedeki Tolbooth'un yakınındaki üçüncü birinden de bahsediyor.--(Hist. of Edinburgh, s. 304.)

[684] _Bowes_ arasında, Batı-Yayı ve Nether-Yayı anlamına geliyor olmalı; veya
Eski Kent'in iki ana kapısı.

[685] David Forress: bkz. not 1, sayfa 137.

[686] Bkz. sayfa 209-213.

[687] Galloway Piskoposu Andrew Durie, Dunfermline Başrahibi George Durie'nin kardeşiydi (not 463) ve 1500 yılından önce doğmuştu. Adı, "Andreas Durie", her iki Kolej'in Sicillerinde, 1511 yılında St. Andrews'da ve 1513 yılında Glasgow'da kurulmuş olarak geçer. Muhtemelen çalışmalarını yurtdışında tamamlamıştır. Melrose Başrahibi'ndeki bir boş pozisyon üzerine, 1526 yılında Kral'ın Papa'ya gönderdiği takdir mektuplarını temin etmek için yeterli ilgiye sahipti ve güçlü rakip iddialarına rağmen, ertesi yıl bu görevi elde etmeyi başardı. Melrose Başrahibi Andrew, 1540 yılında Sir John Borthwick'in yargılanmasında hazır bulundu; ve 2 Temmuz 1541'de Olağanüstü Oturum Lordu olarak görünür. Ertesi gün, Melrose'daki görevinden istifa etmesi üzerine Galloway Piskoposu olarak Henry Wemyss'in halefi olması, Kraliyet Şapeli Dekanlığı ve Tungland Rahipliği ile birleştirilmesi önerildi, ancak 1000 marklık bir emekli maaşı ve diğer bazı ödemeleri elinde tuttu. 1549'da Edinburgh'daki İl Meclisi'nde adı "Andreas Episcopus Candidae Casae et Capellae Regiae Strivilingensis" olarak kaydedildi.--Haziran 1554'te Fransa'daki Kraliçe Mary'den annesine bir mektup taşıyan kişiydi.--(Lettres de Marie Stuart, cilt i. s. 24.) Piskopos Durie, Eylül 1558'de Edinburgh'da öldü. Adı İskoç Şairler listesinde yer alır; Ancak yazılarının hiçbiri
korunmuş olarak bilinmemektedir, ancak Knox tarafından kaydedilen sözleri
kafiye eğilimini göstermektedir. Dalkeith'li John Rolland, bir tür şiirsel roman olan "Yedi Bilge"nin
önsözünde, İskoç Sarayı'nda
gelişen şairlere atıfta bulunur ve Lyndsay, Bellenden ve William Stewart'ı adlandırdıktan sonra,

Scottis'i yapmak için, o sanatı çok iyi biliyordu,

hemen ekler,

PİSKOPOS DURIE, Galloway'in bir dönemi,
Zevki için bazı zamanlar onun rolünü üstlenirdi.

[688] Bu, Kraliçe Dowager'ın o dönemde himaye ettiği Fransızlardan biri olan Mons. de Ruby'nin ismine açık bir göndermedir. Piskopos
Lesley, Kraliçe Naibi tarafından 1554'te yapılan çeşitli atamaları fark ederek, "Monsieur Rubie adında bir Fransız, Paris'in bir
vekili, onu Greit Seill'i korumak ve
Başkan Yardımcısı ve Huntlie'nin yardımcısı olarak
atadı, o zamanlar
Başkan." diyor.--(Tarih, s. 250.) 1557'de onun Hanehalkı Kontrolörüydü: bkz. sonraki not, sayfa 292. [689] Birkaç Kilise yaşamı sürdüren David Panter veya Panyter, yurtdışındaki kamusal müzakerelerde çokça yer aldı. Amcası Patrick Panter, Cambuskenneth'in Başrahibi ve David Panter, James the Fourth ve Fifth dönemlerinde sırasıyla Devlet Sekreterleriydi ve "Latince dilinde hayranlık uyandıracak kadar bilgili" olduklarından, isimleri Ruddiman'ın 1722 ve 1724 yıllarında "Epistolae Regum Scotorum" başlığı altında 2 cilt halinde yayınladığı Krallarımızın Yabancı Prenslere Mektupları serisiyle onurlu bir şekilde ayırt edilir. 8vo. 1544 tarihli
Hazine Hesapları'nda şu girişi buluyoruz:--

"Madde, Nisan ayının üçüncü günü, Fransa'da 600 kronluk bir meblağın, 7. ve 8. yüzyılın kraliçesi olan
Sekreter David Panyter'e teslim edilmesi için Sonn'un 3. günü ödenmiştir." (L810.)

Aynı gün, benzer bir ödeme olan 400 kron (veya L540) Fransa'daki Büyükelçi
Lundy'li Sir John Campbell'a teslim edildi. Panter, 1545'in sonlarında Ross Piskoposluğuna terfi etti. Sir James Balfour, Annals'ında ona "önemli bir zina yapan" diyor.--(Annals, cilt i. s. 312.) Holinshed'e göre, 1 Ekim 1558'de Stirling'de devam eden bir hastalıktan öldü.--(Keith's Catal. of Bishops, s. 192.)

[690] Piskopos Lesley, Kraliçe'nin evliliğinden Komiserlerin
döndüğünü fark ederek, "(Ağustos) sonlarında Deip'e geldiler, birdenbire tüm başlıca Soylular ve Prelatis
seik oldu. Fakat kısa bir süre sonra, İskoçya krallığının en güçlü ve en yiğitlerinden olanların çoğu, "Krallığın ortak refahının büyük acısına."--(Hist. s. 266.) Ancak, ölüm
tarihleri ​​ne Lesley ne de daha yakın tarihçiler tarafından doğru bir şekilde verilmemiştir. 25 ve 26 Haziran 1558'de atanan Komiserler şunlardı: Glasgow Başpiskoposu James Beaton; St. Andrews Başrahibi Lord James Stewart; Edinburgh Provostu George Lord Seaton; ve Montrose Provostu Dun'dan John Erskine; Orkney Piskoposu Robert Reid; Rothes Kontu George; Hazine Sorumlusu Cassillis Kontu Gilbert; ve Büyük Chamberlain James Lord Flemyng. İlk dördü 29 Kasım 1558'de Edinburgh'da düzenlenen Parlamento'da hazır bulunarak, işlemlerini rapor ettiler, ardından Orkney Piskoposu'nun "aldatılmış olduğu ve Rothes, Cassillis Kontları ile Lord Flemyng'in Fransa'nın tarafında kaldığı" belirtildi.--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 505.) Bu, onların ölümlerine dair hiçbir haberin bu ülkeye ulaşmadığını gösteriyor: aşağıdaki üç nota bakın.

[691] Üçüncü Cassilis Kontu Gilbert Kennedy, 16. sayfada belirtildiği gibi, çalışmalarını Paris'te George Buchanan'ın yanında tamamladı. 1554'te Yüksek Hazine Müdürü olarak atandı; ve Mary ile Fransa Veliahtının düğününde İskoçya'dan İskoç ulusunun temsilcisi olarak gönderilen sekiz Komiserden biriydi. Dönüşünde, 28 Kasım 1558'de Dieppe'de öldü.

[692] Norman Lesley'nin babası olan üçüncü Rothes Kontu George Lesley,
Kardinal Beaton'ın cinayetine katılması nedeniyle Valinin önünde yargılandı, ancak oybirliğiyle beraat etti.
William Lesley'nin oğlu ve Sir Michael Balfour'un kızı Margaret'ti. Mountquhannie; ve bu ilişki James Balfour ve kardeşlerini kuzenleri Norman Lesley'e St. Andrews Kalesi'nde katılmaya teşvik etmiş olabilir.
Rothes Kontu, 11 Kasım 1532'de Konsey ve Oturum Lordlarından biri olarak atanmıştı; ve 1536'da Fransa'ya yaptığı yolculukta James the Fifth'e katıldı. Çeşitli kamu komisyonlarında görev aldı; ve 1550'de Danimarka'ya Büyükelçi olarak gönderildi. 28 Kasım 1558'de
Dieppe'de öldü. Oğlu Andrew,
Rothes'un dördüncü Kontu unvanını aldı ve babasının varisi olarak 20 Şubat 1558-9'da göreve başladı.--(Dundee Belediye Mahkemesi Kitabı, Cilt iv. olarak işaretlendi. )

[693] İskoçya'nın kalıtsal Büyük Şampanyacısı James Lord Flemyng, 1547'de Pinkie'de öldürülen babası Malcolm, Lord Flemyng'in yerine geçerek, bu görevi üstlenen ailesinin üçüncü kişisiydi. Yukarıda belirtildiği gibi James, Dieppe'de hastalığa yakalanan Komiserlerden biriydi. 8 Kasım'da vasiyetini verdi; ve tıbbi yardım almak için Paris'e döndükten sonra, 15 Aralık 1558'de 24 yaşında ölünceye kadar orada kaldı.--(Crawfurd's Officers of State, s. 329.)

[694] Robert Reid, Knox tarafından açgözlülükle suçlanmasına rağmen, en azından servetini övgüye değer amaçlar için kullandı; ve Keith'in sözleriyle, "çok bilgili bir adam ve çok yetenekli bir politikacıydı." 1511'de St.
Salvator's College, St. Andrews'e girdi ve 1515'te Yüksek Lisans derecesini aldı; ve ardından Paris'e gitti. İskoçya'ya döndüğünde, sırasıyla Moray'ın Dekan Yardımcısı ve Görevlisi; 1526'da Kinloss'un Başrahibi; 1530'da Beaulieu'nun Komiseri; 1532'de Konsey ve Oturum Lordlarından biri; 1540'ta Orkney Piskoposu; ve 1548'in sonlarında Oturum Mahkemesi'nin Lord Başkanı oldu. Tüm bu süre boyunca, sık sık yabancı elçiliklerde ve diğer diplomatik işlerde çalıştı. Onun tarafından yapılan çeşitli cömert bağışlar kaydedilmiştir, örneğin
bursların kurulması, Kinloss'taki binaların süslenmesi, ki bu binaları geniş bir kütüphane olarak kabul edilir
ve Kirkwall'da bir okulun bağışlanması. Ayrıca Kirkwall'daki Piskoposluk Sarayı'na bir ek bina inşa etti; ve o kasabadaki St. Magnus Katedral Kilisesi, hala onun masrafıyla dikilen güzel verandayı ve bazı ek sütunları sergilemektedir; ve birkaç yıl daha hayatta kalsaydı, şüphesiz bu saygıdeğer yapıya son dokunuşu yapardı;
Koro veya korosu cemaat kilisesine hizmet eden, (her zamanki gibi
her türlü iyi zevke meydan okuyarak donatılmış.) Piskopos Reid'in cömertliği kendi piskoposluğuyla sınırlı değildi, Edinburgh'da gençlerin eğitimi için bir Kolej kurulmasına yönelik 8000 marklık bir miras, 1581'de Yargıçların, Field Kirk'ünün (St. Mary's in the Fields) Provost'undan Üniversitemizin binalarının inşa edildiği
zemini satın almasını sağladı. Lesley, Piskopos Reid'i "eşsiz zekâ, yargı, rehberlik öğrenimi ve uzun deneyime sahip canlı" bir adam olarak niteler,
(Hist. s. 267;) ve 6'sında Dieppe'de öldüğünü söyler, ancak diğer otoritelere göre 15 Eylül 1558'di.--(Keith's Catal. s. 223-226; Adalet Koleji Senatörleri, s. 14-19.)

[695] G elyazmasında, "aynı buistin lickit'i."

[696] Bu kenar notuna "INSIGNIA QUIDEM ELOGIUM;"
eklenmiştir, ancak bu kelimeler silinmiştir.

[697] John Sinclair, Roslin'li Sir Oliver Sinclair'in dördüncü oğluydu ve
Ross Piskoposu Henry Sinclair'in küçük kardeşiydi. 27 Nisan 1510'da
Snaw Rektörü unvanıyla Konsey ve Oturum Lordlarından biri olarak kabul edildi. 1549'da, Restalrig Dekanı olarak
Edinburgh'daki İl Konseyi'nde oturdu. 1565'te
Brechin Piskoposluğuna terfi etti. Kardeşi, Ross Piskoposu ve Oturum Mahkemesi Başkanı Henry, 1564-5'te öldükten sonra, Brechin Piskoposu 13 Kasım'da Oturum Başkanlığına terfi etti. Ancak, yargısal ve piskoposluk onurunun tadını uzun süre çıkaramadı, çünkü
ateşlendi ve Nisan 1566'da öldü. Bunu,
Ross Piskoposu Henry Sinclair'in,
İskoçya Tarihi'ni yazmak için materyaller topladığını ve bunların Brechin Piskoposu John Sinclair'in elinde olduğunu söyleyen
Ferrerius'tan öğreniyoruz, "Sed idem (Praesul) quoque pauculos post menses in febrem
peracutam decidit, ex qua derepente o virorum in terris numero exemptus
est."--(H. Boethii Hist. App. s. 384, Paris, 1574, folio.)

[698] Bkz. not 689.

[699] Yani, 10 Mart 1556-7.

[700] Sym ve Barron, Edinburgh'un vatandaş burjuvalarıydı ve Reformcunun ateşli dostlarıydı. Burada ima edildiği gibi, Knox'un İskoçya'ya dönüşünde ikamet ettiği James Sym, 1566'dan önce ölmüştü. 245. sayfada Knox, Barron'un karısı Elizabeth Adamson'ın 1566'daki ölümünü anlattı. James Barron, Edinburgh'un Yargıçlarından biriydi ve 1555'teki Michaelmas'tan 1556'daki aynı döneme kadar ve 1560 ve 1561'de tekrar Lonca Dekanı görevini üstlendi. 20 Aralık 1560'ta Edinburgh'da düzenlenen ilk Genel Meclis'te, James Barron ve Edward Hope, John Knox ile birlikte kasabaya atanan komisyon üyeleriydi. Adı ayrıca 1562, 1565 ve 1569 yıllarındaki Meclislerin tutanaklarında da geçer (Evrensel Kilise Kitabı, s. 3, 13, 60, 145.)

[701] G elyazmasında "afflictioun"; Vautr. edit. "affaction" ifadesini içerir.

[702] Argyle, Glencairn, Morton ve diğerlerinin 3 Aralık 1557 tarihli "Band"ı, İskoç Reformcularının karşılıklı savunmaları için "Tanrı'nın Sözünü ve Cemaatini korumak, ileri sürmek ve kurmak" için giriştikleri Birinci Antlaşma veya taahhüt olarak kabul edilmiştir. Ancak bkz. not 649.

[703] Keith, 268. sayfadaki mektubu imzalayanın Dun'lu Erskine olduğunu varsayıyor, "çünkü Lord Erskine (söylediğine göre) henüz o tarafa katılmamıştı."--(Hist. cilt i. s. 153.)

[704] 1523 yılında St. Andrews'da Yüksek Lisans derecesini alan John Gray adında biri vardı.
Metinde adı geçen kişinin, 1560'tan Nisan 1574'te gerçekleşen ölümüne kadar Genel Meclis Katibi görevini yürüten Bay John Gray ile özdeşleştirilip özdeşleştirilemeyeceği belirsizdir.--(İntikam Kayıtları; Univ. Kirk Kitabı, cilt i. s. 299, 311.)

[705] Yani, Papalık Fermanlarını temin etmek, Sinclair'in, David Panter'in Ekim 1558'deki ölümü üzerine Ross Piskoposluğu'na atanması: (bkz. not 688.) Ancak Sinclair'in 1560'a kadar kutsanmadığı anlaşılıyor.

[706] Sir Oliver Sinclair'in küçük oğlu olan Henry Sinclair, 1508 yılında doğdu. St. Andrews'da eğitim gördü ve 1521'de St. Leonard's College'a dahil edildi. Kendisini Oturum Lordu olarak atayan Beşinci James'in lütfunu kazandı; ve 13 Kasım 1537'de Glasgow Rektörü olarak kabul edildi. 1541'de Kilwinning Manastırı'nın Komendatörü oldu; bu görevi Glasgow Dekanlığı için Gawin Hamilton ile takas etti. Yurt dışında çeşitli kamusal konularda çalıştı; ve Piskopos Reid'in yokluğunda, Oturum Mahkemesi Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. Reid'in ölümü üzerine, 2 Aralık 1558'de Lord Başkan olarak kabul edildi; ve 1560'ta, Ross Piskoposluğunda David Panter'in yerini aldı. 2 Ocak 1565'te, acı verici bir cerrahi operasyon geçirdikten sonra Paris'te öldü. Lesley, ona "bir wyse ve lernit piskopos" diyor (Hist. s. 252) ve Ferrerius, İskoçya Tarihi'ni yazmak için MS koleksiyonlarına atıfta bulunuyor. Advocates Kütüphanesi'nde ve diğer koleksiyonlarda saklanan çeşitli kitaplara ve el yazmalarına yazılmış ismi, ailesinin diğer birkaç üyesiyle ortak olarak edebiyata olan büyük sevgisini ortaya koyuyor. [707] Genel olarak, İngiltere Kilisesi'nin Ortak Dua Kitabı'nın, Altıncı Edward Ayini olarak bilinen, burada önerilen kitap olduğu varsayılmıştır; ve "Yeni ve Eski Ahit'in Dersleri, ordora uygundur", vb. ifadesi bunu en olası hale getirir.
Dr. M'Crie, Knox'un yaşamında bu noktayı çok ayrıntılı olarak ele almıştır,
(Not DD, cilt i. s. 437-441,) ve benzer bir sonuca varmıştır.
Ancak, o zamanlar İngilizce Dua Kitabı kullanılmışsa, kısa bir süre sonra "The Forme of Prayers and Ministrations of the Sacraments,
&c., Geneva'daki İngiliz Cemaati'nde yayınlanmış ve ünlü ve dindar bilgili adam Iohn Caluyn tarafından onaylanmıştır." Bu cilt başlangıçta "Imprinted at Geneva, by Iohn Crespin, M.D.LVI." Küçük 8vo. Daha sonra 1558 ve 1561'de Cenevre'de izlenimler vardı. Bu ülkede 1562 ile 1643 yılları arasında çok sık tekrar basıldı ve genellikle Mezmurların metrik versiyonuna ön ek olarak eklendi.

[708] Preston'lu Sir David Hamilton, babası Robert Hamilton'ın varisi olarak 1541 ve 1545'te Priestgill ve Langkype topraklarının imtiyazlarına sahipti. 1536'da Fransa'ya yaptığı seyahatte James the Fifth'in refakatçilerinden biriydi.--Kasım 1584'e kadar hayatta kaldı: Anderson's House of Hamilton'da verilen ayrıntılı anlatıma bakın, s. 346.

[709] G elyazmasında "ne kadar ağır ve hoş olmayan bir şey."

[710] Yasaya ait olan biri değil, yasanın
kötü şöhretli kıldığı bir kişi.--Burada John Douglas'a atıf yapılıyor: bkz. sayfa 286.

[711] Vautr. edit. bunu "ne kadar iyi" yapar, bu da anlamı değiştirir.

[712] Elyazması G'de, "waver from:" Vautr. edit. "vary of his faith" ifadesini kullanır.

[713] Diğer nüshalarda, imza sadece "Sanct Androis"tir.

[714] Başpiskopos burada kendisinin _Legatus Natus_ veya
Papa'nın Elçisi ve İskoç Kilisesi'nin Primatı olduğuna atıfta bulunur.

[715] Yani, John Douglas.

[716] Önceki bir sayfada, günlerinde yeterli şöhrete kavuşan bu Leydi'den bahsedilir. (Bkz. s. 124, notlar 4 ve 5.) Grizzel
Sempill, 1548'de babası William'ın yerine üçüncü Lord Sempill olarak geçen Robert Master of Sempill'in kızıydı. Kocası James Hamilton of Stanehouse'un ölümü de Knox tarafından 222. sayfada belirtilir. Yaklaşık 1543 Eylül'ünde Edinburgh Kalesi'nin Kaptanı olarak atanmıştı; (Lesley's Hist. s. 174;) ve beş yıl sonra, hayatını kaybettiğinde, aynı zamanda Şehir Provost'u görevini de üstlendi. Aynı zamanda öldürülen en büyük oğlu ve varisi James, babasının Vekili ve Şansölye Müdürüydü. Knox'un 124. sayfadaki ifadesinin belirsizliğine rağmen, hayırsever bir şekilde şu sonuca varabiliriz:
Kocasının ölümünden sonra St. Andrews Başpiskoposu John Hamilton'un açık metresi oldu ve ondan birkaç çocuğu oldu: (bkz. not 336.) Oğullarından ikisi Büyük Mühür Sicilinde şöyle adlandırılmıştır: "Legitimatio Johannis Hammyltoun junioris
bastardi filii naturalis Grissillidis Sempill filiae Roberti Magistri de
Sempill, et Willielmi Hammyltoun ejus fratris etiam bastardi." 9 Ekim 1551. Ayrıca George Crawfurd'un Officers of State adlı eserindeki notuna da bakın, s. 381.--Muhtemelen edinmiş olabileceği bir mülk sayesinde
Lady Gilton unvanını elde etti; çünkü ikinci bir evlilik yaptığına dair hiçbir kanıt yok. 11 Temmuz 1550'de (genellikle belirtildiği gibi 1553 değil), Sanquhar'lı üçüncü Lord William Creichton, Vali'nin odasında Robert Master of Sempill tarafından öldürüldü; Robert Master, 10 Eylül 1550'de Vali tarafından beraat ettirildi.--(Pitcairn's
Crim. Trials, cilt i. s. 354*.) "Cezadan, Vali'nin kardeşi olan St. Andrews Piskoposu John Hamilton sayesinde kurtuldu (Pitscottie'ye göre), bu Robert Lord Semple'ın kızı olan Lady Stenhouse'u, _genellikle
Lady Gilton_ olarak anılır, cariyesi olarak ağırladı."
Affedilme tarihinden itibaren, bu cinayeti işleyenin kardeşi olması gerekir. Buchanan ve diğer otoriteler de beraatini aynı etkiye bağlıyor; ve bir derleyici Başpiskopos hakkında çok açık bir dille şöyle diyor: "Amangis birçok fahişesi vardı, bu fahişe Semple ile tanıştı, oldukça iyi, iyi şöhretli veya herhangi bir şekilde tanınmış, ancak
evli karısı hariç, ve onu
başlangıçtaki eşi olduğu gibi takip etti."--(Johnston's Hist, of
Scotland, MS., Advocates Library.)

[717] Archibald dördüncü Argyle Kontu, 1529'da ilk karısı, James'in birinci Arran Kontu'nun ikinci kızı ve Chattelherault Dükü'nün kız kardeşi olan Leydi Helen Hamilton ile evlendi. Oğulları Archibald 1558'in sonlarında beşinci Argyle Kontu olarak yerini aldı. Bkz. sayfa 290.

[718] Bkz. not 710.

[719] MS'de G, "vazgeçmek."

[720] Spotiswood, Douglas'ın bir Karmelit veya Beyaz
Rahip olduğunu söylüyor.--(Hist. s. 94. ) 1554'te St. Salvator's College'da Determinant olarak adı geçen kişinin aynı kişi olması pek de olasılık dışı değil. O yıl, St. Mary's College'da başka bir John Douglas aynı rütbeye sahipti ve 1555'te Lisanslı oldu. 1558'de Argyle Kontu'nun Papazı olan ve yakalanmaktan kurtulmak için Grant adını almış olabilecek John Douglas'ın, Keith ve diğer yazarların yaptığı gibi St. Mary's College'ın Dekanı ile karıştırılmaması gerektiğini düşünüyorum. İkincisi yaklaşık 1494 yılında doğdu ve Pettendreich'li Douglass'lardan geliyordu. John Wynrame ile aynı zamanda St. Andrews'de okudu ve 1515'te St. Leonard's College'da Belirleyici ve 1517'de Lisanslı oldu. Karmelit Tarikatı'na giren kişi olup olmadığı
tahmin edilebilir; ancak 1 Ekim 1547'de St. Mary's College'ın Provost'u seçildi. 1551'de "Magister Joannes Douglas Prepositus Novi
Collegii Mariani" Üniversite Rektörü seçildi; ve bu göreve her yıl, ardışık yirmi üç yıl boyunca (1572-3, "Vigesimus tertius
Rectoratus Johannis Douglas" olarak anılır) ve St.
Andrews'da sürekli ikamet eden biri olarak, Argyle Kontu tarafından korunan o belirsiz kişi olamayacağı açıktır.

[721] "Piskoposun vicdanının (Dr. M'Crie'nin söylediğine göre) bu noktalara ilişkin
nasıl etkilendiğini bilmiyoruz; ancak uygulamasının
kusursuz olmaktan çok uzak olduğu kesindir."--(Wilkins, Concilia, cilt iv. s. 209;
Knox'un Hayatı, cilt i. s. 320.)

[722] 1525'te dördüncü Argyle Kontu Archibald, Colin Argyle Kontu'nun oğlu ve
varisi olarak atandı. 1533'ten önce unvanı devraldı. 1543'te Altıncı Edward ve İskoç Kraliçesi Mary'nin önerilen ittifakına karşı çıktı; ve 1547'de Pinkie savaşında ve ertesi yıl Haddington kuşatmasında kendini gösterdi. Ölümünün kesin zamanı belirlenmemiştir; ve Vasiyetinin
saklandığı bilinmemektedir. Ancak 1558'in sonlarına doğru öldü, çünkü o yılın 21 Ağustos'unda oğlu Archibald'a bir imtiyaz verdi, sonra Lord Lorne; takip eden 2 Aralık'ta, aynı tüzüğün onayında, o zaman öldüğü ifade ediliyor.

[723] Knox, Archibald beşinci Argyle Kontu'nun davranışlarına bu şekilde atıfta bulunarak, yukarıdaki pasajın yazıldığı dönemde Kraliçe Mary'ye bağlılığının devam ettiğini açıkça gösteriyor.

[724] G ve Vautr. düzenlemelerinde, bu tarih metne 10 Mayıs 1568 olarak eklenmiştir. Bu bir din adamı hatası değilse, Vautrollier'in baskısının ve Glasgow Elyazması'nın alındığı ara Elyazması'nın o yıl transkribe edildiğini gösteriyor olabilir.

[725] Elyazmasının kenarına, görünüşe göre Knox'un kendi el yazısıyla yazılmış ve sonra silinmiş, "Burada, Dilencilerin Kardeşleri uyaran Çağrısını alın." Vautr. düzenlemesinde, G elyazmasında ve diğer tüm kopyalarda, tamamen bağlantısız bir şekilde durduğu bu yerde tanıtılmıştır. Bahsedilen kağıt, orijinal elyazmasının sonunda (fol. 388,) "Kör, Eğri, &c., bu krallıktaki tüm Rahiplerin Sürüsüne" başlıklı tek bir yaprak olarak yer alır, &c. Yazarın sonunda bunu İkinci Kitabın başına yakın bir yere eklemeye karar verdiği görülecektir.

[726] 1558-9'da bu İl Meclisinin bazı bildirimleri için 768 numaralı nota ve XIV. No.'lu Ek'e bakın.

[727] Knox, İskoçya'ya varış tarihini 2 Mayıs 1559 olarak belirlemiştir: 318. sayfaya bakın.

[728] Elyazmasında başlangıçta "Üç Kuruşluk İnanç" idi. Spottiswood
ve diğer yazarlar (bkz. Keith, cilt i. ss. 5, 149) hatalı bir şekilde bunun Başpiskopos Hamilton tarafından "İl Meclisinde" daha da ileri götürülen CATECHISME'ye atıfta bulunduğunu düşünmüşlerdir; bu kolofonda şu ifadeler yer almaktadır:
"Sanct Androus'ta Prentit, Tanrı'nın en büyük rahibi, Sanct Androus Başpiskoposu ve İskoçya'nın Hatıra Kilisesi'nin Primatı'nın emri ve masrafı olsun, xxix. Ağustos günü, Efendimiz M.D. lii'nin zeir'i." 4to, 220 yaprak. Ancak tarihteki altı yıllık farkın ve bu büyüklükteki bir cildin böyle bir fiyata satılabileceğini varsaymanın saçmalığının yanı sıra, Katekizm asla laikler için tasarlanmamıştı, ancak özellikle "tüm ve sindry Kişiler, Rahipler ve Rahipler" tarafından hem kendi eğitimleri hem de bir kısmını "thair awin parochianaris"e okumak için kullanılmak üzere özel olarak beğenildi - "quhen thair
cummis na precheour to thame to schaw thame the word of God." - 1559'da yayınlanan Twopenny Faith'in korunduğu bilinen bir kopyası yoktur.

[729] Moray Piskoposu Hepburn'ün, Knox'un belirttiği son yasanın özel bir referansı olduğunu hayal ettiği söylenir ahlaksız davranışlarına, Kilise Hukuku'na başvurarak değil, Konsey'e başkanlık eden Başpiskopos Hamilton'un verdiği örnekle kendini haklı çıkardı.

[730] 262. sayfada, 1554'te Monsieur de Ruby'nin Büyük Mührün Muhafızı olarak atanması dikkat çekiyor; ve orada 1557'de Denetçi olduğu söyleniyor. Bunun için, Pitscottie'li Lindsay'in yetkisine sahibiz. Lindsay, "Kısa bir süre sonra, o (Naip Kraliçe) Devlet Memurlarını değiştirdi ve hizmetçisi Ruby Denetçisi oldu, ofisinde hasta bir titizlik kullandı, bu yüzden görevden alındı." diyor.--(Chronicles, sub anno 1557.) Ancak, Pitscottie'nin ifadelerinin çoğunda çok yanlış olduğu da eklenmelidir; Knox ve Lesley'e göre Vielmort, Denetçi görevini yürütüyordu; ve
ikincisi açıkça Ruby'nin "Kraliçe Naibi'nin hükümeti sırasında Büyük Seill'i koruduğunu" söyler (Hist. s. 252;) yani,
1554'ten 1560'a kadar. Ve 1558'de bir Parlamento Yasası'nda, görünüşe göre Kraliçe Mary anlamına gelen
"M^c Ynes de Rubbay _Garde des Seaulx_ dicelle Dame" olarak adlandırılmıştır.--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 513.) Başka bir otoriteye göre, Büyük Mührü 1564'e kadar elinde tuttu, ardından yerine
David Rizzio geçti.--(Scott's Staggering State, Ek s. 175. Tytler'in
Hist. cilt vi. s. 60'ına bakın.)

[731] Bartholomew Villemore'un Denetçi olarak atandığı söylenir Kraliçe Mary tarafından Mart 1560-1'de, ancak asla kabul edilmedi.--(Scott's
Staggering State, App. s. 144.) Ancak Piskopos Lesley, Kraliçe Naibi tarafından 1554 yılında Denetçi olarak atanmasından bahseder.--(History, s. 250.)

[732] Beşinci James'in doğal oğullarının en büyüğü olan Lord James Stewart, 71. sayfada George Buchanan'ın yanında eğitim gördüğü ve Kelso ve Melrose Manastırları'nın Komiseri olarak görev yaptığı belirtilir:
ayrıca bkz. sayfa 249, not 5. Ancak ölüm tarihi orada
yanlış bir şekilde belirtilmiştir. 1548 yerine, Ağustos veya Eylül 1558'de gerçekleşti. Kraliçe Dowager, amcası Charles Cardinal of Lorraine'i ve Francis Duke of Guyse'nin kardeşini halefi olarak aday gösterdi, "be vertue of the Acte of Naturalization" (Lesley's History, s. 267;) ancak
Kardinal bu kazançlı menfaatlere asla sahip olamadı.
Melrose Commendatorluğu daha sonra Morton ailesinin bir öğrencisi olan James Douglas'a verildi.

[733] Parlamento 29 Kasım 1558'e kadar toplanmadı.

[734] Chattelherault Dükü, 14 Aralık 1557'de Edinburgh'da düzenlenen Parlamento'da "Suerane Leydimizin evliliğini" protesto etti; ve bir başka protesto, 29 Kasım 1558'de, "Crowne Matrimoniale'yi kabul etmek."--(Acta Parl. Scot.
cilt ii. s. 605, 507.)

[735] G elyazmasında, "çıkarları için Dük hariç."

[736] G elyazmasında, "professed;" ve bir sonraki ikinci satırda, "profess;" ancak
1732 düzenlemesinde kelimeler "sahip olunan" ve "sahip olunan" olarak düzeltilmiştir.

[737] Vautr. düzenlemesinde ve G elyazmasında, "Harlawe."

[738] Reformasyonun bu erken ve gayretli dostları, Öğütçüler görevini üstlenenler, belki de daha sonra St. Andrews papazı olan Robert Hamilton hariç, hepsi laikti. Robert
Lockhart, Knox tarafından Ekim 1559'da Kraliçe Naibi ile Cemaat arasında
başarısız bir anlaşma yapmaya çalışırken
anılır.

[739] G Elyazmasında, "Meffen."

[740] Reformasyondan sonra Paul Methven, Jedburgh'un bakanı olarak atandı; ancak bakanlıktaki kardeşlerinin skandalına ve Knox'un Dördüncü Kitabında anlattığı "bu korkunç gerçek"e göre, zina suçundan suçlu bulundu ve görevden alındı ​​ve Haziran 1563'te aforoz edildi.

[741] Willock'a ilişkin olarak, 633, 672 numaralı notlara bakın.

[742] Burada ve diğer yerlerde "kutsal otorite", G Elyazmasında ve Vautr'da olduğu gibi "kutsal otorite" yerine _kurulmuş_ anlamına gelebilir.
düzenle.

[743] Torphichen ailesinin atası olan Calder'li Sir James Sandilands. Soyağacı Douglas ve Wood'un İskoçya'nın
Peerage'ı, cilt ii, s. 590-595'te ayrıntılı olarak anlatılmıştır. 1480 yılı civarında doğmuştur; ve
kendisi ve Corstorphine'li Archibald Forrester'ın tek kızı Margaret Forrester için 23 Ağustos 1510'da bir arazi tüzüğüne sahiptir.
Peerage'da,
Sir James'in "1553'ten sonra öldüğü" söylenmektedir. Bu tarih, Bay Tytler'ı, St. John Şövalyeleri'nin Öğretmeni, yaygın olarak Lord St. John olarak anılan kişinin Parlamento'da bu görünümü gerçekleştirdiğini söyleyerek yanıltmış olabilir.--(History, cilt vi. s. 79, 90.) Ancak Dr. M'Crie, aynı şekilde babayı ikinci oğluyla karıştırmıştır.--(Life of Knox, cilt i. s. 176.) Sir James muhtemelen 1560'ın başına kadar hayatta kalmıştır. 12 Temmuz 1559'da en büyük oğlu ve halefi "John Sandilands of Calder, young" olarak anılmıştır, bu da babasının hala hayatta olduğunu kanıtlamaktadır. İkinci oğlu James Sandilands, Lord St. John olmuştur ve 641 numaralı notta belirtildiği gibi, 1563'te Lord Torphichen'in dünyevi lordluğunu elde etmiştir; ancak hiçbir çocuk bırakmayan, ölümünden sonra unvan, 29 Kasım 1596'da büyük yeğeni Calder'li James Sandilands'a geçti.

[744] Kutsal Yazıları "ortak dilimizde" okuma izni, 15 Mart 1542-3 tarihli Parlamento Yasası'na atıfta bulunur: bkz. sayfa 100.

[745] Vautr. düzenlemesinde "in severetite of prayer;" G elyazmasında "in fervent
and off prayers" ifadesi yer alır.

[746] G elyazmasında "stabilitie;" Vautr. düzenlemesinde "abilitie" ifadesi yer alır.

[747] G elyazmasında "lavacrie." ifadesi yer alır.

[748] 1415'te Constance Konseyi, "Mesih'in Akşam Yemeği'nden sonra kutsal Eucharist Sakramentini kurduğunu ve bunu öğrencilerine ekmek ve şarap biçiminde verdiğini" kabul ederken; yine de laiklerin
kaseden içmelerine izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. Roma Kilisesi'nin bu yasağı, John Huss'tan Luther'e kadar bazı yabancı Kiliselerde, özellikle Bohemya ve İsviçre'de büyük bir hoşnutsuzluğa sebep oldu.--Hem George Wishart hem de Knox daha önce orijinal kuruma göre Sakramenti dağıtmış olduklarından, bu durum 1558'de İskoçya'daki Protestanlar için böyle bir ayrıcalık talebine yol açmış olabilir.

[749] Bu son talebin ve Reformcuların artan gücünün, Katolik Rahipleri ve Din Adamlarını, kendi bedenlerinin hayatlarını
ıslah etmek için son İl Konseylerinde bazı Kanunları yürürlüğe koymaya yöneltmiş olması pek de olası değildir.

[750] G M.'de, "a longe purs."

[751] Vautr. edit. Önemli sözcükleri, "sayis the Chronicle"ı atlıyor ve "Laird of Earles haule tarafından toplanan 40.000 powndes" yazıyor.--Anonim "Historie of the Estate of Scotland"da, ödenecek meblağın "15.000 lib" içinde olduğu söyleniyor.--(Wodrow Miscellany, cilt i. s. 56.)

[752] Bu Chronicle'ın mevcut olduğu bilinmiyor; ancak Pitscottie'li Robert Lindsay, 1575 civarında derlediği İskoçya Günlükleri'nde, yazarlarından biri olarak "SIR WILLIAM BRUCE OF EARLESHALL,
Şövalye, Floudoun Field'dan bu yana tüm eylemleri çok adil bir şekilde yazmıştır." diye sayar. - Douglas's Baronage'da, s. 510-513'te, bu ailenin bir soyağacı vardır ve buradan, Sir William'ın, Dördüncü James tarafından kendisine bahşedilen şövalyelik onuru olan babası Sir Alexander Bruce of Earlshall'ın varisi olduğunu öğreniriz. Sir William 1504'te babasının yerine geçti ve aynı
Hükümdar tarafından şövalye ilan edildiği söyleniyor. Bu görünüşe göre bir hata; ancak adı 1539 tarihli bir tüzükte _Miles_ olarak görünüyor. Mayıs 1563'te Sir William Bruce, Teling'li Maxwell'in kefili oldu (Criminal Trials, cilt i. s. *427;) ancak bundan
ne kadar
sonra hayatta kalmış olabileceği belirsiz.

[753] Pitscottie, Calderwood, Spottiswood ve diğer yazarlar, seksen ikinci yaşında St. Andrews'da şehit edilen bu yaşlı rahibin kaderini anlattılar. Ancak Foxe'un yargılanması ve cezası hakkındaki anlatımı en erken ve en ayrıntılı anlatımdır ve mevcut cildin Ek'inin XIV. numarası olarak eklenecektir. Myln'in kendisi, bu ülkede hakikat uğruna bu şekilde acı çeken son kişi olacağı umudunu dile getirmişti.

[754] Bu _taş yığınının_ kalmasına izin verilmemiş olsa da, son zamanlarda St. Andrews Kalesi'nin görüş alanına, daha seçkin İskoç Şehitlerinin isimlerini anmak için granit bir
dikilitaş dikildi. Üzerinde şu yazıt vardır:--

"PROTESTAN İNANCI DESTEĞİ İÇİN, MDXXVIII VE MDLVIII YILLARI ARASINDA, ST. ANDREWS'DA YANGINDAN
ACI ÇIKAN ŞEHİTLER PATRICK HAMILTON, HENRY FORREST, GEORGE
WISHART, WALTER MILL'İN ANISINA.

_Salihler sonsuza dek hatırlanacaktır._

[755] Vautr. düzenlemesinde "Resmi."

[756] Not 760'a bakın.

[757] Vautr. düzenlemesinde "becommeth."

[758] Vautr. düzenlemesinde "memurlar."

[759] Sayfa 294'e bakın.

[760] Bu Protesto'ya ilişkin hiçbir bildirim, 29 Kasım'da Edinburgh'da düzenlenen Parlamento'nun
Eylem ve İşlemlerinde yer almamaktadır. 1558, 312. sayfadaki Crown Matrimonial'a yapılan atıflardan, sunulmuş olması gerektiği zaman. Knox gerçekten de reddedildiğini söylüyor; ancak 5 Aralık'ta toplanan Parlamento'nun işlemleri tam olarak kaydedilmemiş veya en azından korunmamış gibi görünüyor.

[761] Bahsi geçen barış antlaşması, 2 Nisan 1559'da Fransa, İngiltere ve İspanya arasında Cateau-Cambresis'te sonuçlandırıldı. Bu dönemde Fransa ve İspanya Mahkemelerinin açık amacı, sapkınlığın veya Protestan İnancının İngiltere'de ve diğer ülkelerde ortadan kaldırılmasıydı.

[762] G elyazmasında, "in hir hairt."

[763] Çağrılan vaizlerin Paul Methven, John Christison, William Harlaw ve John Willock olduğu daha önce fark edilmişti. Nihayet belirlenen günde görünmedikleri için, kendileri ve uyarıcıları 10 Mayıs 1559'da isyancı olarak ilan edildiler.
M'Crie'nin Knox'un Hayatı'ndaki cümleye bakın, cilt i. s. 447.

[764] Dış kenar boşluğuna (fol. III,) Knox, çizilen ve kısmen cilt tarafından kesilen bazı kelimeler yazmıştı. Kelimeleri çözebildiğim kadarıyla cümle şu şekilde okunabilir:--"Luik
Dilencilerin Uyarısını almak mı yoksa belirlenen yerde mi almak daha iyi olur."
Not 2, sayfa 290'a bakın; ayrıca sayfalar 320, 321.

[765] Patrick Lord Ruthven, Perth Provostluğunu birçok ardışık yıl boyunca elinde tuttu: bkz. not 787.

[766] Bay James Halyburton genellikle Pitcur Tuter'i olarak anılır. 1547-8'de Brochty kuşatmasında, belirli atlı birliklerin komutasında bırakıldı.--(Lesley's Hist. s. 203.) Daha sonra fark edileceği gibi, uzun bir süre Dundee Provost'u görevini yürüttü.
Adı, Provost olarak, 1554 ve 1563'teki Parlamento tutanaklarında geçer.--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 536, 603.)

[767] G Elyazmasında, "Meffen."

[768] 291. sayfada, Knox, 1558-9'daki İl Konseyi toplantısının, onun geliş gününe kadar sürdüğünü söylüyor; oysa
Piskopos Lesley'e göre, 1559'da Edinburgh'da toplanan bu İl Konseyi,
"Nisan ayının x. gününde sona erdi. Olaydan sonra, Kraliçe Naibi, derhal John Knox, John Willox, John Douglas ve
Paule Meffane'i, isyanın gölgesinde, Mayıs ayının x. gününde Yargıç huzuruna çıkmaya çağırdı."--(Hist, s. 271.) Bunu, Knox'un İskoçya'ya geliş tarihiyle uzlaştırmak için, Dr. M'Crie, "Kanunlar 10 Nisan'da sonuçlandırılmış olsa da, o gün Konseyin kapatılması kararlaştırılmamıştır." şeklinde bir açıklamada bulunmuştur.

[769] Robert dördüncü Lord Maxwell'in ikinci oğlu olan Sir John Maxwell, kardeşinin varsayılan varisi olduğundan, kendisine ve eşi Agnes'e, William dördüncü Lord Herreis'in en büyük kızı ve ortak varisi olan Agnes'e 1 Şubat 1549-50'de verilen tüzüklerde Maxwell Efendisi olarak anılmıştır. Ağabeyi Robert, 1 Ağustos 1550'de babasının varisi olarak görevlendirilmiş ve James Morton Kontu'nun ikinci kızı Leydi Beatrix Douglas ile evlenmiştir; ancak 14 Eylül 1552'de ölmüştür; ve ölümünden sonra oğlu John altıncı Lord Maxwell olmuştur. Ancak Terregles'li Sir John Maxwell hala Efendi unvanını korumuş ve kamu işlerinde aktif olarak görev almıştır. Aralık 1552'de ve tekrar 1557'de, İngiltere ile bir barış antlaşması için komiserlerden biriydi; ve Batı Sınırları'nın Muhafızıydı.--(Lesley's Hist. s. 258.) Knox'un yukarıdaki ifadesinden, Kraliçe Naibi'nin emriyle vesayet altına alındığı anlaşılıyor. Piskopos Lesley, bu nedenle onun Edinburgh Kalesi'nden kaçtığından bahsediyor. Editör tarafından sağlanan basılı kopyada 1558 tarihi görünse de, 273. sayfadan 277. sayfaya kadar kaydedilen olaylar 1559'a aittir:--"Bu sıralarda, Edinburgh Kalesi'nde görevli olarak tutulan Maxwell Efendisi, aynı yerden, sur duvarından bir kordonla ayrıldı, kendi arkadaşlarının yanında belirli bir atla, onu kendi ülkesinde karşıladı ve ona eşlik etti; ve bir ara Cemaat Lordları ile görüştü."--(Hist. s. 276.)

[770] [Not 725'te, Knox'un Birinci Kitabın sonuna "Dilencilerin Çağrısı"nı ekleme niyetini değiştirdiği belirtiliyor; ve bunu buraya, MS'nin üst kenarına yazılmış bir cümleyle
tanıtmayı amaçladı. Glasgow Elyazması, fol. 83, b, bu değişiklikle ilgili olarak, şu kenar notuna sahiptir: "Thair burada,
son kopyada, Summoundis'i Freris'e karşı ekledi, quhilk ise
İlk Buke'nin sonundadır." Ne yazık ki ciltçi sayfanın en üstünden iki satırı kesmiş ve eksiklik başka bir
kopyadan giderilemez. Ancak, metindeki anlatımı kesintiye uğratmamak için, Summonds buraya farklı bir
tipte eklenmiştir.]

. ... "Gayretli Kardeş . . . . . . . . . . . . . . . . .

bu krallıktaki tüm Freiris yerlerinin geçitleri ve limanları üzerine,
1558 Ocak ayında,
sığındıkları Whitsunday'den önce, ki bu da budur, vb. _Ve böylece Dilenci Uyarısı'nı miras alırlar._

"KÖR, ÇATLAK, YATAKLI, WEDOWİLER, ORPHELİNGİLER VE DİĞER TÜMÜ
SAF, TANRI'NIN ELİ OLSUN, ÇALIŞMAYABİLECEK OLMASIN,

BU KRALLIKTAKİ TÜM FRİRİLER SÜRÜSÜNE,
GEÇMİŞ ENGELLERE SON VE ZAMAN İÇİNDE
DÜZELTME
DİYİZ, SELAMLAR İÇİN.

"Siz kendiniz cahil değilsiniz ve öyle olduğunuzu sanıyorsunuz, Tanrı'ya şükürler olsun ki, tüm Hıristiyan halkının iyiliği veya bağışı bize tamamen uygundur; sağlıklı, güçlü, dayanıklı ve çalışkan olduğunuz halde, yoksulluk bahanesiyle (ve hatta tüm bolluğa sahip olsanız bile) peçe ve sadelik atıp, gururunuzun bilindiğini ve kutsal olduğunuzu sanarak, şimdi batıl inanç ve putperestlik ilan edildiğinden, uzun yıllardır Tanrı'nın sözüne ve kutsal Havarilerinin uygulamalarına aykırı şeyler söylüyorsunuz, büyük azabımıza (alın!) Çoğu yanlış bizden saklanmıştır.
Ve sizin de sahip olduğunuz gibi, sizin yanlış doktrininiz ve Tanrı sözünün kavranışı,
(babanız Satan'dan öğrendiğiniz) sağlıklı insanları, yasayı ve kanunu,
güvenilir bir şekilde,
giysi, yiyecek ve bakımın Tanrı önünde
tek kabul edilebilir sadaka olduğuna; ve bir kuruş veya bir parça ekmek vermenin
bizim için bir şey olduğuna ikna etti. Evin swa ye
theme'i büyük Hastanelere ikna ettiniz ve siz onların
sırtınız olsun, çünkü şimdi sadece bizim için geçerli olan her şey yasadır, çünkü siz saf olanlara göre, siz değilsiniz, ne itibar edilebilir, ne Tanrı'nın yasası, ne de doğanın, aklın veya medeni politikanın yasasıdır. Sayımızın bu kadar büyük, yoksul ve sahte aracınızın bu kadar ağır bir şekilde baskıcı olduğunu görmeden önce, hiç kimse bizim sefaletimizle ilgilenmiyor; ve bizim için, Tanrı'nın bize verdiği güçsüz üyelerimizin, sizinle açık bir şekilde çelişmelerini sağlamamız, mirasçılarınızın (daha önce yaptığınız gibi) evlerimizden ve benliğimizden ayrılmadan, aynı zamanda ölmelerini ve ölmelerini görmekten daha iyidir. Biz buranın rehberliğini düşündük, ya da
sizinle çatışmaya girdik, sizi uyarmak için, Tanrı adına, bu kamu yazısı, şu anda yaşadığınız yettilerinizde,
bu ve önümüzdeki Whitsunday Bayramı arasında, söz konusu Hastanelerimizden daha uzağa gidin ki, biz, oranın tek yasal mülk sahipleri
buraya girebilelim ve daha sonra Kilise'nin mallarından yararlanabilelim, ki sizden mirasçı olarak
bizden talepte bulunmuş olasınız. Sizi onaylayarak, başarısız
olduğunuzu, söz konusu dönemde, tam sayıyla, (Tanrı'nın yardımı ve her ikisinde de kutsalının desteğiyle, desteklemediğimiz her şeyle birlikte) söz konusu mirasımıza girip sahip olacağız ve
bundan tamamen uzaklaşacağız.

"_Onu daha önce çaldığı için, daha fazlasına değil, daha çok
elleriyle çalıştır ki, saf olana yardım edebilsin._

"İSKOÇYA'NIN ŞEHİRLERİ, KASABALARI VE KÖYLERİNDEN, OCAK 1558'İN İLK GÜNÜ."

[771] Perth'deki Fransisken veya Gri Rahiplerin Gözlemci Tarikatı Manastırı'nın, 1460 yılında Lord Oliphant tarafından
kurulduğu söylenmektedir.--(Keith's Bishops'a Ek, s. 452.) Bu, 1458'den önce Lord Oliphant olarak yaratılan Aberdalgy'li Sir Lawrence
Oliphant'tı. Dempster'a göre, kurucu, Hukuk Doktoru ve
Kont'un kardeşi Hieronymus Lyndesay'dı Crawfurd.--(Ayrıca bkz. Hay's Scotia Sacra, MS. s. 553.) Perth Şehri'nin güney tarafında, surların yakınında yer alıyordu; ve binanın yıkılmasından sonra, zemin
kamu mezarlığına dönüştürüldü.

[772] Perth'in Dominik veya Siyah Rahipleri Manastırı,
şehrin kuzey tarafında, surların yakınında yer alıyordu ve
1231 yılında İkinci İskender tarafından kurulmuştu. Bu binada, İskoç Hükümdarları genellikle Perth'teyken ikamet ediyorlardı; ve Parlamento toplantıları
bazen Kilise'nin içinde ve ayrıca İl Konseylerinin birçoğunda yapılıyordu. Birinci James'in trajik kaderiyle karşılaştığı yer burasıydı, 20 Şubat 1437-8.

[773] Charter-House'un son Başrahibi Adam Forman, diğer kardeşleriyle birlikte, şüphesiz sahip oldukları hazinelerin çoğunu yanlarında taşıyarak, patronları oldukları Errol Kilisesi'ne çekildi. Daha sonra, akrabası John Forman'a Manastır'a ait bazı toprakların feu'sunu verdi. 1572'de, Nethirlyff'li George Hay, Komendator olarak atandı ve topraklar bir lordluğa yükseltildi; ancak sonunda, 1598'de unvanından istifa etti ve Perth Charter-House'un Lord ve Başrahibinin adı ortadan kalktı.

[774] G elyazmasında, "Blak ve Gray Freiris"; Vautr. düzenlemesinde "theeves" var.

[775] Piskopos Lesley, "halkın ve zanaatkarların" Perth Kilisesi'ndeki sunakları, heykelleri vb. yıkmada nasıl acımasızca ilerlediğini anlatırken, daha sonra "doğrudan Charter House Manastırı'na geçtiler ve kilisenin yanı sıra diğer evler, yerler ve kıyı şeridinin büyük kısmını yıktılar ve Kral James'in ilk, temellerini atan, İskoçya krallığı içindeki en uzak manastır ve en büyük kiliseydi ve tüm diğer politikaları yıktılar." diyor. - (Tarih, s. 272.) Yıkımın çok tamamlanmış olduğu anlaşılıyor. Ancak Başrahip ve kardeşlerinin güvenli bir şekilde geri çekilmelerine izin verildi: bkz. not 773.

[776] Perth'deki Charter-House veya "Monasterium Vallis
Virtutis", Kral James the First tarafından 1429 yılında kurulan ve zengin bir şekilde bağışlanan görkemli bir yapıydı. İskoçya'da Kartuziyenler Tarikatı'nın veya Beyaz Rahipler'in herhangi bir ölçüdeki tek dini kuruluşuydu. Holinshed, o Hükümdar'ın 1437-8'deki barbarca cinayeti sırasında "henüz tamamen bitmediğini" söylüyor; ancak oraya büyük bir ciddiyetle gömüldü. İkinci James, 12 Mayıs 1450'de Perth'te toplanan Genel Konsey'de, Perthshire'daki birkaç arazinin imtiyazını Perth yakınlarındaki _Valley of Virtue_'daki Carthusian Manastırı'nın Başrahibi ve Manastırı'na verdi.--(Reg. Magni Sigilli: Acta Parl.
Scot. cilt ii. s. 65.) Bir asır sonra, Kasım 1541'de, Beşinci James'in annesi Margaret, Perth yakınlarındaki Methven'de öldükten sonra, "Saint Johns Towne'daki Charterhouse Kilisesi'ne, Kral Birinci James'in mezarının yanına gömüldü. Kralın kendisi ve Realme'nin birçok asilzadesi, son derece ciddi ve görkemli bir şekilde düzenlenen cenaze törenlerinde hazır bulundu."--(Holinshed's Chronicles, Scotland, s. 445; Chronicle of Perth, s. 2. Edinb. 1830.)

[777] James Duke of Chattelherault.

[778] Raploch'lu James Hamilton'ın dördüncü oğlu Gawin Hamilton, 1515 yılı civarında doğdu ve St. Andrews'da eğitim gördü. Adı 1534'te St. Leonard's College'ın Belirleyicisi ve 1536'da Lisanslı olarak
geçerli. Bağlantıları ona Kilise'de erken terfi sağladı; ve 1549'da Glasgow Metropolitan Kilisesi'nin Dekanı ve o makamdaki
boşluk sırasında Genel Vekil olarak görev yaptı. Daha önce de belirtildiği gibi,
(sayfa 274) Hamilton, 1550 yılında Glasgow Dekanlığı'nı Kilwinning Rahipliği ile değiştirdi. 1552-3'te, Fransa Kralı'na elçi olarak gönderildi.--(Hazine Hesapları.) Anderson'un Hamilton Evi'nde, s. 364; Keith'in Piskoposlar Kataloğu'nda, s. 408; ve Brunton ve Haig'in Senatörleri'nde, s. 101, sonraki tarihi biraz ayrıntılı olarak verilmiştir.

[779] Mylburne'lü Matthew Hamilton, 1547'de Fransa'ya gönderilen Mylburne'lü John Hamilton'ın oğlu olarak, 207. sayfada zaten fark edilmiştir. Yerine, Büyük Mühür altında "Roberto Hamilton, fratri quondam Mathei Hamilton de Milburne, terrarum de Livingstone, in vic. de Linlithgow" adlı bir tüzüğe sahip olan kardeşi Robert geçti, 6 Haziran 1569 tarihli.

[780] Vautr. edit. altı kelimeyi atlıyor ve "Dük'e karşı iki baş düşman" yazıyor.

[781] 1547'de Fransa Kralı'nın İskoçya'daki ikamet eden Büyükelçisi olan Monsieur D'Oysel, 1551'deki dönüşüne kadar (bkz. sayfa 203,) 1554'te tekrar aynı sıfatla gönderildi.--(Lesley's Hist. ss. 203, 250.) O zamandan beri, daha önce olduğu gibi, Kraliçe Dowager'ın tüm işlerinde baş danışmanlarından biri olmaya devam etti. 1555'te, "Lord Dosell, Fransa Kralı'nın Teğmeni" olarak anıldı (Crim. Trials, cilt i. s. *375;) ve bu unvanla bir sonraki sayfada anılacak. Ancak burada şunu ekleyebilirim ki, Fransız birlikleri 1560'ta İskoçya'dan ayrıldığında Doysel Fransa'ya geri dönmüş olmalı, çünkü ertesi yıl, bu ülkeye üçüncü kez gitmek üzereydi, "Dunbar Kalesi'nde ve Inchekeith kalesinde, Kraliçe Hienes'in (Fransa'dan Kraliçe Mary) emrinde kalmak ve sonra bu güçleri onun emrinde kullanmak için. Buna rağmen, (Piskopos Lesley devam ediyor) Londra'ya gelen kişi, İngiltere Kraliçesi onun daha fazla geçmesine izin vermeyecek, ancak Fransa'ya geri dönmesini sağlayacak, çünkü kendisinin ve Monsieur Rubie'nin, Kraliçe Naibi ve Soylular arasında İskoçya'da yaşanan tüm sorunların başlıca yazarı olduğunu ve bundan korkması gerektiğini söyledi. zaman içinde gelen like, eğer savaş izin verirse, kendi
kuttrey'ine girmesine."--(Tarih, s. 298.)

[782] G. M.'de, "Kirkmen."

[783] G. M.'de, "özellik. "

[784] Craigie, Ayrshire'da aynı adı taşıyan bir bölge.

[785] Elyazmasında "kınandı."

[786] Elyazması G'de "bir toprak parçası."

[787] Patrick Lord Ruthven, 1554 yılında Perth Provostluğunu yaptı (babası William Lord Ruthven, 1552 ve 1553'te Provost olmuştu) ve ölüm yılı olan 1566'ya kadar her yıl ara vermeden yeniden seçildi.

[788] Vautr. edit. "onları teselli et" ve Elyazması G'de "onları teselli et" ifadeleri yer alıyor.

[789] Lindesay'li Patrick Master, daha sonra Byres'li altıncı Lord Lindesay; Lundy'li Walter Lundy; ve Balvaird'li Sir Andrew Murray.

[790] "anlaşıldı" anlamında.

[791] Elyazması G'de, "Balwaird;" Vautr. düzenlemesinde. "Balwarde."--Sir Andrew
Balvaird'li Murray, Aralık 1550'de ölen babası Sir David Murray'in yerine geçti.

[792] G elyazmasında, "lütufkar Grace, ar servandis of," &c., "ya da
ateşleyin."

[793] 1548'de babasının yerine geçen Robert üçüncü Lord Semple.

[794] Robert Forman, o sırada, Lyon Kralıydı.

[795] 27 Mayıs Pazar. Keith (s. 199), bildiri "Pazar günü yapıldıysa, 28'inde yapılmış olması gerektiğini" belirtiyor.
Mayıs ve Haziran 1559'da haftanın günlerine ilişkin diğer referansında,
Knox benzer bir tutarsızlığa düştü.

[796] Bu Ayrshire beyefendileri, Ayr Şerifi Matthew Campbell;
Craigie'den John Wallace; Cesnock'tan George Campbell;
Carnell'den Hugh Wallace; Barr'dan John Lockhart; ve Gadgirth'ten James Chalmer'dı.

[797] Goodie'nin suyu Strathern'deki Monteath gölünden akar ve
Stirling'in yaklaşık dokuz mil yukarısındaki Forth'a dökülür. Teith, Perthshire göllerinden bazılarıyla (Lochs
Katrine, Achray, vb.) bağlantılı güzel bir akarsudur ve Callander'dan on üç mil uzaklıktaki Forth ile birleştiği yerde adını kaybeder.

[798] G elyazmasında, "iyi bir sayıydı, beş ve yirmi yüzüncü adam", vb.

[799] Auchterarder, Perthshire'da, Perth'e yaklaşık on dört mil uzaklıkta, Stirling yolunda bulunan, aynı adı taşıyan bölgedeki bir köy.

[800] Dun'dan John Erskine.

[801] Forfarshire'daki Kirriemuir bölgesindeki Inverquharity'den John Ogilvy.

[802] Daha sonra Balwearie'li Sir William Scott'ın oğullarından biri olarak anılır.

[803] Vautr. düzenlemesinde "nocht" kelimesi atlanmıştır.

[804] Elyazmasında "azaldı."

[805] Bkz. not 2, s. 325.

[806] Elyazmasında "swaid the argument."

[807] Vautr. düzenlemesinde "and that, that hole powers."

[808] Elyazmasında "number."

[809] Veya Terinzean: Vautr. düzenlemesinde "Teringland."--340. sayfada, Ayr'ın genç Şerifi olarak anılır. 1561'de babası Sir Hugh Campbell'ın yerine Loudoun'dan geçti.

[810] Bu, şüphesiz, William Harlaw için kefaletçi olan ve 10 Mayıs 1559'da yasanın temelini oluşturmaya
görünmediği için azarlanan Perthshire'daki Tibbermuir'den Patrick Murray'dı.

[811] Vautr. düzenlemesinde "dizardes;" G elyazmasında "dycearis", yani kart ve zar
oynayan oyuncular.

[812] Kraliçe Naibi, Perth'deki kargaşalar ve oradaki dini evlerin Mayıs 1559'da yıkılması üzerine, Perth Valisi olarak Patrick Lord Ruthven'in yerini almayı amaçlamış olabilir; ancak Thomas Charteris'in veya Kinfaun'lu oğlu John Charteris'in Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında bu görevi üstlendiği görülmemektedir.

[813] Atholl ailesinin atası olan Tullibardin'li Sir William Murray.
1562'de öldü.

[814] Daha önce belirtildiği gibi James Halyburton, Dundee Valisiydi.

[815] Vautr. düzenlemesinde "in Anguish" (Acı İçinde) yazıyor.

[816] G elyazmasında "dördüncü" yazıyor.

[817] G elyazmasında "Sonday'i beklerken, quhilk üçüncüydü, Kutsal Androis'te vaaz vermek için." Pazar günü 4 Haziran'dı.

[818] Vautr. edit. bunu "kolejler" yapar.

[819] Cleish'li Robert Colville, Easter Wemyss'li Sir James Colville'in doğal oğluydu. 15 Temmuz 1537'de Cleish baronluğunun bir tüzüğü vardı. 10 Aralık 1540'ta Parlamento tarafından müsadere edildi; ancak müsaderesi 12 Aralık 1543'te iptal edildi. 7 Mayıs 1560'ta Leith kuşatmasında öldürüldü ve yerine oğlu Robert Colville geçti, Ochiltree'li Lord Colvilles'in atası.

[820] G elyazmasında, "Tanrı merhametini sunar. "

[821] Elyazması G'de, "Bu sözcüklerde, quhilk he spak;" Vautr. düzenlemesinde. "Bu sözcüklerde, Lordlar."

[822] Elyazması G'de ve Vautr. düzenlemesinde. "o zaman öyleydi."

[823] Elyazması G'de "kasabanın ortak mülkü" vardır; ancak 1732 düzenlemesinde "kasabanın" sözcükleri atlanmıştır.

[824] Argyle Kontu ve Lord James Stewart.

[825] Elyazması G'de, "önceden mübaşirler gönderildi ve lugeingis savaş atandı."
Vautr. düzenlemesinde. "Konaklama yerleri atandı ve kürkçüler atandı," vb.

[826] Burada adı geçen kişiler, Ormiston'dan John Cockburn, Calder'den John Sandilands, Halton'dan William Lauder, Restalrig'den Robert Logan ve Colstoun.

[827] Cupar kasabasının batısında; ancak şu anda hepsi ekiliyor veya ekiliyor.

[828] Elyazması G'de, "saiftie'de durmamız gerekiyor."

[829] Elyazması G, "tüzükle birlikte" ifadesini atlıyor.

[830] Wauchton'dan Patrick Hepburn.

[831] Elyazmaları ve basılı kopyalar bu yerin adını çeşitli şekillerde veriyor,
Gartabank, Gartabanks, Garlebank, Garlie Bank, vb.--İskoç Tarihi'nde başka hiçbir yerde bahsedilmeyen bu yer, Cupar of Fife'ın yaklaşık bir mil güneyinde bulunan ve bölgedeki en yüksek yer olan bir tepe çiftliği olarak adlandırılabilir. "Düşman kampları, (1796'da o parişin Stat. Account'unun yazarının söylediğine göre) yalnızca Eden nehriyle ayrılmıştı... Her iki ordudaki başlıca adamlar, _Howlet_ veya _Owl Hill_ adıyla bilinen ve tüm ovanın tam manzarasına hakim olan Garlie Bank'ın en yüksek noktasına doğru yola çıktılar,
burada birlikler artık savaş düzenine göre dizildiler ve orada ateşkesi düzenleyip imzaladılar," vb. (cilt xvii. s. 161.)

[832] Bu muhtıra, "The uther subscriptionioun," vb., açıkça Knox'un katibinin orijinal belgeyi önünde bulundurmuş olması gerektiğini gösteriyor;
ancak ayrıntılı bir şekilde doğru bir faks-benzetme vermede başarısız olmuş olabilir. Vautr. düzenlemesinde yukarıdaki kelimeler korunmuştur; ancak
herhangi bir faksimile yerine, isim "_Meneits_" olarak basılmıştır. Elyazmaları A, E ve W,
Vautrollier'in bu anlamsız ismi, "Meneits"i kopyalama düzenlemesini takip eder;
Elyazmaları I, bunu "Menetis" yapar. Elyazmaları L2'de, makalenin yalnızca ilk yarısı
transkribe edilmiştir. Elyazmaları G'de, farklı bir okuma görünür, isimler
herhangi bir açıklama yapılmadan verilmiştir,

"JAMES DUCKE.
L.L. ENNEN J."

Sadece Knox tarafından saklandığı bilinen yukarıdaki Güvence,
sık sık yeniden basılmıştır. Örneğin, Calderwood (Hist. cilt i. s.
463,) bunu dahil eder ve açıkça varsayım üzerine imzaları

"JAMES DUKE.
L. LİEUTENANT ETC." olarak verir.

Günümüzün birçok yetenekli insanının zekâsını kullanarak, faksimileyi çözmeye çalıştım; ve tek makul yorumun, bunun zorunlu olarak D'Oysel'in imzası olması gerektiğinden,
bunun adının baş harfleri ve _Locum tenens_ veya
Fransa Kralı İkinci Henry'nin Teğmeni unvanıyla birleşmiş olması olabileceği olduğunu düşünüyorum. Bu açıklama için
Savunma Avukatı John Riddell'e minnettarım; George Lord Seyton ile bazı akrabaları arasında, Edinburgh, Mart 1556 tarihli bir sözleşmenin bildirimleriyle birlikte, "Biz Tanrı'nın Lütfu
Quene Dowerar ve İskoçya'nın Naibiyiz, kuzenlerimiz ve danışmanlarımız LORD HENRY CLEWTYNE, LORD VILE
PAREISE, DOYSEL ve Fransa Kralı Majesteleri'ne, İskoçya'nın üç bölümünde Korgeneral Sanct Augnen; İskoçya'nın Grete Seill'inden Monsieur Ruber, Keipar," vb. ile birlikte başlar. Ayrıca, Anselme'nin "Histoire
Genealogique," vb., cilt iv, s. 334, Fransa'nın Asilleri arasında, Gaspard de Schomberg'in hesabında, karısının 15 Temmuz 1573'te evlendiği "Jeanne Chasteigneir" olduğunu görüyoruz. 1622'de 83 yaşına kadar yaşadı ve D'Oysel'in dul eşi olarak tanımlanıyor: "Veuve d'
HENRY CLUTIN, SEIGNEUR DE VILLEPARISIS, D'OYSEL ve S. Aignan au
Maine, VICE ROY EN ESCOCE; depuis Ambassadeur pour le Roy Charles IX. a
Rome, et fille de Jean Chasteignier III. du nom, Seigneur de le
Rocheposay," &c.

[833] Elyazması G'de, "ne yapılmalı" sözcükleri atlanmıştır.

[834] Elyazması G'de, "memnuniyet. "

[835] William (Graham) 5. Menteith Kontu, Ekim 1547'de Appin'in öğretmeniyle çıkan bir arbedede öldürülen babası John, 4. Kont'un yerine geçti. Reşit olmadan, Edward Lord Crichton of Sanquhar'ın mirasçısı olan Drumlanrig'li Sir James Douglas'ın kızıyla evlendi. 1587'ye kadar
yaşadı.

[836] Glenurchy'li Sir Colin Campbell: not 659'a bakın.

[837] Perth yakınlarındaki Kinfauns'lu John Charteris: not 787, 812'ye bakın.

[838] Thomas Bellenden'in en büyük oğlu olan Sir John Bannatyne veya Bellenden, 25 Haziran 1547'de Lord Adalet Katibi olarak onun yerine geçti.
Bu sırada Kraliçe Naibi tarafından kendisiyle Lordlar arasında müzakerelerde bulunmak üzere görevlendirildi. Cemaat; daha sonra katıldığı.

[839] G. El Yazması'nda, "yardım."

[840] Vautr. düzenlemesinde. "dört" çıkarılmıştır.

[841] Knox'un Tarih kitabının daha önceki bir bölümünde St. Andrews Önceliği olarak tanıttığı Patrick Hepburn (bkz. sayfa 41) 1535'te Moray Piskoposluğuna terfi etti; ve aynı zamanda Scone Başrahipliğini daimi _Commendam_ olarak elinde tuttu. Keith'in de belirttiği gibi, Moray Piskoposu, 20 Haziran 1573'teki ölümüne kadar tüm arazi tahsislerinde veya kiralamalarında "Monasterii de Scone
Commendatarius perpetuus" ek unvanını kullandı. Kilise topraklarının yabancılaştırılmasını gösteren çeşitli tüzükler, Sutherland Dükü tarafından Bannatyne Kulübü için basılan "Registrum Episcopatus Moraviensis"te görülecektir.
Edinb. 1837, 4to.

[842] G elyazması, "Scone Manastırı'nda"dır. Perth'in yaklaşık bir mil yukarısında bulunan St. Augustine'in bu Düzenli Kanon Manastırı, Kral Birinci Alexander tarafından 1114 yılında kurulmuştur. Uzun süre Kraliyet ikametgahı olarak kullanılmıştır; ve ünlü Taş veya Taç Giyme Sandalyesi, uzak bir dönemde Scone'a getirilmiş olduğundan, birkaç yüzyıl boyunca Krallarımızın taç giymeye alışkın olduğu yer olmaya devam etmiştir.

[843] G elyazmasında, "söz konusu Manastır'da yatıyordu, quhilk içerideydi."

[844] G, Adam Brown'ın adından önce "Sir" kelimesini çıkarır. Bu ünvan, onun rahip emrinde olduğunu gösterir.

[845] Elyazması G'de, "Kaba varis."

[846] Elyazması'nda. "alarmezand."

[847] Knox bu yerde sadece Manastır'ın yıkımında herhangi bir payı olduğunu reddetmekle kalmaz; aynı zamanda onu korumak için kendini açıkça
çaba sarf ettiğini belirtir. "The Chronicle of Perth"e göre, Scone'un yakılması "27 Haziran 1660'ta Midsomer gününden sonraki Salı günü" gerçekleşti; ve aynı otorite, "Tüzük Evi ve Perth'in yanındaki Freiris'in Reformu"nun 10 Mayıs 1660'ta olduğunu söyler (s. 2, 3.
Edinb. 1831, 4to.)

[848] Elyazması'nda. G, "messingers." Vautr. edit. "message" ifadesini içerir.

[849] Elyazması G'de, "in armor." Vautr. edit. "in armes." ifadesini içerir.

[850] Vautr. edit. "of our religion."

[851] Orijinal elyazmasında "Estates" ifadesi atlanmıştır ve Vautr. edit. tarafından sağlanmıştır.
Elyazması G'de "Statis" olarak geçer.

[852] Vautr. edit. "şiddetle kesintiye uğramış ve alınmış, ve yine de
danışmanlık evimizin demirlerini saklıyor:" şeklinde okunur: sonraki nota bakınız.

[853] Elyazması G'de, "sayılarca Aslan (diğer adıyla Hardheids) basılmıştır;" yani, basılan belirli bir tür madeni para. Burada belirtilen ve normal dolaşımda olan madeni paralarla ilgili sonraki bir notta bazı açıklamalar yapılacaktır.

[854] Para basımında kullanılan ütüler veya aletler.

[855] Pittaro'lu John Wishart ve Cunninghamhead'li William Cunningham,
Ayrshire, Dreghorn bölgesinde. İkincisine ilişkin olarak, Ağustos 1560'ta Parlamento'da oturduğu ve isminin Haziran 1565 ve Ağustos 1570'te Genel Meclis tutanaklarında geçtiği belirtilebilir.--(Universall Kirk Kitabı, cilt i. s. 38, 60, 200.)

[856] Elyazmasında. "bonds."

[857] Elyazması G'de, "dutifull;" Vautr. düzenlemesinde. "dutiefull."

[858] Anchinoul'lu Sir John Bellenden, Adalet Katibi: bkz. not 838.

[859] Elyazması G'de, "the Kirk." Vautr. edit. "oradaki Kilise" ifadesini içerir.

[860] G elyazmasında "uygun ve gerekli olduğu düşünülmüştür." Vautr. edit.
metinle aynıdır, ancak "to thame" ifadesi "ilgi çekici" kelimesinden önce atlanmıştır. "

[861] Fransa Tarihi'ne bir atıf, Knox'un Protestan inancına bağlılıklarını itiraf eden iki danışmanının tutuklanması ve idam edilmesinde
İkinci Henry'nin hain davranışlarına yaptığı göndermeyi açıklayacaktır. Fransız Kralı'nın ölümü, hemen ardından gelen, kızının İspanya Kralı ile evlenmesi onuruna düzenlenen
bir turnuvada meydana geldi. Kont de Montgomery ile
mızrak dövüşü sırasında, mızrağının bir parçası Kral'ın sol gözüne derin bir yara
açtı ve on iki gün sonra, 10 Temmuz 1559'da öldü. Oğlu Dauphin ve İskoç Kraliçesi Mary'nin kocası, İkinci Francis adıyla tahta çıktığında henüz on altı yaşındaydı.

[862] Antikacılarımızın en doğrularından birine göre Bay Robert Richardson Soybilimciler, "Edinburgh'un eski ve zengin burjuvalarının soyundan geliyordu, uzun süredir itibar ve saygı içinde kalmışlardı;" ve "büyük servet ve itibara sahip bir kişi olarak, dürüstlüğüyle ün salmış, Cussilis Kontu'nun 1558'deki ölümü üzerine Kraliçe Naip tarafından Hazinedarlık makamına tercih edilmiş ve ayrıca Darphane Genel Müdürü yapılmıştı. Bay Richardson göreve ilk geldiğinde, kendisini _Burgense de Edinburgh_ olarak adlandırdı; ancak bundan kısa bir süre sonra, Holyroodhouse Manastırı'nın bir hücresi olan St. Mary Isle'ın Commendatory'sini aldıktan sonra, bundan sonra unvanını oradan aldı."--(Crawfurd's Officers of State, s. 383.)

Richardson'ın adı, 1551, 1552'de Hazine
Hesapları Denetçilerinden biri olarak ve 1554-5'te Darphane ile bağlantılı olarak geçer. Hazine
Katibi olarak, 24 Mart 1558-9'da merhum Gilbert Earl of Cassillis'in Hesaplarını sundu, bu asilzade 14 Kasım 1558'de Fransa'da öldü (İtirafname Kaydı, 24 Şubat 1575) ve o ayın 28'inde değil, sayfada belirtildiği gibi 263.
Richardson, 5 Mart 1560-1'de göreve atanana kadar Yüksek Hazinedar'ın odasında görev yapmaya devam etti. Ayrıca birden fazla kazançlı dini görevde bulundu. 10 Şubat
1555-6'da, Edinburgh bölgesindeki Nether Gogar topraklarının Büyük Mühür altında bir tüzüğü, Exfurde Vicar'ı olan Bay Robert Richardson'a verildi. 1558-9 Mart'ının sonlarında, Kirkcudbright yakınlarındaki Trail Adası'ndaki St. Mary's Priory'den (Reg. Secr. Sig.) bir hediye aldı: bu onur ona Lord ve Parlamento üyesi olarak oturma hakkı verdi. Daha sonraki bir tarihte (1567'de) kendisini Teviotdale Başdiyakozu olarak görüyoruz. 1571'de öldü: ve William Lord Ruthven, 24 Haziran 1571'de Yüksek Hazine Müdürü olarak atandı, bu makam St. Mary's Isle Komutanının ölümüyle boşaldı. Sir John Scott, Richardson'ın "büyük bir mülkü fethettiğini" söylüyor. Bu, Edinburgh ve Doğu Lothian ilçelerindeki çeşitli arazi tüzüklerinden çok açıktır; ve mülkleri iki oğluna, Smeaton'dan Sir James Richardson ve Pencaitland'dan Sir Robert Richardson, Baronet'e paylaştırıldı: bkz. Crawfurd, _ut supra_ ve Scott's Staggering State, s. 27.

[863] Bir _bawbee_, yarım peni için kullanılan kaba bir isim. Kraliçe Mary döneminde, üç peni İskoç parasına eşitti, ancak daha sonra altı peniye çıkarıldı. Bu şekilde adlandırılan özel madeni paralar, milyar veya bakırdı ve Lindsay'in "Coinage of
Scotland", s. 183'te açıklanmıştır. Cork, 1844, 4to.

[864] Edinburgh civarındaki Restalrig'li Robert Logan ve
Güney Leith cemaati. Bu kadim aile, üstünlüklerini korudukları Leith ile olan bağlantılarından dolayı önemli bir etkiye sahipti; bu, sonraki bir notta daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

[865] G elyazmasında, "ve yit, buna rağmen."

[866] Bu isim muhtemelen Craig-end kapısından bozulmuş bir isimdir. Calton
Tepesi o zamanlar North Craigs olarak biliniyordu ve Edinburgh'dan Leith'e giden yol olan Low
Calton adlı cadde de bu isimle biliniyordu; ancak başka yerlerde anlatıldığı gibi, Easter Yolu bu bölgelere daha uygun olurdu.--(Wodrow Miscellany, cilt i. ss. 65-67.)

[867] John dördüncü Lord Erskine'in dördüncü oğlu olan Gogar'lı Sir Alexander Erskine olarak daha iyi bilinir. 1521 yılı civarında doğdu; ve İskoçya Naibi olan kardeşi Lord Erskine, Mar Kontu'nun yönetiminde Edinburgh Kalesi'nin Kaptanıydı. Naip'in 1572'deki ölümünden sonra, Stirling Kalesi'nin sorumluluğunu ve Altıncı James'in velayetini üstlendi. 1578'de Edinburgh Kalesi'nin Kontu oldu; ve 1588 ile 1594 arasında bir zamanda öldü. Hayatta kalan en büyük oğlu 1619'da Kelly Kontu yapıldı.

[868] Vautr. düzenlemesinde "geçti."

[869] Lord James Stewart, daha önce de belirtildiği gibi, James the Fifth'in oğluydu, Lady Margaret Erskine'den, John dördüncü Lord Erskine'in kızıydı:
bkz. sayfa 249, not 5. Dolayısıyla, o zamanlar Kraliçe Naip'in partisiyle Reformcular arasında katı bir tarafsızlık
koruyan Edinburgh Kalesi Valisi'nin kız kardeşinin oğluydu. "Bu asilzadenin davranışında çok
yüce bir şey var, (Sir Walter Scott'a göre),
böyle bir dönemde,
çatışan grupların iki güçlü müttefiki olan
Fransızlar veya İngilizler'e
kabul etmeyi reddetmeye kararlıydı."--(Sadler's Papers, cilt i. s. 712.)

[870] G elyazması, "bizimle savaşan diğer asilzadeler" diye okur.

[871] Şüphesiz, 1556'da 251. sayfada görünen,
Earl Marischal'in "danışmanı" olarak görünen kişiyle aynı kişiydi; Ancak, Mayıs 1560'ta Leith kuşatmasında öldürülen kişinin oğlu olup olmadığı şüpheli olabilir.
Daha sonra Lord Strathallan olan General Drummond, "Genealogie of the
House of Drummond" adlı eserinde, Knox'taki önceki pasajdan, Sir John Drummond of Innerpeffrey'in ikinci oğlu olan Riccarton'lu Henry Drummond'un hayatından bir olay olarak bahseder. Riccarton'un mülkünün varisi olan Janet Creichton ile evlendikten sonra (Linlithgow bölgesinde), Riccarton'lu Drummond ailesinin kurucusu oldu. Lord Strathallan, "O yiğit bir beyefendiydi ve iyi yetiştirilmişti ve
Fransız Kralı II. Henrie'ye Okçu Muhafızlarının Kaptanı olarak hizmet etti," (s. 152. Edinb. 1831, 4to.) diyor. O cildin Ek'inde, Editör, "Bu 'Danışman' kesinlikle büyük bir katip değildi, çünkü Avukatlar Kütüphanesi'ndeki Balcarras Mektupları ve Belgeleri arasında, Fransızca yazılmış, 500 kronluk (Cinq cens cscuz) orijinal bir makbuz var ve şöyle imzalanmış: 'Elimi kaleme alan Hary Dr[=o]mond, Lord Marschallis hizmetkarım, Maister Jhone Elder olsun.' Tarih yok, ancak muhtemelen 1560 yılı civarındaydı." (Ib. s. 291.)--18 Temmuz 1555'te, Hazinedar bir çocuğa 8 şilin ödedi "ve Dumblane'e Hairie Drummond'a Quenis Grace'in bir clois yazısıyla, özenle."

[872] Piskopos Lesley, bu barışın maddelerini Knox'tan farklı bir biçimde vermiştir: Keith'in Tarihi'ne bakın (c. i. s. 220,) ancak onun açıklamaları Latin Tarihi, _De Rebus Gestis_, &c., s. 552 için geçerlidir. Romae, 1578, 4to. İngilizce Tarihi'nin ilgili bölümünde Lesley, hatalı tarihi 23 Temmuz olarak vermiştir; ve
Randevu "Huntlie'nin Erle'sinin arabuluculuğu ve emeğiyle gerçekleşti, o gün bluidshed'in durdurulması için ernistlie seyahat etti." diyor.--(Hist. s. 276.)

[873] G elyazmasında, "ve aşağıdaki gibi bir başka biçimde elden çıkarıldı."

[874] Richardson'ın o zamanlar General olduğu Darphane ofisi. Sonraki
notlara bakın.

[875] G elyazmasında, "Saray".

[876] Vautr. düzenlemesinde, "garnizonlar".

[877] Quarrel veya Quarry Holes, daha sonra "Yukarı Taş Ocakları" olarak adlandırıldı, Calton Tepesi'nin doğu yamacına doğru, Leith'e giden Easter Yolu'nun başında, Maryfield'in karşısında.

[878] G elyazmasında, "ve Protestanlara selam olsun."

[879] G elyazmasında "murmuirs." Vautr. edit. ayrıca "murmures"a sahiptir.

[880] Kraliçe Elizabeth, 17 Kasım 1558'de İngiltere tahtına çıktı. Üçüncü Kitabın başında, Knox, Protestan İskoçların bu dönemde yardım için yaptığı başvuruyla ilgili daha fazla ayrıntıya girmiştir.

[881] Üçüncü Arran Kontu James,
Chatetherault Dükü'nün en büyük oğluydu. 1554 yılı civarında Fransa'ya gitti ve
İkinci Henry'nin Sarayı'nda İskoç Muhafızları'nın komutasını aldı. 1559'da,
Guise Dükü'ne Reformcu doktrinleri
lehinde ifade ettiği için o kadar büyük bir rezilliğe uğradı ki, bir sonraki
notta belirtildiği gibi, hayatı tehlikedeydi. Paris'ten kaçtıktan sonra Cenevre'ye geldi ve Almanya'nın kuzeyinden İngiltere'ye dönerek Kraliçe Elizabeth tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. 7 Eylül 1559'da İskoçya'ya geldi (Sadler's State Papers, cilt i. s. 435) ve açıkça Reformculara katıldı.

[882] Lord David Hamilton, Chatelherault Dükü'nün üçüncü oğluydu. 31 Ağustos 1547'de kendisine verilen Fife'da bir arazi tüzüğü vardı. Önceki notta belirtildiği gibi, 1559'da en büyük kardeşi Arran Kontu ile birlikte Fransa'daydı. Bakan Cecil, Bay Tytler'in alıntıladığı 28 Temmuz 1559 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "En büyük oğlu o kadar zulüm gördüğünde, hayatını kurtarmak için Fransa'dan kaçıp Cenevre'ye gitmek zorunda kaldığında (Fransa'da) Dük'ün Majesteleri ne arayabilirdi ki; ikinci kardeşi Lord David, Monsieur Chevigny tarafından şimdi acımasızca hapsedildi, sizin ulusunuza zulmetmek için seçildi; Earl'ün (Arran'ın) ailesinden çeşitli İskoçlar işkenceye tabi tutuldu; ve son olarak Chastelherault Dükalığı'nın tamamı Tac'a devredildi."--(Hist. cilt vi. s. 124.)

[883] Vautr. düzenlemesinde. "diğeri iğrenç bir hapishaneye atıldı."

[884] Sieur de Bethencourt, Temmuz 1559'un sonlarında Fransa'dan geldi. İskoç Kraliçesi Mary'nin, Chatelherault Dükü'ne hitaben yazdığı, Paris tarihli (16 Temmuz) bir tavsiye mektubu, Prens A. Labanoff'un "Lettres de Marie Stuart" koleksiyonunda, cilt i. s. 67'de yer almaktadır. Bu ülkeye, meseleleri daha önce olduğu gibi iyi bir duruma getirmek için gerekli tüm araçları tespit etmek ve kullanmak amacıyla gönderildi. Dük'e, büyük zorluk yaşayan Kraliçe Naibi'ne sunduğu iyi hizmetlerden dolayı teşekkür ettikten sonra, sözleri şöyle oldu: "S'estant pour ceste Cause delibere y mectre la main et chercher tous moiens pour reduire les selects au bon estat ou elles estoient, il a tavsiye depescher par dela Sieur de Bethencourt, mevcut porteur, par lequel j'ay bien vous faire Bu hizmetten memnun olun, bu benim adilliğim için, ve öncelikli olarak, mon Cousin, tüm moiens'ler için adil bir şekilde rabiller les errores doulcement ve oster l'occasion de faire par autre voye sentir aux mauvais kombin ils ont suç le Roy, mondit Seigneur ve diğerleri: estant asseuree que jamais vous ne scaurez faire chose qui me
soit plus agreable."--(Letters, &c., cilt i. s. 68.)--Kraliçe Naibi'nin ölümünden sonra (Haziran 1560'ta) Hazinedar'ın hizmetkarlarına ve diğer kişilere yaptığı çeşitli ödemeler arasında, "Madde, Monsieur
Buttonecourt ve karısına, lxxx lib." ifadesini buluyoruz.

[885] G elyazmasında, "plesour;" Vautr. düzenlemesinde "displeasure."

[886] G elyazmasında, "duetifullie", Vautr. düzenlemesinde "dewly amendid." ifadesi yer almaktadır.

[887] Bu kenar notunda, Vautr. düzenlemesinde "Brages inough." ifadesi yer almaktadır.

[888] G, "o yow ve tüm yaptıkları ve yaptıkların senin yaptıkların gibi,
sall."

[889] Bu kelimeler, "Bunun anlamını sonsuza dek hissedeceksin." olarak çevrilebilir. Bahsi geçen mektup, Prens A. Labanoff'un Kraliçe Mary'nin Mektupları koleksiyonunda yer almamaktadır; ancak bunun İngilizce bir kopyası Spotiswood'un Tarih, s. 130'da saklanmaktadır ve bu cildin Ek'ine eklenecektir.

[890] G elyazmasında, "efektif olduğundan emin ol."

[891] G elyazmasında, "dewtiefull;" Vautr. düzenlemesi "duteifull obedience."

[892] G elyazmasında, "towards us your."

[893] "Mot" hem G elyazmasında hem de Vautr. düzenlemesinde atlanmıştır. [894] Edinburgh sakinleri veya Cemaati, 7 Temmuz 1559'da Tolbooth veya Meclis Binası'nda toplandı ve Knox'u alenen Rahipleri olarak seçti.--(Historie of the Estate of Scotland, Wodrow
Miscellany, s. 63.) "Kardeşleri tarafından onaylanan bu seçimle (Dr. M'Crie'nin belirttiği gibi) Knox, uymanın görevi olduğuna karar verdi ve hemen Şehir'deki çalışmalarına başladı." Kısa süre sonra Edinburgh'dan ayrılmak zorunda kaldı, ancak meslektaşı olan John Willock onun yerini aldı ve Ağustos ayında St. Giles Kilisesi'nde Sakramenti dağıttı.--(ib. s. 67.)

[895] G. ve Vautr. düzenlemesinde "başladı."

[896] Tolbooth veya Meclis Binası, 1561'de harabe olarak tanımlanan ve yıkılması emredilen Eski Gişe veya Hapishane ile karıştırılmamalıdır. Ancak onarıldı ve "Mid-Lothian'ın Kalbi" olarak ölümsüzleştirildi. Chambers'ın "Reekiana"sında, St. Giles Kilisesi'nin batı ucunda bulunan ve Yüksek Cadde'nin Luckenbooths olarak adlandırılan kısmına o kadar fazla tecavüz eden bu binayla ilgili bir dizi ilginç ve merak uyandırıcı bildiri toplanmıştır. Kuzeyde sadece 14 fit genişliğinde bir şerit bırakmıştır. Daha güneyde ve St. Giles Kilisesi'nin güneybatı köşesine, Parlamento Meydanı'na kapalı bir geçitle bağlı olarak, Yeni Tolbooth veya Meclis Binası, Goldsmith's Hall vb. olarak bilinen binaları içeren büyük bir bina kütlesi vardı. Tüm bunlar Signet Kütüphanesi inşa edildiğinde yıkıldı ve Parlamento Binası'nın süslü dış cephesi (1632'de başlanıp 1640'ta tamamlandı) ne yazık ki feda edildi. Eski Tolbooth veya Hapishane 1817'de yıkıldı; ve o dönemde Parlamento Meydanı'nda ve çevresinde gerçekleşen değişiklikler, Edinburgh'un Eski Kenti'nin benzersiz pitoresk karakterini tamamen değiştirdi.

[897] Burada ve diğer yerlerde, Vautr. edit. "Church" ifadesini kullanıyor.

[898] Vautr. edit.'de "Kirk" veya "Church" kelimesi çıkarılmış.

[899] Cambuskenneth Manastırı, Kral Birinci David tarafından 1147 yılında kurulmuştur. St. Augustine'in Canon-Regulars tarikatına ait olan bu Ev, Stirling ile bağlantılı olmasına rağmen Logie ve Clackmannan bölgesindedir. Stirling kasabasından yaklaşık bir mil kuzeydoğuda, Forth nehrinin kuzey tarafında yer almaktadır. İngiltere ile yapılan savaşlar sırasında sık sık yağmalanmıştır ancak 1569'da neredeyse tamamı yıkılmıştır; ve yerini belirtmek için ince ölçülerde kare bir kuleden başka pek bir şey kalmamıştır.--Bkz. Sir J.G. Dalyell'in "Stirling Kraliyet Şapeli, Cambuskenneth Manastırı'nın Chartularies'inin Kısa Analizi", vb. Edinb. 1828. 8vo.

[900] Vautr. düzenlemesinde. "Lyndors."--Newburgh, Fife bölgesindeki Lindores Manastırı, manastır binalarımızın çoğu gibi, Tay'ın bereketli kıyılarına bakan
güzel bir konumdaydı. Kral Aslan William'ın kardeşi olan Huntingdon Kontu David tarafından, yaklaşık 1178 yılında
Kutsal Topraklar'dan dönüşünde
kuruldu. Kral Altıncı James tarafından, 20 Aralık 1600'de, Andrew beşinci Rothes Kontu'nun oğlu Sir Patrick Lesley of Pitcairly lehine geçici bir lordluk olarak inşa edildi. Lesley, 1581'den beri _Commendam_'daki Rahipliği elinde tutuyordu.--Burada adı geçen Lindores'lu John Abbot, bir miktar önemli bir kişi olmalı; ancak adı keşfedilmedi, ancak 1542'de ve sonraki yıllarda Parlamento'da oturdu ve Kasım 1544'te Lordlar Oturumu Sederunt'unda yer aldı. Kendisiyle ilgili bazı ek ayrıntılar sonraki bir notta verilecektir.

[901] G. Elyazması, "olmamalıydı."

[902] G. Elyazması ve Vautr. düzenlemesinde, "tedarik vaaz sandalyesiydi."

[903] New Grange'li Alexander Whitelaw, Altıncı Edward zamanından beri İngiltere'de emekliydi ve bu nedenle Huntly Kontu, 5 Temmuz 1549'da onun elinden alınmasına neden oldu. Daha önce, Not 538'e bakın. Daha sonraki bir dönemde, Knox ve Reform partisinin aktif ve gizli bir temsilcisi oldu; ve ismi Sir Ralph Sadler'ın Devlet Belgeleri'ndeki yazışmalarında sık sık geçer. Knox, Whitelaw'dan Tanrı davası için kendini ve sahip olduğu her şeyi sık sık riske atan bir adam olarak bahseder. Throgmorton onu "çok dürüst, ayık ve dindar bir adam ve herhangi bir İskoç'un İngiltere'ye karşı en gerçek şefkatlisi" olarak adlandırır. Buna göre, Elizabeth Konseyi'ne bir tavsiye mektubu verdi ve çok dindar olduğu için, İngiltere'de mümkün olduğunca az günah görmesini tavsiye etti.--(Sir Walter Scott'ın Sadler's Papers'daki notu, cilt i. ss. 468, 537.) 1561'deki Üçüncü Yardım Toplayıcısının Hesabında, iki koza buğday düşülmüştür--veya "Aberbrothock'un Newgrange'inin teindis'i için defalkit, çünkü aynı şey Alexander Quhytlaw ve William Stewart arasındaki dava nedeniyle hesaplanmamıştır." Aynı sebepten üç koza buğday ve sekiz koza un düşülmüştür.

[904] Reformcunun küçük kardeşi William Knox o zamanlar bir tüccardı. Eylül 1552'de İngiliz Konseyi, kardeşine olan saygısından dolayı, "tüccar William Knox'a, ona sınırlı bir süre için, yüz tonluk bir gemiyle İngiltere'nin herhangi bir limanına ticaret yapma özgürlüğü veren" bir patent verdi.--(Strype's Memorials, cilt ii. s. 299.) Ve Knox'un kendisi, 1553'te yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Kardeşim William Knox, şu anda benimle. İskoçya'dan ne almak istiyorsanız, bana bu pazartesi günü bildirin; çünkü o bugün yola çıkmak zorunda."--(M'Crie's Life of Knox, cilt i. s. 90, 91.) Daha sonra vaiz oldu ve uzun yıllar Mid-Lothian'daki Cockpen'de papaz olarak görev yaptı.--(MS. Books of Assignation of Stipends; Word Çeşitli,
c. i. s. 369, 408.)

[905] Elyazması G'de, "dört parça halinde."

[906] Elyazması'nda, "wald nott weir."

[907] Elyazması G'de, bu kenar notu ve bir sonraki sayfadaki not metne alınmıştır.

[908] Elyazması'nda tarih boş bırakılmıştır, "&c. gün." Vautr. düzenleme. ve
Elyazması G'de, "28 Ağustos günü" okunmuştur.

[909] Elyazması G'de, "güvenebiliriz."

[910] Elyazması G'de, "bizim tavsiyemize karşı veya tavsiyemiz olmadan hizmet etti." Vautr. düzenleme. "tarafından yapıldı."

[911] Elyazması G'de, "in na cais."

[912] Monsieur de la Brosse ve Amiens Piskoposu, 24 Eylül 1559'da İskoçya'ya geldi. Sir Ralph Sadler, 27'sinde, "Piskopos, üç gün önce üç gemi ve 800 adamla Leith'e geldi." diyor. 29'unda şöyle yazıyor: "La Brosse ve Amyens Piskoposu, öğrenebildiğimiz kadarıyla, ev halkıyla birlikte, büyük bir toplulukla Leyth'e geldi. Ve Piskopos, dedikleri gibi, küfür etmeye, Protestanlarla tartışmaya ve gerekirse onları uzlaştırmaya geldi," &c.--(Sadler's Letters, cilt i. s. 470.)
"Jacques de la Brosse, knycht," 11 Aralık 1543'te, iki krallık arasındaki dostluğun yenilenmesini görüşmek üzere Parlamento'da bulunan Fransız elçilerinden biriydi.--(Acta Parl. Scot. cilt ii. s. 432.) Eylül 1559'da, İkinci Francis'in tahta çıkmasıyla birlikte tekrar bu ülkeye gönderildiğinde Fransa, Piskopos Lesley ona "Monsieur de La Broche" diyor.--(Tarih, s. 278.) Amiens Piskoposu, daha sonra Sens Başpiskoposu olan ve Kardinal seçilen Nicholas de Pelleve'di. Papa'dan _daha sonra_ Legate olarak geldi ve Sorbonne'un üç Doktoru eşlik etti, bunlara
Spotiswood Dr. Furmer, Dr. Brochet ve Dr. Ferretier diyor.--(Tarih, s. 133.)

[913] Vautr. düzenlemesinde. "Ammiance."

[914] G elyazmasında, "1000 Franchemen ve ma'nın gelişi." Vautr. düzenlemesinde.
metne karşılık geliyor.

[915] Bu kenar notu, G elyazmasındaki metne dahil edilmiştir.

[916] MS elyazmasında. G, bu kenar notu, "bunun nasıl saklandığına tanık olun" ifadesiyle sona eriyor;
ancak Vautr. düzenlemesi metinle aynıdır. Burada Fransa'ya gönderildiği belirtilen Mektuplar, herhangi bir basılı koleksiyonda yer almamaktadır.

[917] Orijinal el yazmasında ve Vautr. düzenlemesinde "bildiri."

[918] MS. G'de, "inriche."

[919] MS. G'de, "bizim özgürlüklerimiz" ve "yasalarımız."

[920] MS. G'de, "itaatkar olarak."

[921] MS. G'de, "Ve şimdi sahip olduğunuzu gördüğünüzde." Vautr. düzenlemesinde, "Ve şimdi sahip olduğunuzu gördüğünüzde."

[922] Fife'daki Balweary İskoçlarının kadim ailesinin soyağacı hesabı, Douglas'ın Baronage'ına, s. 302-306'ya eklenmiştir. Buradan, 15. yüzyılın sonunda ve 16. yüzyıl boyunca düzenli olarak aynı adı taşıyan beş kişinin olduğunu öğreniyoruz. Sir
Floddon'da esir alınan William Scott, Mayıs 1532'de Adalet Koleji'nin kurulmasıyla
Dinsel taraftaki Lordlar Oturumunun ilki olarak aday gösterildi; ancak çok kısa bir süre sonra öldü; çünkü
ikinci oğlu Petgormo'lu Thomas Scott, o yılın 19 Kasım'ında halefi olarak atandı. Bu Thomas Scott, Knox'un 1539'da öldüğünü kaydettiği Adalet Katibiydi: bkz. sayfa 69. Muhtemelen kardeşi Sir William'ın daha küçük oğlu olan Petgormo'lu bir diğer Thomas Scott'ın, 22 Mart 1551'de onaylanan Petgormo topraklarının bir tüzüğü vardı. 1570 ile 1574 yılları arasındaki bazı eski tapularım var, bunlardan bazılarında Abbotshall, diğerlerinde ise Petgormo olarak adlandırılıyor.

[923] Bkz. not 197.

[924] El yazmasında "laid;" Vautr. edit. "laied money;" MS G, "layit
mony." Eylül 1554'te, Hazinedar bir İngiliz madenciye,
"aucht unce of siluer, to make ane assay of siluer and _layit_ mony." 1587'de, buna "allayed" (alışılmış) para denir.

[925] Kraliçe Mary'nin reşit olmadığı dönemde, büyük miktarda temel para
basılmış veya Fransa ve Flanders'tan getirilmişti ve dolaşıma girmesi, bu ülkedeki erzak ve diğer ihtiyaçların fiyatlarını artırma etkisine sahipti. Bu dönemde para birimiyle ilgili olarak pek çok yasa çıkarılmış, ancak bunların pek bir etkisi olmamış gibi görünüyor; sonunda,
1574 yılında, sahte, taklit ve kesilmiş
paranın daha fazla dolaşımını önlemek için, bu tür paraların tamamı kamu duyurusuyla geri çağrıldı. Burada adı geçen özel türler, bir tarafında taçlandırılmış kraliyet şifresi ve diğer tarafında bir Aslan
__olan küçük bir madeni para olan _Hard-heads_ veya Lions'du. Parlamento Yasaları'nda _Non Sunts_ olarak adlandırılanlar, çoğunlukla 1559 tarihini taşıyan Francis ve Mary'nin armalarına sahipti. Bu isim onlara ön yüzdeki IAM efsanesinden verilmiştir.
NON. SVNT. DVO. SED. VNA. CARO. Bu madeni paraların karşılaştırmalı değeri, Aralık 1567 tarihli bir Parlamento Yasası ile belirlenir; bu yasaya göre "tüm Non-Sunt'lar 6 peniye, Bawbie'ler 3 peniye, Plakis 2 peniye ve Hard-heidis yarım penyis'e; pennei'ler ise thai ar olarak ilan edildi."--(Acta Parl Scot. cilt ii. s. 43; Lindsay's Coinage of Scotland, s. 239.)

[926] Bkz. sayfa 372.

[927] G elyazmasında "thair clippit and rongit sollis." Vautr. düzenlemesinde "clippit and rounged souses" vardır. Yani, kırpılmış veya _ronged sols_ veya _sous_ (bir tür küçük Fransız parası, iyi bilinen) aşınmış veya bir dosya ile boyutu küçültülmüş: _sou_ 10 _centimes_'e ve 10 _sous_ bir _franka_ eşdeğerdir.

[928] G elyazmasında, "tüm victuillis'in derthning'i;" Vautr. düzenlemesinde "vivaris" vardır.

[929] G elyazmasında, "ve nasıl boşaltılırlar?"

[930] G elyazmasında, "townes;" Vautr. düzenlemesinde "roomes."

[931] Diğer kopyalarda "garrisouns."

[932] G elyazmasında, "see to it;" Vautr. düzenlemesinde yukarıdaki gibi.

[933] G elyazmasında, "realme;" Vautr. düzenlemesinde "roomes."

[934] Elyazması G'de, "daha ileri."

[935] "Komşunun evi yanıyorsa, çadırını
kendine al."--("İskoç Atasözleri: David Fergusson tarafından bir araya getirildi,
bazen Dunfermline'da Bakan," &c. Edinburgh, 1641, 4to.)

[936] Elyazması G'de, "Guysianis;" Vautr. düzenlemesinde. "Guisians."

[937] Elyazması G'de, "gevin to Princes."

[938] Elyazması G'de, "Bu suçlama aleyhine yapıldığı için;" Vautr. düzenlemesinde, "Bu fırsat aleyhine yapıldığı için." vardır.

[939] Bu kenar notu hem Elyazması G'de hem de Vautr. düzenlemesinde geçer; ancak
MS G, şunu yapar, "Bugünkü kadar hasta yaşasın, Tanrı'nın
bu yazının yazıldığı zamandan beri
yasadığına tanık olsun."--Bu notun tam olarak ne zaman
yazıldığı şüphelidir, çünkü orijinal el yazmasının birkaç yaprağı. , (folyolar 137
ila 158,) mevcut baskının 381 ila 432. sayfalarına karşılık gelen,
1566'dan sonra, ancak Knox'un 1572'deki ölümünden önce ve büyük olasılıkla Sekreteri Richard
Bannatyne'in el yazısıyla yeniden yazılmış gibi görünüyor. El yazmasının bu bölümünde mürekkebin rengi, vb.
Dördüncü Kitabın son kısmına benziyor; ancak tuhaf bir yazım şekli sergiliyor ve normalden çok daha az doğrulukla aktarılıyor.

[940] El yazması G'de, "haldis;" Vautr. düzenlemesinde "had."

[941] El yazması G'de, "subjit."

[942] El yazması G'de, bu kenar notu şöyledir, "Arran'ın Erie'sinin Fransa'dan
çıkması."

[943] El yazması "discryve;" Vautr. düzenlemesinde ve El yazması G, "keşfetmek" anlamına gelir.

[944] Vautr. düzenlemesinde. "xxix günü."

[945] Fife'daki Kynnaird'li Robert Carnegy, Floddon'da öldürülen John Carnegy'nin oğluydu. 4 Temmuz 1547'de, Oturum Lordu olarak atandı.--(Adalet Koleji Senatörleri, s. 90.) 1548'de, Pinkie Muharebesi'nde esir alınan Lord Şansölye Huntley Kontu'nun fidyesini ödemek için İngiltere'ye gönderildi. 1549 ve 1550'de Carnegy, yıllık 26, 13 şilin maaş aldığı "Soueraine Ladyis Thesaurar'ımızın Katibi" görevini üstlendi. 4d.--(Hazine Hesapları.) Şubat 1551-2'de, Hazine Bakanı "Robert Carnegy'ye, bizim 
Soueraine Leydimiz ve Lord Valim hizmetinde, 15 haftalık süreyi, 31. lib'in 3. haftasında, 1551-22. lib'in 31. lib'inde, Fransa ve İngiltere'ye yaptığı harcamalar için ödeme yaptı." (L500.)--Sık sık kamu müzakerelerinde görev aldı; ve hizmetleri için şövalyelik unvanı kendisine verildi.

[946] Avukat, Lochill'li Bay David Borthwick daha sonra fark edilecektir. 1578'de Lord Avukat ve Oturum Mahkemesi'ndeki Yargıçlardan biri oldu.

[947] G Elyazmasında, "keskin".

[948] Kraliyet ailesinin sorumluluğu Mar Erskine'leri için bir tür kalıtsal istihdam haline geldi. Dördüncü Lord Erskine olan John, gençliğinde James the Fifth'in bakımını üstlendi ve Stirling Kalesi Valisi olarak atandı. Mayıs 1525'te, kendisini ve mirasçılarını Stirling Kalesi'nin Kaptanı ve Polis Memuru olarak belirleyen bir tüzüğe sahipti. Aynı şekilde, Kraliçe Mary'nin çocukluğunda sorumluluğu kendisine emanet edilen iki asilzadeden biriydi. Daha sonra Edinburgh Kalesi'nin Muhafızı yapıldı ve 1552'de öldü. Üçüncü oğlu John beşinci Lord Erskine (213. sayfada belirtildiği gibi) hem unvanı hem de kalıtsal görevleri açısından onun yerini aldı. Chatelherault Dükü, Naipliği Kraliçe Dowager'a devrettiğinde, Edinburgh Kalesi Lord Erskine'in eline geçti. 1559'da, bu önemli kalenin Valisi olarak, Knox'un Tarihi'nin Üçüncü Kitabı'nın başında belirttiği gibi, iki rakip taraf arasında kesin bir tarafsızlık korudu. Ve James
Altıncı, henüz bir bebekken, onun bakımına emanet edildi.

[949] G elyazmasında, "içinde."

[950] Vautr. düzenlemesinde, "senin gözlerin."

[951] Vautr. düzenlemesinde, "29. gün."

[952] Diğer elyazmasında, "insanlar."

[953] Otuz yıl boyunca, 1547'den itibaren Adalet Katibi olan Auchinoul'lu Sir John Bellenden'in iki kez evlendiği anlaşılıyor. Yukarıdaki referans ilk karısına aittir; ve 12 Mayıs 1559 tarihli bir tüzükten, adının Barbara Kennedy olduğunu öğreniyoruz. Dolayısıyla, 1513'te Floddon'da öldürülen
John ikinci Atholl Kontu'nun
en büyük kızı olan Leydi Janet Stewart'tan Girvan-mains'li Sir Hugh Kennedy'nin kızıydı. Bu hanım dört kez evlendi: ilk olarak, 1529'da ölen
Sutherland'lı Alexander Master ile; sonra, 1532'de, Sir Hugh Kennedy ile; sonra,
1545'te, 1547'de Pinkie'de öldürülen
Henry Lord Methven ile. Dördüncü kocası Patrick Lord Ruthven'di; ve 1557'de bu evlilik ihtimaliyle verilen bir tüzükte, Leydi Methven olarak adlandırıldı. Lord Ruthven'in ikinci karısıydı ve muhtemelen ondan sonra yaşadı. 20 Temmuz 1574 tarihli bir tüzüğe göre, Sir John Bellenden'in ikinci karısı
Janet Seyton'dı. Onun ölümünden sonra, onun Onaylanmış Vasiyetnamesi'nden öğrendiğimiz gibi, hayatta kalmıştır: 6 Ekim 1576'da ölmüştür.--(İtiraf Sicilleri Test., &c., cilt vi. 19 Ağustos 1578.)

[954] Perth kontluğundaki Condie'li John Spens'in oğluydu ve 1520 yılı civarında doğdu. St. Andrews'da eğitim gördü ve 1543'te St. Salvator's College'da Belirleyici oldu. 1549'da, Oturum Mahkemesi tarafından seçilen dokuz Avukattan biriydi ve tüm davalarda onların önünde
savunma yaptı. 1558'de Henry Lauder ile birlikte Soueraine Leydimizin Avukatı olarak katıldı ve 40 sterlin maaş aldı; ve 1560'ta Lauder'in ölümü üzerine onun halefi oldu ve aynı zamanda Yargıçlığa yükseltildi. Reformculara katıldı ve Genel Kurul'un
tutanaklarında sık sık yer aldı.

[955] Elyazmasında G, "Quenis Grace'in lehine olan."

[956] Vautr düzenlemesinde "craftie flatterer:" G elyazmasında bu
marjinal not atlanmıştır.

[957] G elyazmasında ve Vautr düzenlemesinde "poore."

[958] G elyazmasında, isim tam olarak "James Stewart" olarak yazılmıştır; Vautr düzenlemesinde yukarıdaki gibi kısaltılmıştır, "J. St."

[959] Elyazmasında atlanan bu kelime Vautr düzenlemesinden alınmıştır.

[960] Orijinal elyazmasında "as."

[961] G elyazmasında ve G elyazmasında "than the pseudod."

[962] G elyazmasında "mony uther thingis."

[963] G elyazmasında "and the Queen Regent in this cais." Vautr düzenlemesinde "in this cause."

[964] Vautr. edit. burada kenar boşluğuna "Nota" yazmıştır.

[965] Edinburgh ve Leith Kasabaları arasındaki bu kıskançlık duygusu, dar görüşlü politikadan kaynaklanmıştır ve eski bir geçmişe sahiptir. Lieth limanı ve değirmenleri, o zamanlar Inverleith olarak bilinirdi, Robert the
First tarafından 1329 yılında Edinburgh topluluğuna verilmiştir; ve 1398'de, nehrin kıyılarına sahip olan Restalrig'li Logan'dan satın alarak başka haklar ve ayrıcalıklar elde etmişlerdir. 15. ve sonraki yüzyıllarda, Edinburgh Yargıçları, Leith sakinlerine karşı çok baskıcı ve hoşgörüsüz bir türde bazı Yasalar çıkarmıştır. 1547'de, İngiliz işgali sırasında, kasaba ve liman tamamen
yok edilmiştir; Ancak Kraliçe Naibi, sakinlerin lehine, 1555'te üstünlüğü Restalrig'li Robert Logan'dan 3000 L İskoç parası karşılığında yeniden satın aldı; 1559'da güçlü bir şekilde güçlendirildi; ve Kraliçe Naibi adına Fransız yardımcı birlikleri tarafından ele geçirildi; Kraliçe, Kasabayı Kraliyet Burgh'una dönüştürmeyi önerdi. Haziran 1560'taki ölümü bu projeyi bozdu; ve Edinburgh vatandaşları daha sonra üstünlüğü İskoç Kraliçesi Mary'den 10.000 mark karşılığında elde ettiler.

[966] El yazmasında "had" kelimesi atlanmıştır; El yazmasında "hes or had"; Vautr. düzenlemesinde "hath or had".

[967] Restalrig'li Loganlar, Leith ve Restalrig'deki mülklerinden dolayı büyük etkiye sahip eski bir aileydi. Knox'un ima ettiği hizipçi kişi, Edinburgh Sulh Hakimleri'nin emriyle tutuklanan ve 9 Eylül 1560'ta hapse atılan Robert Logan'dı.

[968] Elyazması G'de, "yasal mirasçılar ve doğan danışmanlar." Vautr. düzenleme.
"yasal mirasçılar" veya "heidis" ifadesini çıkarır ve "yasal ve doğan danışmanlar" ifadesini okur.

[969] Vautr. düzenlemede, kenar boşluğuna "Nota."

[970] Elyazması G'ye eklenmemiştir.

[971] Not 538'e bakın.

[972] Orijinal elyazmasında, görünüşe göre, "neir us:" Elyazması G'de "micht
most noy us;" Vautr. düzenlemede, "might most annoy us" ifadesi yer alır.

[973] Elyazması'nda, G, "Broctie Craig'in yakalanmasının nedeni."

[974] G. ve Vautr. düzenlemesinde "görevli".

[975] G. düzenlemesinde "Fransızlarla birlikte zorlandı ve Fransa'nın danışmanı olarak yeniden görevlendirildi;" Vautr. düzenlemesinde "Fransa'nın gücüyle zorlandı ve Fransa'nın danışmanı tarafından yönetildi" denildi.

[976] Bu, Roma'dan Kardinal Beaton'ın katillerine gönderilen affın vurgulu ifadesi olan _remittimus irremissibile_'ye gönderme yapıyor; ancak ilgili taraflarca, kendileri için elde edilmesi
söz verilen "yeterli garantili affın" olmadığı gerekçesiyle reddedildi: bkz. sayfa 203. [977] George beşinci Lord Seaton, Kraliçe Naibi'nin emriyle 1558 Michaelmas'ta Edinburgh Provost'u seçildi; ve şehrin işlerini öyle keyfi bir şekilde yürüttü ki, Nisan 1559'da
Bayilerden birini ve Belediye Katibini hapse attı. Başka bir
zamanda, yokluğunda, adını verdiği bazı kişileri güvence altına almada başarısız olurlarsa, tüm Bailies'leri benzer bir hapis cezasıyla tehdit etti.--(Maitland's Hist. of Edinburgh, s. 15.)

[978] G elyazmasında, "Lord Seytounis unworthie alayı:" ve aşağıdaki üç kenar notunu atlıyor.

[979] G elyazmasında, "to steir;" Vautr. edit., yukarıdaki gibi, "to saile a
schippe" diyor.

[980] Orijinal elyazmasında "baith we and sche."

[981] G elyazmasında, "debtfull;" Vautr. düzenlemesinde "dutifull."

[982] Vautr. düzenlemesinde "forged."

[983] Bay Robert Lockhart, Knox tarafından daha önce,
(sayfa 300,) vaazcı görevini üstlenen laikler arasında anılmıştır.
Kraliçe Naibi tarafından onun görüşlerine ikna edilmiş gibi görünüyor; ve
Hazine Hesapları, özel emriyle kendisine yapılan şu ödemeleri göstermektedir. 16 Ocak 1559-60'ta, "Kraliçe Lütfu Efendi Robert Lockhart'a, xxx lib." "Madde, Şubat ayının xxiij günü, Kraliçe Lütfu Efendi Robert Lockhart'a, xl lib."

[984] Elyazmasında. G, "Kraliçe Regent Hir Grace'e yardımcı olabilir."

[985] MS. G'den alınmıştır.

[986] MS. G'de, bu kelimeler böylece yer değiştirmiştir,--"Ben Majestelerinin
kanıtlanmış düşmanı değilim, daha ziyade tanınmamış bir arkadaşıyım." Vautr.
edit. metni takip eder, "kanıtlanmış" yerine "kanıtlanmış" hariç.

[987] 1558 yılında, Cenevre'de: bkz. not 3, sayfa 252.

[988] MS. G'de, "Majestelerinin saçı." Vautr. edit. "kalbinizin" ifadesini içerir.

[989] Robert Lockhart, bkz. sayfa 434.

[990] MS. G'den alınmıştır.

[991] MS. G'de, "bu köylünün." Vautr. edit. "gerçek beni" ifadesini içerir.

[992] Vautr. edit. bu kenar notunu atlıyor; ancak bu, MS G'de yer alıyor.

[993] MS G'de, "herhangi bir üstünlüğü ele geçirir veya sutes, her ikisine de." Vautr.
edit. bunu, "dava açar veya herhangi bir üstünlük arar." yapar.

[994] "Maister Robert Foirman," 1551'de Ross Herald'dı; ve bu sıfatla, 7 Mayıs 1552'de, "Counsale'den, Fransa Kralı'na schawand olmak için belirli Maddelerle; ve İmparator'a kardeşlik etmek için" doğrudan "doğrudan" idi, Hazinedar o gün "kendisine, jornay'deki masrafları için 400 £ ödemişti."--Ünlü şair Sir David Lyndesay of the Mount'un ölümü üzerine, Forman, 1558'de onun halefi oldu, Lyon Silahlı Kralı olarak.

[995] Keith, Knox'tan Kraliçe Naibi'nden "Credeit" veya Komisyon'u kopyaladı; ancak Tarihinin Ekinde şöyle diyor: "Knox'un bunu kısalttığına ve kendi amacına hizmet edecek şekilde oluşturduğuna dair çok az şüphem var: Ve bu Kredi, bu yazarın anlattığı kadar az kelimeyle ifade edilmiş olsaydı, Naip, yakışıksız bir şekilde uzatılmadan, mektubunun tamamını kolayca ekleyebilirdi. Bu nedenle, okuyucularıma Kredinin bu anlatımıyla yetinmemelerini, bunun yerine Başpiskopos Spottiswood'un anlattığına bakmalarını tavsiye ediyorum; Cemaatçilerin her bir şikayetine yanıt verirken çok daha belirgin olduğu için, tüm ustalık havasına sahip ve o bilge ve değerli Prenses'in karakterine tam olarak uyuyor gibi görünüyor." Daha sonra Spottiswood'un el yazmasından, basılı Tarihteki karşılık gelen pasajdan farklı bazı açıklamalar aktarmaya devam ediyor; ancak bunlar burada alıntılanamayacak kadar uzun: bkz. Keith, Hist. cilt i. s. 232, 400-492.

[996] Elyazması G'de, "Edinburgh Kilisesi'nin emri altında." Vautr.
düz. metinle aynıdır.

[997] Elyazması G'de, "itirazıydı." Vautr. düzenlemede, "işlem" vardır.

[998] Elyazması G'de, "açık baskının simgesi olarak." Vautr. düzenleme, metinde olduğu gibi, "sygne of" sözcüklerini atlar.

[999] Elyazması G'de, "ortaklık."

[1000] Elyazması G'de, "ve kötü girişimlerinin performansına."
Vautr. düzenlemede, "bu kötü girişimlerini gerçekleştirmek için" okunur. "

[1001] Bahsedilen yabancı, daha önce fark edilmiş olan Monsieur de Ruby'di: 262, 292. sayfalara bakın. Sekreter Cecil, 25 Kasım 1559'da Londra'dan Sir Ralph Sadler'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Şu anda Monsieur Ruby burada ve bugün Kraliçe Majesteleri ile konuştu. Sanırım görevi Fransa'ya gitmek ve bu arada
burada Kraliçe adına bazı greeff'ler hakkında konuşmak. O
birçok hikaye anlatır ve Kraliçe Majestelerinin onun doğruyu söylediğine inanmasını çok isterdi." Bu "hikayelerden" bazıları belirtilmiştir--örneğin,
Scott'ların İngiltere'den 6000 sterlin aldıklarını bildirmeleri gibi.
Daha sonra, "Ruby yarın ayrılıyor." ifadesi eklenmiştir.--(Sadler's State Papers,
c. i. s. 630.)

[1002] Elyazması G'deki bu kenar notunda, "Kızı da aynı şekilde, çünkü Greitt Seill Davie'ye aitti."--Scott'ın Şaşırtıcı Devleti'ne eklenen Devlet Görevlileri Listesi'nde (bkz. not, sayfa 293)
Riccio'nun Mons. de Ruby'nin yerine geçtiği söylenir; ancak kamu kayıtları
David Riccio'nun Büyük Mührü emanet ettiğine dair hiçbir kanıt sunmaz. En yüksek terfisi Er Kraliçe ve Darnley'nin Sekreteri; bir sonraki ciltte, Tarih'in sonuna doğru daha ayrıntılı olarak fark edileceği gibi.

[1003] Parantez içindeki kelimeler hem G. Elyazması'nda hem de Vautr. düzenlemesinde geçer; ancak her iki kopyada da imza yoktur. Keith, Kraliçe Naibinin Tahttan İndirilmesi Yasası hakkındaki açıklamalarında şöyle der: "Ve bu nedenle (belki de onu çerçeveleyen birkaç kişi) Yasa'yı tek tek imzalamamayı, bunun yerine genel bir şekilde, yani _Bizim Soylular_ şeklinde tamamlamayı uygun gördüler," vb.--(Hist. cilt i. s. 237.) Bu açıkça bir hatadır, çünkü Yasa'nın kendisi açık bir ifadeyle sona ermektedir, "subscrivit _with our handis_," vb.-- Elyazması'nda. 1566'dan itibaren, yukarıdaki Kanunun sonunda yarım sayfalık boş bir alan, imzaların eklenmesi amacıyla, bir tür faks
benzerliğinde bırakılmıştır.

Keith daha önce, 23 Ekim'de Kraliçe'ye Mektup'u imzalayan Meclis Üyelerinin sayısının yirmi dokuz olduğunu belirtmiştir, yani, Chatelherault Dükü; _Earls_, Arran, Eglinton, Argyll, Rothes, Morton,
Glencairn, Marischal, Sutherland; _Lordlar_, Erskine, Ruthven, Home,
Atina (sonradan Galloway Piskoposu olan Alexander Gordon),
St. Andrews Öncesi (Lord James Stewart),
Maxwell, Boyd,
Ochiltree'nin Efendisi Livingston; _Baronlar_, Tullibardine, Glenorchy, Lindsay, Dun, Lauriston,
Cunningham, Calder, Pittarrow; Edinburgh, St. Andrews,
Dundee _Provostları_. Ancak aşağıdaki sayfadaki Mektubun kendisine ait notu inceleyin
451.

[1004] Elyazması G'de, "your doingis." Vautr. edit. has, "proceedings."

[1005] Elyazması G'de, "for our Regent." Vautr. edit. has, "anie."

[1006] Leith kasabası.

[1007] Elyazması G'de, "placed." Vautr. edit. has, "planted."

[1008] Elyazması G'de, "accustomed."

[1009] Vautr. edit. "the 24 day;" ve bu tarih tüm kopyalarda, Elyazması hariç, takip edilir. G.

[1010] British Museum'da (MSS. Cotton. Calig., B. x., f. 42.) bu Mektubun çağdaş bir transkripti vardır ve bu
Mektubun imzalarını veya daha doğrusu imzalayan kişilerin isimlerini içerir, şöyledir:

"Majestelerinin alçakgönüllü Hizmetkarları,

KONSEY, Protestan fraksiyonunun Earls, Lords ve Baronlarının ortak seçimiyle kurulan
bir sonraki Parlamento'ya yetkiye sahiptir.
(_Earls._)
Lord Duke'un Grace'i ve Arran Kontu.
Argile'nin Doğusu.
Glencairn'in Doğusu.

(_Lords._)
St. Andrews'lu James.
Lord Ruthven.
Maxwell'in Efendisi.

(_Baronlar._)
Tullibardine.
Dun'un Laird'i.
Laird'i Pittarrow.
Aberdeen Provost'u, Burrows için."

[1011] Elyazması G'de, "ane ve diğeri." Vautr. düzenlemesinde, "ya biri ya da diğeri." Bu Çağrı'daki bazı diğer önemsiz farklılıklar,
MS. G'de görülür.

[1012] 1566 tarihli Elyazması'nda, "scalles."

[1013] Elyazması G'de, "o anda. "

[1014] Mayıs 1555'te, kendisinin "Maister James Balfoure,
Sanctandrois'in Görevlisi, Lowthiane Başpiskoposluğu içinde" olarak adlandırıldığını görüyoruz.--(Criminal Trials, cilt i. s. 378.)

[1015] G elyazmasında, "quhilk we thocht."

[1016] Tullibardine'li Sir William Murray.

[1017] John Hart, Darphane ile bir tür alt görevle bağlantılıydı. Adı, bu dönemde Darphane Görevlileri arasında, Hazine Hesaplarında geçmez; ancak, Darphaneye getirilmesi emredilen sahte ve tahrif edilmiş madeni paralarla (plak ve sert kafalar) ilgili 5 Mart 1574 tarihli bir bildiride geçer.--(Lindsay's Coinage of Scotland, s. 184, 239.)

[1018] Cunyie Evi veya İskoç Darphanesi, Gray's Close'un eteğinde, Cowgate'den girilerek bulunuyordu ve bir tür küçük avlu veya meydan oluşturuyordu. Ancak bu binalar 1574 yılında inşa edildiği tarihini taşıyordu. Darphane daha önce Edinburgh Kalesi, Holyrood Evi, Dalkeith, vb. gibi bir yerden başka bir yere taşınmıştı. Bu nedenle, Hazine Hesaplarında, Şubat 1562-3'te şu ödemeyi buluyoruz:--"Madde, Muhasebeciye, Johne Achesoun, Maister Cwnzeour'dan Maister William M'Dowgale'e, Werk'in Maister'ına, masrafları için, Edinburgh Kalesi'ndeki Cwnze Evi'nin ve Halierud Sarayı'ndaki Cwnze Evi'nin inşası için, xi Şubat 1559 günü sıfır, 21 Nisan 1560'a kadar, vb., L460, 4s. 1d."

[1019] Cemaat Lordlarına yardım sağlamak amacıyla, Northumberland Kontu Sir Ralph Sadler ve Sir James Crofts'a bir komisyon verildi. Görünürdeki amaç, 22 Eylül'de düzenlenen bazı
Sınır anlaşmazlıklarının çözümüydü; ancak Berwick'te kalarak, daha fazla kolaylık ve gizlilikle, daha önce imzalanmış olan Barış Antlaşması'nı ihlal etmeden, İskoçya'daki Protestan tarafla iletişim kurabildiler. Sadler'in bu konudaki özel talimatları 8 Ağustos 1559 tarihlidir ve kendisine, uygun gördüğü kişilerle görüşme ve tüm gerekli takdir ve gizlilikle, 3000 £ tutarında para dağıtma yetkisi verilmiştir.--(Sadler's State Papers, cilt i. ss. xxix. 391.)
Varış Fransız birliklerinin Kraliçe Naibi'ne yardım etmesi, İngiltere'nin İskoç Reformcuları desteklemek için yardımcı kuvvetler göndermesinde daha doğrudan ve görünür bir yardıma yol açtı.

[1020] G elyazmasında, "beset"; Vautr. düzenlemesinde "foreset".

[1021] Ormistoun'lu John Cockburn, 142, 215, 237, &c. sayfalarındaki notlarda daha önce belirtilmişti. Ekim 1559'da Berwick'te, Sir Ralph Sadler ve Sir James Crofts'tan, Cemaat Lordları'nın mevcut rahatlaması için Fransız kronu cinsinden 1000 sterlin aldı; ve ayrıca kendi kullanımı için kendisine verilen 200 kron (veya 63, 6s. 8d.) Ancak Bothwell Kontu ve Fransız birliklerinden bazıları, bu ganimetten haberdar olduklarında, Ekim ayının sonunda Doğu Lothian'daki Dunpendar-law yakınlarında onu pusuya düşürdüler ve bu hazineyi çalarak onu ciddi şekilde yaraladılar.--(Wodrow Miscellany, cilt i. s. 70.) 5 Kasım'da Sadler ve Crofts, Sekreter Cecil'e, "söz konusu Ormestoun'a denk gelen ve bizim için hiç de az olmayan bir üzüntü ve hoşnutsuzluk yaratan" "kaza" hakkında bilgi içeren bir mektup yazdılar.--(State Papers, cilt i. s. 528, 538, 542, 600.) Cockburn, Alexander Garden of Aberdeen tarafından 1620 yılından önce yazılmış, ancak hiç basılmamış gibi görünen bir şiirde "İskoç Değerlileri" arasına dahil edilir ve
el yazması ne yazık ki artık izini sürmek mümkün değil. Garden onu "çok çalışkan ve gayretli, Reformasyon çalışmalarında onurlu ve dindar bir beyefendi" olarak adlandırıyor:

"Sözler, vaatler, masraflar veya acılar için,
Senin sağlam inancından bir zerre bile ağırlık kazanmıyor."

Ve Bothwell'in saldırısına atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Bu sefer kan dökmen yatıştırdı ve öğretti, biliyorum,
Bothwell bir limmer gibi dik başlı bir şekilde yattığında,
(Bir hain, evet, ve bir de zorba,)
Ve yolda seni yaralayanlar oldu."

(ELS. Ormistoun'lu Cockburn Ailesi Tarihi, yaklaşık 1722.)

[1022] Bothwell Kontu James Hepburn, babası Patrick
üçüncü Kontu'nun yerine Eylül 1556'da geçti: bkz. sayfa 140. Bu sırada Reformcularla gizli yazışmalarda bulunuyordu ve onların davasına bağlılığını
iddia ediyordu; ancak Kraliçe Dowager tarafından kazanılan
Bu Cockburn of Ormistoun yağması onun karakterinin samimiyetsizliğini gösteriyordu. Arran Kontu ve Lord James Stewart, "söz konusu yaralanmanın intikamını almak için 2000 adamla yola koyuldular, Earl Bothwell'i Creichtoun'da bulmayı düşünüyorlardı; ancak söz konusu yere gelmelerinden kısa bir süre önce terk edildi," &c.--(Wodrow Miscellany, cilt i. s. 70.)

[1023] Şu anda harabe halinde olan Crichton Kalesi, eskiden iç dörtgenli, hatırı sayılır bir güce sahip bir yerdi. O zamanlar Bothwell Kontu'na aitti. Mid-Lothian'ın doğu kesiminde, Edinburgh'dan yaklaşık on bir mil uzaklıkta, aynı adı taşıyan bölgede yer almaktadır.

[1024] Tüm el yazmalarında isim boş bırakılmıştır.

[1025] Vautr. düzenlemesinde. "The first departure of."

[1026] Vautr. düzenlemesinde. "Bannantine;" G el yazmasında, "Bellenden." Sir John
Bellenden sıklıkla bahsedilmiştir: bkz. sayfalar 358, 400.

[1027] Bay Gawyn Hamilton: G. el yazmasında "Kilwynning Başrahibi" eklenmiştir:
bkz. not 778.

[1028] Vautr. düzenlemesi bunu "çocuklarının kaybı" olarak yapar. Bu, bir ordunun
yoksul umudunu ifade eden Fransızca bir ifadedir, "Les enfans perdus d'une armee".

[1029] Lord Robert Stewart, James the Fifth'in Euphemia Elphinstone'dan olan
doğal oğluydu. 1539'da henüz bebekken Holyrood Başrahipliği'nden bir hibe almıştı; Cambuskenneth'in Komutanı Alexander Myln yöneticiydi. Reformculara katıldı ve 1560'ta İnanç İtirafını onayladı. 1569'da,
Abbacy'sini, o Piskoposluğun geçicilikleri karşılığında
Orkney Piskoposu Adam Bothwell ile değiştirdi. Orkney ve Zetland'daki toprakları
28 Ekim 1581'de lehine bir Earldom olarak inşa edildi.

[1030] G elyazmasında, "Castell'in Kaptanı." Vautr. düzenlemesi.
bu sözcükleri çıkararak metinle aynıdır.

[1031] G elyazmasında ve Vautr. düzenlemesinde. "zaferli souldiours" veya "askerler."

[1032] 1566 elyazmasında, "duraklama."

[1033] Veya, "Sanırım onu ​​parasız satın aldın."

[1034] Daha sonra karısının hakkı olarak ortak mirasçı olarak Lord Herries unvanını alan Sir John Maxwell. Bkz. not 769.

[1035] Knox burada belirli günleri yanlış anlamıştır: Çarşamba birinci, Pazartesi ise altıncı Kasım'dı.

[1036] Burada adı geçen kişiler Cessfurd'lu Ker ve Pharnihurst'lu Ker'di.

[1037] Pazartesi altıncı Kasım'dı: yukarıdaki not 1'e bakın.

[1038] G elyazmasında "keiping için"; Vautr. düzenlemesinde "tutma".

[1039] G elyazmasında ve Vautr. düzenlemesinde "köşe".

[1040] G elyazmasında "neir".

[1041] Restalrig köyü Holyrood House'un yaklaşık yarım mil kuzeydoğusunda yer almaktadır. Eskiden önemli bir yerdi ve Kral II. James tarafından kurulan, bir Dekan, dokuz prebendary ve iki şarkıcı çocuktan oluşan bir kolej kilisesi içeriyordu. Bu kilisenin bir kısmı restore edildi ve Güney Leith'teki Parish Kilisesi ile bağlantılı olarak ibadet yeri olarak düzenlendi. _Myre_ şüphesiz, eskiden suyla kaplı olan ve Holyrood Sarayı ve Manastırı'nın çevresine veya "park setine" kadar uzanan o alçak bataklık araziydi. Holyroodhouse Parkı'nın "Cannogait'in burges'i John Huntar'a" kiralanmasında, "bahsi geçen Park setimizin yükseltilmesi ve onarılması ve medowis'in etrafındaki fowseis'in dökülmesi ve redding'i" için özel bir ücret eklenmiştir, vb.; ve ayrıca "söz konusu Park'ın, Abbotis
medow'unun ve aynı yerdeki temelsiz meranın_ muhafazası için." 20 Mart
1564-5.--(İmza Kaydı, cilt i.)

Sadler ve Crofts, 7 Kasım 1559 civarında yazılmış bir mektupta,
(cilt i. s. 554,) bir önceki gün Restalrig'de yaşanan bu çatışmanın bir hesabını vermiştir, bu olayda Protestan grubu, Arran Kontu ve Lord James Stewart komutasında, bataklık bir alanda kuşatılmış ve Edinburgh'a geri çekilmeleri ancak otuz kişinin öldürülmesi ve kırk kişinin esir alınmasıyla gerçekleşmiştir.

[1042] Vautr. düzenlemesinde "parke dich."

[1043] MS G. "awin" kelimesini atlamıştır; Vautr. düzenlemesinde ise "owne" olarak geçmektedir.

[1044] Yüzbaşı Alexander Halyburton, 360. sayfada Knox tarafından, bazı modern yazarlar tarafından kendisiyle karıştırılan Dundee Provost'u James Halyburton'un kardeşi olarak anılmaktadır. Daha önce Kraliçe'nin hizmetindeydi, Ağustos 1555'te Whitsunday dönemi için 75 sterlin maaş aldı.--(Sayman Hesapları.) Piskopos Lesley, Eylül ayının sonlarına yerleştirdiği bu çatışmayla ilgili hesabında, Fransız birliklerinin Leith topraklarında "kuşatılmaktan memnun olmadıklarını" söylüyor; "Sonunda, Edinburgh topraklarını işgal etmek amacıyla, büyük güçleriyle birlikte ileri doğru geldiler; ancak İskoç askerleri, tehlikede olmalarına rağmen, topraklardan daha uzağa geldiler ve Leithe ile Edinburgh arasındaki Holyruidhous Manastırı'nın yanındaki çiftlikte Fransız askerleriyle karşılaştılar; İskoç askerleri kaçmaya başladığında ve Yüzbaşı Alexander Halieburton çok sayıda askerle öldürüldüğünde ve Fransız askerleri Edinburgh topraklarına kadar kovalamayı sürdürdüler ve büyük bir kız öldürdüler, ancak Castell'den Fransız ordusuna doğru ilerleyen iki büyük topçu yoktu, kovalamacadan uzakta kaldılar; bu yüzden tekrar Leithe'ye geri döndüler."--(Tarih, s. 279.)

[1045] Elyazması G.'deki bu cümle şöyledir: "Ve böylece birçoklarının acısıyla, yenilgiden iki saat sonra acısını sona erdirdi ve şüphesiz ki, İsa Mesih'e inanan herkesin sonsuza dek var olacağı o mutlu ölümsüzlüğe girdi." Daha sonraki tüm elyazmaları, yukarıdaki metinle aynı olan Vautrollier'in düzenlemesiyle birebir örtüşmektedir, ancak son sözcükler hariç, "_ayrılışımızdan_ iki saat sonra."

[1046] Burada esir alınan kişiler muhtemelen Pitmilly'den David Monypenny veya oğlu David; Monimail bölgesindeki Fernie'den Andrew Fernie, mülk daha sonra evlilik yoluyla Arnot ailesine geçmiştir; James Stewart, Buchan Efendisi,
John üçüncü Buchan Kontu'nun ikinci oğlu (ağabeyi John 1547'de Pinkie'de öldürülmüştü); ve Dundee'li bir kasaba sakini olan George Lovell.
4 Kasım 1555'te, Dundee sakini George Lovell ve karısı Margaret
Rollok, Büyük Mühür altında, Forfarshire, Dudhope lordluğunda belirli dönümlük araziler için bir tüzüğe sahipti. Bir önceki ay,
piç oğlu Alexander için bir meşruiyet mektubu aldı.
Mayıs 1559'da Lovell, Paul Methven'in duruşmaya gelmemesi nedeniyle teminat olarak Adalet Vekili tarafından 40 £ para cezasına çarptırıldı.

[1047] Elyazmasında 1566'da, burada ve bir sonraki cümlenin sonunda, sanki daha fazla ayrıntı eklemek amacıyla,
bu da görünürdeki bağlantı eksikliğini açıklayabilir.

[1048] Elyazması G'de, "schote." Vautr. edit. "hurte" içerir.

[1049] All-hallow even, Ekim ayının son günü, Azizler Günü'nün arifesi olması nedeniyle.

[1050] Sir Richard Maitland'ın en büyük oğlu William Maitland, Lethington'dan 1561'de Kraliçe Mary'nin sekreteri oldu.

[1051] Orijinal elyazmasında "son verdi."

[1052] Elyazması G, "kız kardeşinin oğlu"nu ekler. Vautr. edit. bu ek
kelimeleri atlar.

[1053] Elyazması G'de, "stude'a sahip olmak"; Vautr. edit. "ayakta durmuş olurdu."

[1054] Çarşamba 8 Kasım'dı.

[1055] 1566 tarihli el yazmasında "bu."

[1056] El yazması G'den alınan 8. ayet, 1566 tarihli el yazmasında ve
Vautr. düzenlemesinde atlanmıştır.

[1057] El yazması G'de "atalar"; Vautr. düzenlemesinde "eski babalar".

[1058] 1566 tarihli el yazmasında "Duik" genellikle "Ördek" olarak yazılır.

[1059] El yazması G'de "öyle olmasın."

[1060] Vautr. düzenlemesinde "Comishall'a geçti" olarak geçer.

[1061] Sadler's Letters and State Papers, cilt i, s. 601-604, Lethington'dan William Maitland'ın bu dönemde Londra'ya yaptığı görevle ilgili talimatlar ve diğer konular için.

[1062] G M.'de, "İkinci Buik'in Sonu:" Vautr. düzenlemesinde "Endeth", vb. vardır.

[1063] İtalik yazılan kelimeler genellikle metinde yer alan ve bağlantıyı daha kolay göstermek için alıntılanan kelimelerdir.--Buchanan'ın baskılarında çok sayıda kenar notu vardır. Bunların çoğu, Vautrollier'in bastırılmış baskısından birebir kopyalanmıştır; ve Editörün eklediği notlardan yalnızca Knox'unkiyle karıştırılabilecek olanlar burada dikkate alınmıştır.

[1064] "M. Hamelton'ın ülkesine yönelik ilahi gayreti."

[1065] "Sicillerden Çıkan Makaleler."--(Marjinal not.)

[1066] "Makaleleri daha doğru bir şekilde toplanmıştır."--(Marjinal not.)

[1067] "Danışmanlar ve Üniversiteler tarafından kınanmıştır, ancak burada Kutsal Kitap'tan bahsedilmemektedir."--(Marjinal not.)

[1068] "Bu Makalelerin daha önce bahsedilen Sicil'deki Makalelerle uyuşmadığını unutmayın."

[1069] "Wolues in Lambes skinnes."

[1070] "M. Patricke laik güce ulaştı."

[1071] "Kutsal Kitabın hangi yerinde olduğunuzu gösterebilirseniz, sizi memnuniyetle dinleriz."

[1072] "S. Andrewes'in Vniuersitie'si, Lord'umuzun 1416 yılı civarında, Kral James I'in saltanatı sırasında kuruldu. James, İskoçya'ya diğer ülkelerden 8. Diuinitie Doktoru ve 8. Kararname Doktoru getirdi. Hect. Boet. lib. 16. cap. 17."
(Marjinal not.)

[1073] "Oecolampadius ve Luther'e karşı yazan ve sonunda vatana ihanetten idam edilen Rochester'lı Fysher B.'yi kastediyor."
(Marjinal not.)

[1074] Brechin Piskoposu olan Restalrig Dekanı Bay John Sinclair. Bkz. yukarıda, s. 265.

[1075] Görünüşe göre Wallace'ın önceki anlatımında Terrye adlı aynı kişi.
548. sayfaya bakın. Pitscottie ona Sir Hugh Curry diyor.

* * * * *

Yazıcının Notu:

1. Dipnotlar çok sayıda ve çoğu uzun. Metnin daha kolay okunması için
kitabın sonuna yerleştirilirler.
2. Yan notlar SN: olarak işaretlenir ve mümkünse, ait oldukları
paragrafın başına yerleştirilirler. Bir
paragrafta birden fazla yan not varsa, bunlar atıfta bulundukları paragrafa mümkün olduğunca yakın bir şekilde
paragrafa yerleştirilirler.
3. Metinde çok sayıda yıldız işareti vardır ve bunlardan üçü (s. 115,
127 ve 128) bu sayfalardaki yan notlara atıfta bulunur. Diğer yıldız işaretleri,
dış kaynaklara yapılan dipnot referanslarında görülecektir. 4. Üst simgeler ^ ile gösterilir.
5. Aynı kelime için farklı yazım biçimlerinin birden fazla örneği vardır.
Bunlar korunmuştur. Bariz yazım hataları düzeltilmiştir.
6. Alıntı (") işaretleri orijinaldeki gibi korunmuştur.
7. Dahili referans olarak gösterilen dipnot numaraları bu belgedeki dipnot numaralarına uyması için orijinalden değiştirilmiştir;
ve gerektiğinde yorumlar bu belgenin amacını değiştirmeden
bu belgenin biçimini yansıtacak şekilde değiştirilmiştir.
8. Vurgulu harf örnekleri aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:

a. S. 505 ve 506 - macron wh[=e] olarak temsil edilmiştir
b. S. 504 macron aetat[=e] olarak temsil edilmiştir
c. P. 506 macron am[=o]gst olarak temsil edilmiştir
d. S. 506 ve 566 macron n[=o]ber olarak temsil edilmiştir
e. P. 564 macron Beat[=o] olarak temsil edilmiştir
f. P. 503 macron cal[=e] olarak temsil edilmiştir
g. P. 507 macron Chan[=o] olarak temsil edilmiştir
h. P. 507 makron co[=u]try olarak temsil edildi
i. P. 507 makron cond[=e]nation olarak temsil edildi
j. P. 507 makron c[=o]spiracy olarak temsil edildi
k. P. 564 makron Dr[=o]mond olarak temsil edildi
l. P. xiii makron Joh[=a]nes olarak temsil edildi
m. P. 507 makron l[=o]ger olarak temsil edildi
n. P. xli makron m[=a] olarak temsil edildi
o. P. 505 makron spr[=o]ge olarak temsil edildi

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu John Knox'un Eserleri, Cilt 1 (6'dan), tarafından
.
*** END OF TURKISH PART ***
John Knox

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN KNOX,  ***

***** This file should be named 21938.txt or 21938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/3/21938/

Produced by Jordan, Thomas Strong and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
