*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Much Darker Days (Çok Daha Karanlık Günler)
Yazar: Andrew Lang (AKA A. Huge Longway)
Yayın Tarihi: June 25, 2007 [EBook #21933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Much Darker Days, by Andrew Lang (AKA A. Huge Longway)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Much Darker Days

Author: Andrew Lang (AKA A. Huge Longway)

Release Date: June 25, 2007 [EBook #21933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUCH DARKER DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ÇOK DARKER GÜNLER

Andrew Lang tarafından

[AKA A. Huge Longway]

1884

ÖN SÖZ

Modern Noel kurgusunun ton olarak çok neşeli, yapı olarak çok
sanatsal ve amaç olarak çok
özgün olduğuna dair bir inanç, orta sınıf yaşamıyla ilgili bu öykünün
yazarına ilham vermiştir. En azından, kınadığı hatalardan
kaçtığına ve daha
mevsimsel ve sansasyonel bir anlatı tarzının örneğini oluşturduğuna güvenmektedir.

İçindekiler:

BÖLÜM I.--Lanet (Kayıtlı).

BÖLÜM II.--Bir Kötünün Yan Darbesi.

BÖLÜM III.--Mes Gages! Mes Gages!

BÖLÜM IV.--Bir Şapkacı Olarak!

BÖLÜM V.--Beyaz Damat.

BÖLÜM VI.--Çivi Kadar Sert.

BÖLÜM VII.--Kurtar ve Emekli Ol!

BÖLÜM VIII.--Yerel Renk.

BÖLÜM IX.--Kurtarıldı! Kurtarıldı!

BÖLÜM X.--Çok Deli Değil, Ama Yeterince Deli.

BÖLÜM XI.--Korkunç Bir Günaha Girme.

BÖLÜM XII.--Yargıç Juggins.

BÖLÜM XIII.--Temizlendi. ('Green Park Gazette'den.)

ÇOK DAHA KARANLIK GÜNLER.

BÖLÜM I.--Lanet (Kayıtlı).

Hayatımın bu hikayesi veya yayınlanmaya tamamen uygunsuz sayılmayan bölümleri okunduğunda (ve şüphesiz, 'Karalanmış Siyah'ı yutan bir halk neredeyse her şeye tahammül edecektir), bazen titiz bir ihtiyatsızlıkla hareket ettiğimi -aslında, suça saplandığımı- göreceksiniz. Stillicide ve Mayhem I (nadir görülen eski suçlar!) _benim_ için çocuk oyuncağıdır, ben 'sonradan suç ortağı' oldum! Mazeretim olarak, sadece iki şeyi ileri sürebilirim - bunu yapma fırsatının mükemmelliği ve kurbanımın gösterdiği direncin zayıflığı.

Eğer bunlara izin veremezseniz, kitabı
tren vagonunun penceresinden atın! Paranızı ödediniz ve bu yüzden
soluk ahlakınızın veya kurgudaki absürt sanat anlayışınızın hükmüne kesinlikle kayıtsızım. Siz benim için fazla meleksiniz; ben sizin için fazla şeytaniyim. Farklı görüşlerde anlaşalım. Çocukluğum hakkında hiçbir şey söylemiyorum.
Yirmi beş yıl önce zavallı bir çocuktum-ama önemli değil. _Ben_ o çocuktum! Erkekliğin yükselen dönemine, 'gücün, cesaretin, zekanın zirvede olduğu veya olması gerektiği' veya _zirvede_ olduğu veya olması gerektiği döneme, eğer bir Noel Yıllığı'nda dilbilgisi _olması_ gerekiyorsa, acele ediyorum. _Cesaretim_ zirvedeydi: Otuz yaşındaydım.

Ama o zaman neydim? Zavallı, ay çarpmış bir ölümlü, adımın ardından M.D. (Tarrytown College, Alaska) yazma hakkına sahip -çünkü Doktor unvanı meslekte faydalıdır--ama soğuk, sıradan bir dünyada başka bir keyif veya duygusal eğlence kaynağım yok. Sık sık ve sık adımın ardından M.D. yazdım, ta ki parlayan zevk sönene kadar ve geriye yaslanıp 'Hayat, o zaman, bundan daha fazlasını sunmuyor mu?' diye sorana kadar.

Böyle uzun sayfalar yazarsam bana katlanın; benimle birlikte olun,
yazmak çok kolay ve ancak bu şekilde size
sonraki ve biraz tuhaf davranışımı
anlatmayı umabilirim.

Onunki ne kadar nadirdi, kaybettiğim kadının güzelliği--kaybı
beni tasvir etmeye çalıştığım duruma
getiren kadının!

Ne kadar da tuhaftı zengin güzelliği! Aynı anda hem esmer hem de açık tenliydi--_la
sarışın et la brune!_ Sık sık sergilendiğini gördüğüm Benekli Kızlar ve İki Başlı Bülbüllerden ve ayrıca para
çekerken, fiziksel kusurların türleri olarak ne kadar farklı! Sıcak Güney kanı, Philippa'nın yanaklarından birinde karanlık bir şekilde parlıyordu--sol; diğerinde--sağ. Annesi açık tenli sarışın bir İngiliz kadındı, ama kızına o samur yünlü bukleleri veren Old Calabar'dı,
ipek altın bukleleriyle çok zarif bir tezat oluşturuyordu. İngiliz
annesi Philippa'ya pek çok zarif zarafet vermiş olabilir, ancak klasik profil taslağını safkan bir zenci olan babasından almıştı.

Philippa, aslında siyah ve beyazda doğal bir düzenlemeydi.
Bir taraftan bakıldığında Altın Sahili'nin Venüs'ü gibi görünüyordu, diğer taraftan bakıldığında ise
Helen Afrodit'i gölgede bırakıyordu. Herhangi bir açıdan bakıldığında o, o sıralarda Midland İlçeleri'nde yönettiğim Sergi ve Hayvanat Bahçesi'ne
olağanüstü derecede çekici bir katkıydı. Mesleğinin niteliğini hiç araştırmayı gerekli görmediğim babası, Yarımada ve Doğu'ya ait bir vapurda deniz aşçısıydı. Mesleği bu nedenle bu ülkede veya başka herhangi bir ülkede kalıcı bir ikametgah sahibi olmasını engelledi.

İlk görüşmemiz çok sıradan bir şekilde gerçekleşti. Annesi, Philippa'nın beklentileri hakkında bana profesyonel olarak danıştı. O zamanlar anlaşamadık. Philippa'nın _kalbi_ etkilenirse, benim olursa daha avantajlı bir anlaşmaya varabileceğimi düşündüm. Ama beni sevmiyordu. Dahası, hırslıydı; ne kadar eşsiz olduğunu biliyordu, bu onun için küçük bir suç.

Davamı bastırdığımda, 'Gerçek şu ki,' derdi, 'gerçek şu ki,' sıradan bir şovmenden daha üstün görünüyorum, adının yanına M.D. yazabilse bile.' Philippa kısa süre sonra 'kendini geliştirmek için' devreyi terk etti.

Kısa bir süre sonra ondan gelen bir telgraf bana yetim olduğunu bildirdi.
Ratcliff Otoyolu'nun yakınında, sakin ve saygın bir sokakta kaldığı yere uçtum. Burada bir süre daha kalma niyetini dile getirdi.

'Ama yalnız mı, Philippa?'

(Sadece otuz sekiz yaşındaydı).

'Sandığın kadar yalnız değil,' diye alaycı bir şekilde cevapladı.

Bu beni uyarmalıydı, ama yine de yalvarışımı hararetle sürdürdüm.
En cazip teşvikleri sundum. Faturalarda kendine bir satır!
Her şeyi buldum!

'Basil,' diye gözlemledi, her zamanki taraflı tavrıyla kızararak, 'sen panayırdan bir gün sonrasın.'

'Ama çok sayıda panayır var,' diye bağırdım, 'hepsine düzenli olarak katılıyoruz. Ne demek istiyorsun? Başka bir----'

'He hev,' dedi Philippa, çekingen ama kararlı bir şekilde.

'Nişanlı mısın?' Güzel elini kaldırdı ve bana altın bir
düğün tacını gösteriyordu ki kapı açıldı ve yaklaşık kırk yazlık, çarpıcı derecede yakışıklı bir adam içeri girdi.

Yüzünde (aslında sol gözünün altında koyu bir çürük) bana onun saf ve yüksek ruhlu bir Hristiyan beyefendi olamayacağını söyleyen bir şeyler yazıyordu.

Philippa bizi tanıştırırken, 'Basil South, M.D.' dedi. 'Bay Bebek Çiftçisi'
(açıkça sevgi dolu bir isim) ve yine boynuna her zamanki gibi kısmi bir şekilde pembe bir allık yayıldı, bu da onu en tuhaf
çekici
çekicilerinden biri haline getirdi.

Mekanik bir şekilde eğildim ve hava durumuyla ilgili birkaç dağınık yorumun arasında, İngiltere'nin en hayal kırıklığına uğramış şovmeni olarak evden ayrıldım.

'Köpek, sinsi, korkak, kötü adam!' Duyamayacağımdan emin olduğumda tısladım. 'Elveda, elveda, Philippa!'

Anıları ve pişmanlıkları boğmak için, kaybettiklerimi unutmak için ahlakçıların 'neşe' dediği bir yolda çabalayarak kasabada kaldım.

Aynı reçeteyi deneyen ve bundan hoşlanan kaç kişi var! Sık sık
hasta arkadaşlarımla karşılaştım.

Bir gün, Akvaryum'un basamaklarında, Philippa'nın kocası olmadığından şüphelendiğim adamı gördüm.

'O koy kim?' diye sordum.

'Gardenya'lı olan mı?' diye cevapladı bir arkadaşım, deyimsel bir şekilde. 'O, amatör şovmen Sir
Runan Errand -- Live Mermaid'i, Missing Link'i ve Koot Hoomi, Mountain'ın Mahatma'sını işleten kişi.'

'Ne tür bir adam?'

'Burada genelde gördüğünüz türden bir adam. Onları
ne kadar ateşli hale getiriyorlarsa o kadar. Kendi şovunu yapmak için deliriyor; iki başlı buzağılara
çılgınca bakıyor.'

'Evli mi?'

'Kendisine Lady Errand diyen her hanımın bunu yapmak için yasal bir unvanı olsaydı, 'Baronetlik' birkaç ek cilde genişletilmek zorunda kalırdı.'

Ve bu Philippa'nın kocasıydı!

O kadar çok kişi arasında o neydi?

İçimden gelen dürtü, baronetten bir açıklama talep etmekti, ancak
boyum ve dövüş ağırlığımla tamamen bağlantısız olmayan sebeplerden dolayı çekimser kaldım.

Daha iyisini yaptım. Otelime gittim, otel defterini istedim ve
bir yemin ettim, bu nedenle telif hakkıdır. Yirmi beş yıl içinde nefret ettiğim adamla eşit olacağıma yemin ettim. Tutarsız bir şekilde, kaybettiğim onun şeref ve mutluluğunun onun kaderi olması için dua ettim. Ondan sonra kendimi daha iyi hissettim.

BÖLÜM II.--Bir Kötünün Yan Darbesi.

PHILIPPA başkasınındı! Hayat artık yaşamaya değmezdi. Umut
değerlendirildi; hırs köreldi. Mesleğime karşı duyduğum ilgi
kayboldu. Bahar boyunca, Gutta Percha sahilindeki iki
Sınırlı Kardeşimin esnekliği kaybolmuş gibiydi. Aylarca
işimi yüzeysel bir şekilde yaptım. Sergime Dövmeli Bir Adam ve gitar çalan
Aynı zamanda Beyaz Gözlü Botocudo olan İki Başlı Yılan ve çift namlulu bir toptan fırlatılan ve sonra yüksek trapez işini yapan bir çift Siyam İkizi ekledim.
Çektiler, ancak başarı bana zevk vermedi. Günlük ihtiyaçlarım için yeterince para kazandığım sürece (ve viski ucuzdu), ne umurundaydı?
Ruh halim hiç de tatlı değildi. Arkadaşlarım benden düştü; evet, onlara
ulaşabildiğimde dokuz pim gibi düştüler. Dünyada
yalnızdım.

Bunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız; zavallıların dostu yoktur. Böylece
bir yıl boyunca her şey böyle devam etti. Daha iyi olmak yerine daha da kötü oldum. Kasvetim
derinleşti, karaciğerim hastalıklı hareketsizliğinde giderek daha da güçlendi.
Bunlar âşıkların coşkusu değil, sadece bedenimin ve zihnimin durumunu gösteriyorlar ve puristlerin kınayabileceği şeyleri açıklıyorlar. Bu durumdayken,
uzak bir akrabamın (uzun zamandır kayıp olan bir amcamın) bana geniş mülkünü uygun bir şekilde bıraktığını ikiyüzlü bir pişmanlık duymadan duydum. Sadece
mesleğimden çekilmemi sağladığı için umursuyordum.
Sergimden kurtuldum, daha doğrusu bir şarkı için bıraktım.
Dövmeli Adam'ı, Topçu İkizlerini ve Çift Başlı Yılanı, tesadüfen kırsal bir dekan olan ilk gelene verdim.
Ülkenin derinliklerinde, Roding kasabasının yakınında, hiç kimsenin gelmediği ıssız bir otoyolda, bir mızrak aldım. Burada bir münzevi gibi yaşıyordum, arabalarla ve arabalarla gelen nadir geçenlere bozuk para vermeyi reddediyordum ve
beni becerikli bir adam, William Evans, Sfenks kadar ağırbaşlı biri takip ediyordu, bu kelimeyi, bu anlatıda daha sonra görülebilecek veya görülmeyecek sebeplerden dolayı, en iyi otoritelere ve olağan geleneğe aykırı olarak _y_ ile yazmayı tercih ediyorum.

Kış ortasıydı ve gece yarısıydı. Odam karanlıktı. Yoğun kar yağıyordu. Pencereye gittim ve burnumu cama bastırdım.

'Pencereden dışarı bakan bir kediye en çok benzeyen şey nedir?' diye sordum kendime.

'Pencereden içeri bakan bir kedi,' diye cevapladı karanlıktan gelen gümüş bir ses.

Aynı cama bastırılmış başka bir burun vardı, bir kadının. Bu, Philippa'ya ait olan
karma mimarili güzel organdı! Alçak bir hayret çığlığıyla camı kırdım: boş bir görüntü değildi, 'dehşet' vakası değildi; Philippa'mın soğuk, soğuk burnu benimkiyle karşılaştı. Buz artık kırılmıştı; garip, doğaüstü güzelliği ve yeni bir fok derisi paltoyla her zamankinden daha güzel bir şekilde odama girdi. Sonra umursamaz bir zarafetle oturdu, sandalyesini geriye yatırdı ve ayaklarını şömine rafına koydu.

'Sevgili Philippa,' diye bağırdım nazikçe, 'kocan nasıl?'

'Kocam! Benim yok,' diye tısladı. 'Söyle bana, Basil, hiç bir adamdan sonsuza kadar nefret ettin mi?'

'Evet,' diye cevapladım, gerçekten; çünkü Bay Carlyle gibi ben de çoğu insandan nefret ediyordum ve en çok da Philippa'yı benden çalan kişiden.

'Ne yaptığını biliyor musun, Basil? _Bir anahtara sahip olmakta ısrar etti!_
Hiç bir erkekten nefret ettin mi?'

Kollarımı açtım. Kalbim acıyla doluydu.

'Daha fazlasını yaptı! Son çeyrek maaşımı ödemeyi reddetti. Basil,
hiç bir erkekten nefret etmedin mi?'

Bu tekrarlanan sövgüler beynimi allak bullak etti.

'Peki şu anda nerede kalıyorsun, Philippa? Umarım oldukça
rahatsındır?' diye sordum endişeyle.

Philippa devam etti: 'Kocam beni terk etti. Bir bebek sahibi olmak üzereydim. Onu sıkıyordum. Aile yolunda engel teşkil ediyordum. Basil, hiç bir erkekten nefret ettin mi? Etmediysen, bu mektubu oku.'

Bana doğru bir mektup fırlattı. Tüm eski zarif
becerisiyle fırlattı. Monte Carlo'dan kalmaydı ve şöyle yazıyordu:--

'Birbirimizle pek anlaşamıyormuşuz gibi göründüğümüzden, sanırım evliliğimizin bu
işini bitirsem iyi olacak. Çok sınırlı zekanıza
bir şeyleri açıklığa kavuşturmanın en kısa yolu,
sizin benim karım olmadığınızı
temin etmektir. Seninle evlenmeden önce Canlı Deniz Kızı'nın kocasıydım. O zamandan beri
öldü ve seninle tekrar tekrar evlenebilirdim; ama
ben o kadar da
sevgili değildim. Sadece Çarşamba günü gelip bu küçük meseleyi halledeceğim. İstasyondan beş mil uzakta olduğun için,
hava mükemmel derecede berbat olduğu için, üstelik ben lüks,
kendine düşkün bir baronetim ve bu hikaye yürümediğim sürece asla ilerlemeyeceği için, beni karşılamaya birini gönderme. Ben _daha_ çok_ yürümeyi tercih ederim.'

İşte sevgi dolu bir kocadan güzel bir mektup. 'Ama, ha! gururlu asil,' diye fısıldadım kalbime, 'sen ve ben yarın buluşacağız.'

'Peki sen nerede kalıyorsun, Philippa?' diye tekrarladım, sohbeti daha hoş bir yöne çekmek için.

'Bayan Thompson'la,' diye cevapladı; 'Sir Runan'la bağlantısı olan bir hanımefendi.'

'Pekala, yarın eşyalarını almaya geleyim. Kendimi senin kardeşin olarak tanıtabilirim, biliyorsun.'

'Üvey kardeşim,' dedi Philippa, kızararak, 'anne tarafından.'

Cesur kız _her şeyi_ düşünüyordu. Beyaz ebeveynlerin çocuğu olarak, Philippa'nın öz kardeşiymişim gibi davranmam boşunaydı. Yemin etsem bile bana inanmazlardı.

'Sence,' diye devam etti Philippa, aniden aklına bir düşünce gelince, 'neredeyse gece yarısı ve yoğun kar yağıyorken Bayan Thompson'ın evine dönmem daha uygun olmaz mı?'

Buna itiraz edilemezdi.

Birlikte o hanımın evine yürüdük ve benim önerim üzerine
Philippa onun yatağını aradı. Oturdum ve Bayan Thompson'ın gelişini bekledim. Kısa süre sonra geldi.

Yaklaşık otuz beş yaşında, kartal yüzlü ve beline kadar uzanan uzun, koyu, ipeksi sakallı bir kadın. Bu kadının benim için cazibesi ne olursa olsun, hala meslekteyken, artık çok az cazibesiyle övünebilirdi. Şüphesiz Sir Runan'ın gösterisindeydi ve kurbanlarından biriydi.

Geç kaldığım için özür diledim ve hemen işe koyuldum.

Bayan Thompson, 'kız kardeşimin sağlığı olması gerektiği gibi değildi' dedi, isteyebileceği kadar değildi.

'Sizi telaşlandırmak istemiyorum; şüphesiz siz, kardeşi, buna _alışkınsınızdır_; ama, şapkacı kadar deli bir kız için - neyse, sizi rahatsız edeceğim!'

'Ben adımın sonuna M.D. yazabilirim,' diye cevapladım, 've sanırım, Sir Runan Errand ile akrabasınız?'

'Biz bağlantıyız,' dedi, alaycılığımın amacını anlamayarak. 'Onun
davranışları beni nadiren şaşırtır. Ancak, bu hanımın,
kardeşinizin, onun karısı olduğunu öğrendiğimde, bir kez olsun, _şaşırdım_.'

Bu kadının, sakin, cilalı,
soylu alaycılıklarıyla daha iyi olduğunu hissederek, tatlı bir
intikam umuduyla 'pike'a geri döndüm.

Ancak, daha önce hiç bir baronetle konuşmadığım için, yarın buluştuğumuzda onun yüksek rütbeli havasının beni korkutmasından
korkmaktan başka bir şey yapamadım.

BÖLÜM III.--Mes Gages! Mes Gages!

SONRAKİ sabah, soğuk ve gri geldi ve bana iki
görevim olduğunu hatırlattı. Philippa Bayan Thompson'dan gelene kadar evde bekleyecektim ve ayrıca istasyondan yola kadar bekleyecek ve Sir Runan'ı ölümcül bir mücadeleye davet edecektim. Görevler çatışabilir mi? Çatışabilirler. Çatışıyorlardı! Saatler yavaş yavaş geçerken, Sir Runan'ın mektubunu okudum, okudum
ve tekrar okudum, bu intikam yeminini kaydettim ve tekrar kaydettim (kendi icadım olan güzel bir terim).

Philippa'nın 'eşyaları' -tüm eşyalarıyla birlikte kutuları- zamanında geldi.

Philippa gelmedi.

Dikkatsiz bir gün geçirdim, bazen Sir Runan'la buluşmak için tren istasyonunun yarısına kadar koştum, bazen de Philippa'yı 'pike'da karşılamak için
en yüksek tempoda geri döndüm.

Sir Runan'ın Roding'e hangi trenle varacağını veya Philippa'nın ne zaman aranacağını bilmediğim için, aylarca süren eylemsizliği telafi edecek kadar egzersiz yaptım.

Sonunda son tren geldi.

Artık hava kararmıştı ve yoğun bir kar yağışı vardı, Philippa'nın genellikle sessiz bir akşam yürüyüşü için seçtiği zamandı.

Roding'e doğru yarı yolda koştum, fikrimi değiştirdim, geri döndüm ve 'pike'a vardım.

'Bir hanım beni çağırdı mı?' diye sordum Sfenks'e. 'Şimdi, bu olası mı, efendim?' diye cevapladı arkadaşım, kaba bir mizahla.

'Pekala, gidip onunla buluşmalıyım,' diye bağırdım ve aceleyle Sfenks'ten bir 
boğa gözü feneri ve polis çıngırağı kaparak
karanlığa daldım.

Önce aceleyle Bayan Thompson'a gittim, orada Philippa'nın biraz uzun süren bir öğle yemeğinden sonra
az önce yürüyüşe çıktığını öğrendim. Bu
Philippa'ya benziyordu. Onu her zaman gecenin karanlığında dolaşarak cazibesini
gizlemeyi tercih eden o küçülen utangaçlığı tanıdım.

Bayan Thompson'dan uzaklaşınca, yüzümde karı daha keskin hissettim.

Öfkeyle, körlemesine, çılgınca bir şekilde dönüp duruyordu.

Sir Runan'a mı gitmeliyim? Olduğum yerde mi beklemeliyim? Bir taksi
çağrısında mı bulunmalıyım? 'Pike'a mı dönmeliyim?

Aniden kardan gümüş bir kahkaha sesi geldi. Philippa
karla beyazlamış uzun bir paltoyla zarifçe vals yaptı.

Onu yalnızca karanlık fenerim sayesinde fark ettim.

Üzerine atıldım, yakaladım. 'Philippa, benimle geri dön!' dedim.

'Hayır, bütün eğlence önde,' diye haykırdı Philippa. 'Çeyreğimin maaşı! Ah, son çeyreğimin maaşı!'

Bu çılgın sözlerle, bir Gatling tüfeğinden çıkan mermiler gibi kulaklarımda şakırdayarak, Philippa'nın elini yakaladım.

Bir şey düştü ve kar olmasaydı sert ana yolda şakırdayabilirdi.

Bu parlayan nesneyi almak için eğildim ve bir kez daha 'Çeyreğimin maaşı!' diye çılgınca bir çığlık attıktan sonra Philippa tekrar karanlığa doğru vals yaptı.

Günün performanslarının biraz yorucu ve alışılmadık karakterinden yorgun ve antrenmansız olduğumdan onu takip edemedim.

Mekanik olarak hala yerde el yordamıyla dolaşıyordum ve küçük bir soğuk nesneyi elime aldım.

Bir anahtardı! Diğer anahtarlarımla birlikte cebime koydum.

Sonra aklıma bir düşünce geldi ve onu çitin üzerinden fırlattım, dolaylı kanıt olarak.
Sonra döndüm ve yola çıktım,
çıngırağımı açtım ve her tarafa hedef fenerimi tuttum,
tıpkı Bay Pickwick'in bilim adamını alarma geçirdiği gibi.

Birdenbire, dehşet içinde bir çığlık atarak durdum. Ayaklarımın dibinde, fenerin yaydığı yoğun ışık çemberinin içinde, beyaz, ezilmiş, silindirik bir kütle vardı.

Daha önce sıcak yaz havasında gördüğüm o kütle, bir zamanlar beyaz bir şapka olan o kütle, o ezicinin kaşlarını süslüyordu!

Sir Runan'ın şapkasıydı!

BÖLÜM IV.--Bir Şapkacı Olarak!

EVET, beyaz karda hırpalanmış ve ezilmiş bir şekilde yatan beyaz şapka, Sir Runan'ın şapkası olmalı! Bu korkunç gecede çirkin dört tekerlekliyi küçümseyen ve kurbanına beş mil yürümeyi tercih eden kaplan benzeri aristokrattan başka kim olabilirdi ki - fırtınalı Aralık ayında Temmuz'un neşeli incecik şapkasını kim giyerdi?

O şapkayla, şüphesiz havadar _umursamaz_ zarafeti sayesinde, Philippa'yı kazanmıştı; o şapkayla ona sakal takar, ona meydan okur ve onu
terk ederdi! İnsanın zulmü! Şapkanın biraz ötesinde yolda yatan daha büyük ve daha hantal buruşuk yığın, tüm hatları karla
zaten bulanıklaşmış o yığın, o yığın baronetin kendisi olmalı!

Ah, ama bu intikamdı, hızlı, ölümcül bir intikam!

Ama nasıl, ama nasıl mahvetmişti? _O_, kalbim çoktan fısıldadı
_o!_

O zaman benim eşsiz Philippa'm bir katil miydi?

Ah, öyle deme; onunkine (siz öyle yapardınız ve o bir İrlandalı suçluydu) 'intikamın vahşi adaleti' ya da öfkeli alacaklının hızla idamı deyin.

Philippa tarafından öldürüldü!

Evet, ve neden? Cevap çok açıktı. Onunla buluşmak ve ondan, alçağın ödemediği o çeyrek maaşı, nasıl olursa olsun, koparmak için dışarı çıkmış olmalıydı. Sonra düşüncelerim
kapı anahtarına, Philippa ile ona ihanet eden kişi arasında yanan o şiddetli aile nefretinin
nedenine uçtu. Ondan kopardığı o anahtar elinden düşmüştü ve ben--ben onu
boşa fırlatmıştım!

Duygulara yenik düşerek 'pike'a doğru sendeledim. Tüm yol boyunca, kör edici, dönen karda, küçük bir perinin
ayak izlerini silemedim. Bu kasvetli bir teselliydi! Philippa benden önce gitmişti; tek küçük ayağın izleri ona aitti. Öyleyse, tüm yolu zıplayarak geçmiş olmalı!
Böyle bir ilerleme biçimi suçluluk duygusuyla tutarlı olabilir miydi?
Pişmanlık bu kadar neşeyle yürüyebilir miydi?

Adamım William, Sfenks, bana kapıyı açtı. Doğal bir
hava takınarak şunu söyledim:--

'Bayan South evde mi?'

'Evet, efendim. Hemen içeri gir, efendim.'

'Şimdi nerede?'

'Eh, efendim, o sadece çılgınca. "Kürkünü uçuracağım," dedi
ve dedi ki, dedi ki, senin nasıl olduğunu duyduğunda. Küçük bir
çay partisi için hoş bir genç kız değil, efendim,' diye ekledi sesini alçaltarak; 'kardeşiniz kesinlikle normal bir
tamamen öyle, emin olun.'

Sfenks, katılığına rağmen, bana hitap ederken ara sıra biraz 
özgürlük yapmaya cesaret ediyordu.

Kendi evlenmemiş kadın ilişkilerinin karakterini düşünerek neşeli bir karşılık verdim ve odaya girdim.

Philippa, ayakları şöminenin üzerinde alışılmadık bir şekilde sallanırken, yüksek, koyu meşe şöminenin üzerinde oturuyordu. Küçük çizmelerinden ve saçlarından eriyen kar, yerde büyük bir su birikintisi oluşturmuştu.

Ben de yanına gelip konuşmasını bekledim, ama o, sanki bu hareketle hoşnutsuzluğunu ifade etmek isteyen biri gibi, küçük ayaklarını huysuzca sallamaya devam etti.

'Philippa,' dedim sertçe, 'konuş benimle.'

'İşte neşeli bir eski alevlenme!' diye bağırdı Philippa, şöminenin
üzerinden atlayarak ve kollarını şiddetle birleştirerek.

'Sen kimsin? Bebek nerede? _Sen_ bir kardeşsin; sen güzel bir kardeşsin! Zavallı bir kızla _bu_ şekilde mi 'anlaşmaya_ devam ediyorsun? Bebeği kim öldürdü? Siz öldürdünüz - _hepiniz_ yaptınız.'

Sözcükleri birbirine girdi, sanki benim
yeniden üretmeyi
umamayacağım bir belagatle (ve gerçekten de mükemmel yayıncım buna bir an bile izin vermezdi), bana alaycı bir şekilde dans etmeye ve
başıma en sinir bozucu ve anlamsız suçlamaları yığmaya devam etti.

'Philippa,' diye belirttim sonunda, 'çok fazla anlamsızsın.'

Suratına asık bir ifade yerleşti ve bir sandalyenin yardımıyla,
kendisini şömine rafına eski isteksiz, sarkık tavrına geri yerleştirdi.

Bu belirtileri görünce, bu suçlamaları duyunca, kalbimi büyük bir sevinç dalgası kapladı. Açıkça, Philippa gerçekten de Bayan Thompson'ın dediği gibi 'bir şapkacı kadar deli'ydi. Ne yapmış olursa olsun, sayılmazdı ve haklıydı. Delilik iddiasında bulunurduk.

Kaynağının henüz düzgün bir şekilde araştırılmadığını söylemekten çekinmediğim bir akıl hastalığına kurban gitmişti. Bildiğim kadarıyla bu konu hakkında bir monografi yok, yoksa kesinlikle bu Noel Yıllığı için dikkatlice okurdum. Hikayelerimde deli bir kadın olmadan yaşayamam ve tıp kitaplarında uygun bir vaka bulamazsam, bir tane uydururum veya Fransızcadan alırım. Bunu ben uydurdum.

Philippa'nın vakasının ayrıntıları, çok büyük ve önemli bir mesleki ilgi alanı olmasına rağmen, bir Bilim dergisine iletmek için saklayacağım.

Tedaviye gelince, ayrı bir kapta en az altmış damla laudanum ve eşit miktarda çok eski brendi ölçtüm.
Ama bir doz hazırlamak ve böyle bir hastaya içirmek iki
farklı şeydir. Aşağıdaki yöntemle başardım.

Biraz sıcak su, şeker ve bir limon getirdim. Kaynayan
elemanı brendiyle ve (ayrı ayrı) laudanumla dikkatlice karıştırdım.

_Eski_ içecekten biraz aldım. Philippa etkilenmemiş bir ilgiyle bu hareketi tekrar tekrar yaptığımı gördü. Daha yumuşak, daha
memnun bir ifade güzel yüzünde belirdi. Anı yakaladım. Bir kez daha iksiri (_diğer_ iksiri) ona bastırdım.

Bu sefer başarılı oldum.

Yumuşak bir şekilde 'Daha fazla şeker' diye mırıldanan Philippa uykuya daldı - ölüm uykusu kadar derin.

Philippa'nın günün olaylarından
kurtulmuş bir hafızayla uyanacağını umuyordum.

Tıpkı eski Elizabeth trajedisinde Prenses Toto'nun Evliliğinin koşullarını tamamen
unutması gibi, Philippa da cinayetini tamamen
unutabilirdi. Kadınların ne olduğunu hatırladığımızda, ikinci unutkanlık örneği daha olası görünüyor.

BÖLÜM V.--Beyaz Damat.

Philippa'nın bilinçsizliğinin on altı gün sürdüğünü söylediğimde, eminim ki, pek itibar görmeyeceğim. Onun o kadar uzun uyumasını
istiyordum ki, o korkunç gecede yaptıklarının hatırası hafızasından silinsin. Bunu yapacak gibi görünüyordu.

Uyuduğu süre boyunca kendimi giderek daha güvende hissettim, çünkü kar
hiç durmadı. Sir Runan Errand'ın ölümlülerinin her yerinden otuz fit daha derin olmalıydı. Ne kadar derin olursa o kadar iyi. Baronet hiç kimse tarafından fark edilmedi, merak ediyorum. Hiçbir soruşturma yapılmadı; ve bu, baronetlerin ve arkadaşlarının tavırlarına benden daha az aşina olan birini bile şaşırtabilirdi.

Bazen korkunç bir hayranlık beni, kırık, hırpalanmış kütleyi bulduğum yola sürükledi. Şeyin yattığı yeri görebildiğimi hayal ettim ve kasvetli bir ayartma (muhtemelen sergide birkaç vahşi hayvanım olduğu eski zamanlardan kalma) beni 'uzun bir sopayla karıştırmaya' zorladı. Buna direndim ve acı bir şekilde ağlayarak Philippa'nın yatağına doğru döndüm.

Yürürken Bayan Thompson'la karşılaştım.

'Ondan nefret ediyor mu?' diye sordu aniden.

'Affetmek bir Hıristiyan erdemidir,' diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

Bu kadına güvenemiyordum.

'Dinle,' dedi, 've anlamaya çalış. Eğer ondan nefret ettiğini düşünseydim,
ona bir şey söylerdim. Eğer o senin onlardan nefret ettiğini düşünseydi,
bana bir şey söylerdi. Eğer sen veya sen onun ondan nefret ettiğini düşünseydin,
ona bir şey söylerdim. Bekleyip göreceğim.'

En iyi şekilde (pek de fazla olmayan) onun gizemli
sözlerini söylemem için beni yalnız bıraktı.

Açıkça garip bir kadındı.

Sir Runan'ın erken yaşamına karıştığını ve bizim de Sir Runan'ın erken ölümüne karıştığımızı hissettim - aslında her şey gerçekten çok
karışıktı.

Geri döndü. 'Adını ve üniversiteni ver,' dedi, 'yayın için değil,' ve bir zamanlar Girton'da gözetmen olduğunu tahmin ettim. Köşedeki meyhanedeki adresimi verdim ve ayrıldık, Bayan Thompson 'yazacağını' fısıldadı.

Eve vardığımda Philippa'nın dairesine atladım.

Üzerinde büyük bir değişiklik olmuştu.

Uyanmıştı!

Bir anda en çılgın kaygının kurbanı oldum.

İlk defa pozisyonumun zorlukları bana kendini gösterdi. Philippa delirmeye devam ederse, onu suç mahallinden nasıl uzaklaştıracaktım - yazık! Philippa aklı başında olsaydı,
benim çatım altındaki konumu son derece tehlikeli olurdu. Yine, eğer
akıl hastası olsaydı, kar eridiğinde ve baronetin
geriye kalan her şeyi ortaya çıktığında, jüri onu beraat ettirebilirdi. Ama bu durumda, akıl hastası bir Philippa'nın
toplumundan ne zevk veya kazanç elde edebilirdim? Öte yandan,
aklı başında olsaydı, o zaman ben 'olaydan sonra suç ortağı' değil miydim ve böyle bir suçun tüm acılarına ve cezalarına maruz kalmaz mıydım?

Burada son soru ortaya çıktı ve hayalet parmağını bana doğru salladı: 'Akıl sağlığı yerinde olan bir adam, akıl hastası bir kadın tarafından işlenen bir cinayette olaydan sonra suç ortağı olabilir mi?'

Bildiğim kadarıyla, bu konu hakkında bir monografi yok, yoksa kesinlikle bu Noel Yıllığı için ona danışırdım.

Tüm bu sorular, Philippa'nın yatağının yanında diz çöküp ilk kelimesini beklerken beynimden yıldırım gibi geçti.

'_Bon jour_, Philippine,' dedim.

'Basil,' diye cevapladı, 'neredeyim?'

'Benim çatımın altında - kardeşinin çatısının altında,' dedim.

'Kardeşim! Ah, o saçmalığı kaldır!' dedi, uyuşuk bir şekilde arkasını dönerek.

Hiç şüphe yok ki, Philippa yine kendisiydi!

Düşünceli bir şekilde ayağa kalktım ve ahırlara doğru yürüdüm.

Beyaz bir yağmurluğun üstünde beyaz karla kaplı, araba evinin kapısında William, Sfenks ile karşılaştım.

Beyaz Damat!

Elinde küçük bir nesneyi, _tuhaf bir kapı anahtarını_ çevirirken, bana
ağır ağır sırıttı.

'O bir çılgın, beyefendi, senin kız kardeşin,' diye kıkırdadı Sfenks. 'William,' dedim, 'Roding'e git ve iki hemşire getir,
onları buraya çekmek için yirmi tane
sürükleyici tutmaları gerekse bile. Ve William,
sürükleyicilerde biraz ilaç getir.'

Onu bu keşfe göndererek Sfenks'ten kurtuldum. O bir
tanık mıydı? _Kesinlikle bir yeminin doğasını biliyordu!_

BÖLÜM VI.--Çivi Kadar Sert.

Elbette ertesi sabah uyandığımda ilk düşüncem Philippa'ydı;
ikincisi hava durumuydu. Her zaman ilginç olan meteorolojik
gözlemler, tamamen
termometreye bağlı olduğunda, suç ortağı olarak tutuklanıp tutuklanmayacağınız,
sonradan veya (avukatların dediği gibi) _ölümden sonra_ olduğunda, özellikle ilgi çekici hale gelir.
Yüreğim
botlarıma battı, ya da daha doğrusu (henüz giyinmemiştim) terliklerime, on altı gün içinde ilk kez karın
yağmayı
durdurduğunu gördüğümde. Pencereyi açtım, soğuk hava beni bıçak gibi kesti.
Süngeri mekanik olarak açtım; tavana sertçe çarptı,
ve onu bağlayan demir donu o kadar şiddetliydi ki, kırılgan, şıngırdayan buz sarkıtlarından oluşan bir kütle halinde geri düştü.

Pencere pervazından bir avuç kar topladım.
Parmaklarımda patentli kafurlu diş tozu gibi ufalandı, bu amaçla
hemen kullanmaya başladım. İcatların anası zorunluluktur.
Sonra, son bir test olarak, banyoma döndüm. Aman Tanrım! Donmuştu
on inç kalınlığında! Bugün küvet yok! Neşeyle aşağı koştum,
ve çalışma odamın penceresinin dışındaki termometreye baktım. Yaşasın,
sıfırın altında yirmi derece gösteriyordu! Gösterdi! Bu bana
yeminimi hatırlattı! Hukuki masraflara aldırmadan bir kez daha gösterdim.

Ruhum, cam düştüğü kadar hızlı yükseldi. Rüzgar doğudan esiyordu, genellikle uygunsuz bir coşku konusu olmazdı.

Ama rüzgar doğudan estiği sürece, don uzun süre devam edecekti ve yol kenarındaki o beyaz kütle _statu quo_ olarak kalacaktı.

Uzun süre, Philippa güvendeydi.

Bundan sonra onun ve benim kaderim, bir jürinin eksantrikliklerine, erminli bir yargıcın liyakatli sefahatine, hukukun mizahına, henüz hiçbir monografi yazılmamış, emsali olmayan bir dizi noktaya; ve son bir çaresiz kaynak olarak, sempatik bir İngiliz halkının penny gazetelerindeki mektuplarına bağlıydı.
Penny gazeteleri, suçlunun son geniş kapsamlı haber spikeri! Bu sinir bozucu koşullar altında, Philippa beklenebileceği kadar iyi durumdaydı. Çok az konuşuyordu, ama çok yiyor ve içiyordu. Gün geçtikçe
cesur kara don sürdü ve karlı mezar
benim keşfetmem için çok sakıncalı olacak her şeyi sakladı. Gökler
bizi koruyor ve bizim için çalışıyor gibiydi. Gökler
genel olarak sonradan aksesuarları ve efendilerinin kariyerlerini
kısaltan hanımları korur mu? Bu soruları
sozistlere, meteorologlara, hava durumu tahminleri derleyicilerine ve
teoloji ve barometrenin durumu ile ilgili konulardaki diğer yetkili kişilere bırakıyorum.

Bu göze batmayan olayların gerçekleştiği yılı vermedim.

En eski yerleşimcinin hafızasında hiçbir şeyi aşmayan o muazzam kar yağışını ve donun onu yeryüzünde tuttuğu zamanı
hatırlayabilen birçok kişi tarihi belirleyebilecek ve buna istekli olacaktır.

Boş zamanlarını kronolojik araştırmalarla böyle meşgul etmelerine itiraz etmiyorum.

Eğer sorunun zorlukları karşısında biraz olsun şaşkına dönerlerse, onlara ek bir 'ışık' vereceğim: _O yıldan beri buna benzer
bir hava olmadı_.

Cevaplar _Truth_'un Bulmaca Editörüne gönderilebilir.

Philippa her geçen gün daha da iyiye gidiyordu. Bu, aşırı mevsimsel havanın, daha önce çok eşlilik, cinayet ve benzeri aşırılıklarla zayıflatılmış bir anayasayı etkilemesinin olağan sonucu gibi görünüyor. Olayın tüm teknik özetini vermekten kaçınıyorum, bunun, tamamen dengesizleşmiş zihnin, aç karnına şiddetli bir egzersizden sonra, bir limon sıkılarak, oruçluyken alınan altmış damla afyonla dengesinin sağlandığı nadir durumlardan biri olduğunu söylemek yeterli.

Bu olay neredeyse benzersiz; ancak, işler başka türlü yürüseydi, bu hikaye diğer Noel Yıllıkları'ndan önce başlamak üzere asla hazırlanamazdı.

İşler gerçekten _fazla_ karmaşık hale gelirdi!

Philippa iyileştikçe, en temkinli zihin için bile, son provasız performansının sahnesinden ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olduğu giderek daha belirgin hale geldi.

Baronet henüz fark edilmemişti -aslında, o asla _fark edilmedi_ ve bu, tüm olaydaki en dikkat çekici noktalardan biridir.

Ancak _gerçekten_ özlendiğinde, doğal olarak
en son ve çekici karısının
yakınlarında aranırdı.

O karısı Philippa'ydı.

Her şey anında kaçmaya işaret ediyordu.

Peki Philippa'nın bunu görmesini nasıl sağlayacaktım? _Ex hypothesi_ cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Öte yandan, tüm saf ama tutkulu doğası gereğinden uzun süre evimi paylaşmaya karşı çıkacaktı.
Ama aynı saflık onu yurtdışına benimle birlikte gitmekten alıkoymaz mıydı?

Kendimize kardeş derdik ama Philippa asla bu terminolojinin
aldatıcısı olmamıştı.

Ayrıca, her durumda, onun konumu biraz karanlık değil miydi?

Şimdi aklıma ilk kez bir fikir geldi. Birçok erkek çoktan
annelerinden kendilerine _refakat etmelerini_ isterdi. Bir annem olduğunu
anladım.

'Anne' diyen 'refakatçi' der.

Philippa'mı anneme götürürdüm. Philippa artık tamamen
iyileşmişti.

Sadece her şeyin yoluna gireceği ve her şeyin yoluna gireceği şeklindeki kader duygusuna bağlıyorum.

Sevgiyi, kesinlikle kafa karıştırıcı olan koşulların birleşiminde yolumu biraz daha net görebilene kadar bir kenara koymuştum. Yine de,
Philippa, bunu bilerek söylüyorum, bana ilk tanıştığımız zamandan çok daha saf ve
masum görünüyordu. Doğru, sahte olduğunu bildiği bir
ad altında bir adamla gizlice evlenmişti.

Doğru, daha sonraki kaderi bugün bile bir sır olarak kalan bir bebek doğurmuştu. Doğru, elleri Sir Runan Errand'ın kanıyla
leşmişti.

Ama neden Yeniden Dağıtımdan bahsediyorsun, neden Kadınların Oy Hakkı için mücadele ediyorsun, eğer bu gibi önemsiz şeyler bir kızın toplumdaki yolunu engelleyecekse?

Philippa'nın yanlışları onu deliliğe sürüklemişti. Bu eylemin sorumlusu onun deliliğiydi. Artık delirmemişti. Bu yüzden sorumlu değildi. Bu yüzden Philippa masumdu.

Tekrar delirirse, suçluluktan bahsetmenin zamanı gelmişti.

Ama bu argümanlar bir İngilizle, bir Fransız jürisiyle kesinlikle kanıtlayacakları kadar güçlü olur muydu?

Bir keresinde Philippa durumun farkına varmış gibiydi.

Bir keresinde bana 'O gece evime nasıl geldi?' diye sordu.

'Dönen kardan _çıktın_ ve _yüksek_ bir hezeyan halindeydin,' diye cevapladım epigramatik bir şekilde.

'Yürüyerek geldiğimi sanıyordum,' diye cevapladı, düşsel bir şekilde.

'Ama Basil,' diye devam etti, 'sonra ne olacak? Sıradaki hamle ne, asil sporcum?'

Ne, gerçekten! Philippa beni oraya götürdü.

Açıkça hareket etme zamanı gelmişti.

Şüpheleri önlemek için, evimi kapatmamanın daha iyi olduğunu düşündüm.

Aynı amaçla, kendi hesabıma biraz suç işledim.

Bir adam sadece bir aksesuar olmaktan yoruldu.

Sfenks William, spor karakterlerinin dediği gibi, açıkça 'her şeyden haberdardı'. Karda ne olduğunu biliyordu! William'ı susturmalıyım.

Önlemlerimi sessizce aldım.

Önce yarım krona iki düzine çok tuhaf soluk şeri koydum.

Her şişeyi ayrı bir dükkandan farklı bir kılıkta aldım (toplamda yirmi dört ediyor), böylece işlemlerim dikkat çekmesin.

Ölümcül sıvıyı mahzende tüm uygun dikkatle bıraktım. William'dan ayrılırken ona beş şilin ve mahzen anahtarını verdim,
çok dikkatli olmasını ve talimatlarımı beklemesini söyledim.

'Talimatlarım' ona ulaşmadan çok önce, sadık William'ın
konuşamaz hale geleceğini ve insan biliminin
çok ötesinde olacağını çok iyi biliyordum.

Sırrı Beyaz Damat'la yatacaktı.

Sonra Philippa ve ben şehre gittik, Philippa bana Nebuchadnezzar gibi bilmeceler sordu.

'Bir rüya gördüm. Bana ne olduğunu söyle?' diye sordu.

Ama eski Bilge Adamlar ve Kahinlerden daha bilgili olmama rağmen,
onun sıra dışı arzusunu tatmin etmedim.

Şehre vardığımda, annemin kaldığı otele doğru sürdüm.

New Out'taki o pahalı özel otellerden biriydi.

Ancak, bu eğlence yerini satın alma isteğim olmadığından,
sahiplerinin ona biçtiği fahiş değer
ruhumu etkilemedi.

Birkaç dakika içinde anneme iki şey dışında her şeyi anlattım:
Bebeğin işi ve Sir Runan'ın başına gelen kader.

Bu önemsiz istisnalar dışında her şeyi biliyordu.

Philippa'nın kollarına düşmek, hâlâ aktif olan ebeveynim için, bir anlık bir işti.

Sonra Philippa bana yapmacıksız bir göz kırparak baktı.

'Basil, kardeşim, sen gerçekten çok iyisin.'

Ah, o karanlık gecenin işi boşa çıksaydı ne kadar mutlu hissederdim!

BÖLÜM VII.--Kurtar ve Emekli Ol!

ŞU ANA KADAR annem hakkında çok az şey söyledim ve hatta o hanıma geçici bir rahatlık olarak baktığımı bile söyleyebilirim. Okuyucularım, yine de, _benim_ annemin sıradan bir karakter olmadığını tahmin etmişlerdir.

Bir an için, işgal etmeyi bu kadar kolay kabul ettiği pozisyonu düşünün.

Sir Runan'ın ani ölümü ve gördüğümüz gibi, bebek meselesiyle ilgili önemsiz ayrıntıları ona söylememenin daha iyi olacağını düşündüm.

Bu nedenle, onun fikrine göre, meseleler şöyleydi:--

Philippa bir baronetin entrikalarının kurbanıydı.

Yeni aşkıyla birlikte gittiğinde, hemen geri dönmüş ve eski aşkının çatısı altında, yani benim çatım altında hatırı sayılır bir zaman geçirmişti.

Sonra, bu uygun aday gelinle aniden annemin pahalı oteline gelmiştim ve üçümüzün de hemen yabancı yerlere göç etmemiz konusunda ısrar ediyordum - ne kadar yabancı olursa o kadar iyi.

Özellikle İngiltere ile iade anlaşması olmayan ülkelerdeki manzaranın cazibesi ve iklimin sağlıklılığı üzerinde durmuştum.

Bu koşullarda bir annenin dikkatli kıskançlığını
uyandıracak hiçbir şey olmasa bile, bir _refakatçi_ olarak
biraz geç gelmiş gibi göründüğünü unutmamak gerekir.

'Bensiz bu kadar uzun süre birlikte yaşadığınız için,' bazı ebeveynler 'bensiz de yapabilirsiniz' diye düşünürdü.

Annem bu önemsiz itirazların hiçbirini düşünmedi.

Kendisi iyi huyluydu.

Kıtada profesyonel bir turdan yeni dönmüştü (kendisi de meslekteydi ve Stout Lady'nin _zorunlu_ kısmını son derece saygın bir şekilde doldurmuştu),
annem hemen eşyalarını toplamaya ve bize eşlik etmeye hazırlanmaya başladı.

Daha iyi huylu bir _refakatçi_ hiç olmamıştı. Birimiz diğerinin oturduğu odaya girdiğinde, bana esprili bir şekilde
itiyor ve 'İki kişi arkadaştır gençler, üç kişi hiçtir' diyerek, vücudunun ve yaşının izin verdiği tüm çeviklikle
çekip gidiyordu.

_Family Herald_'a (yazışma köşesi) yöneltilen sorulardan, Sudan'ın o zamanlar, şimdi olduğu gibi, İngiliz yasalarına karşı en güvenli toprak olduğunu öğrendim. İspanya, bu açıdan,
kötü bir ikinci olarak kabul edildi.

Hemen ertesi gün, yurtdışı seyahati konusunu tekrar anneme açtım. Donların sonsuza kadar sürmeyeceği çoktan belliydi.
Kar eridiğinde, baronet olan ezilmiş kütle keşfedildiğinde, dolaylı kanıtlar Philippa'yı işaret edecekti. Doğrusu, Philippa'nın Sir Runan'ı öldürdüğüne kesin olarak _yemin_ edebilecek benden başka kimse yoktu. Yine, buna kesinlikle yemin edebilirdim,
benim bilgim sadece kendi çıkarımımdı. Philippa'nın kendisi durumu
tamamen unutmuştu. Ama Sakallı
Kadın ve Beyaz Damat'ın şüpheleri kesinlikle uyanacaktı ve Sudan'ı
bir saat bile gecikmeden aramaya karar verdim.

Ev sahibimi hesaba katmadım.

Annem ilk başta tereddüt etti.

'Kesinlikle iyi görünmüyorsun, Basil. Ama neden Sudan?'

'Bir heves, hasta bir adamın hayali. Belki de Philippa'nın kendi babasının ülkesi olan Eski Calabar'dan çok da uzak olmadığı için. Anne, söyle bana,
onu nasıl buluyorsun?'

'O senin sevdiğin kadın ve geçmişi ne kadar karanlık olursa olsun, konuşma tarzı ne kadar
tuhaf olursa olsun, o kusursuz olmalı. Daha fazlasını söylemek, bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra acelecilik ve abartı kokabilir.'

Bir kadının mantığı!

'O zaman yarın bizimle Sudan'a _geleceksin_?'

'Hayır, çocuğum, İspanya'dan daha güneye _gitmeyeceğim_, bu yolculuk değil!'

Burada Philippa içeri girdi.

'Peki, bundan sonraki haber ne, ihtiyar?' dedi.

'Yarın İspanya'ya!'

'Yağmur, yağmur, İspanya'ya git,
Bir daha geri dönmemeye dikkat et.'

diye şarkı söyledi tatlı Philippa, çocuksu bir neşeyle.

Onu nadiren böyle görmüştüm!

Ne yazık ki, Philippa'nın yağmura karşı çocukça cazibesi
işe yaramamaktan daha kötüydü.

O öğleden sonra, aylarca süren cesur kara dondan sonra, toprağı sertçe
kavrayan yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı.

Beyaz kar örtüsü yavaş yavaş geri çekildi.

O gece boyunca beyaz karın beyaz şapkadan yavaşça kaybolduğunu hayal ettim.

Ertesi sabah kar kaybolmuştu ve beyaz şapka, aptal olmasına rağmen yolcu adam için apaçık ortada olmalıydı.

Ertesi sabah, ertesi sabah ve ertesi sabah, beni hala Londra'da buldum.

Neden?

_Annem alışverişteydi!_

Ah, neşeli bir annenin saatlerce alışveriş yapması korkunç bir işkenceydi, her an oğlunu bir aksesuarın
sonradan felaketine yaklaştırıyordu!

Annem seyahate itiraz etmiyordu, ama _küçük_ konforlarının yanında olmasını _seviyordu.

Kendini alışverişle meşgul ediyordu--

Bir su yatağı.

Bir _boule_ veya sıcak su torbası.

Taşınabilir bir soba.

Seyahat eden bir mutfak ocağı.

Bir ilaç dolabı.

Tam bir Ollendorff seti.

On bin kavanoz Dundee reçeli. Ve keşif sırasında rahatı ve güvenliği için gerekli gördüğü diğer eşyalar. Boşuna sloganımızın _Kurtar ve Çekil_ olduğunu ve bu tür ayrıntılı hazırlıkların anayurdumuzdan çekilmemizi engelleyebileceğini ve bu nedenle kurtarmayı aşırı derecede sorunlu hale getirebileceğini söyledim.

Muhafazakar annem sadece Lord Wolseley ve Nil Seferi örneğini aktararak cevap verdi.

'Onlar_ tencerelerin arasında - marmelat tencerelerinin arasında ne kadar kaldılar?' dedi annem. 'Her biri kaza durumunda fazladan çay kaşığı, davulcu çocuklar için iki kat patentli solunum cihazı ve iklimin belirsiz olması durumunda Kanadalı kayıkçılar için kar ayakkabısı almadan önce mi _başladılar?'

Annemin tarihsel bilgisi ve bahsettiği tedbirli ve kapsamlı ekipmanın benzersiz örneği beni sessizliğe sürükledi ama
endişemi azaltmadı. Gecikme beni gergin, heyecanlı ve sinirli yaptı.

Yarın sabah yola çıkacaktık.

Yarın sabah çok geçti.

Bir çabayla sabah gazetesini açtım - _Morning Post_, tesadüfen - ve sütunlarda aceleyle yukarı aşağı koştum, bana aktif egzersiz
önerilmişti. Siyaset, dış haberler veya hatta spor istihbaratı umrumda mıydı? Aradığım tek şey 'Korkunç Açıklamalar' veya 'Bir Baronetin Korkunç Ölümü' başlıklı bir paragraftı. Sütunlarda boşuna yukarı aşağı koştum.

Gözümün önünde böyle bir haber yoktu. Sevinçle ayağa kalkıp gitmek üzereyken gözüm
Standart'a
düştü.

Mekanik bir şekilde açtım.

Bu kelimeler (ya da bana öyleymiş gibi geldi) ateşle yazılmıştı
ama Shoe Lane'deki hayranlık uyandıran basın
gerçekten bu uygun ortamı kullanmıyordu.

'Roding Yakınlarında Korkunç Keşif.'

Gerçek bir anda kafamda şimşek gibi çaktı. _Morning Post_ bu istihbaratı içermemişti çünkü,

Hükümet 'Morning Post'u Boykot etmişti!

Sadece Hükümeti az çok destekleyen dergilerin
bu heyecan verici ilginin 'kopyasını' almasına izin veriliyordu!

Ve yine de özgür bir basından ve özgür bir ülkeden bahsediyorlar!

Kendimi bu düşüncelerden kopararak, zihnimi o korkunç
paragrafa verdim.

'Karın erimesi, spor çevrelerinde iyi tanınan eksantrik bir baronetin gizemli
kayboluşuna (ki bu ana kadar hiç dikkat çekmemişti) korkunç bir ışık tuttu. Dün öğleden sonra, otoyolda yürüyen bir beyefendinin damatı, benzersiz hava koşulları ve Yol Mütevellilerinin ihmalkarlığı nedeniyle ana caddemizi çamurlu derede yüzen bir beyefendinin beyaz şapkasını keşfetti. Astarın içindeki kırmızı mürekkeple yazılmış bir yazı, bu giysinin merhum Sir Runan Errand'dan geriye kalan tek şey olduğuna dair şüphe bırakmıyor. Talihsiz asilzadenin arkadaşlarına haber verildi. Yerel polisin aktif ve zeki temsilcisi, suçun failine dair bir ipucuna sahip olduğuna inanıyor. Muhtemelen öldürülen asilzadenin cesedi sular altında kalan yol tarafından denize doğru sürüklenmiştir.'

O kağıdı parçalara ayırdım ve yolculuk için sandviçleri sarmak için kullandım.

Tekrar söylüyorum, eğer benimle aynı fikirde değilseniz, bu hikayeyi bir kenara atın.
Tanrı bilir ki bu kasvetli bir hikaye ve giderek daha da kasvetli hale geliyor! Ama muhtemelen bu zamana kadar ya işi bir kenara atmışsınızdır ya da hepsinin başına ne geldiğini görmek için sonuna bakmışsınızdır.

Sabah oldu.

Çantamı, İspanya Çimlerinde işe yarayabileceğini düşündüğüm Hanover paralarıyla doldurdum ve maceracı bahisçi için çok faydalı olan üç veya dört sarı, kırmızı, yeşil ve mavi opera şapkasını paketledim.

Tam bu sırada postacı geldi ve bana bir kadının elinde bir mektup verdi.

Mektubu pervasızca göğüs cebime soktum.

Taksi sarsılarak uzaklaştı.

Sonunda yola koyulduk.

Eminim ki o sabah bizi görebilen hiç kimse, o üçlüden -çok rahat görünümlü bir İngiliz matron, garip güzelliği yeterince anlatılmış bir kız ve sarı şapkalı bir beyefendi ve bir bahisçi çantası- ikisinin adaletin elinden uçup gittiğini hayal bile edemezdi.

Görünüşümüz kesinlikle tüm şüpheleri ortadan kaldıracak gibiydi.

Ancak görünüşler atasözünde söylendiği gibi aldatıcıdır. Peki bizimkiler yeterince aldatıcı mıydı?

'Ama nereye gidiyoruz?' dedi annem, yaşlılığın kısa hatırasıyla.

'Önce Paris'e, sonra İspanya'ya ve gerekirse Hartum'a.'

'O zaman siz gençler tek başınıza gitmek zorunda kalacaksınız.
Çizgiyi
Dongola'da çekiyorum.'

Philippa'ya baktım.

Sonra hastalığından beri ilk kez Philippa'nın kızardığını gördüm!
Uzun, kıvrımlı kirpikleri gözlerini gizliyordu, muhtemelen o da pembeydi, ama
annemin geniş nezaketi kesinlikle gencin yanağında belirgin bir kızarma yaratmıştı.

Folkestone'a yaklaştığımızda mektubu hatırladım, ama
Roding posta damgasını görünce
vapura binene kadar açmayı erteledim. Philippa yolculuğun acılarıyla boğuşurken, rahatsız edilmeden, Bayan Thompson'ın (çünkü Bayan Thompson olduğundan emindim) ne söyleyeceğini öğrenebilirdim.

Artık gemideydik. Philippa ve annem salonun derinliklerine kaçtılar ve ben kader mektubunu açtım. Herhangi bir
alışılmış formalite olmadan başladı ve ilk kelimeler zaten solgun olan bir yanağı
beyazlattı.

'Seni görüyorum!'

Bu garip mektup şöyle başlıyordu:--

'_Sir Runan'ın neden evime hiç gelmediğini_ biliyorum. _Onun_ garip, heyecanlı halinin nedenini (çok açıktı) biliyorum. Hak ettiği ölümü nasıl bulduğunu biliyorum.

'Hiç cesaretim olmadı. Geri kalanımızın hiç cesareti olmadı.
Hepimiz birbiri ardına evlenip bizi terk ettiği için ona saldıracağımıza yemin ettik. İki Başlı Bülbül yemin etti, Kayıp
Halka, Benekli Kız ve at nallarını iki katına çıkaran Güçlü Kadın. Şimdi çocuklarını içine koyduğu bebek arabasını ikiye katlıyor,
ama onu asla ikiye katlamadı.

'Kız kardeşine gelince, ona benden iyi olduğunu söyle. Kendini onun
dul eşi yaptı, o Dul Leydi Errand'dır.

'Gerçek şu ki, _Canlı Deniz Kızı hiç yaşamadı!_ O,
bir mumdan yapılmış
bir şeydi ve doldurulmuş bir _salmo ferox_. Bu nedenle, _onunla_ yaptığı sahte evlilik, kız kardeşinin iddialarından kaçınmasını sağlamak için
sadece aldatıcı bir bahanedir.

'Şimdi o öldü, kız kardeşin ismi, ünvanı ve mülkleri alabilir.
Keşke bunları alabilseydi.'

BÖLÜM VIII.--Yerel Renk.

Kadının mektubunu tekrar tekrar OKUDUM, en karışık
tanımlamalarla dolu duygularla okudum. İlk olarak, Philippa'nın dürüst bir kadından _daha fazlası_ olduğunu ciddi bir gururla düşündüm; gerçekten bir
baronetin hanımıydı! Evlendikten sonra ünvanını korumalı. Birçok
insan bunu yapar. Birlikte bir odaya girdiğimizde kulağa ne kadar hoş gelirdi--'Dr. South ve Leydi Errand!' Yine de, ikinci kez düşündüğümde, bu isimlerin bir araya gelmesi insanların soru sormasına neden olmaz mıydı?

Evet, tatsız çağrışımlar yeniden canlanabilirdi.

İkinci düşüncem, Bayan Thompson sözünü tutarsa, Soudan'ı dert etmeden hemen eve gitmemiz gerektiğiydi. Beyaz
Damadın uzun süredir konuşamadığından emindim. Dolayısıyla Leydi Errand'ı Sir Runan'ın ölümüyle ilişkilendirecek kimse yoktu.

Üstelik Philippa'nın özsaygısı artık güvence altına alınmıştı. Sir Runan'ın karısı olmadığını öğrendiğinde kaybetmişti; Sir Runan'ın dul eşi olduğunu anladığında geri kazanacaktı. Kadın
ahlakının karakteri böyledir, anladığım kadarıyla
kadın kalbinin işleyişini.

Monologumda bu noktaya geldiğimde, belki de Philippa'ya bundan hiç bahsetmemem gerektiğini düşündüm.

Görüyorsunuz ya, her şey çok karışıktı, çünkü Philippa'nın hafızası o kadar ilginç bir şekilde oluşturulmuştu ki, işlediği cinayeti tamamen unutmuştu; ve ona belgesel kanıtlarla sadece kendi kocasını öldürdüğünü kanıtlasam bile, bu onun vicdan azabını umduğum kadar rahatlatmaya yardımcı olmayabilirdi. Bazen bu hikayeyi umutsuzluk içinde neredeyse bırakıyordum. Deli dolu, tabiri caizse, her şeyi tam doğru anda unutan ve hatırlayan bir kahramanı tanıtmak, çok basit bir hile gibi görünüyor.

Ama yemin ederim ki, Philippa'nın neyi hatırlaması gerektiğini sürekli unutuyorum ve tam da unuttuğu şeyleri ona hatırlatmak üzereyim!

Öyle şaşkına dönmüştüm ki, kendimi Sir Runan'ın hafızasına küfür ederek avuttum. _De mortuis nil nisi bonum!_

Bir adamın başına ne kadar da çok dert açar, o zamanlar yeterince önemsiz
düşündüğümüz tek bir küçük cinayet.

Bu arada Paris'e yaklaşıyorduk.

Seyahat lekeleri akıp gitti, annem yemek masasına
otururken memnuniyetle iç çekti. Ona bakan herkesin tahmin edebileceği gibi, bu hayatın güzel şeylerini hor gören biri değildi!
O gece Hipodrom'a gittik, orada birçok eski
tanıdıkla karşılaştık. Benim Topçu İkizlerim de oradaydı ve başlarımızın üzerinden zarifçe uçarak istediğimiz trapeze doğru
uçarken ellerini bana öptüler. Burada ayrıca Dövmeli Adam vardı ve onun alacalı
ve süslü elini nadiren hissettiğim bir duyguyla kavradım. Kibirlenmeden söyleyebilirim ki Philippa ve annem bir _başarılı_ oldu.

Kutularına girdikleri andan itibaren her _lorgnette_ üzerlerine dikildi.

Bütün Paris oradaydı, _premieres_'in _tout Paris'i_, _les courses_'ın,
_clubsman_'ın _tout Paris'i_, _a chignon
jaune_'lu bayanlar. Burada Kitapçılar, _gommeux_, _font courir_'ler,
gazeteciler vardı ve burada büyük ustalarım M. Fortune du Boisgobey ve M. Xavier de Montepin'i özel bir ilgiyle gözlemledim. Gösterinin aralıklarında _tout le monde_ bizim _logo'muza doluştu ve annemle Leydi Errand'ın birçok yiğit ve girişimci genç _impresario_ üzerinde neredeyse eşit bir izlenim bıraktığını gözlemledim.

_Cafe Bignon_'da akşam yemeği yedik; kadehler kaldırıldı; ben de
eve götürüldüm.

Ertesi sabah Philippa'nın ruh halini kısmen anladım. Eğlencenin sonraki bölümündeki olayları
tamamen unutmuştum.

Birkaç pencere faturası geldi, sanırım onları bir anlık öfkeyle
kırmıştım.

Jandarmalar geldi ve beni otuz yedi tanesini
düşürdüğüm suçlamasıyla tutuklayacaklardı.

Bu küçük mesele kolayca halledildi.

Otuz yedi _braves hommes_'un her birinden ayrı ayrı ve ayrı ayrı özür diledim ve toplu olarak tüm kolordundan, Fransız ordusundan,
Başkan'dan, Cumhuriyet'ten ve Place de la Concorde'daki Strazburg heykelinden özür diledim. Bu görevler bittikten sonra, İngiliz hukukunun adaletsizliğini düşünmek için boş vaktim oldu.

Tamamen unuttuğum bazı eylemleri birkaç bin frank ve bir düzine özür pahasına kefaretini ödedim.

Philippa, hakkında hiçbir şey hatırlamadığı tek bir eylem için
İngiliz adaletinden kaçmak ve toplumdaki unvanından ve yerinden vazgeçmek zorunda kaldı! Şimdi her iki hanım da kendilerine yapılan iltifatların bir hikayesiyle beni büyüledi; ikisi de Paris'ten ayrılmayı kesinlikle reddetti.

'Mağazalara bakmak istiyorum,' dedi annem.

'_Gommeux'un bana bakmasını istiyorum,' dedi Philippa.

İkisi de İspanya'ya yapmayı planladığım seferde en ufak bir eğlence görmedi.

Haftalar geçti ve bizi hâlâ zevk başkentinde bulduk.

Birkaç önemsiz binlik hariç, büyük servetim, bakaranın geçici coşkusunda
gitmişti.

Servetimizi geri kazanmak için bir şeyler yapmalıyız.

Annem bir fikir buldu.

'Basil,' dedi, 'İspanya'dan bahsediyorsun. Kendini
yerel renklere
dayanmak istiyorsun. _Hidalgos, sombrero, carbonados ve
carboncillos_ için iç çekiyorsun, neden işi zevkle birleştirmiyorsun?

'Neden Alhambra'yı almıyorsun?'

Bu _bir_ fikirdi!

Eski Mağribi bayrağının altında olmaktan daha güvenli nerede olabilirdik?

Philippa annemin teklifine hemen katıldı. Bir kadın bir kez
kamu hayranlığını tattığında, bir kez tahtalara bastığında,
kırk yaşında bile olsa, coşkusuzca emekli olur.

'Düşünmüştüm,' dedi Philippa, Sosyal Bilimler Kongresi'nde kendimi sergilemeyi ve kendini tanıtma ve Ahlaki Gösteri işinin etik düşüşü hakkında ders vermeyi, balmumu heykelleri hakkında da birkaç yorum yapmayı. Ama
Alhambra çok daha tonlu geliyor.'

Karar verildi.

Baedeker ve Murray'ı ve üç bölüm boyunca dolgu ve yerel renklendirmeyle güvendiğim Ford'un 'İspanya'sını attım. Çok eski St. Croix ve St. Seurin kiliselerini ve diğer çeşitli ilginç nesneleri düşünmeyi bıraktım. St. Sebastian, Giralda Vadisi, eski Kastilya krallığının başkenti Burgos ve aramızdan ayrılan Moore'un büyüleyici ihtişamıyla ilgilenmedim. Sevinçle, neşeyle,
gerekli müzakereleri tamamladım ve kendimi Philippa,
annem ve eski _grubumun_ çoğuyla birlikte, sevgili eski Alhambra'da, neşeli eski Mağribi bayrağının
koruması altında güvende buldum.

Kara kasveti üzerinden at, Basil South, ve her şeyi zıplat.

Kaderi yendin!

BÖLÜM IX.--Kurtarıldı! Kurtarıldı!

MUHTEŞEM, muhteşem Alhambra! Büyülü Cuadrado de Leicestero! Philippa
ve ben çocuklar kadar mutluyduk ve ev her gece doluydu.

Her şeye İspanyolca isimler taktık ve sürekli İspanyol

olma oyunu oynadık.

_Fuayeye_ _bir veranda_ adını verdik--halkın her zaman emdiği portakalların kokusuyla
kokulu ve kabuğuyla tehlikeli bir alan. Buna, en nadir eski
_sigaralarla_ dolu ve _aqua de soda ve aguardiente_ kokan bir ikram odası, _refectorio_ ekleyin. Burada _aqua de soda_
_botellas_ sürekli patlıyor ve _corchos_
neşeli seslerin ve karışan suların mırıltısıyla uçuyordu. Burada gecenin yarısına kadar dinleyebiliyordunuz--

Mutlu kahkahaların zevki,
Alçakgönüllü cevapların zevki.

Neredeyse bir şehvet düşkünününki gibi olan böyle bir ortamda, güvenliğe uyutulduğum ve kendime dertlerimin neredeyse
son bulduğunu söylediğim için beni kim suçlayabilir? _Padio_'da uzanırken inşa ettiğim ve müşterilerimin ülkenin _media aqua de soda_ veya 'split soda'sını tüketmelerine yardımcı olduğum _chateaux en Espagne_'a kim şaşırabilir? Bazen
Alcazar'a kadar dolaşırdık; bazen Oxford'a giderdik veya
_Alegria_'nın tezgahlarında hafifçe gülerdik.

Hayatımız böyleydi. Böylece sakin ve huzurlu bir şekilde (çünkü Birmingham'dan bir Muhafazakar _chuckerouto_ bulmuştuk) günlerimizin eşit havasını geçirdik.

Philippa ile evlenmeye gelince, bu her zaman _niyetim_ olmuştu.

Lady Errand olup olmadığı; kendi dul kalma saatini hızlandırıp hızlandırmadığı benim için hiçbir fark yaratmadı.

Bir anlık yanlış yargılanmış acelecilik onun tüm suçuydu.

O an geçmişti. Philippa o an değildi. Ben o an değil, Philippa ile evleniyordum.

O zaman, Basil'inizin günü adlandırdığını ve ısrar ettiğini düşünün, ancak bir şekilde
gün henüz gelmemişti. Ancak sonunda geldi.

Şimdi zorluk Philippa'nın hangi adla evleneceğiydi?

Size gerçeği söylemek gerekirse, Philippa'nın hangi adla _evlendiğini_
hatırlayamıyorum. Zor bir noktaydı. Eğer benimle kızlık soyadıyla
evlenirse ve Bayan Thompson'ın mektubu gerçeği içeriyorsa, o zaman düğün yasal ve bağlayıcı olur muydu?

Eğer benimle Lady Errand adıyla evlenirse ve Bayan Thompson'ın
mektubunda sahte varsa, o zaman düğün tamamen dürüst olur muydu?

Bildiğim kadarıyla, bu konu hakkında bir monografi yok veya o zamanlar yoktu.

Ne olursa olsun, evliydik.

Şov dünyasına ahlak artık geri dönmüştü, meşru drama
yükselmeye başlamıştı ve Sosyal Bilimler Kongresi'nin umutları
gerçekleşmişti.

Ama kötü günler yaklaşıyordu.

Bir gün, Philippa ve ben _avluda_ dinlenirken, genç _hidalgos_'ların -ya da _Macheros_ olarak adlandırıldıkları gibi-
prens _sigaralarını_ içerken konuştuklarını duydum.

'Sir Runan Errand,' dedi içlerinden biri; 'oraya gitti. Nadir görülen kötü bir
takımdı.'

'Öldürüldü,' diye yanıtladı diğeri. 'Şapkasından başka hiçbir şey bulunamadı.'

'Ne kadar da romlu bir şey!' diye yanıtladı diğeri.

Philippa'ya baktım. Her şeyi duymuştu. Koyu kaşlarının ızdırap içinde kasıldığını gördüm. Göğsünü öfkeyle dövüyordu--huzursuzluk anlarındaki alışkanlığı.

Sonra iki _hidalgo_ ile Philippa'yı verandadaki bir kanepeye taşıdığımızı, gülümseyip gülümsediğimi ve havanın sıcaklığından
bahsettiğimi hatırlar gibi oldum!

Philippa kendine geldiğinde, bana harikulade
gözleriyle baktı ve şöyle dedi,--

'Basil; bana gerçeği söyle, dürüst Kızılderili! O gece
neler yapmıştım?'

X. BÖLÜM--Çok Kızgın Değil, Ama Yeterince Kızgın.

Dışarı çıkmıştı! Biliyormuş!

Ne söyleyecektim, onun dürtüsel çapraz sorgularından nasıl kaçacaktım. Kaçamaklara
geri döndüm.

'Neden bilmek istiyorum?' diye yankıladı, 'Çünkü bunu seçiyorum! Ondan nefret ediyordum. O yürüyüşe çıktı, ben yürüyüşe çıktım ve yürüyüşe çıkmadan önce bir şeyler almıştım. Eğer karşılaşırsak, onunla mutlaka bir şeyler konuşacaktım. Basil, bunu hayal mi ettim yoksa uzun zaman önce geçmişten kalma eski bir paranın korkunçluğunda mı okudum?'

Philippa ara sıra böyle serbest şiirler yazmaya başladı ama sık sık değil.

'Canım, bu bir rüya olmalı,'

dedim, onu rahatlatma umudunu yakalayarak.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı; 'hayır--hayır rüya değil. Artık değil, teşekkür ederim! Kendimi şu anda o ezilmiş beyaz kütlenin üzerinde dururken görebiliyorum! Basil, onu
o şapkayla asla taşıyamazdım ve ona doğru gitmiş olmalıyım!'

Philippa'yı elimden geldiğince teselli ettim ama çığlık atmaya devam etti.

'Onu_ nasıl öldürdüm?'

'Tanrı bilir, Philippa,' diye cevapladım; 'ama elinde bir anahtar vardı--bir kapı anahtarı.'

'Ah, o ölümcül anahtar!' dedi, 'son kavgamızın sebebi.
Nerede? Ne yaptın onunla?' diye bağırdı.

'Attım onu,' diye cevapladım. Bu doğruydu, ama
söyleyecek daha iyi bir şey
düşünemedim.

'Bunu attın! Bunun bir _parça
haklı_ çıkacağını bilmiyor muydun?' dedi zavallı Philippa, Gaboriau'yu boşuna okumamıştı.

Geceyi Philippa ile tartışarak geçirdim.
İspanya'dan döndüğüm için beni azarladı, 'oldukça güvenliydi, biliyorsun - şehirli adamların kavga ettiklerinde gittikleri yer orası,' diye kendine özgü deyimsel
üslubuyla belirtti. Daha önce ona her şeyi anlatmadığım için beni azarladı, bu durumda İngiltere'ye dönmeyi asla kabul etmezdi.

'Beni yargılayacaklar - beni asacaklar!' diye tekrarladı.

'Hiçbir şey,' diye cevapladım. 'Ona bunu yaptığında aklını kaçırdığını kanıtlayabilirim.'

'_Sen_ kanıtla!' diye alay etti; 'sen ne kadar da güzel bir avukatsın. Neden,
bir ceza davasında bir kocanın karısının lehine veya aleyhine delil
almazlar. Bu senin benimle evlenmekte ısrar etmenden kaynaklanıyor.'

'Ama _evli_ olduğumuzdan şüpheliyim, Philippa, canım, çünkü
kızlık soyadınla mı yoksa Philippa
Errand olarak mı evlendiğini asla hatırlayamadık. Ayrıca----' Beyaz Damat William'ın (merhum Sfenks) ona (bir zamanlar ifade ettiği gibi) 'bir dalgıç kadar deli' olduğunu gösterebileceğini söyleyecektim ama zamanla hatırladım. William,
şüphesiz, uzun süre konuşamamıştı.

Şeri ölümcül işini yapmış olmalı.

Suç işlemenin en kötüsü bu. Çoğu zaman hiçbir şey yapmazlar, ama
meseleleri karmaşıklaştırırlar.

William'dan kurtulmasaydım--ama pişmanlık duymak için çok geçti. Hemşirelerinin kanıtlarına gelince, _onu_ tamamen unuttum. Philippa'yı başka bir satırda teselli etmeye çalıştım.

Eğer Sir Runan'ı 'kabul etmiş' olsaydı, ona sadece hak ettiğini söyledim.

Sonra sakallı kadının mektubunu alıntılayarak öz saygısını geri kazandırmaya çalıştım.

Sonuçta onun Lady Errand olduğunu belirttim.

Bu Philippa'ya hiç teselli vermedi.

'Bu işleri daha da kötüleştiriyor,' dedi. 'Sadece ihanet edenimden kurtulduğumu sanıyordum; ve şimdi kocamı öldürdüğümü söylüyorsun. Siz erkekler hiç nezaketsizsiniz.'

'Ayrıca,' diye devam etti Philippa, düşünmek için durduktan sonra, 'Kendimi hiç geliştirmedim. Eğer onu seçmeseydim Lady Errand olurdum ve çok
sevimliydim ve şimdi sadece sıradan Bayan Basil South'um.' Philippa böyle konuşurken yeniden ağlamaya başladı ve teselli edilmeyi reddetti.

Sözleri öz saygımı okşamıyordu.

Bu sırada Philippa'nın hafızasındaki boşlukları tuhaf bir acıyla hissettim. Kahramanınızı çok fazla kızdırmamak, ama yeterince kızdırmaktan daha zor bir şey yoktur.

Philippa ilk başta biraz daha aklı başında veya öğle yemeğinin etkisinde
olsaydı, ya Sir Runan'ı hiç öldürmezdi (ki bu belki de en iyi yol olurdu) ya da onu nasıl öldürdüğünü bilirdi.

Bu konudaki bilgi eksikliği kafa karışıklığımı daha da artırdı.

Öte yandan, Philippa biraz daha aklı başında veya öğle yemeğinin etkisinde
olsaydı, hiçbir şey olayı hafızasına hiç hatırlatamazdı.

Şu halde, zavallı karım (eğer o benim karımsa, bu konu hakkında bir hukuk çağdaşına monografi sunmayı planlıyorum), zavallı karım unuttuğu ve hatırladığı şeylerle neredeyse kışkırtıcıydı.

Bir gün sevgili hastam _avluda_ dolaşırken bana
_tüm_ kağıtları görüp görmediğimi sordu?

Çoğunu gördüğümü söyledim.

'Pekala, _hepsine_ bak, çünkü mevcut Hükümet tarafından kaç tanesinin boykot edileceğini kim bilir?

Boykot edilen bir baskıda bilmiyorsun ama
benim yaptığım şey yüzünden birinin nasıl asıldığına dair bir açıklamayı kaçırabilirsin. İki kişinin aynı suçtan idam edilemeyeceğine inanıyorum. Şimdi, eğer biri Sir Runan'a
saldırırsa, _ben_ güvende olurum; ama bu olabilir ve sen asla bilemezsin.'

Sevgili Philippa, başkaları için her zaman düşüncelisin! Her bir makaleyi okumaya söz verdim ve bu çalışmaların benzersiz sıkıcılığı için kısa sürede ödüllendirildim.

BÖLÜM XI.--Korkunç Bir Ayartma. Geriye dönüp, matbaacının şeytanı koridorda kopya beklerken yazdığım kelimeleri okumaktan NEFRET EDİYORUM, ama sanırım bu hikayeye bir yerlerde itiraf demişimdir; eğer dememişsem, bunu kastetmişimdir. En ucuz kuruşun korkunçluğundan daha fazla sanat eseri olarak adlandırılma hakkı yoktur. Nasıl olabilir ki?

Sadece iki karakter var, bir erkek ve bir kadın.

Geri kalan her şey en basit süper kahramanlar. Belki de eleştiriyi bu şekilde tahmin ettiğimi merak ediyor olabilirsiniz; ama inceleme yazmak o kadar kolay ki,
diğer herhangi bir dolguyla doldurduğum gibi bununla da doldurabilirim.

Yayıncım çok sayıda sayfa kopyada ısrar ediyor. İstediğini
alamadığında, ihtiyaçlarını karşılayacak kadar zengin ve güçlü bir dil henüz icat edilmemiştir.

Ama Amerikan küfürlerinin sözlüğünün yardımıyla mücadele ediyor.

Ancak sonuca varıyoruz ve bence bu, halkı
uyandıracaktır! Ve yine de bu bölüm kısa olacak. Bu, belki de suç değil, ama
en iğrenç kötü zevki içeren bir eylem işleme cazibesine karşı verilen mücadelenin bir incelemesi olacak.

Bu cazibeye yenik düştüm; ikimiz de yenik düştük.

Zavallı insan doğasının nadiren maruz kaldığı bir cazibedir.

Bir adamın, bir yoldaşın, bir suçtan yargılanmasını görmeye gitme cazibesi
ki bu suç, kişinin karısı tarafından işlenmiş ve sonradan suç ortağı olunmuştur.

Ah, o sabah!

Ne kadar da iyi hatırlıyorum.

Kahvaltı sadece istiridyeydi, kokulu şişkinlik kalıntılarıyla
ve _patates_ _terrini_ ile masa hala _verandada_ duruyordu.

Yalnızdım. Tembelce ve rahat bir şekilde aylaklık ettim.

Sonra kendimi _el Cuadro de Leicester_'ın kokulu havasına saygısızlık ettiğim için suçlayarak bir prens _havanna_ yaktım.

Görüyorsunuz, çok hassas bir estetik vicdanım var.

Sonra cebimden _Sporting Times_'ı çıkardım ve isteksizce
uzun köşelerini gözden geçirmeye koyuldum.

Bu, Philippa'ya İngiltere'de yayınlanan her dergiyi okuyacağıma dair yeminimden kaynaklanıyordu. Gün ilerledikçe, sık sık omuzlarıma kadar onlarla oturuyordum ve tüm _verandayı_ kirletiyordum.

Günün konularını gözden geçirdim. Bu arada, bu sahne, Sir Runan'ın şapkasının keşfini okuduğum diğer sahnenin bir 'alt çalışması'. Sonunda dikkatimi taşra haberleri
köşesine çevirdim. Bir isim, tanıdık bir isim gözüme çarptı; uzun zamandır bodrumumda, 'turna'da gömülmeden yatan birinin ismi. Prensim _havanna_'m, tarif edilemez bir şaşkınlıkla aşağıdaki 'par'ı okuduğumda, _avlunun_ mermer kaldırımında aldırış edilmeden düştü.

'Sir Runan Errand cinayetiyle suçlanan adam William Evans, 20'sinde Newnham Assizes'te yargılanacak. Boding ve bölgenin _seçkinleri_ arasında önemli bir ilgi
uyandıran dava, toplantının ilk günü _tapis_'te görülecek. Kanıtlar
tamamen dolaylı türden olacak.'

O 'par'ın her kelimesi bir sersemleticiydi. Gözlerim çarşafta, sersemlemiş, sersemlemiş,
aptal, hareketsiz bir şekilde oturuyordum.

Daha önce hiç böyle bir durumda olan oldu mu?

Karınız bir cinayet işliyor.

Olaydan sonra suç ortağı oluyorsunuz.

Gerçeği şüphelenen iki kişiden birini yok etmek için adımlar atıyorsunuz.

Ve sonra cinayetini işlediğin adamın, senin ve karının işlediği cinayetle suçlandığını
görüyorsun.

Annem Philippa'yı azarlarken sesi beni sersemliğimden uyandırdı. Geliyorlardı.

Onlarla yüzleşemezdim.

Gazeteyi ikiye katlayıp cebime koydum ve

verandadan_ hızla
çıktım.

Nereye gittim? Neredeyse hatırlamıyorum. Sanırım
halka açık bahçelerden veya meyhanelerden birine gitmiş olmalıyım, hangisi olduğundan emin değilim.
Yerellik duygusunun tamamı
beni terk etti. Sonunda ıssız bir yer buldum ve orada kendimi
yere attım, tırnaklarımı kuru toprağa gömdüm ve
tüm umutsuzluk inatçılığıyla tutundum. Beynimin vahşi girdabında sonsuz uzaya fırlatılabileceğimden korktum. Bu his
geçti. Önce delirdiğimi düşündüm. Sonra delirenlerin
diğer insanlar olduğundan oldukça emin oldum. William Evans'ı ben öldürmüştüm.

Eşim Runan Errand'ı öldürmüştü.

Peki, Runan Errand William Evans tarafından nasıl öldürülmüş olabilirdi?

"Bu saçma," kendimi Eukleides'in, eski büyük Yunan'ın dilinde söylerken buldum.

İnsan adaleti! Adalet nedir? Nasıl da yanılabilir!
Bütün ucuz romanların
sınırsız, sınırsız bir gaf olmuş mudur?
Muhtemelen yoktur. _London Journal_ ve _Family Herald_'ın tüm bilgili sayfalarında buna benzer hiçbir şey hatırlamıyorum. Bayan Henry Wood ve Bayan
Braddon böyle bir şeyi asla hayal etmemişlerdir. Philippa'ya _söylenmeli_. Bu
çok iyi bir şakaydı. Güler miydi? Korkar mıydı?

Beni yerde yatarken, zihnimde taze bir zekayla hayal edin.

Genel olarak, Philippa'nın mizah anlayışına güven duydum.

Sonra cazibesi yükseldi.

Bu adamı (William Evans, merhum Sfenks) övülen adalet dizisine emanet edin!

Parasının karşılığını alsın.

Hayır, daha fazlasını.

Aşağı inip eğlenceyi görün!

Neden tereddüt ediyorsunuz? Bu eylemde kesinlikle suçlanamazsınız.
İnsanlık tarihinde neredeyse benzersiz bir konumun tadını çıkaracaksınız.
Cinayetinden suçlu olduğunuzu düşündüğünüz adamın,
karınızın işlediğini bildiğiniz suçtan yargılandığını göreceksiniz.

Her günah kolay değildir. Bu ayartmaya karşı onur duygum yükseldi.
Çabaladım ama yenildim. _Gidip_ duruşmayı izleyecektim. Eve
Gidip konuyu Philippa'ya açtım. Cesur kız asla
solmadı. Hiçbir tereddütü, fethetmesi gereken hiçbir endişesi yoktu.

'Ah! Basil,' diye haykırdı, parlayan gözlerle, 'ne oluyor! Ne zaman
başlıyoruz?'

Okuyucu, bu hikayenin başında suça bulandığımı söylediğimde kendime haksızlık etmediğimi kabul edecektir.

BÖLÜM XII.--Yargıç Juggins.

20 Eylül sabahı, 'Sizes'ın yapıldığı Newnham'a indik. Orada bir iki saatimiz olduğunu keşfettik ve Philippa ile birlikte bu zamanı en iyi şekilde kullandığımızı söyleyebilirim. Oteldeyken _Times_ dosyasını almaya çalıştım. Geriye dönüp gerçekten şanssız William Evans'a karşı açılan yargıçlık davasının hesabını bulup bulamayacağıma bakmak istedim.

Sonuçta, ona şanssız mı demeliyim? Onun için kurduğum tuzaktan kurtulmuştu ve belki de (böyle şeyler olmuştur) bir Newnham jürisi bile onu suçsuz bulabilirdi.

Ancak _Times_ dosyası henüz gelmedi.

Uykulu gözlü Cermen garsona sordum. O sadece, Alman _kellner_'ın
aptalca küçümseyici sırıtışıyla cevap verdi:--

'İstiyor musun?'

'Times dosyasını istiyorum!'

'İyi ev sahibinin tirbuşonu bende; ama _Times_ dosyası bende değil. Botların, balık sosun, kaşağın var mı?' diye devam etti. Sonra alakasız yerel dedikodulara dalarak, 'demircinin torununda kötü terzinin kepçesi var.'

'Faturamı, banknotumu, _ek_imi, _hazırlık_ımı istiyorum,' diye cevapladım öfkeyle.

'Çok iyi yatak, çok iyi posta atı,' diye rastgele cevap verdi ve şüphelerin neden "William Evans"a yöneldiğini öğrenemeden County Hotel'den ayrıldım.

Otelin kapısının dışında duran taksilerden birine bindiğimizde,
omzuma ağır bir el konuldu ve garip ama tanıdık olmayan bir ses, 'Dr. South, ben bir baronetim--' diye haykırdı.

Birdenbire arkamı döndüm ve kendimi

Sir Runan Errand ile karşı karşıya buldum!

Beynim bir kez daha dönmeye başladı. İşte gerçek kurban ve
bir cinayetin gerçek failleri, cinayeti işlemekle suçlanan adamın yargılanmasını izlemeye geliyorlardı!

Bir kavak yaprağı gibi titriyordum ama? 'Telepati' ve psişik araştırmanın olduğu
bir çağda yaşadığımızı hatırladım.

Sir Runan, şüphesiz Baylar Myers ve Gurney'in sıradan _görünmez hayalet_ten farklı olarak _görünür hayalet_ dediği şeydi.

Eğer gerçek bir yargıç, Sir E. Hornby gibi, bir hayalet gördüğünü itiraf ediyorsa,
neden sadece bir suç ortağı olmasın?

Kendime gelerek, 'Seni buraya ne getirdi?' diye sordum.

'Ah, eğlenceyi görmek için,' diye cevapladı. 'Beni öldürmekten yargılanan adam.
Burada heyecanlanan hastalıklı ilgi çok büyük. Ön sıralarda yer almana şüpheliyim.'

'Benim için yapamaz mısın?' diye yalvararak sordum.

'Sanırım yapabilirim. Al, kartımı al ve sadece adımı söyle, seni içeri alırlar. Bu arada, savcılık davası, _çok_
zayıf.'

Burada, bana bir kart uzatan görünüm başını salladı ve kalabalığın içinde kayboldu.

Philippa'ya döndüm, onu dört tekerlekli araçta bıraktığım yere.

Gidip
gittik ve kendimizi çift kanatlı (ay, ne kadar uğursuz görünse de, _sallanan_) sade meşe bir kapının önünde bulduk, üzerinde eski İngilizce harflerle
-

CEZA MAHKEMESİ yazıyordu.

Mahkemenin görünümünü tarif etmeme gerek yok. Muhtemelen okuyucularımın çoğu hayatlarının bir döneminde kendilerini böyle bir yerde bulmuştur.

Dakikası dakikasına, kırmızı cübbeli Yargıç belirir. 'Gibbeting Juggins' olarak bilinen Sir Joshua
Juggins'tir.

Ah, William Evans için pek umut yok.

Mahkemedeki bir komşumdan Evans'a karşı delillerin tamamen dolaylı olduğunu öğrendim.
Sir Runan'a ait olduğu düşünülen
özel bir anahtarla birlikte bulundu.

Savcılığın davasını zayıf olarak adlandırabilirler.

William, Philippa'nın öldürülen adamdan aldığı o ölümcül anahtarı bulmuş olmalı.

Bu kaza üzerine, onun suçluluğuna dair tüm varsayımlar temellendirilir.

Büyük Jüri (taşra beyefendileri--hepsi aptal!) bir 'Gerçek Fatura' bulur.

Kâtip, 'William Evans'ın, 'kasıtlı olarak, kasıtlı olarak ve kötü niyetle, Sir Runan Errand'ı öldürüp katlettiği' iddianamesini okur.

Okuma devam ederken Philippa garip bir şekilde etkilenir.

'Basil,' diye fısıldadı, 'bir reklam için muhteşem, eşsiz
şansı görmüyor musun! Kalkıp bir konuşma yapacağım ve _ben_ yaptım diyeceğim.
Elbette bunu kanıtlayamazlar, ama herkesi konuşturacak ve her gece eve yüzlerce pound getirecek.'

Şimdi Philippa'nın şömine rafından ve başlığından yarı yarıya kaydığını fark ettim.
Bu örtülerin altında, fotoğraflardaki Bayan Weldon gibi peruk ve sabahlık giymişti.

'Aman Tanrım, Philippa, _yapma!_' diye fısıldadım.

Kâtip, Baro'daki tutuklu William Evans'a döndü.

'Suçlu musun, suçsuz musun?'

Sessizlikte, eğer biri sigara içiyor olsaydı, bir sigara külünün düştüğü duyulabilirdi.

Uzun sessizlik bozuldu, ama tutuklu tarafından değil.

Philippa adına!

Tüm heybetli yüksekliğine ulaşarak, uçuşan cübbesiyle,
uzakta durdu. Sonra berrak, derin sesi yankılandı:--

'Lordum, bunu yapan bendim!'

'Mahkemede düzen! Mahkemede düzen!' diye bağırdı görevliler.

'Seni teslim ediyorum! Seni teslim ediyorum!' diye gürledi Yargıç Juggins. 'Götürün onu.
Beş yıl ve ağır iş.'

Şiddetle mücadele eden Philippa, kanunun uşakları tarafından sürüklendi.

Bir ziyaretçinin dönüp kargaşaya baktığını fark ettim.

Bayan Thompson, Sakallı Kadın.

Sessizlik daha yeni yeni sağlanmışken, tekrar bozuldu.

Erkeksi bir biçim yükseliyor. Derin bir ses haykırıyor:--

'Lordum, tutuklu masumdur. _Ben_ onun
öldürdüğü söylenen kişiyim.'

Biçim, ses - Sir Runan Errand!

Tekrar Bay Yargıç Juggins'in keskin aksanlarını duyuyorum.

'Bu mahkeme bir ayı bahçesi mi yoksa Avam Kamarası mı? Şu adamı dışarı çıkarın.
Ona beş yıl ve iki düzine kırbaç verin.'

Mahkeme işinin alışılmış yönüne yeni dönmüştü, tutukludan tekrar savunma yapması istenmişti ki, tiz bir ses
sessizliği bozdu.

'Lordum, tutuklunun elinde bulunan anahtar benim mahzen anahtarımdır.'

Bu sefer cesurca söz kesen kişi Sakallı Kadın Bayan Thompson'dı.

'Her zamanki gibi beş yıl ve ağır çalışma,' dedi Sir Joshua Juggins,
yorgun bir şekilde. Görevinden yorulmuştu. 'Lütfen efendim, bu benimle ilgili değildi,' barda tutukludan boğuk bir fısıltı geldi.

'Sana konuşmanı kim söyledi? Bu şekilde mi savunma yapılabilir?' diye çıkıştı yargıç.
'Ona ayrıca mahkemeye saygısızlıktan beş yıl verin.'

William Evans histerik bir şekilde dışarı çıkarıldı. Komplo, gizem yoğunlaşmıştı.

Artık suçun sırrını çözmenin tek bir yolu olduğunu hissediyordum. Ayrıca kendimi de hapse attırmalıyım! O zaman bu garip dramadaki diğer aktörlere tekrar katılabilecek, onların amaçlarını ve davanın gerçeklerini öğrenebilecektim.

Bir anda kararımı verdim.

Ayağa fırlayıp, net bir sesle haykırdım:--

'Lordum, ben olaydan sonra suç ortağıyım.'

Sir Joshua Juggins umutsuzluktan bir çığlık attı. Sonra kendini toparlayarak fısıldadı:--

'O aptalı götürün ve ona ömür boyu hapis cezası verin.'

Zincirlerle mahkemeden ayrılırken, bir sonraki davanın görüldüğünü duydum.

BÖLÜM XIII.--Temizlik. ('Green Park Gazette'den.)

Nownham Gizemi'ne yönelik meşru kamu yararı, bize genç adamlarımızdan birini tüm taraflarla görüşmeye göndermenin uygunluğunu düşündürdü. Maori Kralı Bayan Weldon'ı, birkaç Ünlü Reklamcıyı ve _Mignonette_ mürettebatını ziyaret ettikten sonra, şu anki görevinin
hafif olduğunu hissetti. Katil William Evans'ı; katil kadın Bayan South'u veya Lady Errand'ı; olaydan sonra suç ortağı Dr. South'u; kurban Sir Runan Errand'ı; ve kovuşturmanın dayandığı
anahtarın sahibi Bayan Thompson'ı görmek zorundaydı.

Bu talihsiz kişilerin serbest bırakıldığı çeşitli Akıl Hastanelerindeki maceraları kamunun pek ilgisini çekmiyor. İtirafları, genç adamımızın onları kısa yazıyla mağdurların dudaklarından
aldığı gibi basıyoruz.

_Sir Runan Errand'ın_ İtirafları.

'Phllippa adlı kadının kocası bile olmadığımı söylememe gerek yok. Benimle hiçbir ilgisi yoktu, sadece _topluluktaki_ kişilerden biriydi ve ben de aptallık edip onu yönettim. Geçtiğimiz Ocak ayında bana karşı olan parasal taleplerini karşılamak için onu ziyaret etmek yerine, uşağımı gönderdim. Görünüşe göre adam fırtınada kaybettiği eski bir şapkamı takıyordu. Bana ait olan tek eşya bu değildi. O zamandan beri ondan pişmanlık mektubu aldım. Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi durumda ve Yasama Meclisi'ne seçildi. Şov dünyasında uğraşma çılgınlığından vazgeçtim ve
sadece insanların yaşadığı yerlerden o kadar uzakta özel bir tiyatro tutuyorum ki
kimse bundan bir rahatsızlık olarak şikayet edemez. Uşağımın kaybolmasından
bu yana kendi yatımda seyahat ediyorum. İngiltere'ye duruşmadan bir gün önce ulaştım. 'Hayır. Hiç gazete okumadım. İyi ki kitap kurdu değilim.'

_Philippa South'un_ İtirafları, _Kendisine_ Lady Errand_ diyor.

'Size tekrar söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi, o gece ne yaptığımı bilmiyorum. İşverenlerinize geri dönün.'

Bu hanımdan, köşe yazılarımıza daha uygun bir şey çıkarılamazdı.

_Bayan Thompson'un_ İtirafları.

'Philippa çatımdan ayrıldığı gece bodrum anahtarımı kaybettim. Şimdi onu William Evans'ın elindeki anahtar olarak tanıyorum. Nasıl elde ettiğine dair hiçbir fikrim yok.'

_Basil South'un_ İtirafları, M.D.

'Sonunda her şeyi anlamaya başlıyorum. Fırtına ve cinayet gecesi Philippa'dan aldığım anahtar, o tarafından Sir Runan'dan alınmamıştı.

'Bunu, birlikte ikamet ettiği Bayan Thompson'ın evinden getirmişti.

'Philippa'dan aldığıma inandığım anahtarı attığımda, bir hata yaptım.

'Kendi anahtarımı attım. William Evans'a bodrumumun anahtarını verdiğimi düşündüğümde (ölümcül niyetler ve planlarla, o bodrumun içindekilerden asla sağ çıkamayacağını umarak), aslında ona Philippa'dan aldığım
anahtarı verdim.

'Sonuç olarak anahtar bodrum kilidine uymadı.

'Sonuç olarak William Evans ölümcül sıvıyı hiç tatmadı ve böylece
sonundan kurtuldu.

'Bu itirafa ekleyecek hiçbir şeyim yok, sadece derinden pişmanım ve düşüncesiz bir halka bir daha asla bu kadar saçma, hastalıklı ve tutarsız bir Noel
Yıldönümü sunmayacağım.'

Bu son ifade William Evans'la görüşmeyi gereksiz kıldı. Bu kasvetli olaydaki diğer tüm kişiler Majestelerinin hoşnutsuzluğu sırasında alıkonulur.

Project Gutenberg'in Çok Daha Karanlık Günler E-Kitabının Sonu, Andrew Lang (AKA A. Huge Longway)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUCH DARKER DAYS ***

***** This file should be named 21933.txt or 21933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/3/21933/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
