*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hubert's Wife (Hubert'in Karısı)
Yazar: Minnie Mary Lee
Yayın Tarihi: June 27, 2007  [eBook #21949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hubert's Wife, by Minnie Mary Lee


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hubert's Wife
       A Story for You


Author: Minnie Mary Lee



Release Date: June 27, 2007  [eBook #21949]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUBERT'S WIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

HUBERT'İN KARISI:

Sizin İçin Bir Hikaye.


MINNIE MARY LEE tarafından.

"İnsana doğru görünen bir yol vardır, ama sonu
ölüme götürür."--Özd. xlv, 12.

Baltimore:
John B. Piet tarafından yayınlanmıştır
Merhum Kelly, Piet & Co.
Kongre yasası uyarınca, 1873 yılında,
Kelly, Piet & Company tarafından,
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi ofisine girilmiştir.

İÇERİK.

I. Siyah Bir Konferans 1
II. Kennons'un Efendisi 7
III. Duncan'ın Rüyasına Bir Kesinti 14
IV. Philip St. Leger 19
V. Misyonerin Retrospektifi 30
VI. Misyonerlik Hayatı 37
VII. Seçkin Gezginin Görüşleri 45
VIII. Ruh ve Ölümün Ziyareti 52
IX. Yeni Seçim 60
X. "Hepsi Rüya Olmayan Bir Rüya" 71
XI. Althea'nın Koruyucuları 77
XII. Vaftiz 88
XIII. Kennons'daki Yeni Metres 97
XIV. Çin--Amca Mat'ın Dua Toplantısı 109
XV. Kizzie 118
XVI. Zaman ve Değişim 126
XVII. St. Legers 135
XVIII. St. Mark's mı yoksa St. Patrick's mi? 145
XIX. "Düşünmediğiniz bir saatte" 154
XX. Juliet 164
XXI. "Örümcek ve Sinek" 172
XXII. Althea--Küçük Johnny'nin Ölümü 181
XXIII. Vine Cottage'da Hubert Lisle 193
XXIV. Kıskançlık 201
XXV. Uyanış 208
XXVI. Karanlıktan Sonra Işık 213
XXVII. Dönenlerin Denemeleri 221
XXVIII. Gizemli Kayboluş 231
XXIX. Hubert'in İkinci Ziyareti 235
XXX. "Ve Deniz Ölülerini Verecek" 240
XXXI. Sonuç 243

BÖLÜM I.

SİYAH BİR KONFERANS.

Cenaze töreninden sonraki geceydi. Sevgi dolu eş,
sadık anne, nazik metres ve cömert arkadaş Ellice Lisle dinlenmek üzere
yatırılmıştı; Nabzı olmayan göğsüne evlat edindiği Virginia'nın kırmızı toprağı atılmıştı ve alaycı tazeliğiyle karışmış, alçakgönüllü uyuyanı tanıyan herkesin gözlerinden gelen acı gözyaşları yağmuru vardı. Doğa bile genel ağlamaya katıldı; çünkü sabahın erken saatleri aydınlık ve güzel olmasına rağmen, yas tutanların ayakları yeni yapılmış mezardan ayrılmadan önce, gökyüzü alçaldı ve hafif bir yağmur yağdı.

"_Sen_ bana acıdın, ey Cennet ve benim için ağladın, ey Dünya," diye haykırdı Duncan Stuart Lisle, küçük Hubert'ını elinden tutarak, kayıp Ellice'inden uzaklaşırken.

Gece derinleştikçe yağmur arttı ve karanlık yoğunlaştı.

Korkak ve batıl inançlı ev hizmetçileri, hepsi teyze Amy'nin kulübesinde toplanmıştı. Onların içten ve derin kederlerinin ortasında, aşırı üzüntülerine bir tür emniyet valfi görevi gören bir öfke konusu vardı.

"Beş yıldır eve gelmemişken, Bayan Ellice'in nefesi değerli bedeninden çıktığı anda içeri girmesi kesinlikle hoş, güzel bir küstahlıktı, zavallı!" diye bağırdı aşçı Chloe, koyu siyah ve inanılmaz şişmandı.

"Her zamanki gibi Massa Duncan, kendini bu kadar 'sahte' göstermesine rağmen, onu fark etmiş gibi görünüyordu," dedi Afrikalıdan çok Kızılderiliye benzeyen Amy. "Onu sadece bir kez gördü," dedi genç China, en sevdiği hizmetçi, lehçesi ve tavırları diğer hizmetçilerden üstündü, "sadece bir kez ve o da ona o kadar uzun
ve sert baktı ki - gözlerini gerçekten aşağıda tutamadı."

"Kendim görüyorum," diye ekledi Chloe, küçük küreleri neredeyse alnının çıkıntılı uçurumlarının ve yanaklarının yükselen dağlarının altına gömülmüştü, "ve
sana ne düşündüğümü söyleyeyim: Bence orada ve orada, eğer o yaşlı olanla
karşılaşırsak gözleri olmazdı, çünkü Bayan Rusha Rush
gitti ve onları çaldı."

Bu karanlık gönderme, siyah hanımların ve hanımların daha yakın bir şekilde gruplaşmasına neden oldu. Titreyen eller omuzlarına küçük ekose şalları daha da yakınlaştırdı, diğerlerinden daha cesur olanı ise parlayan kömürlerin üzerine kocaman bir çam düğümü attı.

Kısa sessizliği ilk bozan Amy oldu.

"Jude Rush'ın 'Büyük Şimşek'ten düşüp ince boynunu kırması çok yazık! Ama Sahibe Duncan, Bayan Rusha'yı rahat bırakmayı hiç bilmedi; onun hiçbir resmi havasıyla örtülmeyecek - buna güvenebilirsiniz; özellikle de bu tatlı azizeyi bu kadar yıldır tek başına sahip olduğunda - hayır, asla."

Ve Amy bunu tekrar tekrar söyledi, sanki onu iradesi dışında rahatsız eden gizli düşünceyi öldürmek istercesine.

"Buraya gelip sana bu yolu, bana o yolu ve hepimize de her yöne gitmemizi emrediyor - oo - ama ben ona aklımın bir kısmını verdim," dedi dokumacı Margery, çok öfkeli bir şekilde.

"Umph! Senin onunla konuştuğunu hiç görmedim," dedi Amy, şüpheyle.

"Dilimle değil, dikkat et. Bunu daha iyi biliyorum. Ama gözlerimden ona ateş
tükürüyorum."

"Ateş Bayan Rusha'yı asla yakmaz; o bunun için çok çirkin. Ya ateş o Nick'i yakarsa? O zaman o ölmüş ve gitmiş olur, ki bu doğru değil; bu yüzden Bayan Rusha'ya hiçbir şey düşmez; o asla hasta olmaz, ölmez, boğulmaz veya yanmaz. Bayan Ellice hasta olur, ölür, çünkü o bir melektir; evine
şana kavuşur; ama Bayan Rusha yaşar, sadece beyazları rahatsız etmek, sadece zencileri işkence etmek için."

Öfkeli Amy, bunu söylerken, Chloe mecazi olarak söze girdiğinde, konuşmak üzere olan Margery'ye zaferle baktı.

"Tanrım, biz onun işkence etmesi gereken zenciler değiliz; ve o bizim iyi Efendi Duncan'ımız için şapkasını koymak zorunda değil; sadece
kemanını Bab'lon'un söğütlerine asabilir; oturup
derelerin üzerinde ağlayabilir; asla iyi Efendi Duncan'ı yoktur; asla Kennons'daki ağaçlar
büyürken ve Kennons'ın üzerindeki yıldızlar parlarken."

Kennons, Lisle çiftliğinin adıydı.

"İki çiftliği birleştirmek istiyor. Biri onun yönetmesi için çok az. O her zaman güneydeki 'bacco bölgemizi istiyordu. Onun yüz zencisi ve
Efendinin yüz zencisi bir ekip oluştururdu. Ah, o kurnaz bir adam;
burnundan daha uzağı görüyor. Benimkini Teyze Kizzie'ninki kadar hızlı uçururdu."

"Birisi mekiğinizin alışkın olduğundan daha hızlı uçmasını sağlamalı,
Margery," diye karşılık verdi Çin, genellikle sessiz ve nazik. "Ama ya hepiniz yanılıyorsanız ve Hanım Rush, Kennons'a ve iyi efendimize saldırmak gibi bir fikre sahip değilse."

"Ah, zavallı masum," dedi Chloe ve Amy aynı anda. "Gözlerimiz yok mu? Görmek için değilse ne işe yararlar? Onlar kafamızın arkasında da değil. Bizim de kulaklarımız var; dirseklerimizle duymuyoruz.
Hubert için güzel şeyler ve güzellikler neden getirdi? Ve zavallı bebeğe neden bu kadar harika bir ilgi gösterdi? Hadi, bebek uyanık mı, uyuyor mu, yoksa ne oldu? Hepimiz o değerli nesneyi unutuyoruz. Yaşasın ve yumuşak battaniyelerinin içinde neredeyse lekelenmiş halde, kendi annesinin eliyle çok güzel çalıştı."

Üç günlük bebeğe verilen uyku tozu, bir süreliğine, onun durmaksızın ağlamasını susturmuştu. Bu ani söz, her esmer yüzün, Bessie'nin, dadısının, arkadaşlarının dedikodusunu paylaşmak için evden buraya getirdiği beşiğin üzerine eğilmesine neden oldu. Ağlamaktan ve izlemekten bitkin düşen Bessie, beşiğin yanında yerde yatıyor ve uyuyordu. Bebeğin hala nefes aldığından memnun olan
Chloe, Amy, Margery, China ve Dinah,
bir daldaki kargalar gibi koltuklarına geri oturdular.

Son adı verilen Dinah, şimdiye kadar derin bir uykudaydı; ve dedikoduların bir kısmını kaybettiği için kendini
sinirlendirerek, Bessie'nin yanından geçerken ayağıyla ona kuvvetlice bir
itme yaptı, hayırseverlikten değil,
kötü niyetten değil, ani bir kötü niyet kasılmasından dolayı.

Bessie inledi ve doğruldu. Çılgınca etrafına baktı - sahneyi, bugünü, geçmişi
yavaşça kavradı ve bir inlemeyle
kendini tekrar yere attı.

"Kendinden utanmalısın, Dinah, Bessie'yi bu şekilde rahatsız ettiğin için," dedi China, Bessie ile aralarında sıcak bir dostluk vardı. "Çok
ağladı ve kalbini kırdı."

"O zaman insanların yoluna çıkmasına gerek yok, kim Robinhood'un ahırında onun gibiler uğruna dolaşıyor?" dedi Dinah şikayet ederek.

"Çeneni kapat, siyah Dinah," diye bağırdı Amy otoriter bir şekilde. "Uyuyan bir zenciyi
dövmek için oldukça iyisin. Sen de son bir saattir uyuyordun. Diyelim ki hepimiz senin gibiydik, tekmelenmiştin bir yığına - ama değiliz - ve sen hiç insan nezaketinden _bir damla_ bile _yapmadın."

"Hadi, kavga etmeyi bırak. Dinah tam bir ateş topu; onu rahat bırak. Bu konuyla ilgili ne yapması gerekiyor, bir bilsen?" diye sordu Teyze Chloe, şömineye doğru sallanarak, piposunu tütünle doldurup
ocağın üzerindeki en küçük kor kömürü ekleyerek.
Bu arada, o sigara içmeye hazırlanırken, arkadaşları ceplerinden birer teneke enfiye kutusu ve bir paspas çıkarmışlar, bu paspas küçük bir daldan oluşuyor ve ucu iplik veya liflere çiğnenmiş.
Tükürükle
ıslanmış bu paspas, İskoç enfiye kutusuna sokuluyor, oradan ağza sokuluyor ve dişlerin etrafında gezdiriliyor, bu da icracının büyük zevki ve sürekli tükürüğüne sebep oluyor. Güney'in hem beyaz hem de siyah kadınları arasında çok yaygın olan bu işleme "enfiye_batırma" denir.

Sable dostlarımızı kederden öfkeye ve öfkeden enfiye daldırmanın büyüleyici eğlencesine kadar takip ettikten sonra, eve girip efendisiyle tanışacağız.

BÖLÜM II.

USTANIN KENDİSİYLE KONFERANSI.

Eylül ayının sonlarıydı ve mevsime göre soğuktu. Kennons'daki "hanımefendinin odasındaki" şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Kırmızı perdeler
pencereleri gölgeliyordu ve kat kat yere sarkıyordu. Güller ve yeşil
yapraklar, parıldayan çamurluğun arkasındaki küçük yarım daireden yayılan ışık ve sıcaklıkla buluşmak için halının üzerinden fışkırıyor gibiydi. Beyaz perdelerle asılı bir yatak, süslü iğne yastığı ve çok sayıda kesme cam parfüm şişesiyle bir tuvalet masası, parlak patchwork ile kaplı ve kütük kabin yastıkları,
koltuklar ve puflarla döşenmiş bir salon, çalışma tezgahı ve iğne işi için
gerekli her şeyle
dolu ayrılmaz küçük sepetiyle birlikte--hepsi, hepsi bir kadın elinin izini taşıyordu.

Dokuz yıldır burası Duncan ve Ellice
Lisle'ın sevilen aile odasıydı.

Şimdi, Ellice sonsuza dek gitmişti. Ayağı eşiği geçmişti, içeri girmek, dışarı çıkmak için, artık yoktu. Kanaryası pencerede asılıydı; yarın nasıl şarkı söyleyebilirdi, alışkın olduğu
sesini özleyerek? Resmi
şöminenin üzerinde asılıydı, ateşin önündeki yalnız figürlere, Duncan ve çocuğuna, eski zamanların parlaklığıyla bakıyordu.

Sekizinci yılında olan oğlu Hubert, babasının kollarında oturmuş, annesi ve hiçbir insan zihninin cevaplayamayacağı ölüm gizemi hakkında sorular sorarak o işkence görmüş kalbi yeniden delmişti.
Çocuk, hayret, keder ve spekülasyon girdabındaydı. Hayatının ilk büyük dersiydi ve bunu iyi öğrenecekti, ne kadar şiddetli ve anlaşılmaz olursa.
Ama uyku ve yorgunluk sonunda Hubert'i alt etti. Ateşten gelen ışık artık onun hareketli bukleleriyle dans etmiyordu, bunun yerine, yaralı adamın siyah sakalıyla sarı-kahverengiyi harmanlayan kütlenin üzerinde sabit bir altın parıltısı halinde yerleşti. Çünkü baba uyuyan çocuğunu bırakmayacaktı. Onu sıkıca tuttu,
bir şeymiş gibi, kayıp aşkından ona kalan tek şeymiş gibi.
Başı öne eğildi ve dudakları çocuğun yumuşak zengin saçlarına uzun bir kucaklamayla yaslandı.

Belki de izleyen bir ruh yaslı adama acıdı; çünkü
ateşe bakarken, şimdiki zamanın ağır baskısı geçmişin yarı bilinçli bir
anısına yerini bıraktı ve düş benzeri bir hayal aydınlandı ve karardı, alevlerin kırmızısı ve küllerin beyazıyla birlikte titredi ve yandı.

Duncan Lisle tekrar bir çocuktu. İki küçük erkek kardeşi ve yarım düzine siyah çocuk bakıcısıyla Kennons ormanlarında avlandı, Roanoke'nin kırmızı sularında teknelerle yelken açtı, eski tarlalarda yüksek çitleri ve derin hendekleri hor görerek hızlı yarışlar yaptı ve kaba, sıra dışı hayvan, kuş ve böcek örneklerini şiddetle aradı. Matematik ve klasikler okudu, bir öğretmene şakalar yaptı ve bir diğerine sevgi dolu bir saygı gösterdi. Kendi annesinin mezarına çiçekler dikti ve üvey annesinin vazolarını en sevdiği leylaklar ve güllerle doldurdu. Evler, arabalar, salıncaklar, mobilya takımları ve kendisinden en az on yıl küçük olan üvey kız kardeşi Della için her türlü yapıyı yaptı. Gençlerin karanlık kalabalığını, jack-o'-lantern'lar, doğaçlama devler ve haydutlar, sahte yüzler, havai fişekler, karın konuşmacılığı ve el çabukluğu gösterileriyle eğitti, hatta korkuttu.

Eğlence ve yaramazlık için belirgin bir eğiliminin yanı sıra, mizacında ciddiliğe ve samimiyete de belirgin bir eğilim vardı. Bir yabancıya "oyunu kapma" şakasını yapmaktan zevk alıyorsa, zor bir çevirinin doğru bir şekilde çevrilmesinden veya karmaşık bir sorunun çözümünden de aynı şevkle zevk alıyordu.

Bazen zamansız şakalarıyla canını sıksa da, her zaman erkeksi açıklığı ve doğanın tekdüze şefkatiyle kazandı. Çevresindeki canlı ve cansız her şeye karşı sevgi besliyordu. Ruh ve Doğa bu nedenle ona uyumlu sempatilerinin karşılığını veriyordu.

Duncan, Veba Kennons'ı kasıp kavurduğunda henüz on yedi yaşındaydı. Doğuda yükselen, karanlık ve emin adımlarla en uzak Batı'ya kadar ilerleyen o gizemli hastalık, kararmış elini Kennons'ın güzel Hanedanı'na koydu. Kolera! Adı ve doğası gereği korkutucu olan, senin iskelet parmaklarının nehir ve deniz kıyısındaki binlerce başlı şehre tutunması o kadar da garip değildi, ama sen doymak bilmezdin! Yeşil tarlalarda ve dalgalanan ormanların ortasındaki gururlu meskenleri ve mütevazı kulübeleri esirgemedin; çünkü senin kurbanın, insan formu oradaydı. Ağustos ayının ortasında, gökyüzü Kennons'ın üzerinde mutlu ve güzel bir şekilde parlıyordu. Bazı kuzenler şehirden güvenlik arayışıyla aşağı indiler - ne yazık ki acı ve ölüm getirdiler!

Bir ayda ne kadar da korkutucu bir değişim!

Duncan Lisle, yirmi yıllık bir aradan sonra, bu hüzünlü yağmurlu akşamda ateşin önünde otururken,
yeryüzüne ve havaya yayılmış gibi görünen
kararmış örtüyü hatırladığında ürperiyor.

Gariptir ki, hastalık korkmuş hizmetçiler arasında en az etkili oldu.

Belki de yüz kişi yok oldu.

Evde sadece Duncan ve üvey kız kardeşi Della hayatta kaldı; aslında
bulaşıcı hastalıktan kurtuldular. Güçlü, sağlıklı bir adam olan baba,
şiddetli saldırıyla cesurca mücadele etti; hatta iyileşmesi için iyi bir
umut olana kadar kendini toparladı. Ancak ani bir nüksetme onu hızla ölümlü tedavinin ötesine taşıdı. Duncan, hayal dünyasında, korkutucu anıyı
dışlamak için gözlerini kapattı. Üniversite yıllarını ve kız kardeşinin okuldaki dersini gözden geçirdi. Jerusha Thornton'u gençliğinde, gururunda ve güzelliğinde gördü. Trenindeki birçok talipliyi el sallayarak uzaklaştırıyor, sadece Kennons'ın genç efendisine
çekici bir şekilde gülümsemek için. Onun mülkü onunkine eşit ve onunkine bitişik. Onu çocukluğundan beri tanıyor -başka kimseyi sevmiyor- ve hala onu
sevmiyor. Bunun nedenini kendi zihninde döndürüyor. Onun
güzelliği, serveti, başarıları var. Hizmetçilere karşı zulmüyle ilgili söylentilere inanmıyor, ancak herkese karşı kibrinin ve astlarına karşı küçümseyici tavrının farkında. Kendisine gösterdiği büyük iyilik, en azından yarım düzine tanıdığı tarafından sevinçle karşılanacaktı. Ancak, bu, onun belirgin tercihi, Duncan Lisle'ı memnun etmedi - bunun için bir açıklama
olmayabilirdi, ancak gerçekti.

Ne yapılacaktı? Kennons'ın başında bir kadına ihtiyacı vardı. Efendisi neredeyse yirmi sekiz yaşındaydı ve henüz evlenmemişti!

Hizmetçiler, Bayan Rusha'yı metresleri olarak getirmesinden korktukları için dehşet içindeydiler. Efendilerinin evlenmesini istiyorlardı - sevinçten dans ederlerdi - ancak bu Thornton Hall'un varisi
olmamalıydı.

Delia, yaklaşık beş yıldır Kuzey'deki bir okuldaydı; yakında on sekiz yaşına girecekti ve mezun olmak üzereydi.

Della ve Rusha çok genç kızken birbirlerini tanıyorlardı. Ancak uzun yıllar boyunca farklı okullarda oldukları için nadiren görüşmüşlerdi.

Duncan, üvey kız kardeşinin bu yakın komşusuna karşı hiç taraflı olmadığı konusunda belli belirsiz bir izlenime sahipti. O kadar erken eve geliyordu ki, onun yargılarına ve kadınsı sezgilerine o kadar güveniyordu ki, onun gelmesini bekleyecek ve Rusha Thornton'a ilgi duyarken neden göremediğini anlayıp anlamadığını görecekti.

Ayrıca, Della tek başına eve dönmüyordu. Ellice Linwood beş yıldır onun en yakın seçilmiş arkadaşı ve oda arkadaşıydı. Ellice, dul bir Presbiteryen rahibin tek çocuğuydu. Babası, ona verebileceği her şeyi onun eğitimi için harcamıştı. Bu, bu tür terimlerin kullanıldığı şekilde kapsamlı ve eksiksiz olduğundan, bundan sonra kendini öğreterek geçindirecekti.

Bu iki genç arkadaş acınası bir ayrılıktan kaçınmak için akıllarını başlarına toplamışlardı ve işte sonuç! Della'nın iyi kardeşi Duncan sayesinde Ellice için Kennons'tan altı milden fazla uzakta olmayan Albay Anderson'ın ailesinde bir yer sağlanmıştı. Bu arkadaşlar hızla mükemmel biniciler olacak ve yılın her günü dar alanı yok edeceklerdi.

BÖLÜM III.

DUNCAN'IN HAYALLERİNE BİR KESİNTİ.

Duncan Lisle, hala değişen alevlere boş boş bakarak, Kennons'tan Hudson'daki Troy'a değil, ikinci şehirden New York üzerinden Virginia'daki çiftliğine geri dönüş yolculuğunu yeniden gerçekleştirdi. Kız kardeşi ve Ellice Linwood onun arkadaşlarıydı, çünkü Ellice'in okul dönemi birkaç ay sonra başlayacak olsa da, şirket uğruna bu yolculuğa erken çıkması kararlaştırılmıştı; ve Della'nın evi de aradaki zamanda onun olacaktı.

Della ve Ellice! Duncan'ın zihinsel vizyonu önünde oradan oraya uçuştular, tıpkı o unutulmaz yolculukta olduğu gibi. Okul odasının can sıkıcı kısıtlamalarından yeni kurtulmuş, neşeli beklentilerle dolu, o kız gibi neşeye ve sınırsız coşkuya yol verdiler, ki bu da derin bir mutluluk ve keyif duygusunun
başaramayacağı bir şey değildi. Hayat önlerinde güzel, görkemli ve sonu olmayan bir şekilde uzanıyordu! Bu sadece dokuz yıl önceydi ve şimdi!

Duncan'ın gözlerinden baktığımızda, Della'nın ikisinin arasında daha uzun ve daha zarif olduğunu görüyoruz. Saçları ve ten rengi açıktan ziyade koyuydu; uzun, koyu kirpikler gölgeli gözler koyu mavi, hayalperest ve
harika ifadeler. Bir buruna pek aldırış etmeyiz, çirkin bir
şekilsizlik veya heykeltıraş için bir model olmadıkça. Bir Angelo, Della'nın burnunu gördüğünde heyecanlanır ve hemen onu ölümsüzlüğe
__alto relievo_ dönüştürürdü. Ağzı ve çenesi herhangi bir Madonna'nınki kadar güzel ve ilahi bir şekilde
yuvarlaktı. Başının şekli muhteşemdi; ve saçlarını takmıştı, ki bu saçlar başlı başına bir ihtişamdı, bir taç gibi,
ince kıvrımlı kulağına kendini gösterme ve olup biten her şeyi duyma özgürlüğü veriyordu. Birçok kişi onun kıvrak, ince
formu için coşkuyla
övünürdü. Biz değil. Daha da hayranlık uyandırıcı olanı, sanatçıların stüdyolarında bulunan ve prenslik uzmanlarının görkemli odalarını süsleyen eski insan formu modellerine sadık yaklaşımdır.

Doğa her yerde güzeldir. Eski Yunanlılar modern güzellerimizin sadece eşek arısı bellerini yontmuş olsalardı, iğrenç eserleri kendi kendini yetiştirmiş şehitlerimiz erken mezarlara düştüğü kadar kısa bir sürede unutulup giderdi.

Belini "iki elinizle _kaplayamayacağınız_ Della Lisle'nin doğal boyutunu küçültmek için aptalca bir katkıda bulunduğunu söylemiyorum, ancak bu zayıflamış akciğerleri ve erken bir dönüşümü acı bir şekilde ima ediyordu.

Ellice ise tam tersine, düşük, tombul bir vücuda, tüm kıvrımlara ve gamzelere sahipti, köşelilik veya sertlik belirtisi yoktu. Açık renk, yuvarlak bir yüzü, güllerin gelip gittiği yanakları, gülen mavi gözleri, geniş, alçak alnı, kızıl bukleleri, _geri_ değil ama biraz _eğimli burnu, biraz büyük ama güzel beyaz dişleri vardı, kiraz kırmızısı dudakların arasında gerçekten de
_inciler_ gibi görünüyordu.

Saygın ve entelektüel Della Lisle'in önünde saygı ve hayranlıkla durabilirsiniz; ama Ellice Linwood'u kalbinize
alırsınız. Eğer neşeliyseniz, sizinle birlikte gülerdi; ciddiyseniz,
düşünceli olurdu; hastaysanız, sizi rahatlatır ve teselli ederdi.

Var olan en özverili yaratıktı. Özveri onun için artık öyle değildi; onun mutluluğu yalnızca sizin mutluluğunuzdu.

Bu iki genç kızın varlığında, plantasyondaki her şey aydınlanıyordu. Yaşlı hizmetçiler daha genç, gençler daha bilge ve daha mutlu oldular ve hepsi, siyahtan kahverengiye, gençten yaşlıya, kuzeyli yabancının parlak yüzüne baktıklarında, hayalperest ve peygamber oldular. Ve hayal ettikleri, diledikleri ve önceden haber verdikleri şey şuydu: Efendi Duncan, Ellice'i karısı yapacak ve sonsuza dek yanında tutacaktı.

Peki ya Duncan? Eh, etrafında böyle bir peygamberlik ruhu hüküm sürerken, bunun ona da düşmediği varsayılmamalı. Artık bilge kız kardeşinden Bayan Thornton'a olan antipatisinin çözümünü aramayı düşünmüyordu. Artık zihninde evinin dışında hiçbir şeye yer yoktu.

Üç hafta içinde Ellice'ten karısı olmasını istedi. Aynı gün, Troy Kadınlar Semineri Müdürüne Albay Anderson için bir öğretmen talep eden bir mektup gönderdi; Başka bir mesaj, nişanlısının babasına da, hemen aşağı inip kızının evlilik törenini gerçekleştirmesi için yalvarıyordu.

Bu iş çok hızlı bir şekilde yürüyordu. Elbette, Kennons mutfağında büyük miktarda kar beyazı kek yapıldığı yakınlardan ve uzaklardan duyuldu.
Uşaklar konuşuyordu; küçük sürahilerin kulakları vardı ve kuşlar haber taşıyordu.

Bayan Thornton, yabancıları ziyaret etmek için resmi bir şekilde gitti. Bir bakışta, işlerin nasıl olduğunu veya olacağını gördü.
Ellice'in mutlu
kalbini sökebilirdi. Olduğu gibi, bir kraliçe gibi kibirle herkese eğildi ve son küçümseyici bakışını Bayan Linwood'un yüzüne attı.

Bayan Thornton'a hızla eve doğru sürülmesi emredildi; ve o, düşünceleri daha hızlı bir şekilde
döndürülürken, meditasyon yaptı ve karar verdi.

Şaşkın din adamı Kuzey'den aşağı inmeden önce,
Söylenti tanrıçası bile böyle bir şeyden şüphelenmeden önce,
Bayan Thornton'un tüm talipleri ve genel halk,
Flat Rock'tan Bay Harris'in Thornton Hall'a, güzel metresi Bayan Jerusha Thornton'ı Doktor Jude Rush'la evlendirmek için çağrıldığı yönündeki şaşırtıcı istihbaratla
elektriklendi!

Dr. Jude Rush, bir önceki yıl Maine Eyaleti'nden Mecklenburg ilçesine göç etmişti.
Onun hakkında özel bir açıklama gerektirecek kadar sıra dışı hiçbir şey yoktu. Sıradan bir taşra doktoruydu,
yaklaşık otuz yaşındaydı, kumral saçları, kumral teni vardı ve kumral giysiler giyiyordu. Bu bizim zevkimize pek uymuyordu, ama sonra onunla
evlenmedik. Ancak şunu iddia edeceğiz ki, eğer biz Madam Jerusha Thornton Rush olsaydık, ilk işimiz ona terziden siyah bir takım elbise almak olurdu; ama bir şişe saç boyası değil. Doğaya bağlı kalmaya inanıyoruz, ancak doğanın özellikle giyim konusunda çok yardımcı olabileceği konusunda ısrar ediyoruz. Duncan Lisle'ın kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu. Bayan Thornton'la hiç sevişmemiş veya ona kayıtsız olmaktan başka bir şey düşünmesi için sebep vermemişti. Ancak, onun kendisine karşı bu belirgin düşkünlüğünü bilmek bile onun için bir huzursuzluk kaynağı olmuştu. Bu durumdan, törenin ardından mümkün olan en kısa sürede bol miktarda gelin pastasıyla birlikte aldığı evlilik haberiyle oldukça rahatlamıştı. Pastasını çiğnedi ve Ellice'e dair tatlı hayallerini bir araya getirdi. Bir hafta sonra, Bayan Rush _kendi_ düğün pastasını köpeklere fırlattı,
kendi _acı_ hayalleri onun tüketmesi için yeterliydi.

Sadık hafıza bu gece yarışta ve Duncan Lisle'ı bir veya iki yıllık bir mesafe boyunca gelini Ellice'in güzel resminden, diğer, daha az değerli olmayan, çocuğunun annesi Ellice'in resmine acele ettiriyor. Gül yanağında biraz solmuş, ama gözlerinde sevgi ışığı var; ve kendisini asla bir Hıristiyan olarak adlandırmasa da, kollarında dünyasını, her şeyini - karısını ve çocuğunu - tuttuğunda kalbinin Tanrı'ya şükranla neredeyse nasıl patladığını asla, asla unutabilir mi!

Diğer düğünden üç yıl sonra, Kennons'da bir tane daha gerçekleşiyor.
Philip St. Leger, Princeton'daki kursunu bitirmiş ve uzun zamandır söz verdiği gelinini almaya gelmiş. İlk düğün tamamen neşeliydi; bu ikincisi hüzünlü ve kederliydi. Della bir misyonerin karısı olmuştu ve hemen New York'a gidecekti, oradan da gemiyle Türkiye'ye gidecekti.

Acımasız ayrılık sonunda denenmiş ve gerçek
dostlara gelmişti; belki de, hayır, muhtemelen sonsuza dek bu dünyada olacaktı.

Anıların ışığında, Duncan kız kardeşini son kez görüyor.
O onun için çok değerli, sadece daha da değerli. Ellice'i teselli etmek için dönüyor;
ama cesur, kahraman Ellice, onu teselli etmek için onun acısını bastırıyor.

Della gittikten sonra, karısı sonraki yıllarda yalnız görünüyor. Yalnız,
ama her zaman parlak ve ışıl ışıl, ister abanoz hizmetçilerinin arasında, ister
bir eş ve anne olarak tahtta otursun. Sabırlı, neşeli, bilge ve nazik.

Ah, Ellice Lisle! tüm kadınsı erdemlerin örneği! Bir Cady Stanton senin gibilere vaaz verebilir mi? Kadın hakları, kadının özgürlüğü ve erkeğin tiranlığı hakkındaki rüzgarlı nutuklara o açık mavi gözler ne kadar da hayret ve dehşetle açılırdı.

Kadın, evliliğin _zincirlerini_ gönüllü olarak üstlenir. Bunlar demirden veya ipekten olsun, iyi eş bunu keşfetmez; çünkü onları ancak kutsal olmayan bir
mücadelede bağlar ve prangaya vururlar.

Bu gece hafıza Duncan Lisle'ı aceleyle koşturuyordu; son birkaç yıldaki sahneler şaşırtıcı bir hızla değişiyordu; her yerde Ellice merkez parçaydı, açık, hoş yüzü, meşgul küçük kafanın sık sık sallanmasından neredeyse sürekli hareket halinde olan kahverengi buklelerinin çerçevesinden gülümsüyordu.

Ancak hafıza, sadık olsa da, acınasıydı ve birbiri ardına, ışık ve güneş ışığıyla dolu karanlık resimler sunmaya devam etti; son üç günlük gerilim ve acıya, ızdıraba ve ıssızlığa
inmemişti. O zalim karanlık perdesi hayalperestin gözünden hoş hayallerini ve onlarla birlikte sönmekte olan alevleri, köpeklerin yüksek sesle havlamalarını, hemen ardından telaşlı adımlar ve sesler, Kennons'un yarı bilinçli efendisini şu anın katı gerçekliğine uyandırdı.

BÖLÜM IV.

PHILIP ST. LEGER.

Duncan Lisle, hemen iyice uyandı, uyuyan çocuğunu
salonun üzerine koydu ve sonra aceleyle verandaya açılan kapıyı
açtığında, kayınbiraderi Philip St. Leger'in bronz yüzü ve parlayan gözleriyle karşılaştı. Şimdi Türkiye'den gelen bu beyefendi
bir hayalet değildi ve yağmur da yağmamıştı. Sadık bir gemi onu
Konstantinopolis'ten New York'a getirmişti; arkadaşlarıyla
Troy'da bir hafta geçirmişti; o zamanlar bu adı taşıyan şimşek ekspresi, bu son şehirden
Richmond'a; oradan da bir durak onu Flat-Rock'a indirmişti; burada, toplu taşıma
daha ileri gidemiyordu. En iyi ve tek ulaşım aracı
at sırtındaydı. Yollar, "Bald Eagle"ın tek sarsak arabasının
geçmeye çalışamayacağı kadar kötü durumdaydı.

Neredeyse kaygı ve yorgunluktan dikkati dağılmış bir şekilde geri dönen misyoner, zorunluluğu bir erdem haline getirdi. Siyah Sam'in rehberliğinde, yağmur ve karanlığın ortasında Kennons'a doğru yola çıktı.

"Daha iyi olurdu," dedi zihninden, "sabahın
sonuna kadar orada kalmam daha iyi olurdu; ama bu kadar uzağa, bu kadar yakına geldiğim için dikenler üzerinde olacağım; gitmeliyim."

Philip St. Leger, doğuştan Virginialı değildi. O, Della Lisle'nin seçkin okulundan mezun olduğu şehrin yerlisiydi. Sadece mezuniyet günü ve evlendiği gün Della'nın kardeşi ve kocası tanışmıştı.

Bu kasvetli gecede, hüzünlü bir buluşmaydı şimdi. Hala erkekliğin
sıcaklığında olan bu adamlar, ellerini sıktılar ve birbirlerinin gözlerinin içine umutsuz, meraklı bir hevesle baktılar.

Soğuk parmakları daha yeni açılmışken Duncan sordu:

"Ve tek başına mı geldin?"

"Çocuğunu getirdim; ama Della-- onu minarelerin
gölgesinde uyurken bıraktım."

Duncan ayağını yere vurdu. Keder kadehi dolmuştu. Acı yudumlarını
mümkün olanca sabırla içmişti ve hala
yeniden dolduruluyordu.

"Bir yıl önce onun ölümünün ayrıntılarını sana yazmıştım: Flat-Rock'ta öğrendim ki
asla bu hüzünlü haberi almamışsın. Ayrıca öğrendim"--ama
sesi titriyordu ve devam edemedi.

"Karımın ani ölümü. Aman Tanrım! Söylenebilirdi.
Evet, bugün gözümün önünden kayboldu."

"Ah dostum, böyle vahşice konuşma."

"Ama her şey gitti--sıkıcı, sefil, işe yaramaz bir hayat. Ah, ne
dünya!"

"Bak, iyi kardeşim," dedi misyoner daha neşeli bir tonla, "uzun bir yolculuk yaptım; ölüme kadar yorgunum, sırılsıklamım,
açım ve üşüyorum."

Daha bitirmeden, Duncan'ın eli zili şiddetle çalmıştı.
Sağ kolu Grandison belirdi. Kısa bir süre içinde ateş
yenilendi, kuru giysiler getirildi, aynı neşeli odaya küçük bir ikram masası
serildi ve misyoner, takdire şayan bir şevkle, iç insanı
tazelemeye başladı.

Duncan umutsuz bir şekilde yerde volta atıyordu. Misyoner, soğuk tavuk ve jambon dilimlerinin arasında durakladı ve şöyle dedi:

"Dostum, senin için çok üzülüyorum, ama bu sana hiçbir fayda sağlamaz.
Ben de aynı ateşli sınavdan geçtim; ve sadece inanmakla kalmadım,
bu çileden sağ çıkamayacağımı diledim. Ne yemek yiyordum ne de uyuyordum,
ama sürekli yas tutuyordum. Çok ani, çok öngörülemezdi. Della ve Ellice'in birbirlerini bu kadar sevmelerine rağmen
birbirlerine bu kadar yakın ve aynı şekilde gitmeleri tuhaf değil miydi? En zoru da bu;
gerçek anlamda şehitlerdi. Ama beni uyandıran,
uyarıp, yemek yemeye, uyumaya ve hayatın görevlerine devam etmeye ikna eden bir arkadaşım vardı.
İlk büyük çabadan sonra daha kolay oluyor. Eğer biri acı çekmek zorundaysa,
acısını cesurca taşıyarak yatıştırabilir. Bir yaranın aşırı bakımı
en kötü sonuçlara yol açabilir. Havaya maruz kalma, sık sık abdestler,
ara sıra yaşanan sürtüşmeler, iyileşme süreçleri yaratır, hassasiyeti azaltır,
ve eski yaşam ve canlılığın bir kısmını geri kazandırır. Bugün
bir lokma bile yemediğinizi söyleyebilirim; gelin benimle yiyin, için. Size vaaz
vermeyeceğim, ama aklı başında insanlar gibi felsefe yapalım."

Böylece rica edilen Duncan, sandalyesini arkadaşının karşısına çekti.
Belirgin bir tiksintiyle ilk lokmayı yuttu, ama bu lokma iştahını
açmış gibiydi ve saygın bir yemek yaptı. Böylece istemsiz orucunu bozduktan sonra, bir anlamda canlandığını hissetti
ve birkaç güzel puro çıkararak, arkadaşları ateşin önüne oturdular,
mavi çelenklerin arasından bakarak, sanki bir rahatlama
ve ilham alıyor gibiydiler. Misyoner, ev sahibine Della ile olan hayatının, hastalığının ve ölümünün kısa bir tarihini verdi ve sonra tesadüfen
kendi gençliğinden de burada burada bir taslak verdi. Onun kaldığı yerden devam edeceğiz, kendi sözleri yerine sadece kısa bir şekilde özünü vereceğiz,
sık sık alakasız imalarla serpiştirilmiş ve yorum ve sorularla
kesilmiş.

Philip St. Leger, bir deniz kaptanının oğluydu. Gençliğini, elbette, çoğunlukla okulda geçirdi, tekdüzeliği babasıyla denizde yaptığı uzun bir yolculukla birden fazla kez değişti. Annesi sosyete kadınıydı ve çocuklarını hizmetçilerin bakımına bırakmıştı.
Sonuç olarak, sonraki yıllarda onlarla çok sorun yaşadı. Philip en büyük çocuktu. Doğal olarak iyi huylu ve uysaldı;
ancak, yanlış bir eğitim sistemi nedeniyle, dik başlı ve
tamamen anne kontrolünün ötesinde oldu.

On dokuz yaşında, üniversitede çılgın ve sonuçsuz bir kariyerin ardından
ve tekrarlanan uzaklaştırmaların ardından, son sınıfın
başında gerçekten okuldan atıldı. Ebeveynleri için bu ciddi bir
mahcubiyetti ve babası o anda evde olduğu için onu New Hampshire'ın beyaz tepeleri arasında yaşayan
bazı uzak kuzenlerine gönderdi.

Philip'in kendisini içinde bulduğu aile olan Albay Selby, taşra beyefendisinin
güzel bir örneğiydi. Güler yüzlü, misafirperver, nüktedan
ve anekdotlarla dolu, aynı zamanda Baptist Kilisesi'nin bir üyesiydi, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Senatörü ve kendi eyaletinin eski Valisiydi. En büyük oğlu
evliydi, en küçüğü hala üniversitedeydi ve tek kızı, yaklaşık yirmi iki yaşında, hala babasının çatısı altında neredeyse putlaştırılmış bir çocuktu. Bu çocukların annesi birkaç yıl önce ölmüştü ve şehirden bir dul, babasının evinde ve kalbinde ona yer açmıştı.

Philip St. Leger, siyah saçlı, siyah gözlü, melankolik ve romantik görünümlü, şehirli ve aristokrat bir hava ve tavırla, sakin Newberg kasabasının sade insanları arasında çok ilgi görüyordu. Hayatında ilk kez gerçek bir aslan olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Albay Selby'nin misafiri ve akrabası olması ona önem veriyordu; uzak bir şehirden zengin bir deniz kaptanının oğlu olması da çok güçlüydü.

Gerçekten de bir şekilde vahşi ve savurgan olduğu,
o kadar kısır
kayalar ve tepeler arasında kırsala gönderildiği, vahşi eylemlerinin kök salması için çok az şans olduğu ortaya çıkmıştı; ama sonra,
bazı yaşlı kadınlar ve gençler için de bu söylenti daha fazla ilgi çekti.

"Zavallı çocuk! Başka ne beklenebilirdi ki? Böylesine hoş bir kişiliğe,
sonsuz servete, sınırsız avantajlara sahipken - tek şaşırtıcı şey
tamamen mahvolmamış olmasıydı." Ve önemsiz Newberg gibi
bu kadar eski moda ve ücra bir kasabada kalmaya
zorunlu olduğu için şefkat ve acıma duyuyordu.

Bu acıma duygusu tamamen ortadan kalktı. Philip St. Leger kendi unsurundaydı; hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı; Newberg tepelerden oluşuyordu,
daha görkemli dağların ortasında; Keansarge'ın batı gölgesinde yuvalanmıştı; ve King's Hill ve Sunapee onun etrafında
kalın ve kasvetli cepheleriyle görkemli bir şekilde yükseliyordu. Aynı adı taşıyan güzel bir göl, Sunapee'nin eteğinde
mavi ve berraktı. "Pleasant Lake" başka bir yönde uzanıyordu, lezzetli alabalıkları ve hoş kokulu gölet zambaklarıyla
ünlüydü.

Şehirden ve üniversiteden genç bir haydut olan Philip,
bir coşku içindeydi; gökyüzünü hiç bu kadar mavi, gölleri bu kadar güzel, manzaraları bu kadar
güzel görmemişti; her nefeste sanki hayat, canlılık ve yeni bir
güzellik duygusu çekiyordu. Her sabah gün doğumunda kalkıyor, Albay Selby'nin cömertçe onun kullanımı için ayırdığı zarif, çevik genç bir kısrak olan Nellie'nin sırtında ülkeyi tarıyordu. Hizmetçiler, müdireler ve küçük oğlanlar, bir ellerinde tabure, diğer ellerinde süt kovasıyla, yarı korkuyla, yarı hayranlıkla, korkusuz genç biniciyi izliyorlardı. Kuyrukluyıldız gibi hızla geçen bu atlı, uzun, siyah saçları rüzgarda uçuşuyordu. Bu bakışı ve şaşkınlığı yaratmak Philip'in zevkiydi ve zavallı Nellie, genç efendisinin zevkinden daha fazlasına katkıda bulunmak zorundaydı. Eğer alçak bir bahçe duvarının üzerinden atlayabilseydi, ünlü bir çilek yatağının üzerinden veya kavun tarlasının ortasından fırlayabilseydi, muhteşem bir şey yaptığını düşünürdü. Sahibinin, sadece harabeye değil, buna cesaret eden evcilleştirilmemiş ruha duyduğu dehşet, ona özel bir zevk veriyordu.

Sabahın erken saatlerinde elma dalından yarı ölü halde sarkan en şişman kazlarını bulan veya avluda sırıtkanlıkları gizemli bir şekilde kaybolan sabırlı inekleri boşuna arayan yaşlı kadınlar, bu genç metropole daha az hayran olmaya başladılar.

Albay Selby'ye şikayetler yağmaya başladı. Önce güldü ve onları hafife aldı; sonra karısına danıştı. O, ağırbaşlı, düzgün bir insandı,
ailenin iyi ününe ve popülaritesine dikkat ediyordu. Bu asla işe yaramazdı.
Philip, ev sahibine ne yapması gerektiğini bilmeliydi; bilmediği için, bunu aklına getirmeliydi. Görevi kendisi üstlenecekti.

Bunu yaptı, ancak etkisi olmadı. Philip, uzun bir yüzle üzüntü ve
düzelme vaat etmişti, ancak içten içe güldü ve sonra, öncekinden
yedi kat daha kötü oldu.

Şikayetler çoğaldı. Sadece kazlar ve inekler değil, köpekler ve atlar da fidanlara bağlanmış veya en akla gelmeyen yerlerde kapalı halde bulundu. Dulavratotu ve devedikenleri, daha önce hiç kendiliğinden
bitmedikleri
toplantı salonu sıralarında belirdi; Pazar okulundaki öğretmenler, kitaplar ve broşürlerle birlikte on sentlik romanlar dağıttıklarını öğrenince şok oldular. Rahip, bir sabah kürsüde, ciddiyetle İncil'ini açtı ve beklenmedik bir şekilde
çok gülünç bir resim görünce, her seyircinin büyük
skandalına
kadar düpedüz güldü.

Şimdi bu çok fazlaydı. Bayan Selby, eve dönen okul çocuklarının başlarına düşen yeşil elma yağmurlarıyla ilgili hikayelerin yanından geçmişti; hatta bir köpek ve kedi sürüsünün çılgınca ağlayıp uluyarak sokaklarda dolaştığını gülerek söylediğinde bile
gülerek susmuştu, her bir kuyruk uzantısına tellerle bağlanmış, alev alev yanan bir minyatür dünya--bu bile kesinlikle çok fazlaydı. Ama bu toplantı
evine müdahale! Bayan Selby önce kocasına danıştı, sanki görev başındaymış gibi; yani onu bir kenara çağırdı, ona himayesindekilerin son şakalarını anlattı ve kesin bir şekilde bunların bir sonu olması gerektiğini ekledi.

"Ama karıcığım, çocuğu evimden kovamam."

"Gerek yok canım; bu benim ayrıcalığım, özellikle de o
_benim_ akrabam, senin değil. Artık hoşgörü bir erdem olmaktan çıkacak;
insan sabrının bir sınırı var; bu çocuğun çılgın şakalarının
bir sonu gelecek. Meydanda, belki de yeni bir
yaramazlık öğreniyor; lütfen onu bana gönder."

"Ama çok aceleci değil misin, karıcığım?" diye ısrar etti yumuşak kalpli eski Vali,
uzun zaman önceki kendi çılgınlıklarını ve şakalarını hatırlayarak.

"Çok aceleci, hepimiz bu kadar çok şeye katlanmışken? Vali Selby"--bir gülümsemeyle--"karının sana emir vermesine izin ver; o yaramaz çocuğu buraya gönder."

Bir saat sonra, Philip onu evde ve bahçede aradıktan sonra, sonunda çatı katındaki stüdyosunda bulunan Mary Selby'nin huzurunda duruyordu.

"Annen beni sürgün etti; çoktan ölümcül sözleri söyledi; Newberg'i, Tanrı'nın görkemli yeryüzünün bu bahçe noktasını terk etmeliyim - en önemlisi, seni terk etmeliyim, kuzen Mary, ve ben kaybolacağım, sonsuza dek kaybolacağım," diye haykırdı bu garip genç, melodramatik bir tonla.

Mary paletini ve fırçalarını bir kenara koydu.

"O zaman, kuzen Phil, bu kadar çok tekrarlanan
uyarıdan sonra neden daha iyisini yapmadın?"

"Bu soruyu sormak _senin_ için kolay ve sen buna benden
daha iyi cevap verebilirsin. Rüzgara neden ve nereden estiğini neden sormuyorsun? Neden
sular kıyılarını taşıyor, neden okyanus dalgaları hayat yüklü
gemileri yutuyor?"

"Hayır, Philip, hiçbir benzetme yok. Mantıklı ol; sen
irade sahibi bir varlıksın; yapabilirsin veya yapamazsın. O sadece kendini
kontrol edemeyen, sadece kapris, heves veya anlık tutkularla
yönetilen bir çocuk. Annemin anlattığı ve haklı olarak
bu çılgınlıklar senin yaşındaki birinin altında. Bunlarda
yüceltici, büyüleyici hiçbir şey yok; iyi, güzel ve gerçek hakkında en ufak bir fikri olan bir zihni tatmin edecek hiçbir şey yok."

"Sanırım öyle, kuzen. Ama ben bu eğlence düşkünü
eğilime uzun zamandır düşkünüm"--

"Bu yerleşik bir alışkanlığa dönüştü. Peki bu senin daha iyi doğanın bir parçası mı? Bu geçici yüzeyin altında -köpük ve köpük- derinlik yok mu? Var olduğuna inanıyorum. Ancak, ışığa çıkarılıp yetiştirilmeye uygun hale getirilebilmesi için, bu önemsiz yüzey kabuğunun altına çevrilmesi, aşağıda tutulması gerekir, aksi takdirde ışık ve ısı yabani otlarını bereketli hale getirir."

"Neden daha önce benimle böyle konuşmadın? _Sen_ benimle her şeyi yapabilirsin, kuzen Mary."

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Philip, çünkü bunu sana borçlu olduğumu düşünüyorum. Seninle birlikte ata binmek veya yürümek için gelmedim, kendimi senden uzak tuttum, çünkü
annem ve babam senin benim arkadaşlığım için fazla vahşi olduğunu düşündüler."

"Ben bir ayı değilim ve göründüğümden daha iyi olabilirim," dedi gururlu çocuk, alçakgönüllülükle.

"Evet, Philip, sana inanıyorum. Ve sana iyi gelebileceğimi sık sık düşündüm. Kardeşim olsaydın tereddüt etmezdim; ama benim herhangi bir ikna veya dersimi, benim gibi, en büyük aşağılamayla karşılayabileceğin bir kendini beğenmişlik parçası olarak görebileceğinden şüpheleniyordum."

"Ah, hayır, kuzen. Sen dünyadaki en iyi kadınsın. Senin için her şeyi yaparım."

"Şu anki rezilliğinin sebebi olan tüm o yaramaz şakaları bırak?"

"Evet, hatta daha fazlası. Ama artık çok geç. Yarın gidiyorum."

Bu ve aynı etkiyi yapan daha fazla konuşmanın sonucu, Mary'nin zihninde şımarık çocuğun kurtuluş umudunun ötesinde olmadığı yönünde bir kanaat oluşturdu. Davayı anne ve babasının önüne koydu ve babasının yardımıyla, annesinden, hain Philip'e bir deneme daha yapılması için gönülsüzce onay aldı.

Bu olmadan bile Mary amacına ulaşmış olurdu, çünkü ertesi sabah Philip ateşten yanarak yatağından çıkamadı.

Şiddetli bir tifo krizi geçirdi.

Philip St. Leger, haftalarca süren tehlikeli bir hastalıktan sonra iyileştiğinde, değişmiş bir kişiydi. Sadece Mary'nin etkisiyle değil, Albay Selby ve özellikle karısı, en ufak bir
düzeltme çabası göstermeden
suçlama ve kınamaya ne kadar yatkın olduklarını fark ettiler. Bakımlarına ihmal edilmiş, eğitimsiz, Hıristiyanlaştırılmamış genç bir adam verilmişti-- Geçmişi kurtarmak için çok mu geç? Genç putperestin zihnini eski sağlıksızlığından, şu anki acil ihtiyaçlarından uygun bir duruma getirmek için en büyük hassasiyetle kullanılmasına rağmen, denenmemiş hiçbir çaba bırakılmadı.

Mary ona iyi ve büyüklerin biyografilerini okudu.
Şiir ve öğütlerin yüceltici eserlerini okudu.
Örnek olarak zihnine ciddiyetin önemsizliğe,
sıkı dürüstlüğün hilekarlığa ve yalana,
iyiliğin ve dindarlığın kötülük ve sadakatsizliğe ne kadar üstün olduğunu getirdi.
Okudukça ve yorum yaptıkça, sesi Filip için bir meleğin sesi oldu.
İşi gerçekten de, St. Paul'ün görkemli mektuplarını dinledikten sonra,
yüreğinde ilk önce şu sözler belirdiğinde tamamlandı: "Neredeyse beni bir Hıristiyan olmaya ikna edeceksin;" sonra bu tam,
yüreği kabartan sempati Havarinin sözleriyle:

"Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne
hükümetler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne
yükseklik, ne derinlik, ne de herhangi bir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayıramayacaktır. "

BÖLÜM V.

MİSYONERİN GERİYE DÖNÜŞÜMÜ.

Philip St. Leger, hemen hemen her şeyde Mary Selby'nin talimatını yerine getirmiş olsa da, kesin bir noktada esnek değildi. Bu,
suya daldırma konusuydu; Newbergianların geleneğini izleyerek
Sunapee Gölü'nün sularına inmeyecekti.

Çocukluğu boyunca annesi Presbiteryen
cemaatinin bir üyesiydi; sonradan, bir sebepten dolayı, Episkopal'e
geçmişti; ister popülerlik için, ister vicdanı için olsun, bunu kendisi daha iyi biliyordu. Püriten kuzeni Bayan
Albay Selby, çok değerli bir kadındı ve Bayan St. Leger'i bir sapkın olarak görüyordu ve çocuklarıyla ilgili sıkıntıları, babalarının
kilisesini terk ettiği için haklı bir ceza olarak görüyordu. Ancak, bu arada kendisi de kiliseye çok önemli tavizler vermişti. kendi
dinsel inançları. Çünkü, serpiştirmeye,
bebek vaftizine, açık komünyona ve Presbiteryenliğin her bir ilkesine
inanırken, aslında Kalvinist
Baptist Kilisesi'ne kabul edilmişti! Ne duyulmamış bir şey! Newberg'in iyi insanları arasında azımsanmayacak bir konuşma yarattı ve daha da önemlisi şu sebepten: Bir çiftçinin karısı olan Bayan Job
Manning, King's Hill'in kayalık yamaçlarında mütevazı bir yaşam
kazanmasında kocasına görev bilinciyle yardım ediyordu, bir Kongregasyonalistti, yıllar önce bu Kilise'ye kabul edilmemişti. Fakirdi, küçük çocuklu bir ailesi vardı, en yakın ibadethaneye otuz mil yolculuk etme imkânı yoktu ve zaten iyi bir Baptist olan kocasıyla birlikte Kilise'ye kabul edilmek için alçakgönüllülükle yalvarmıştı. Bunu başaramazsa, suya daldırılmaya razı olamayacağı ve yakın komünyon doktrininden kaçındığı için, kendisi veya daha doğrusu kocası, ara sıra Rabbin Sofrası'na katılmasına izin verilmesini talep etti.

Sayın Savage, saygıdeğer Diyakoz Gould ve onun kadar saygıdeğer meslektaşı Diyakoz Drake, komünyon masasına çok ciddi bir şekilde baktılar, sanki böylesine şaşırtıcı bir teklifle bir küfür işlenmiş gibi ağızlarını kararlı bir şekilde büzdüler.
Elbette, rahip Bay Savage'ın, orada bulunan herkesin önünde, erkek kardeş Manning'in karısı adına yaptığı talebin mantıksız, anlaşılmaz ve Hristiyanlık dışı olduğunu beyan etme görevi vardı.

Bayan Manning bir Hristiyan mıydı? O zaman Hristiyan bir şekilde vaftiz edilsin ve böylece ekmeği yemeye ve şarabı içmeye layık olduğunu göstersin. O zamana kadar kabul edilemezdi.

Dogmatik konuşmacının her iki yanındaki ciddi görünümlü iki diyakoz onaylayarak gözlerini kaldırdılar ve bir an ayak parmaklarının üzerinde dengede durduktan sonra, daha önce olduğu gibi ciddi ve terbiyeli bir şekilde topuklarının üzerine oturdular.

Kardeş Job Manning aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Karım Nancy Manning, Newberg kasabasının sahip olduğu kadar iyi bir Hristiyan kadındır. Tanrıya şükür, evde onunla birlikte yemek yiyorum ve eğer o benimle Rab'bin sofrasında yemek yemeye
yeterince iyi değilse, o zaman ben de yeterince iyi değilimdir ve her şey sizin olabilir."

Ve itiraf etmek gerekir ki, Job Manning, biraz öfkeli bir şekilde, toplanmış Hristiyan topluluğundan dışarı çıktı, yan koridordaki sırasına kadar yürüdü ve karısını kolundan çekiştirerek, ayağa kalkıp onu takip etti ve Baptist kilisesinden sonsuza dek çıktı.

Ancak Bayan Albay Selby'nin durumu tamamen farklıydı. O, zengin ve nüfuzlu bir kadındı. Baptist kilisesi için çok şey yapabilirdi, onu gücendirmek asla doğru olmazdı. Ve Albay ona o kadar bağlıydı ki, zavallı Job Manning'in yaptığı gibi öfkeyle
gidip gidebilirdi ve sonuna kadar dayanabilirdi. Bu bir ikilemdi, bu konuda tartışma yok. Kötü bir emsal, özellikle de Manning davasındaki emsalden sonra. Ancak bununla _iyi geçinilmeliydi_ ve _iyi geçinildi_ ve katı ve aşırı Presbiteryen, her zaman açık sözlü ve dobra Bayan Albay Selby, bu sıkı korunan Baptist cemaatinin onurlu bir üyesi oldu. Engelleyecek olan neydi? Kim diyecekti, neden böyle yapıyorsun?
Ara emri olan piskopos yok, "Vatikan'dan gök gürültüsü" olan Papa yok. İşte Protestan sisteminin güzelliklerinden biri.

Webster, "Sistem," der, "düzenli bir bütüne ayarlanmış şeylerin bir araya getirilmesidir veya karşılıklı bağımlılıklar zinciri yaratacak şekilde birbirine bağlı birçok parçadan oluşan bir plan veya şemadır."
Protestanlığın bu tanıma itiraz etmesi ve bunun yerine kendi tanımını koyması hiç de garip değil: Kolayca yeniden düzenlenebilecek veya gerektiğinde tamamen yıkılabilecek şekilde ayarlanmış ve inşa edilmiş şeylerin bir araya getirilmesi veya karşılıklı bağımsızlıkların bir tül ipliğini
yaratacak şekilde birbirine bağlı birçok parçadan oluşan bir plan veya şema.

Bayan Selby, söz konusu tutarsızlığı
görmeyecek kadar kurnaz ve mantıklıydı. Ama sonra tutarsızlıklara oldukça alışmıştı. Dahası, kendini tamamen haklı görüyordu ve Baptist Kilisesi
kendisinin ayakta durması gereken düzleme
yükselmişti; her durumda, Bayan Selby'nin kendisininki için cevap vermesi gerektiği gibi, kendi
doğru ve yanlışlarının hesabını vermeliydi.

Mary Selby, Philip'i vaftizi konusunda etkilemeye çalışmadı.
Eğiliminin nereye yöneldiğini gördü ve sessiz kaldı. Annesinin kuzenine memleketine kadar eşlik etti ve orada Bayan Selby'nin saygıdeğer ve sevgili dostu Rahip Bay Storrs tarafından
Birinci Presbiteryen Kilisesi'ne kabul edildi.

Albay Selby, Dartmouth'un kolej kurallarını ihlal etmek için etkisini kullandı ve bir kolejden atılan genç adam
başka bir koleje kabul edildi. Eski avantajlarından o kadar kötü yararlanmıştı ki ikinci sınıfa geri dönmek zorunda kaldı; Burada bile konumunu korumak için
erken ve geç çalışmak zorundaydı.

Üç yıllık titiz bir çalışmanın ardından,
utanç gününden beri ilk kez,
baba evini ziyaret ettiğinde, onurla mezun oldu.

Moda düşkünü annesi, yakışıklı, bilgili oğlunu yalnızca
şaşkınlıkla değil, gurur ve memnuniyetle gördü. Üç kız kardeşi, hepsi
kadınlığa erişmiş, en küçüğü on altı yaşındaydı, ilk başta ondan biraz
çekiniyorlardı. Kendisini nasıl rahatsız ettiğini ve üzdüğünü unutmamışlardı.
Değişimi erken fark ettiler ve ona karşı üzücü bir düşkünlük geliştirdiler.
Her yere onlarla birlikte gidecek bir ağabeyleri olması çok güzel olurdu.
Ve böyle bir ağabey! Çok yakışıklı, çok seçkin bir havası,
çok şiirsel ve klasik bir yüzü olan! Ah, diğer tüm kızlar bu muhteşem ağabeyini kıskanmaz mıydı? Muhteşem bir parti yapar ve onu hemen
sergilerlerdi.

Kendisini misafirlere göstermeyi kesinlikle reddettiğini gördüklerinde ne kadar üzüldüler! Şehrin en zengin, en bilgili, en _seçkin_leri
hepsi salonlardaydı, güzellik ve moda tüm ihtişamıyla
ve akıyordu, müzik canlanmak için titriyordu, parlak gözler
beklenti saçıyordu ve zarif dudaklar söylemek için
bekleyen tatlı sözler içeriyordu,
ve o gelmiyordu! Anne boşuna ikna etmeye, pohpohlamaya ve
kızmaya çalıştı; kız kardeşler boşuna yalvardı, yakardı, ağladı ve ısrar etti. O
amansızdı. Ama partiyi bilerek onun için yapmışlardı!

Neden daha önce ona haber vermemişlerdi? Onları tüm dertten ve hayal kırıklığından kurtarabilirdi. Onlara aslan olmadığını ve
gösterilmeyeceğini söyleyebilirdi. Üç yıldır sosyetede değildi;
bir daha asla sosyeteye girmeyecekti.

O zaman, bu, kırsala gitmenin sonucuydu! Diri diri gömüldü. Çık dışarı
öyle eşsiz ve güzel ve hepsi de hiçbir işe yaramıyor! O bir
pislik olabilirdi!

Anne ve kızları büyük çabalarla öfkelerini ve
mahcubiyetlerini bastırdılar, şiş gözlerini yıkadılar, taze zambak beyazı ve
kırmızı sürdüler ve misafirlerine katıldılar. Bir mazeretleri ne olabilirdi ki?
Ah, hasta bir baş ağrısı--ani ve sıkıntılı--onlara tabiydi; zavallı
Philip!

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Estelle St. Leger, Della Lisle'yi kendi
odasına götürdü. Koridordan geçiyorlardı. Kapısının karşısında, Estelle
terliğini bağlamak için eğildi, bu amaçla
oturma odasından ayrılmıştı.

"Yani hiç başı ağrımıyor," dedi Della, "ve sadece
topluma karşı isteksizlikten dolayı mı uzaklaşıyor?"

"Hepsi bu," diye cevapladı Estelle, huysuzca. "Aptal değil mi?"

"Hayır, ben onu daha iyi düşünmeye yeni başladım.
Aşağıdaki o kadınsı kelebeklere hiç saygım yok, onlar sadece
aptalca şeyler söylüyorlar, çünkü, gerçekten, hiçbir şeyi daha iyi takdir edemeyeceğimizi veya sunacak daha iyi bir şeyleri olmadığını düşünüyorlar."

"Ama Edward Damon'a tamamen kapıldığınızı sanıyordum? İkiniz, son yarım saattir, dünyada sizi tutan o tek köşeden başka bir şey olmadığının farkında değilmişsiniz gibi görünüyorsunuz."

"Edward Damon bir istisnadır. Zeki, yapmacıksız ve
uyumludur. Tamamen saf ve yumuşak değildir. Kendini beğenmişliğinde kaybolmadan,
sizi kendi büyüleyici
benliğine hayran bırakarak biriyle konuşabilir. Evet, Edward Damon'ı gerçekten seviyorum."

Ayakkabısı bağlanmıştı ve kızlar geçip gittiler, ancak Della
Lisle'in sesi hâlâ Philip'in kulaklarındaydı. Kendi kapısı, bekleyen kızlara çok yakın bir yerdeki salona açıldı; her kelimeyi duymuştu. Birincisi, Della'nın sesi hoş ve nazikti; onu güçlü bir şekilde
çekti; ikincisi, sözleri sıradan bir şehirlinin sözleri değildi.

"Akıllı bir kızdı, Estelle ona Della derdi; güzel bir isim. Ve
Edward Damon orada, öyle görünüyor ki, tanıdığım en iyi adam. Kim bilir?
Belki de bir ayakkabı bağı kaderimi etkiliyordur. Her halükarda, karşı koyamayacağım
bir şekilde etkileniyorum."

Ve Philip St. Leger, olağanüstü tutarsızlığıyla, kısa süre sonra annesinin misafirleri arasında belirdi. O annenin ve üç kız kardeşin neşesi ve memnuniyetinde tek bir dezavantaj vardı - kravatı
en son moda değildi.

VI. BÖLÜM.

MİSYONER HAYATI.

İlk görüşte Della Lisle'e aşık olan Philip, sadece
kendisini ve kız kardeşi Estelle'i memnun etti; yani, Della'yı saymazsak. Annesi, onun için bir milyonerin uzun boylu, zarif kızını seçtirdi; ablası Leonora, evcil hayvan arkadaşı Bayan De Rosier'i gizlice nişanladı ve söz verdi; Juliet, küçüğü, onun
asla aşık olmamasını, asla evlenmemesini, sonsuza dek sevgili,
tek, sevimli kardeşi Philip olarak kalmasını istiyordu, onun için tüm dünyadan vazgeçebilirdi
ve hayatının sonuna kadar bakire kalabilirdi.

Ancak Della ile olan bu nişan olabilecek en kötü nişan değildi.
Bunu, kısa bir süre sonra kahvaltı masasında onlara bir sonraki hafta Princeton'a gideceğini
duyurduğunda,
rahatsızlıkla keşfettiler.

Princeton'da bir teoloji dersi! Gerçek bir Presbiteryen,
uzun yüzlü, püriten bir papaz, Pazar günleri gülmeyi,
konuşmayı veya göz kırpmayı günah sayardı. Ve kardeşleri de buna geliyordu. Bu yüzden onu St. Mark Kilisesi'ne götürmeleri imkansızdı, ona ne kadar güzel _Yüksek_
Kilise olduğunu söyleseler de; yüksek bir sunağı ve mumları vardı, neredeyse Romalılara benziyordu, sadece hiç Romalı değildi, tamamen ve gerçekten Katolikti! Böylesine acıklı bir sapkınlık hiç böyle olmuş muydu? Gurur duyacakları bir kardeşleri olduğunda, onları tiyatrolara, konserlere, balolara, operalara ve her yere götürebilecek, gidip eski ciddi bir Presbiteryen papaza dönüşebilecek bir kardeşleri olduğunda! Eğer papaz olmak zorundaysa, sadece Yüksek Kilise Üyesi olsaydı, rahip olarak adlandırılsaydı, cübbesini giyseydi, ayini büyüleyici sesiyle okusaydı ve bizim St. Mark gibi güzel, zengin bir kilisenin papazı olsaydı katlanılabilirdi! Buna katlanabilirlerdi, çünkü hala onlarla eğlence yerlerine gidebilirdi ve bütün gece dans edip bütün gün uyudukları için onları azarlama olasılığı yoktu. Ayrıca, övgüsü herkesin ağzında olurdu, adına hemen bir D. D. eklenirdi, hanımlar
hepsi ona hayran kalırdı ve o hala onların kendi, kendi kardeşleri olurdu. Onlar
Newberg'i, Albay Selby'nin ailesini veya Dartmouth Koleji'ni hiç görmemiş olmasını dilediler. Onun işe yaramaz bir durumdan
karşılıklı Hristiyan erdemine dönüşümünü unuttular veya nankörlük ettiler.

Philip annesinin evinin aptallığını ve anlamsızlığını algıladı ve bundan acı çekti, ancak daha elverişli bir değişiklik
girişimi ona o kadar Herkülvari göründü ki, bunun için neredeyse hiç çaba sarf etmedi.
Bunda görev ihmalinin yattığının bilincindeydi; onlar da ona, kendisinin Mary Selby'ye borçlu olduğu şeyi borçlu olabilirlerdi. Onu düşündüğünde sık sık başını saygıyla eğip şöyle derdi: İki kurtarıcım var -biri dünyevi, biri göksel--Mary Selby ve Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih.

Philip'in yakın akrabaları için Princeton'a gitmesi onu gömmek gibi bir şeydi, öyle ki üç yıl sonra nihayet evine döndüğünde ve bir ay içinde hem evleneceğini hem de Türkiye'ye misyoner olarak yelken açacağını söylediğinde pek şaşırmadılar. Hiçbir itirazda bulunmadılar ve hiç ses çıkarmadılar; onu çoktan terk etmişlerdi; onların neşe ve moda turlarında onlara eşlik etmeyecekti; Güneş Kardeşi'nin krallıklarındaki putperestlere veya Müslümanlara ders veriyor olabilirdi, Amerika'daki kuru, sıkıcı bir papaz olarak, ciddi ve eski moda fikirleriyle onların aristokrat tonunu ve fikirlerini rencide etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Evlendikten sonra, Türkiye'ye gitmeden önce Philip, geliniyle birlikte Newberg'i ziyaret etti. İkinci vaazını Baptist kilisesinde verdi. Bu basit fikirli taşralı insanlara, Tanrı'nın lütfunun neleri etkileyebileceğinin canlı bir örneği olarak duruyordu. Altı yıl önce onları şaşırtmış ve hayrete düşürmüştü, sanki havada bir süpürgeyle uçuyormuş gibi; şimdi onlara huzur ve nezaketle geri döndü. Kutsal kürsüde kutsal İncil'e küfürbazca ellerini koymuştu; şimdi aynısını saygıyla açtı ve oradan sonsuz yaşamın sözlerini okudu. Değişim gerçekten harikaydı ve Newberg onu gururla ikinci bir Havari Pavlus olarak tanımladı. Della okyanus yolculuğunda korkunç bir şekilde deniz tuttu ve sık sık belirttiği gibi, bir daha asla tamamen iyileşemedi. Sağlığının bu hassas durumu nedeniyle, St. Legers yoldaşlarına kendilerine tahsis edilen alana, iç kesimlerdeki küçük bir kasabaya eşlik etmedi, ancak Konstantinopolis'te, o şehrin yerleşik Protestan rahibi Dr. Adams'ın evinde kaldı. Della, ilk çocuğunun doğumundan ve ölümünden sonra, sağlığı biraz düzelene kadar, kocasına planlanan göreve eşlik edemedi. Burada bir yıl önceki arkadaşlarına, Bay ve Bayan Fisher ve Bay ve Bayan Dodd'a yeniden katıldılar. Yakın zamana kadar terk edilmiş eski bir görevdi; evler, en iyi ihtimalle küçük ve elverişsizdi, ya sahiplenilmişti ya da çürümeye yüz tutmuştu.

Birkaç oda yaşanabilir hale getirilmişti ve misyonerler buraya yerleşmişti. Philip ve Della için neşesiz ve moral bozucu görünüyordu, çünkü uzun yolculuklarının amaçlarında hiçbir ilerleme kaydedilmediğini, sadece günlük ekmek için verilen mücadelelerde her şeyin tüketildiğini gördüler.

"Ne yapıyordunuz?" diye sordu St. Legers, neredeyse bir sitem ifade edecek kadar hayretle.

"Sizinle aynı şekilde," diye karşılık verdi Fisher'lar ve Dodd'lar, "sağlığımızı iyileştirmek için bakım yapıyoruz."

"O zaman hep birlikte başlayacağız," dedi Philip yatıştırıcı bir şekilde.

"İstediğiniz zaman; siz önderlik edin, biz de sizi takip edelim," diye cevapladı ortaklar.

Başlangıçtaki bu enerji patlamasına rağmen, aylarca, hatta yıllar geçtikçe en ufak bir maddi ilerleme kaydedilemedi.
Okul olarak adlandırılan şey bazen haftalarca devam ederdi,
ve birkaç çocuk gelmeye ikna edilebilirdi; ancak onları cezbeden resim, süs eşyası vb. stoku tükendiğinde, katılım azaldı ve aylak çocuklar başka yerlerde eğlence aradılar. İnciller, daha önce hiç böyle bir hazineye sahip olmamış erkeklere, kadınlara ve çocuklara cömertçe dağıtıldı; ve bu kitap onlar için eski takvimlerin bir destesi olabilirdi, çünkü tüm basılı dil onlar için Yunancaydı. Ve onlar, bu misyonerler, Tanrı'nın kutsal sözünün sadece sahibine Tanrı'nın lütfunu aktarabileceğine veya çekebileceğine inanmıyorlardı; çünkü bu, mucizevi olana benzerdi ve mucizelere olan inançtan kaçındılar.

Pazar günleri Tanrı'nın sözünü açıklamak ve duymak için bir girişimde bulunuldu. Bu açıklamalarda yeterince iyi bir irade vardı, ancak kulaklar ve kalpler almak için çok uzaktaydı. İnsanların, bazı günler kalabalıklar halinde geldiği doğrudur, ancak bu talimat almak için değildi; genç Amerikalıların sarıklı Türklerden oluşan bir grubu veya Barnum'un son
saçmalığını görmeye gitmesi gibi gidiyorlardı.

Bu kadar çok kişinin enerjisini bu kadar duygusuz, kayıtsız, inatçı insanlara harcamanın ne faydası vardı? Putlarına bağlıydılar, neden onları rahat bırakmıyorlardı? Neden domuzların önüne inci atıyorlardı?

Bunlar misyonerlerin kendilerine sorduğu sorulardı; ve tatmin olmasalar bile, ellerinden gelenin en iyisini yaparak cevapladılar. Zamanları giderek artan ailelerinin bakımıyla tüketiliyordu.

Bu misyonerler ev raporlarında zorluklardan bahsediyor olabilirler.
Kadınlar sıklıkla hastaydı, yardım nadiren alınabiliyordu ve sonra da
en kalitesizdi; bu nedenle Yale, Dartmouth ve Princeton'dan mezun olan bu beyefendiler genellikle sadece aile için yemek pişirmekle kalmıyor, aynı zamanda yıkamak, ütülemek, hasta eşlerine ve çaresiz bebeklere bakmak ve insan etinin miras aldığı tüm endişelere ve sıkıntılara katlanmak zorunda kalıyorlardı.
Erken erkekliklerini canlandıran büyük özlemleri yavaş yavaş gözden kaybetmelerine ne şaşmamalı? Sanki kutsal misyonlarının nesnelerini ve amaçlarını unutmak ve diğer iyi aile efendileri gibi
sadece _paterfamilias_'a gömülmek? Başka
bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu; ev içi görevlerin rutini tamamlanmalıydı; hastalara bakılmalıydı; aç ağızlar doyurulmalı, hızla büyüyen formlar
giydirilmeliydi. Putperestleri aramaya veya
onu içeri girmeye zorlamaya ne zaman vakit vardı? Karı ve çocuklar ne götürülebilirdi
ne de yalnız bırakılabilirdi. Aslında, misyonerler, tüm deneyimli insanların
öğrendiği gibi, büyük bir şaşkınlıkla, bir ailenin bakımının
hiç bitmeyen, her şeyi kapsayan bir sorumluluk olduğunu keşfettiler. Dışarıdaki işler
gerçekten çok küçük olabilirdi; herkes tek bir noktada, evde yoğunlaşmalıydı.
Küçük bahçeler yetiştiriyorlardı ve bu şekilde geçimlerini Misyon Kurulu'ndan aldıkları küçük maaşlarla sağlıyorlardı.

Böylece yıl be yıl, şimdiki zamandan umutsuz ama geleceğe dair umutlarla dolu bir şekilde yaşadılar. Şimdilik Mesih'in bağında çalışamasalar da, bunu zamanla yapabilirlerdi; emeklerinin hiçbir meyvesini göremeseler de, kendileri bile bilmeden, iyi tohumları ve çocuklarının çocuklarını ekebilirlerdi ve putperestliğin çocukları ayağa kalkıp onları kutsanmış olarak adlandırabilirlerdi. Della Lisle'nin hayatı -ya da daha doğrusu Della St. Leger'in hayatı- evlat edinildiği ülkede sadece beş yıl sürdü; iki küçük çocuğu gömmüştü, ki varlıkları o kadar kısaydı ki, neredeyse hiç yaşamadıkları söylenebilirdi. Üçüncü sınavı yaklaşırken ve sağlığı perişan haldeyken, İngiliz tıbbi tavsiyesinin alınabileceği Konstantinopolis'e kolayca götürülmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Yolculuk canlandırıcıydı ve Della, Dr. Adams'a dört yıldan fazla bir süre önce ayrıldığı zamanki kadar
sağlıklı bir şekilde indi.

Dr. Adams'ın evinde her zaman iyi bir arkadaş grubu olurdu. İngiliz ve Amerikalı gezginler, ister dindar olsun ister olmasın, onun misafirperverliğini talep etmeye alışkındı.

St. Legers'ın varışında, çok ilginç bir beyefendi birkaç gün geçiriyordu; Chase adını taşıyordu, ancak sıradan bir adam değildi. Hala hayatının baharında olmasına rağmen, dünyayı dolaşmıştı, tüm dilleri, görgü kurallarını ve gelenekleri öğrenmişti, tüm fanatizmleri ve tüm dinleri incelemişti ve çoğu zaman olduğu gibi hiçbirine inanmamış olsa bile, kendi fikrini takdire şayan bir şekilde korumuştu. Kahveden sonra, Doktor misafirleriyle birlikte açık avluya çekildi; her birine bir Türk kavalı dağıttıktan sonra, yastığına oturdu ve bu gezgin arkadaşını her zamanki canlılığıyla dinlemeye hazırlandı. Dr. Adams'ın evi, gelip giden misyonerlerin karargahıydı ve Philip St. Leger, o sırada bir veya iki gün içinde gelen üçüncü kişiydi, diğerleri hala oradaydı, sohbet doğal olarak misyonerlik hayatına döndü. Şimdi, Bay Chase bir Yankee'ydi; ve kültürlü biri olmasına rağmen, doğuştan gelen merakından vazgeçmemişti ve ilk başta sorulan soruları sormanın
dolaysız bir yolu vardı. Bu üç misyoneri, Dr. Adams'ın huzurunda bile, sanki Amerikan Kurulu'nun Başkanıymış gibi sadakatle eğitti. Çalışmada harcanan yıl sayısını, misyonlarının büyüklüğünü ve kapsamını, gerçek müritlerin sayısını ve ayrıca kendi aileleri ve yaşam biçimleri hakkında her şeyi bilmek istiyordu.

Görünüşe göre kendini tatmin etmiş olan Bay Chase, Doktor'a dönerek şöyle dedi:

"Aynı hikaye. Çeşitli seyahatlerimde bu misyoner istasyonlarına sık sık rastladım; size bunların tamamen başarısız olduğunu
söylersem beni affedin. Bence, para barut ekmeye harcansa daha iyi olur."

Üç genç misyoner gözlerini kocaman açtı, ancak Doktor
kendini beğenmiş bir şekilde sigarasını
tüttürdü.

BÖLÜM VII.

SEÇKİN SEYAHATÇİNİN GÖRÜŞLERİ.

Bay Chase, sanki çok acele ediyormuş gibi piposunu düşürdü ve devam etti:

"Şimdi, burada üç misyoner var ve beni mazur görün, çünkü onlara büyük bir gerçeği sunmak üzereyim--her biri kendi istasyonundan iki ila dört meslektaşıyla ayrıldı. Sonra on ila on beş erkek var, aynı sayıda kadın ve daha fazla çocukla; zorluk bu kadınlarla ve çocuklarla; onlar çok değerli, kıymetli nesneler, hiç şüphem yok, kendi evlerinde ve Hristiyan topraklarında, ama bu genç adamların giriştiği böyle bir girişimde sadece engel ve dezavantajlar. Tek başına bir adam ormanlara dalabilir, dağlara tırmanabilir, nehirlerde yüzebilir, aslanlarla dövüşebilir, çiğ kuşlar yiyebilir, mağaralarda veya sert kayalarda yatağını yapabilir, Kızılderililerle yatabilir, Hindostanlarla birlikte ayağa kalkabilir, dünya uluslarının yaptığı her türlü vahşi ve tuhaf şeyi yapabilir; ama bir kadınla--pshaw, bu durumu değiştirir."

"Ama cesur kadınların örnekleri de var," diye belirtti Doktor, "Bakın
Leydi Hester Stanhope ve Leydi ----"

"Ama onlar evli olmayan kadınlardı. Eski Amazonlar da var ve
Amazonlar şu anda eksik değiller--ama onlar
benim kategorime girmiyor. Olayın doğası gereği, karısı olan bir adam
zincirlenir; yirmi dört saat boyunca evden uzak kalamaz.
Kadın karanlıktan korkar, köpeklerden ve aslanlardan,
hırsızlardan ve katillerden korkar, çocukların hastalanmasından veya 'eğer o uzaktaysa her zaman olduğu gibi bir şey olacağından' korkar. O da kendisi kadar huzursuzdur, her türlü talihsizliği düşünür, evin yandığını, Johnny'nin kuyuda olduğunu, Fanny'nin boğazında fasulye veya kulağında mısır olduğunu hayal eder ve kendi evi onu tekrar çevreleyene kadar dikenlerin ve çalıların üzerindedir. Bu, sıradan bir ev erkeği için normal ve doğaldır; ancak anladığım kadarıyla misyoner Tanrı'nın işini üstlenir; dünyadan, onun sevinçlerinden, rahatlıklarından, dostluklarından vazgeçer; artık kendisinin değildir; ancak iradesi, sevgisi, itaati ve işi Tanrı, Efendisi ve O'nu tanımayan putperestler içindir. Gerçek şu ki, kendisini misyonerlik çalışmalarına çağrılmış olarak gören adam karısını geride bırakmalıdır; yani karısı olmamalıdır. "

Artık altmış yaşında bir adam olan, üç kez evlenmiş ve
şimdi dördüncü bir eşle ilgili düşüncelere dalmış olan Doktor, piposunu dudaklarından çekti
ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Siz bir aşırılıkçısınız, Bay Chase, belki de bekar bir hayat yaşamak sizin kaderiniz olduğu için böyle konuşuyorsunuz; ama size şunu söyleyeyim, bence misyonerlerimiz zenciler, Hindular, Güney Denizi adalıları ve Yamyamlar arasında
eşsiz kalmak zorunda kalmadan yeterince fedakarlık yapıyorlar. En iyi ihtimalle sıkıcı bir hayat -- yoldaşlık olmadan dayanılmaz. Önerdiğiniz
koşullar altında yelken açacak bir adam bulamazsınız."

"Havarilerin eşleri ve çocukları var mıydı?" diye devam etti Bay Chase. "Hapiste, taşlanmış, dövülmüş ve alay konusu olmuş hayatları, günümüz misyonerlerinin hayatlarından daha az sıkıcı mıydı? Aziz Paul ne diyor - 'üç kez taşlandım, üç kez değneklerle dövüldüm, üç kez gemi kazası geçirdim, bir gece ve bir gündüz derinliklerdeydim.' O kudretli, Tanrısal ruha, dünyevi sefaletinin en derinlerinde bile, bir eşin gelip onunla ağlamasının, ona temiz bir elbise ve sandaletler vermesinin bir teselli olacağı hiç aklına geldi mi? O yüce ruh, yüce sükunetinden sonsuzluğun göğsüne hiç bu kadar uzak düşmedi! O kaynaktan, daha yüce cesaret, daha ilahi inanç ve karşı konulamaz güç aldı, hiçbir kadının kalbi veya eli bunu uyandırmaya yardımcı olamazdı! Ah, o muhteşem bir Aziz Paul'dü."

"Siz belagatlisiniz, efendim, hepimiz böyle bir konu hakkında çok iyi olabiliriz,"
dedi Doktor; "ama sadece bir Aziz Paul'ün yaşadığını unutmamalısınız."

"Her ne kadar birçokları için bir model olsa da. Bilmiyorum -sadece _bir_ Aziz Paul?
Tarihe geri bakarsak -diyelim ki Çöl Babalarını ele alalım- orada Aziz Jerome vardı, görkemli yaşlı bir adam, Aziz Augustine, daha az ateşli, ama yüce bir imana sahip, Aziz Ephrem, orada, onda belagatli bir Aziz Paul var; sözlerinin o kadar hızlı aktığını hatırlayacaksınız ki sık sık haykırdığı şey şuydu: 'Ey Tanrım, lütfunun gelgitini durdur.' Neden, emekleri, uğraşları ve özverileri devasa olanların sayısı sayısızdır. St. Benedict, St. Wilfred, St. Bernard
dikkat çekiyor--"

Doktor piposunu bırakıp yürümeye başladıktan sonra,
burada coşkulu konuğunu böldü:

"Ah, eğer Roma Katolik Azizler takvimini ele alırsanız,
sınırsız sularda bol miktarda balık bulacaksınız; ama bu bizim kıyı şeridimizin dışında, bilmelisiniz; ve St. Paul'ü bu son zaman Azizlerinden hiçbiriyle
ilişkilendirme alışkanlığımız yok."

"Lütfen bana izin verin, Dr. Adams, ayrıcalıklı bir insan olduğumu biliyorsunuz.
Soyadımdaki Aziz Bernard, Luther ve John Knox'tan en az dört yüz yıl önce yaşadı ve Wilfred ve Benedict Mesih'e bizden çok daha yakındı, ikincisi zaman olarak Rabbinden sadece dört yüzyıl
uzaktı; ama bu noktada tartışmayalım; Hıristiyanların
dönmüş zulmüne karşı kendi üstün hayranlığımı neşeyle kabul ediyorum."

"Eğer onun gibisi on sekiz yüz yıldır görülmediyse, on dokuzuncu yüzyılda onu aramayabiliriz," diye belirtti Doktor.

"Ancak," dedi yılmaz Bay Chase, "hâlâ ısrar ediyorum ki," dedi, "birçok
taklidi olmuştur; ve bu bizi, saptığımız ve üzerinde niyet ettiğim her şeyi
söylemediğim konuya geri getiriyor. Misyonerlerin eşlerini
evde bırakmaları gerektiğini söyledikten sonra, Katolik misyonerlerin başarısının bunun doğruluğunu gösterdiğini söyleyecektim."

"Lütfen unutmayın," diye araya girdi Doktor, sinirli bir şekilde, "biz hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda Katolik misyonerlerle
karşılaştırılmak istemiyoruz. Bizi putlara tapan putperestlerle karşılaştırabilirsiniz."

Bay Chase, öncekinden biraz daha yumuşak bir şekilde devam etti:

"Soru, sevgili Doktorum, sizin dininizle onlarınki arasında bir karşılaştırma değil. Onların dinleri hakkında gerçekten çok az şey anlıyorum. Ama
onların ve sizin amacınız aynı; Kurtarıcı'dan habersiz ruhları inandırmak ve sizin sunduğunuz gerçekleri kabul ettirmek için elinizden gelen her yolu deniyorsunuz; bu sizin göreviniz ve bu da onların görevi. Ailelerinizle birlikte geliyorsunuz, bir yuva kuruyorsunuz - orada kalıyorsunuz - putperestlerin size gelmesini bekliyorsunuz; karınız gergin, barbarlarınızın kaba bakışlarından ve davranışlarından hoşlanmıyor; temiz ve beyaz zemininin vahşilerinizin kirli ayaklarıyla kirlenmesini istemiyor. Kendisi gergin, temiz ve çekingen, bakışlarına gülümsemekten başka her şeyi karşılıyor - vahşiler bile
insandır ve ipuçlarını nasıl alacaklarını gayet iyi biliyorlar. İstemsiz
hoşnutsuzluğu faizle karşılık bulur ve kocasının etkisi ve
faydası, daha kurulmadan sona erer."

"Bizi sertçe yargılıyorsunuz," diye yakındı Dr. Adams, genç arkadaşlarının memnuniyetsiz
yüzlerine bakarak, "bazı misyonerlerin
çok mükemmel eşleri var."

"Beni herhangi bir misyonerin eşine karşı tek bir söz söylediğimi anlamayın;
benim tarafımdan çok uzak olsun. Bir sınıf olarak, onların en saygıdeğer olduklarından hiç şüphem yok.
Ama kadınlar dünyanın her yerinde kadındır ve deneyim bana,
misyoner eşleri olarak işgal ettikleri yerde sadece çok fazla engel teşkil ettiklerine ikna etti. Şimdi Roma Katolikleri -ve ben onların
dinlerine karşı değilim, çok iyi biliyorsunuz--misyonerler olarak,
başarıya ulaşan tek kişilerdir. _Onlar_ bunu, ilahi vaade uygun olarak, 'Gidin bütün milletlere öğretin ve işte, ben dünyanın sonuna kadar sizinleyim.' çabalarının ardından gelen Tanrı'nın lütfuna atfediyorlar. Dünyanın her yerindeki misyonlarını ziyaret ettim; Kuzey ve Güney Amerika'da, Afrika'da, Avrupa'da, Asya'da ve denizin birçok adasında - ve aslında bu beni gerçekten şaşırttı, güneşin altında neredeyse her yerde bulunmuş olsam da, bu misyonerler zaten oradaydı, canlarını dişlerine takmış gibi çalışıyorlardı - dediğim gibi, en ufak bir teselli elde etmek için bile, onlara katlanmak zorunda kaldığım birçok yerde bulundum; ve her zaman rahatlamış, tazelenmiş ve teselli edilmiş bir şekilde ayrıldım. Size temin ederim ki bu harika; yerlilerin arasına gidiyorlar ve bir dereceye kadar onlardan biri oluyorlar; güvenlerini kazanırlar, onlara nazik davranırlar, onlarla
yiyecek ve içecek paylaşırlar, evlerinde ve çadırlarında uyurlar ve zamanla
farkında olmadan onların efendileri olurlar. O zaman onlara
herhangi bir şey öğretmek ne kadar kolaydı! Şimdi bunu kadın ve çocuklardan oluşan birlikler
yanlarındayken yapamazlardı; bu yüzden putperest ulusların
dönüştürülmesindeki olağanüstü başarılarının
bu engelleyici uzantıların
yokluğuna atfedilmesi gerektiği sonucuna vardım."

"Ama bazı yerlerde misyoner olarak rahibeler bulmuş olmalısınız."

"Biz dinsiz insanlar için görünmez olduklarını biliyorsunuz. Bazı misyonlarda okulların sorumluluğunu üstleniyorlar--ama sonra, bir düzine rahibenin, bağımsız ve kendi kendine yetebilen, bir düzine evli kadından ve yarım düzine küçük sorumluluktan çok farklı bir kurum olduğunu anlayamıyor musunuz?"

Doktor neşeli bir şekilde güldü.

"Ağacın kabuğu gibi kendi fikrine sadık kalıyorsun," dedi. "Ne diyorsunuz, genç beyefendiler," sessiz ama hoşnutsuz konuklarına hitap ederek, "bir hata yaptığınıza ikna oldunuz mu ve bunu geri almaya hazır mısınız?"

St. Leger, öfkeyle hafifçe titreyen bir sesle cevap verdi:

"İnanıyorum ki, Dr. Adams, misyonlar konusuna bu kadar aşina olan bilgili beyefendi, büyük hayranlık duyduğu başarılı putperestlerin koynunda gerçek ve uygun konumunu aramalı ve bulmalıdır."

"Neden, bunu kalbine al," dedi Doktor. " Bay Chase'i benim kadar uzun zamandır ve iyi tanıyorsanız, onun
sözleri hakkında farklı bir tahminde bulunacaksınız;" ve konuyu değiştirdi, çünkü aslında, bu açıkça dile getirilen görüşlerden hiç de hoşnut değildi, onları tamamen yersiz ve uygunsuz buluyordu. Seçkin gezgini daha az tatsız bir temaya çağırmak için acele etti.

BÖLÜM VIII.

ZİYARET--RUH VE ÖLÜM TARAFINDAN. Philip o gece odasına çekildiğinde karısının hala uyanık olduğunu görünce şaşırdı. "Bu akşam sizi eğlendiren ne kadar da harika bir adam," dedi.

"Harika bir aptal!" diye bağırdı dindar misyoner, rahatsız
mizacı henüz tamamen sakinleşmemişti.

Della bu alışılmadık ünlem karşısında oldukça geri çekildi ve sessiz kaldı. Sonunda Philip şöyle dedi:

"Onun hakkında ne biliyorsun? Onu nerede gördün? Bütün akşamı bu odada geçirmedin mi?"

"Evet, ama avluya bakan pencereler açık; her kelimeyi duydum."

"Ve senden de iyi bir şey duymadım," diye belirtti Philip, sert bir şekilde.

Kocası o kadar alışılmadık bir ruh halindeydi ki Della onun planladığı sohbete girmek konusunda tereddüt etti. Ancak, dürtüseldi ve
beklemek istemiyordu.

"Philip, bir şey söylemek istiyorum," dedi nazikçe.

"Hadi, söyle bakalım," nezaketsiz izniydi.

"Söyleyecek bir şeyin olduğunu sanıyordum," dedi daha nazikçe, Della sessiz kalırken.

"Sadece şuydu: Ben de aynı şeyi düşünüyordum," dedi neredeyse
fısıldıyordu.

Philip karısının ne demek istediğini çok iyi biliyordu. _O_ da, aynı şeyi
düşünmüştü. Ama karanlıktaymış gibi davrandı ve aniden şunu sordu:

"Aynı _ne_ şey? Neden bu kadar muammalı bir şekilde konuşmak zorundasın?"

"Ah, Philip, bensiz çok daha fazlasını ve daha iyisini yapabilirdin. Ben
hiçbir şey yapmadım ve seni engelledim."

"Peki sen bu konuda ne yapacaksın?" dedi Philip soğuk bir şekilde.

"Neden, Philip, senin _sorunun_ ne? Bana ne kadar da tuhaf cevap veriyorsun!" diye bağırdı Della heyecanla.

"Şimdi beni boş ver, Della, bu gece kendimde değilim; git uyu."

Gerçekten, diye düşündü Della, kendisi değildi; bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde "söyleyecek bir şeyi" daha uygun bir zamana ertelemeye karar verdi.

Sonraki sekiz veya dokuz saat boyunca Philip'in zihni bir girdaptaydı.
Princeton'da bir öğrenciyken, Kardinal Wiseman'ın dersleri
yoluna
çıkmıştı. Bunları, özellikle "Padişah Milletleri
Dönüştürmede Protestan İnanç Kuralının Pratik Başarısı Üzerine" ve "Padişah Milletleri
Dönüştürmede Katolik İnanç Kuralının Pratik Başarısı Üzerine" derslerini büyük bir şevkle okudu. Bunlar zihninde hoş olmayan izlenimler bıraktı ve öğretmenlerinin zorlukla giderebildiği şüpheler ve kuşkular yarattı. Ama gözlerini kapattı, zihnini kör etti ve
ziyaret saatinin geçmesine izin verdi. Şimdi, bu
Bay Chase'in, amaçsız veya nesnesiz bir şekilde dünyayı dolaşan başıboş bir gezginin sözleri, bilinen kadarıyla, geçmişin bu uyuyan hayaletini uyandırmış ve onu yeniden kışkırtmış, hatta meydan okumuştu. Kendisine Apostolik çalışmaların devamı gibi gelen Katolik misyonlarının hikayesini hatırladı; tamamen Protestan kaynaklardan toplanan istatistikler, bunların ezici bir şekilde başarılı olduğunu gösteriyordu; mucizeler
ve Kutsal Ruh'un armağanları üzerlerine inmişti ve şehitlik taçları sayısız ve parlıyordu. Hatta Della ile hiç tanışmamış olsaydı, sembolü her zaman yükselen Haç olan bu aslan yürekli gruba katılmanın muhteşem olacağını bile heyecanla düşünmüştü! Fakat bu geçici parıltının üzerine, Özdeşleşmeye, Kutsal Bakire'ye tapınmaya ve ölü insanların kemiklerine ve atılmış giysilere ve genel olarak Günah Adamı'nın çürümüş yozlaşmalarına karşı öyle bir alay fırtınası
yağmıştı ki, o cömert, mücadele eden kıvılcım
sönmüştü. Çok fazla para harcanmış, milyonlarca İncil dağıtılmış, çok sayıda coşkulu rapor basılmış olan büyük Protestan Yabancı Misyonerlik Derneği'nin artık bir parçası olan Philip St. Leger, tüm iç ve dışlarını biliyordu - ne yazık ki! dışlarını.

Bay Chase'in sözlerinin onu bu kadar endişelendirmesinin sebebi buydu: kabul etmek istemediği
gerçek yüzünden. Bu genç misyoner, evli bir adamın
kendisi için çok fazla yük taşıdığını çok önceden kabul etmişti. Aynı zamanda,
o yabancı ülkede karısı olmadan yaşamanın onun için
dayanılmaz olacağı konusunda zihninde ısrar ediyordu. Beş yılın ancak önemsiz sonuçlarla geçmesi gerçekten üzücü ve cesaret kırıcıydı. Uzaktaki, sessiz Newberg köyüne yerleşmiş olsaydı hayatının bu kadar verimsiz geçmeyeceğini düşündü ve bunu ilk kez yapmadı. Ama elini sabana koymuştu; şimdi geri mi dönmeliydi?

Memnuniyetsiz misyoner uykusuz bir gece geçirdi; mırıldandı ve yakındı; Roma Katolik kardeşlerine övgüler yağdırmaya veya Rabbimizin sonuna kadar onlarla birlikte olma vaadini talep etme haklarını kabul etmeye yanaşmadı. Sonuç olarak ruha direndi ve bu ikinci ziyaretin geçmesine izin verdi, bu da onu eskisinden daha kararlı hale getirdi. Bu nedenle, gün ağarırken, konuyu kararlı bir şekilde reddetti ve vurgulayarak şunları söyledi: "Ben bir Protestanım; Protestan kardeşlerimle yaşayıp çalışacağım. Rakiplerimizin hiçbir şeyini kabul etmemeliyiz; iddialarımızı onlarınki kadar cesurca ortaya koymalıyız."

Bu nedenle, birkaç gün sonra Della konuyu tekrar gündeme getirdiğinde, onun endişelerini yatıştırmaya hazırdı.

"Ve başarıları, bu beyefendinin söylediği kadar gerçekten harika mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır. Şüphesiz birçok yerde geçici bir başarı elde ediyorlar,
ama bunun açıklaması kolayca yapılabilir. Katolik dini dışsal
uygulamalarda yatar. O kadar çok gösteriş ve törenleri vardır ki cahil yerliler
zorunlu olarak cezbedilir. Elbise, sunak, ışıklar, çan, hepsinin meraklıları cezbetmede bir rolü vardır. Bu kadar çok
eşyayla bağlantılı büyük bir gizem olması gerektiğini düşünürler. Doğal olarak
sırra
erilmeye isteklidirler. Ama bunda kalbi
dönüştürecek veya anlayışı
ikna edecek hiçbir şey yoktur. Bu işe yaramaz
aksesuarlar çıkarıldığında, kendisine denildiği gibi, dönmüş putperest
barbarlığa geri döner."

"Bana öyle geliyor ki, Philip, eğer hizmetimizde sadece dikkati çekecek bir şey olsaydı, büyük bir avantaj elde ederdik;
insanları bir araya getirmenin ilk ve en önemli şeyi budur. Meraklarını
kazanacak bir şeye sahip olarak, büyük bir nokta kazanılır. Onlara bir
İncil vermek, onlara ekmek yerine bir taş vermek gibidir - bundan hiçbir şey çıkaramazlar," dedi Della kararlı bir şekilde.

"Ancak İncil'in öğretileri zihinlerine bir kez iyice
yerleştiğinde, daha iyi ve daha azimli Hıristiyanlar olmaları mantıklı değil mi?" diye sordu Philip.

"Çok olası. Ancak zorluk bu izlenimi yaratmaktır. Putperestlere, erkek, kadın veya çocuğa, Mesih'in bizi kurtarmak için
Çarmıhta öldüğünü söyleriz. Ona Haç ve Çarmıha Gerilmiş'in bir resmini göstererek öğretimimizi örneklendirsek, kısacası, eskilerin yaptığı gibi, ona Kurtuluşun tüm hikayesini ve Kilise'nin kuruluşunu bir dizi resim ve imgeyle öğretsek, bize daha fazla ilgi göstermez miydi?"

"On dokuzuncu yüzyılda yaşadığımızda binlerce yıl öncesine gitmenin ne faydası var? Neden elimizde olduğu için
baskı sanatından faydalanmayalım?"

"Elbette, avantajlı olduğu için. Ancak misyonerin
eğitmeye çalıştığı kişilerin çoğu, bu hayranlık
duyulan sanatın erişiminin ötesindedir. Mektupların onlar için hiçbir anlamı yoktur; kitaplar onlar için sadece bakmak içindir; ve bir resimle göz eğitilir ve daha fazla hoşnut olur."

"Roma'ya bir araba dolusu Madonna, haç, boncuk ve batıl inançları ve cehaleti tatmin edip sürdürmek için
diğer her şeyi getirelim," dedi Philip alaycı bir şekilde.

Della alay konusu olmaya karşı hassastı ve sessiz kaldı. Kocası
devam etti:

"Ya da, şu anki mesleğinde kendini fazlalık olarak gördüğünden,
varsayalım ki seni dönüş arabasıyla Ebedi Şehir'e götürmeme izin veriyorsun, ki bu şehrin Il Inferno'nun ağzının üzerinde oturduğu söyleniyor.
Kutsal Hazretlerinin
ayak parmağını öpebilir ve Protestan bir misyonerin karısı olduğunu ve İncil'i ölmekte olan putperestlere taşıdığını varsayarak ölümlü hayatının geri kalanında alçakgönüllülükle kefaret isteyebilirsin. "

"Konu böyle saçmalıklar için fazla ciddi," diye belirtti karısı,
ciddi bir şekilde. "Soru, putperestleri nasıl dönüştüreceğimizdir. Bana öyle geliyor ki
Haç'ın gerçek misyoneri, her ne kaynaktan olursa olsun, özellikle de bu işte deneyimsiz olan kendimizden, ihtiyatlı öneriler almaktan çekinmemelidir."

"Haklısın, Della, her zaman olduğu gibi," diye yanıtladı kocası, daha
samimi bir şekilde. "Konuyu evirip çevirdim ve misyona döndüğümüzde yeni bir sayfa açmak için kesin bir karara vardım.
Bayan Fisher bu kadar asabi ve Bayan Dodd bu kadar rahatsız edici derecede titiz olmasaydı, mutfakta daha iyi geçinebilirdik; yerli kızlar daha iyi iş çıkarır ve gelişirdi. Eğer siz bu departmanı denetlerseniz, bence çok daha iyi bir değişim olurdu. Gerçek şu ki, o kadınların zehirlenmekten korktuğunu düşünüyorum. Zamanlarını okulda geçirmeliler. Eğer bunu ilginç kılmaya çalışsalardı
daha fazla katılım olurdu. Birinin tüm zamanını
zarif tabaklar ve bebekleri için _recherche_ tuvaletler
hazırlamakla geçirmesi tamamen saçmalıktır. Her halükarda kendimizi bu kayıtsızlık bataklığından
uyandırmalı ve en iyi enerjimizi işe vermeliyiz. Henüz
yarım bir deneme yapmadık. Başarının sadece enerjik bir çabayla gelmesini nasıl bekleyebiliriz?"

Uzaklık büyüleyiciydi. Misyonerler artık yüzlerce mil uzaktayken, misyonun emekleri kolayca başarılabilir gibi görünüyordu ve
günlük, saatlik zorluklar ve engeller önemsizleşti.

Bir aydan biraz fazla bir süre sonra Philip St. Leger, doktorun yaşayabileceğini söylediği
küçük bir kız çocuğuna minnetle eğildi.

"Ona Della diyeceğiz," dedi Philip karısına.

"Della değil, Althea. Onu Tanrı'ya veriyorum, Philip. O, benim başaramadığımı
yapsın."

Philip karısına dönmüştü, onun zayıf
fısıltılarını daha iyi yakalayabilmek için. Ah, yüreğini saran korku! Korkunç bir solgunluk
yüzüne yayılmıştı, kasılma
sı tatlı ağzını bir anlığına çarpıttı.

"Gidiyorum--Ah, Philip," dedi çılgınca ve Tanrı'dan merhamet dilemeye
vakit bulamadan gitmişti.

"Aman Tanrım, doktor, o gerçekten öldü mü?" diye bağırdı Philip, karşı taraftaki doktorla konuşabildiği anda, parmakları şimdi nabzı olmayan bileğini
indirdi.

"Her şey bitti," diye cevapladı doktor, üzgün bir şekilde.

"Tehlikeyi gördüysen neden beni daha önce aramadın? Bana hemen
bilgi vermeye nasıl cesaret ettin?" diye sordu Philip.

"Lütfen sessiz ol, sevgili beyefendi. Çok aniydi--tamamen beklenmedik--kalp hastalığından şüpheleniyordum. Akciğerleri epey etkilenmişti, ama kalbi sanırım ölümünün
anında
nedeniydi. Bunun dışında, gayet iyi, cesurca, beklenenden
daha iyi durumdaydı. Büyük bir kayıpla karşılaştınız, efendim--harika bir kayıp--karınız asil bir kadındı. Tanrı yardımcınız olsun!"

Della St. Leger, birinci ve üçüncü Bayan Adams'ın yanına gömüldü, ikincisi ise denizdeki bir adaya gömülmüştü. İkincisi, Güneyli bir kadındı ve o zamanlar kölesi olan siyahi bir kadını da beraberinde getirmişti. Minerva adlı bu kişi, Dr. Adams'ın evinin hala paha biçilmez bir üyesiydi. Küçük annesiz Althea onun bakımına emanet edildi; ve Philip St. Leger, hayal edilebilecek
kadar yürekle, tek başına sıkıcı görevine geri döndü.

BÖLÜM IX.

YENİ SEÇİM.

Biz, misyonerin geçmişine, Kennons'daki o unutulmaz gecede arkadaşına yaptığından daha kapsamlı bir retrospektif verdik. Ama onun parlayan gözünün parıltısı ve baktığı ışıltılı alevin parıltısı, çakmak taşına benziyordu; ve bize, bu ateşli parıltıları okumak gizemli bir şekilde verildi ifşa edildi.

Della'nın ölümünden sonra, kayınbiraderine, sadık Minerva'nın bakımı için çocuğunu geri getirdiğini ve onu şimdilik küçük kız kardeşine bıraktığını bildirdi. Ona, Amerika'ya yaptığı ziyaretin asıl amacının ikinci kez bir eş almak olduğunu söylemedi. Ancak, arkadaşını bu tür bir haberin onu çok rahatsız edeceği kadar sıkıntılı bulmasaydı bunu söyleyebilirdi.

Gerçekten de, birkaç ay önce, gelecekteki eşi için uygun bir genç hanım seçmesi için İlahiyat Fakültesi müdürüne yazmıştı.
Bu, onun bu alanda ilk kez görevlendirilmesi değildi;
ama yaşlı, akıllı ve pratik bir hanımdı ve doğal olarak bir misyonerin ikinci eşinin gençlik ve güzellikten daha fazlasıyla ayırt edilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Buna göre, Philip memleketine vardığında, arkadaşlarını ziyaret edip kızından kurtulduğunda, Madam X'i ziyaret etti ve o da ona, kurumunun en yaşlı, en uzun boylu, en ağırbaşlı genç hanımı olan Bayan Arethusa Toothaker'ı, Bayan St. Leger için seçtiği kişiyi sundu. Bayan Toothaker belirsiz bir yaştaydı, her ne kadar kendisini yirmi yedi olarak adlandırsa da, dediğimiz gibi uzun boylu ve zayıftı, uzun, dar bir başı vardı, boynunu çok uzun tutuyordu, çok kırmızı yanakları, küçük, siyah gözleri, önünde iki çok zayıf buklesi olan çok ince saçları vardı, geniş omuzlarını dik tutuyordu, sanki onları uzun, karınca gibi belinden mümkün olduğunca uzağa götürmek için boşuna çabalıyordu - eh, bu yeterli, çünkü Philip St. Leger ilk bakışta gözlerini çevirdi ve kalbini kapattı.

Ayrılırken Philip, Bayan Toothaker'ın
yapmayacağını
bildirdi.

Bayan şaşırmıştı; "Değerli bir arkadaş olurdu," diye ısrar etti müdür, "ve hayatının hayali bir misyonerin
karısı olmaktı."

Misyoner gülümsedi - dünyadaki hayallerini bozmayacaktı - ama "Bayan X - bir gün okulun sabah egzersizlerinde bulunmasına izin verir miydi?"

"Elbette, istediğiniz herhangi bir sabah - yarın, uygunsa, okulu duayla açabilir ve genç hanımlara bazı yararlı sözler söyleyebilirsiniz."

Ertesi sabah genç hanımların saflarında büyük bir kargaşa vardı. Yakışıklı, seçkin yabancı misyoner okulu açacaktı. "Dua edelim"de, yukarı kaldırılmış sağ elin üzerine yüz genç baş kondu; ancak yetkili dindar tutumun üzücü bir şekilde ihlal edildiğinden korkulmalıdır, çünkü "Amin"i beklenenden daha erken söylediğinde, o kadar çok parlak, hayranlık dolu gözle karşılaştı ki, Philip'ten daha az kendine güvenen biri bile utanabilirdi. Ancak kahramanımız konuşmasını
incelediği için, en ufak bir
utanç duymadan başlayıp devam edebildi. Keskin bakışları önündeki gençlik ve güzellik dizisini taramıştı ve sonuçlara varmakta o kadar hızlıydı ki, sözleri bitmeden seçimini yapmıştı.

Daha az nüfuz sahibi biri bile Emily
Dean'den çok daha fazlasını seçebilirdi. Onun meslektaşları arasında daha güzel ve
zeki olan birkaç kişi vardı. Ancak Philip St. Leger karakter konusunda iyi bir yargıçtı;
kalbi okumak için bir yüze bakması yeterliydi. Della Lisle'ı sesini duyduğu ve yüzüne bir kez baktığı için sevmişti. Emily Dean
saçlarını, onunkiler gibi, renk ve bollukta taşıyordu, Della da öyle. Sadece bunda benzerlik vardı, tabi ki belli bir düşünceli ifade
ve tavır duruşunda.

Bayan X--aynı günün öğleden sonrasında, misyoner "üçüncü sıranın sağ tarafındaki beşinci koltuğa yerleşmiş, saçlarını bir taç gibi takmış ve soluk mavi giyinmiş genç hanımla" bir görüşme talep ettiğinde yine şaşırdı.

"Ah! Emily Dean--çok güzel bir kız--ama çok genç değil mi--on dokuz yaşında bile değil mi?"

"Ben kendim bir Metuşelah değilim," diye belirtti misyoner, otuz bir yaşında olmasına rağmen, Bayan X----'in en genç öğrencilerinden biri için bile çok uygunsuz derecede yaşlı olarak değerlendirilmesi biraz canını sıkmıştı. "Elbette - Ah kesinlikle - elbette - özür dilerim," dedi hanım aceleyle, "ama bir misyonerin karısı, bilirsin - düşünülmesi gereken çok şey var."

Philip, açıkça kendi değerlendirmesini yapmaya kararlıydı, soruşturmalarını sürdürdü ve görüşmeyi kazandı. Genç hanıma müdürün huzurunda ve o kadar iş adamı gibi bir şekilde evlenme teklif etti ki hem büyüğünü hem de küçüğünü, o şiirsel dış görünüşün altında, ikincisinin onlara inandıracağından veya onlara inandıracağından daha fazla uygulanabilirlik olduğuna ikna etti.

Philip, Emily Dean'in Batı New York'ta bağımsız bir çiftçinin en büyük çocuğu olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Dört kız kardeşi ve kendisinden küçük üç erkek kardeşi vardı. "Böyle bir aileyle, baba bu kızından daha kolay ayrılabilir," diye düşündü Philip; ve Dean'lerin ailesini ziyaret etmek için bir sonraki trene bindi.

Emily'nin evdeki en sevilen kişi olduğunu gördü. Kızını "barbar Türk'e götürme" teklifi şaşkınlık ve gözyaşlarıyla karşılandı. Daha da önemlisi, ilk andan itibaren, eğer isterse onu terk etmek zorunda kalacakları hissedildi.

Coşkulu talip, babanın hemen kızını alıp onu eve götürmesini önerdi. Philip'in acele etme ve erteleme konusundaki tüm itirazlarına ve itirazlarına hazır ve etkili bir cevabı vardı. Bu ateşli savunucunun
kazanabileceği hiçbir şey yoktu.

Çiftçi, patates toplayıcıları ve elma toplayıcıları ordusunu bırakıp
ekspresle yola çıktı. Yirmi dört saat içinde kızıyla birlikte geri döndü.
Philip hazırlıklar için zaman vermezdi - ama bu konuda
teslim olmak zorundaydı.

Ebeveynler en büyük kızlarının bir düğün _çeyizi_ olması konusunda ısrar ettiler -- Bayan Flora McFlimsey'in durumunda,
su okyanusu ve evlilik hayatının okyanusu boyunca bu kadar uzun bir yolculuğa çıkması uygun değildi. Bu yüzden Philip St. Leger bu zaman aralığını Virginia'daki kayınbiraderine yaptığı uçma gezisi için kullandı.

Ancak, gördüğümüz gibi, Kennons'ın üzerine ölümün kasvetinin yayıldığını gördü.
Güneşin altındaki her şeyin geçici doğasına onu yeniden ikna etmek için bir şeye ihtiyacı olsaydı,
onu burada buldu. Altı yıldan biraz daha uzun bir süre önceki bu Güney evinin neşesi ve mutluluğu ile şimdiki ıssızlığı karşılaştırmak gerçekten acı vericiydi. Paylaştığı o neşede --bu
kasvette kendi
yüreği de burkuluyordu. Uzun süren bu kederli sessizlik anında; Konuşma ve Duncan'ınki, ona yaşamaya değmez gibi geldi ve sandalyesinden kalkarak, belirgin bir vurguyla şöyle dedi:

"Duncan, dostum, biz sadece bir günlük yolcularız. Hayatımız, o ateş gibi, küller içinde söner. Gece gelir ve uyuruz. Tekrar _yükselir_ mi? Bu bozulma bozulmazlığa mı bürünür - bu ölümlü ölümsüzlüğe mi bürünür? Ah, Cennetten bir sesin bana '_Evet_' dediğini duyabilseydim, teselli
olurdum!"

"Neden, Philip! Sen de şüphe mi duyuyorsun? Yüce Tanrı, hizmetkarlarının inancı sarsıldığında bize yardım et!"

"Şimdi bana katlan, Duncan; ruhumdaki karanlık derin ve korkunç
bu gece; ölüm ve mezar bu dünyada sahip olduğumuz tek kesinlik gibi görünüyor. Sabah beni tekrar doğru yola getirebilir, eğer benim için başka bir sabah daha kalırsa. Uyuyalım - ve iyi geceler!"

Arkadaşlar ayrıldılar ve Duncan misyonerin son sözlerini düşündü. Kehanet gibi görünüyorlardı; ve ertesi sabah Grandison'ı odasına gönderdiğinde, o hizmetçinin korkunç haberlerle geri dönmesini bekliyordu. Ama öyle olmadı. Philip saat on civarında belirdi ve iyi uyuduğunu ve kendini çok dinlenmiş hissettiğini söyledi. Kennons'da birkaç gün kaldı, bu süre zarfında Ellice'in mezarı açıldı ve kendi mezarının üzerine küçük bir tabut indirildi; anne ve çocuk yeniden bir araya geldi; ve Philip yeni atılmış toprak için dua ederken, kalbini daha güçlü bir inanç ışığı sardı. Philip kendi küçük kızından Duncan Lisle'e bahsetti:

"Onu en sevdiğim kız kardeşim Estelle'e bırakmayı düşünmüştüm. "Della'ya çok bağlıydı," dedi Philip; "Ama Estelle'in
kocasının çocuklardan hoşlanmadığını gördüm; ayrıca, kendisinin üç çocuğu var, en büyüğü henüz bebek ve ikizleri daha küçük. Leonora iyi bir evliliğe sahip ama topluma bağlı, kendi çocuğu yok ve başkalarının çocuklarıyla uğraşmak gibi bir düşüncesi yok. Annemle birlikte bırakamazdım, oysa ki hasta değildi. Tek çarem, onu daha yeni evlenmiş olan ve kocasıyla birlikte çocuğu
çok mutlu bir şekilde karşılayan Juliet'e emanet etmekti. Bu düzenlemeden hiç memnun değilim ama elimden gelenin en iyisi buydu. Juliet iyi kalpli, aşırı şefkatli ve çocuğa karşı nazik olacak; ama kendisi oldukça
basit fikirli, uçarı ve değişken. Kocası nazik, mantıklı bir adam ama bir Roma Katolik olarak yetiştirildi. Juliet bana artık pek bir şey olmadığını söylüyor; ama bundan şüpheliyim, çünkü St. Mark'taki törenden önce rahip tarafından
evlendirilmesinde ısrar etti; ve sonra, Katolik olarak yetiştirilen birinin Katolik olmaktan başka bir şey
_olması_ fikri. Bu saçma. Juliet'e, çocuğumun yaşlandıkça
zihninde hiçbir etki yaratılmamasını sağlamasını söyledim--ama hala ciddi korkularım var. Muhtemelen onu Kennons'a, diyelim ki, bir yıl veya daha uzun süre,
gönderebileceğiniz zaman gelebilir; Althea'nın mükemmel annesinin büyüdüğü çatının altında olması benim için bir zevk kaynağı olurdu."

Duncan, çocuğun gözetimini sürdürmeye fazlasıyla memnuniyetle söz verdi; bebekliği boyunca ara sıra onu ziyaret edecekti ve evi ona her zaman açık olacaktı; Ellice yaşasaydı başka birini tanımayacaktı.

Yeni bağlanmış arkadaşlar, birbirlerinden üzgün bir şekilde ayrıldılar. Duncan kapıya yaslandı ve diğerinin patikadan yavaşça geçmesini izledi.
Atın ayakları göğe doğru çıkan merdivenleri tırmanıyor olsaydı, Duncan Philip'in görüş alanından sonsuza dek
geçtiğinden emin olmazdı.

"O bir yöne, ben başka bir yöne, ama ikisi de aynı hedefe -sonsuzluğa- gidiyor,"
diye düşündü Duncan.

Konuşurken, uzaklaşan yolcuyu saklayan bir araba göründü.
Bir bakışta, ateşli, kömür karası atların çektiği arabanın Bayan Rush, Sürücü dizginleri çekene ve hanımın parlak, ışıldayan yüzü pencereden dışarı çıkana kadar kapının yanında kaldı.

"Yani, Bay Lisle, arkadaşınız çoktan gitti. Bu kadar erken gideceğini hiç bilmiyordum. Çok üzgünüm. Bugün sizi yemeğe davet edecektim.
Şu an gelebilirsiniz, Bay Lisle, siz ve Hubert."

Duncan Lisle rahatsızlık duyduğunu söyledi ve nazikçe reddetti.

"Ama ne yapacaksın? Kendini eve kapatıp, ölümüne mi somurtacaksın?" diye ısrar etti yakışıklı dul. "Nasıl olduğunu biliyorum ve topluma karşı bir isteksizlik hissediyor olmalısın; ama çaba sarf etmek gerek, biliyorsun. Gel, seni hemen arabamla götüreceğim; bolca yer var. Gel, Hubert, gel, atla;" ve küçük çocuk çok istekli bir şekilde
arabanın yanına sıçradı. Babası ona yardım etmeye gitti.

"Hubert gidebilir, ama gerçekten ben gidemem, Bayan Rush. Beni mazur görün.
Başka bir zaman, belki."

"Ama sizi mazur görmüyorum, Bay Lisle. Çok hayal kırıklığına uğradım. Dinah'ımın ne kadar
harika bir aşçı olduğunu biliyorsunuz ve elinden gelenin en iyisini yapmasını emrettim. Ama sonra
sanırım yapmazsanız, yapmazsınız ve bu bir son olur; öyle mi?"

"Öyle, Madam," ve şapkasına zarifçe dokunarak, ona
duyulmaz bir "günaydın" dedi ve arkasını döndü.

Bayan Rush, arabacısı Washington'a eve gitmesini emretti. Hayal kırıklığına uğramış ve kırgındı, ama cesareti kırılmamıştı. Bir tavus kuşu veya Kraliçe Elizabeth kadar kibirliydi. Başka bir _Dorcasina_ gibi, her
erkeği _inamorata_ olarak görüyordu. Duncan
Lisle'ın bir zamanlar kendisine aşık olduğu fikrinden asla vazgeçmemişti. Bu yanılgıya, onun iyiliğini kazanmak için, onun hayranlığını ve saygısını tekrar tekrar dile getirme alışkanlığında olan hizmetçilerinin ikiyüzlülüğü tarafından teşvik edilmişti. "Eğer tüm raporlar doğruysa, bugün seni Bayan Ellice'den daha çok düşünüyor," dedi biri.

"Herkes Duncan Lisle'ın senin bastığın toprağa taptığını bilir ve
her zaman da tapardı. Bayan Ellice tesadüfen gelip onu kandırdı, hepsi bu; yeterince üzgün, sen 'bekleyebilirsin'," diye yalan söyledi bir diğeri.

"Her zaman senin ne kadar yakışıklı olduğundan ve ne kadar güzel gözlerin olduğundan bahsediyordu," diye ilan etti üçüncüsü ve böyle devam etti ve saf Bayan Rush, Duncan Lisle için dünyadaki tek kadın olduğu konusunda ruhuna iltifat yağdırdı.

"Sadece görünüş uğruna; gelmek istiyordu, buna bahse girebilirsin," dedi Dinah metresine, küçük Efendi Hubert'ten başkası için
muhteşem yemeğini hazırladığını öğrendiğinde.

Hubert'e gelince, güzel yemeğini bitirdikten sonra, hoş bir ziyaretten başka bir şey yapmadı. Thornton Rush--adı Jude Thornton Rush'tı--Hubert'ten birkaç ay büyüktü. Annesinin güzelliğine, babasının karanlık, gizli doğasına sahipti. İnatçı, asık suratlı ve kavgacıydı. Kötü niteliklerle doluydu, ama bir tanesi diğerinden daha iyiyse, o da kurnazlık ve ikiyüzlülüktü. Bunlar o kadar birleşmişti ki aslında tek bir şey oluşturuyorlardı. Bir erkek olsaydı ve Protestan anlamında _Cizvit_ olarak adlandırılsaydı, bu terim onu ​​çok iyi tanımlardı. Şimdi Hubert diğer çocuklardan daha mükemmel değildi, ama Thornton Rush'la karşılaştırıldığında küçük bir azizdi. Savaşçılığı, sık sık saygılı yumrusuyla sert çatışmalar yaşıyordu. Hak duygusu, yanlışa ve sahteliğe karşı duyarlılığı kadar keskindi. Annesi gibi, gün gibi açık ve dürüsttü,
cömert, ilgisiz ve bencil değildi.

Peki, bu iki doğa bir araya geldiğinde ne olurdu? İki bulut bir araya geldiğinde olduğu gibi
gök gürültüsü ve şimşekten başka ne olurdu?

Duncan Lisle, oğlunun kendisinden uzaklaştığını gördüğünde bunu düşündü
ve akşam yemeğinden hemen sonra onun yanına gitmeye karar verdi. Tam zamanında, Thornton Rush'ın yumruklarından ve öfkesinden
yaralanırken, yaralı ve kanayan bir şekilde onu kurtarmaya geldi. Kavga şu şekilde başlamıştı: Thornton
Thornton Hall'daki her şeyin kendisine ait olduğunu iddia etmişti; Hubert'in hiçbir şeyi yoktu. Hubert bunu kabul etti, ancak Kennons'daki her şeyin kendisine ait olduğunda ısrar etti.

"Öyle bir şey yok," diye reddetti Thornton. "Kennons'daki her şey babanın; senin hiçbir şeyin yok."

"Peki," dedi diğeri, "yani Thornton Hall'daki her şey annenin, senin değil."

"Öyle bir şey yok. Ben Thornton Hall'un efendisiyim. Babam öldü, efendim."

"Evet, bunu biliyorum."

"Bunu biliyorsun! Ve söyleyebileceğin tek şey bu mu? Benim Thornton Hall'un efendisi olduğumu ve senin Hubert Lisle'dan başkası olmadığını söyle," dedi Thornton, bir kavgaya niyetlenerek.

"Böyle bir şey söylemeyeceğim."

"Ama söyleyeceksin, efendim ve seni zorlayabilirim. Senden daha güçlüyüm ve yumruklarım daha büyük. Bak, korkmuyor musun?" sıkılmış yumruğunu diğerinin yüzüne doğru sallayarak.

"Hayır, korkmuyorum," dedi Hubert cesurca, daha güçlü düşmanıyla boğuşmaya çalışarak.

O kadar meşguldüler ki, Bay Lisle'ın yaklaştığını duymadılar,
ta ki atından inip Thornton'ı yakasından tutup

vahşi bir kediye yapacağı gibi uzağa fırlatana kadar.

Bayan Rush, pencereden her şeyi görmüş ve bundan
çok keyif almıştı, şimdi sahneye çıkmaya değer olduğunu düşündü.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" sanki şaşırmış gibi. "Thornton Rush, bunun için
cezalandırılacaksın. Genç ziyaretçine bu şekilde davranmaktan daha iyi bir tavrın yok mu? Gerçekten, Bay Lisle, gerçekten çok üzgünüm ve
size binlerce özür diliyorum. Lütfen Hubert'i o halde eve götürmeyin; onu mutfağa götürün ve Dinah'ın yüzünü ve
ellerini yıkamasına izin verin. Ne kadar talihsiz bir şeydi bu!"

Bay Lisle itaat etti ve oğlu daha iyi bir durumda kendisine getirilene kadar bekledi; sonra gitti, yüreği gerçekten çok öfkeliydi, ama dışarıdan sakin ve dingin görünüyordu.

BÖLÜM X.

"HEPSİ RÜYA OLMAYAN BİR RÜYA. "

Misyoner kuzeye doğru yolculuk ederken, zihni son birkaç günün kasvetinden
çıktı. Doğal olarak, çok yakında gelini olacak olan genç kıza yöneldi ve bu bağlamda hayat tekrar eski pembe renklerine bürünmeye başladı ve nasıl olup da keder ve üzüntüye bu kadar yenik düştüğünü merak etmeye başladı. Genç gelininin misyonda maruz kalacağı zorlukları ve dezavantajları hatırladığında,
aklına parlak bir düşünce geldi. Amerikalı bir hizmetçi
paha biçilmez olurdu ve Bayan Toothaker onun önünde ayağa kalktı. Hiç şüphe yok ki mükemmel bir yönetici olacaktı ve her bakımdan o kadar gösterişsizdi ki,
dul bir misyoner tarafından sahiplenilmesi pek olası değildi. Philip St. Leger için düşünmenin ve hareket etmenin
sadece hızlı, ardışık adımlar olduğu daha önce görüldü; bu durumda da öyleydi. Troy'a döndüğünde Bayan X----'yi ziyaret etti ve isteklerini açıkladı. Bayan
Toothaker danışıldı ve teklifini hemen kabul etti; her durumda
misyonerlik alanında olacaktı. Doğrusu, gezici bir vaiz olan Bay Freeman Clarke ile evlenmek için şartlı olarak nişanlanmıştı.
Onun bir misyoner olması konusunda ısrar etmişti.
Batı sınırlarına misyoner olarak gitmeyi kabul etmişti. Bu, Bayan
Toothaker'ın görüşlerine uymuyordu; yabancı misyoner olsun ya da olmasın. Bay Clarke'ın
vicdanı onu hiçbir Booriooboolah Gha'ya göndermedi, dedi.

Nişan bir süredir bu çekişme halindeydi,
"yardımcı" olarak Türkiye'ye gitme teklifi buna son verdi.

Bayan Arethusa zafer kazanmış bir şekilde odasına çekildi ve sevgilisine davadaki gerçekleri coşkuyla yazdı--ancak onu, her zaman istediği gibi Türkiye'ye bir misyonerin karısı olarak gideceğini çıkarsamaya bıraktı.

Bay Freeman Clarke'ın "kutsaması uçup gittiğine" göre, şairin bahsettiği o parlaklığa birdenbire büründü. Tartışacak ve ısrar edecekti, hatta dünyanın sonuna gitmeye razı olacaktı,
ama hanımının mektubundan bunun çok geç olduğunu gördü. Ona kederli bir şekilde cevap vererek kendini
bir nebze teselli etti, kalbinin kırıldığını anlayıp pişman olmasını umuyordu. Kibirli bir şekilde şöyle diyerek kapattı: "Bana tavsiyede bulunuyorsun, sevgili Arethusa - seni son kez böyle çağırmama izin ver - daha değerli ve daha iyi bir kalp bulmamı. Bana bir imkansızı dayatman kabalıktı. Napolyon'dan başka hiç kimse imkansız kelimesini hor görmedi."

Bay Freeman Clarke'ın seyahat için ilhamını hanımına olan aşkından alıp almadığına karar vermek bize düşmez; şu kesindir: "Atlantic"in Eski Dünya'ya Bayan Toothaker ile yelken açtığı günden itibaren şevki azaldı ve kısa süre sonra tamamen tükendi. Ruhlara olan sevgisi, sade bir çiftçinin sade kızı olan Annette Jones'a yerleşti, onunla evlendi ve Vermont Eyaletindeki küçük, kayalık bir çiftlikte yeterince mutlu yaşadı. "Canlanma" zamanlarında, bir "vaazcı" oldu ve duada çok ateşliydi. Bir keresinde, çılgınca haykıracak kadar yükseldi: "Ey Tanrım, şimdi üzerimize in,
şimdi çatıdan in, _ve ben kiremitlerin parasını ödeyeceğim_."[A]

Yüce Varlığa böyle bir hitap etmenin küfür ve korkutucu olduğunu düşünen iki veya üç kişi vardı, ancak kalabalığın geri kalanı "Amin" diye bağırdı.

Zamanı gelince misyonerlerimiz kendilerini Dr. Adams'ın evinde buldular. Doktor, Minerva'nın tekrar geri dönmesinden dolayı sevinçliydi, çünkü
gittiğinden beri hiçbir şeyin doğru gitmediğini söyledi.

Philip ikinci karısından çok memnun olsa da,
ilkini unutmadı. Geldiği akşam mezarını ziyaret etmek için dışarı çıktı.
Orada kederli ve sessiz dururken, hafif bir adım yaklaştı ve Emily'nin
eli kendi elini kavradı.

"Bu _onun_ mezarı mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Evet. Della'yı tamamen unutmamı istemezsin, değil mi?" diye sordu,
şüpheyle.

"Ah, hayır, ama onu seninle birlikte anmak isterdim. Burada,
seninle birlikte onun mezarının başında durup, dualarımı senin dualarınla ​​birlikte sunardım ki, o bize sevgi ve
kutsamayla bakabilsin. Onun anısını
kalbinizden kovmaya çalışmam. Onun yerini gasp ettiğimi düşünmüyorum. Onun yanında bir yerim olurdu - eğer layıksam, Philip." Son kelimeleri fısıldayarak ve şüpheyle ekledi.

Philip ilk kez ne kadar büyük bir hazine kazandığını ve ilk aşkının halefinin ne kadar değerli olduğunu anladı. Gözyaşlı gözlerine sevgiyle baktı.

"Cennette Della ve yeryüzünde Emily - seni bir olarak seviyorum," dedi, hararetle.

Ertesi gün Philip, gelinini şehrin harikalarını görmeye götürdü. Bayan Toothaker'ı kendilerine eşlik etmesi için davet ettiler, ancak reddettiği için
hiç pişmanlık duymadılar. Yokluklarında neler olup bittiğini pek hayal etmemişlerdi. Söylemek yeterli, birkaç günlük dinlenmeden sonra ayrılmaya hazırlanmaya başladıklarında, "yardımcıları" her zamanki şevk ve çevikliğini göstermedi. Bunun nedeni, konaklamalarının
son sabahındaydı.

Uyarı veya ön hazırlık olmadan, duaların hemen ardından, Gerçek şu ki,
Dizlerinden kalktıktan sonra, Dr. Adams kızaran Bayan
Toothaker'a doğru yürüdü ve onun mutlu elini tutarak onu odanın en uzak ucuna götürdü, kendisini ve onu pozisyona yerleştirdi.

"Gitmeden önce, Bay St. Leger, lütfen bize bir iyilik yapın"--(eğilip tatlı tatlı gülümseyerek) "nasıl olduğunu görüyorsunuz, efendim,
ve sizden ne istediğimizi." Doktor kekeledi ve utandı,
hizmette böyle bir kıdemli olmasına rağmen.

Gelin adayı başını dik tutuyordu; yanaklarındaki kırmızı noktalar
çift şakayık gibi parlıyordu; bu vesileyle yağla yapılmış iki ince buklesi, sarkan sarkıt buz sarkıtları gibi dik ve sertti, siyaha dönmüştü; ışıldayan siyah gözleri görünüşte boşluğa bakıyordu, oysa
aslında tüm umutlarının zirvesini görüyorlardı. Hayatının o en önemli anında, Bay Freeman Clarke'ı denize atmasının ne kadar da takdiri ilahi olduğunu düşünüyordu. İster yakalanmış olsun, ister köpekbalıkları onu
yemiş olsun, umursamadığı aklına geldi. Türkiye'nin Başkenti'ndeki yabancı misyoner Rahip Dr. Adams'ın dördüncü eşi olmak üzere olması yeterli bir şandı; o gezgin vaiz gibi bir düzine kişinin umutlarını söndürebilir ve kalplerine basabilirdi. Kendini büyük bir göreve ayırmıştı, hayatı bir kitaba yazılacaktı ve _kendi_ adı da, Judson'lar, Newell'ler, Dean'lerle birlikte, Pazar okulu öğrencilerine zamanın sonuna kadar misyonerlik hayatı için şevk verecekti.

Ama onları bekletiyoruz.

Philip, her zaman durumun hakimi olarak, öfkesini bastırdı ve şu sözleri söyledi, "iyi günde - kötü günde." Duası kısa ve kuruydu,
bir nebze olsun yürekten veya ruhtan yoksundu, ama belki de amacına hizmet ediyordu.

Doktor, düğümü attıktan sonra, Philip'e ona bir eş getirme nezaketi için
teşekkür etmeyi kabul etti. Philip,
doğrulukla teşekkürü hak etmediğini söyledi.

Ve sonuçta, iç kesimlerdeki yolculuklarına yeniden başladıklarında, hem Philip
hem de karısı Arethusa'nın yokluğuna üzülmediler. Gelecekte onlara
kanıtlayacağı avantaj uğruna onun arkadaşlığına katlanmışlardı; şimdi onun yollarına ne kadar engel olduğunu tamamen anlamışlardı.

Philip'in Doktor'a olan saygısı mantıklı bir şekilde azaldı. Eğer hayatının geri kalanında
Bayan Arethusa'ya katlanabilseydi, zevki iğrenç olurdu.
_De gustibus non disputandum est_; bu tanıdık düşünceyle, Philip
daha hoş bir konuya döndü.

Böylece Arethusa'nın bir misyonerin karısı olma hayali ne aldatıcı ne de boş çıktı; ve Toothaker'ı bıraktı.

[Dipnot A: Bir gerçek.]

BÖLÜM XI.

ALTHEA'NIN KORUYUCULARI.

O zaman, kahramanımız olacak olan küçük Althea,
biraz isteksizce, teyzesi Juliet St. Leger'e emanet edilmişti.
Temple; Juliet, yukarıdaki gibi, adını asla tam olarak yazmazdı.
Kızlık soyadıyla gurur duyardı. St. Leger romantik, yüksek sesli,
aristokrattı. Temple--yani Temple, kur yaptığı ilk günlerde yeterince iyiydi. John Temple'ı o kadar derinden sevdiğini düşünüyordu ki, Smith veya Jones olarak anılsa bile onunla evlenirdi. Charlotte Temple'ı okumuştu ve bu isimle büyük saygınlık kazanan insanları tanıyordu; ancak evlendikten sonra, kendisiyle aynı sokakta, züppe ve kaba bir Temple ailesi keşfetmişti. Bu, kocasının ismiyle kendini beğenmişlikten onu uzaklaştırdı. John Temple! James Temple ile neredeyse aynıydı, sadece birkaç kare aşağıdaydı. Onu, Bayan Juliet St. Leger Temple'ı, peruk takan ve gözleri kısık olan şişman, gösterişsiz, aşırı giyimli, gösterişli Bayan Temple'dan kim ayırt edecekti? İkisi de M---- sokağından Bayan J. Temple olarak anıldığında, kimdi, diye sordu. Erken evlilik hayatı bu tek şikayetle gölgelenmişti. Bir şikayeti daha vardı; kocası bir Roma Katoliğiydi
ve onunla St. Mark Kilisesi'ne gitmezdi. Doğrusu, onunla evlendiğinde onun bir Katolik olduğunu biliyordu; ancak bu Katoliklerin dinlerinde bu kadar kararlı ve inatçı olduklarını _bilmiyordu_ veya
hayal etmemişti. Bu konuda o kadar çekingen davranmıştı ki, onu oldukça kayıtsız
zanmıştı. Evlendikten sonra onu dönüştürebilirdi; Ah, bu
çok kolay bir iş olurdu. St. Mark'a sadece bir kez gitmesi, sonsuza dek oraya gitmek isteyecek kadar
mutlu olması için yeterliydi. John Temple'ın, Peder Duffy tarafından sabahın erken saatlerinde, modacılar hala ellerini kavuşturmuşken düşük ayinle
evlendirilmesiyle, beş saat sonra zarif Dr. Browne tarafından, Rahip Drs.'nin yardımıyla evlendirilmesi arasındaki hoş farkı görebilmesi için önce rahip tarafından evlendirilmesine
rıza göstermişti. Knickerbocker ve Breck--nedimelerden ve sağdıçlardan oluşan parlak bir grupla ve sadece moda dünyasının en seçkinleri, tam giyimli ve parfümlü, oradaydı.

"Umarım şimdi büyülenir; ve burada St. Patrick dinine olan aşkının son nefesini
verir," demişti genç gelin zihninden.

Ama ne Dr. Browne, ne de onun neşeli yardımcıları, ne de St. Mark'ın ihtişamı John Temple'da en ufak bir etki yaratmadı.

Düğünden sonraki pazar günü epeyce bir çekişme yaşandı.

"Ve sen bunu kesin olarak söylüyorsun, John, benimle St. Mark'a gitmeyeceksin, hem de ilk pazar günü?" diye haykırdı Juliet, inanmaz bir şekilde.
"Sana en başından beri kilisene gitmeyeceğimi söylemiştim," diye yanıtladı John.

"Ama sadece bu sefer gitmende ne gibi bir zarar olabilir ki?
Dünyadaki herhangi bir başka erkek, tüm güzel gelinliğimle
benimle gitmekten gurur duyardı. Sana temin ederim ki şehirde benimki kadar
_recherche_ başka bir gardırop yoktur. Sen kendin, hiç böyle bir şapka aşkı görmediğini söyledin ve
benim dantelim bir prensesin gururu olabilir. Ama, John, eğer
sadece gidersen, seninle her şeyden ve
tüm zarif elbisemden daha fazla gurur duyarım. Şimdi, John, canım, lütfen evet de," ve elini onun koluna koydu ve boşuna umduğu gibi, karşı konulmaz bir şekilde yüzüne baktı.

Ama John sabırsızlıkla elini silkti, bakışına karşılık vermeye bile tenezzül etmedi.

"Sessizlik onay verir ve sen gideceksin," dedi.

"Sana bir, iki ve üç kez seninle gelemeyeceğimi söylemedim mi?"

"Ah, John, ama seni bu kadar ciddi bir şekilde düşünmemiştim ve eminim ki düşünmüyorsun. Beni o kadar çok sevdiğini ve beni memnun etmek için her şeyi yapacağını düşünmüştüm. Hadi şimdi, sadece bu sefer, evliliğimizden sonraki ilk Pazar. Nasıl görüneceğini ve insanların beni kiliseye tek başıma girerken gördüklerinde ne söyleyeceklerini düşün - ve bizim sıramız çok önde?"

"Görünüşü ve insanların kiliseye gitmeni söylemesinin sebebi bu mu?" diye sordu koca ciddi bir şekilde.

"Hayır, elbette hayır; ama o zaman insanların konuşmalarına biraz saygı göstermeliyiz ve senin bir kiliseye, karının da bir başka kiliseye gitmesinin nasıl görüneceğini."

"Benimle gelmek ister misin, Juliet?"

"Seninle mi? Aziz Patrick's mi? Şehrin tüm Bridget'leri, Pat'leri ve Mike'larıyla mı? Bu kadar alçalabileceğimi mi sanıyorsun? Ah, John Temple, bana hakaret ediyorsun!" ve genç karısı öfkeyle gözyaşlarına boğuldu.

John mendilini alıp gözlerini silmek için aceleyle yanına gitti. Kadın mendili
iterek bir beyefendinin mendilinde iğrenç bir şey olduğunu söyledi.

"Ağlama canım," diye teselli etti John.

"Bana kalan tek rahatlık bu," diye hıçkırdı Juliet.

"Ben sadece senin örneğini izledim," diye devam etti koca. "Sen beni
kendi kilisene davet ettin ve ben de seni benimkine davet ettim, dediğin gibi, birlikte
gidelim diye. Eğer senin için hoş olmayacaksa seni gitmeye
zorlamak aklıma bile gelmezdi."

"Çok büyük bir fark var. Eğer St. Mark'a gidersen, zarif insanlar arasındasın. Herkesin kıyafeti modanın zirvesinde.
Aşağılık veya bayağı hiçbir şey görmüyorsunuz. Duyuları rahatsız edecek hiçbir şey yok. Benim St. Patrick'e gitmem düşüncesi bile!" ve kadın sanki bayılmak üzereymiş veya Tanrı'ya böyle bir
korkudan kurtarması için yalvaracakmış gibi gözlerini yukarı kaldırdı.

"Ama toplumda McCaffrey'ler, Dempsey'ler ve Blake'ler ve St. Patrick cemaatinin diğer birçok kişisiyle birliktesiniz."

"Ah, peki, muhtemelen sıfırdan başladılar ve buna alıştılar;
hiçbir fark bilmiyorlar. Ama benim için - bir St. Leger! Ah, John, eğer
beni seviyorsan, bir daha asla böyle bir şeyden bahsetme; ve eğer beni seviyorsan,
John, seni sevdiğimin yarısı veya dörtte biri kadar, benimle St. Mark'a gideceksin. Sensiz gitmeyeceğim ve kendimi korkunç bir baş ağrısına kadar ağlayacağım ve sen beni reddedebilirsin ve daha beş günlük evli olmamıza rağmen beni böyle acı çekerken görebilirsin! Aman Tanrım,
beni o kadar çok sevecek bir adamla evleneceğimi sanıyordum ki
beni memnun etmek için dünyadaki her şeyi yapacaktı ve işte burada!" ve Juliet hıçkırıklarla sarsıldı.

John Temple çok gerçekçi bir adamdı; karısının tam tersiydi
her bakımdan. Şaşılacak şey, bu zıtlıkların nasıl bir araya geldiğiydi. Kadınların davranışlarını çok az anlıyordu ve genç
gelininin dikkat dağıtmanın sınırında olduğundan korkuyordu. Ayine katılmamakta haklı olduğunu
hissetti ve Juliet'e St. Mark'a eşlik etmeme kararında ısrar ederken, ikisi de evde kaldılar, orada güneş ışığından
daha çok bulut hüküm sürüyordu.

Bu sahne sırasında John Temple birden fazla kez pes etme noktasına geldi. Sonuçta ne zararı vardı? Ve Juliet'i memnun etmek bir zevk olacaktı. Ama kendine ve Tanrısına verdiği sözü hatırladı, Protestan bir kadınla evlendiğinde Protestan'dan
uzak duracaktı. Kilise. Bu söz onu sadık tuttu. Bir kez cevap
vermiş olsaydı, bir kez gidebilirdi; ama ondan sonra savaş
tekrar tekrar verilmek zorunda kalacaktı; zafer
başlangıçta tamamlanabilirdi.

Ertesi gün, Bay Temple iş yerindeyken, Juliet,
kendini çok incinmiş hissederek, rektörü Dr. Browne'u ziyaret etti.
Ona, St. Patrick'e gitmesi için yaptığı aşağılayıcı teklif de dahil olmak üzere, tüm hikayeyi trajik bir şekilde anlattı.
Dr. Browne'un kocasının
anlaşması için bir yol bulmasını diledi.

Dr. Browne gülümsedi.

"Hatırlayacaksınız, Bayan Temple," dedi, "arkadaşlarınız bu evlilik meselesinde sizi uyarmıştı. Bir Katolik'in başka bir şey
olması o kadar imkansız ki, 'Bir kez Katolik,
her zaman Katolik'' bir atasözü haline geldi. Kocanızın değişmesini beklemeyin; leoparın
beneklerini değiştirmesi beklenebilir. Ephraim putlarına
bağlı; onu rahat bırakın. O kilisesine gitsin, siz de sizinkine. Bu hoş değil, ama evliliğinizin
koşullarından biri olarak kabul edilmelidir. Aranızda sorun yaratmasına da izin vermeyin. Dini konulardan
kaçının. Ama o şüphesiz kilisesine yapışacağı gibi siz de
sizin kilisenize. Onunla gitmeye ikna olmayın; o noktada
kendisi kadar kararlı olun. "

Daha sonra Juliet, bundan en iyi şekilde yararlanması gerektiği sonucuna vardı ve
bir süre sonra, ilk başta olduğu gibi, "evin iskeleti" olmaktan çıktı.

Juliet daha az titiz ve şefkatini daha az gösterişli bir şekilde gösterseydi,
kocasını daha mutlu bir adam yapardı. Bir gün eve geldiğinde,
onu sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu. Nedeni hakkındaki hevesli sorularına histerik bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Beni sevmiyorsun, John ve ben dünyadaki en mutsuz kadınım."

"Seni sevmiyorum! Kafana böyle bir düşünceyi kim soktu?"

"Bunu yapmadığını biliyorsun, John; bu yeterli."

"Ama sana sevdiğimi söylersem?"

"Bana asla söylemediğin şey bu; beni bu kadar
sefil yapan şey bu."

"Sana karşı kaba mıyım? Ne yaptım ki şikayet ediyorsun?"

"Her gün bana beni sevdiğini söylemiyorsun."

"Aman Tanrım! Bunu her gün tekrarlamamı mı bekliyorsun? Bir kerelik bile yeterli değil mi? Seninle evlenerek bunu kelimelerle kanıtlamadım mı?"

"Balayımızın sona ereceğini hiç beklemiyordum. Eğer sen hemen ayık yaşlı evli insanlara yerleşmeyi hesapladıysan, ben yapmadım ve yapmayacağım da. Keşke hiç evlenmeseydik ve hep sevgili kalsaydık; bu çok daha
güzeldi. _Ave Maria_'nı her gün söylemiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı John, "ya da daha doğrusu söylerdim," bu sorunun konuyla ne gibi bir bağlantısı olabileceğini algılayamadan.

"Peki, neden bunu yapıyorsun? Neden bunu bir kerelik söyleyip bitirmiyorsun, tıpkı bana olan aşkın için söylediğin gibi? Ama hayır, tüm bağlılığını binlerce yıl önce yaşamış bir kadına vermen gerekiyor! Kendi
karından çok
onun resmini düşünüyorsun! Bir Katolikle
evlenerek elde edilen şey bu!"

Juliet'in öfkesi kederini hızla bastırıyordu.

John Temple çeşitli duygularla çalkalanıyordu.
Yüzünü tekrar kanepe minderlerine gömmüş olan karısına baktı ve
duyulmaz bir şekilde ona şöyle seslendi:

"Sen aptal, küçük budala! Sen cahil, küçük sapkın! -hem dinden hem de sağduyudan
yoksun. Aman Tanrım, ne eş! Cennetteki Annemiz Meryem'i kıskanıyor! Ah, Cennetteki Kutsal Meryem, onun için dua et."

Yemek zili çaldı.

"Gel, Juliet," dedi kocası nazikçe, "akşam yemeğine gidelim;
ayı kadar açım."

"Gidebilirsin; Hiç iştahım yok, yaşadığım sürece bir daha asla yemek yemek istemiyorum," yastıkların derinliklerinden kasvetli bir şekilde çıktı.

John doyurucu bir akşam yemeği yedi, karısını yatıştırmayı başaramayınca
ofisine gitti. Salon kapısı üzerine kapanır kapanmaz Juliet
çul ve küllerinden kalktı, yüzünü yıkadı,
saçını düzeltti ve yemek odasına doğru ilerlerken, bir daha asla yemek yememe niyetini o kadar unutmuştu ki
açgözlülüğüyle aşçıyı şaşırttı. Sonra
giyindi, arabasını sipariş etti ve annesinin yanına götürüldü.

Kesinlikle hasta olan ve eve hapsedilen bu anneye, Juliet şikayetlerinin abartılı hikayesini döktü. Kocasının Katolik olması yeterli değildi; aynı zamanda kalpsiz, metanetli,
duyarsız ve sevgisizdi.

Bayan St. Leger sonuna kadar sessizce dinledi. Sonunda uçtu
öfkeye kapıldı.

"Bir daha ona geri dönmeyeceksin," diye haykırdı. "Şimdi onunla evlenmekte ısrar etmenin ne kadar
aptalca olduğunu görüyorsun. Her bakımdan senden aşağıdaydı. Ama onunla yaşamayacaksın. Kızım, İrlandalı ve Katolik olan John Temple tarafından küçümsenmeyecek. Avukatımı çağırıp hemen boşanma kağıtlarını
hazırlatacağım. Richard'ı ara."

"Ama, anne--ben--ben hiç boşanmayı düşünmedim. Kocamı seviyorum. Onu çok sevdiğim için eğer--eğer--"

"Juliet, sen bir kazsın," diye sözünü kesti sinirli ebeveyn; "kocana bu kadar düşkünsen, neden şikayetlerinle buradasın? Eğer onunla
yaşamak zorundaysan, neden, onunla yaşa ve
dilini tut. Ayrılmaya ve boşanmaya istekli olduğunuzda, o zaman bana gelin, ama o zamana kadar değil."

Juliet evine daha bilge bir kadın olarak döndü. Kocasından ayrılma düşüncesi bile dikkat dağıtıcıydı. Annesi veya kız kardeşi onunla kıyaslandığında neydi ki? Onun sevgisinden gerçekten hiç şüphesi yoktu ve aniden aklına, yeni kalktığı gibi sahnelerin, sık sık tekrarlanırsa, onu yabancılaştırma eğiliminde olabileceği geldi. Her şeyi uydururdu; ona ne kadar üzgün olduğunu söylerdi; onu gördüğüne çok sevinirdi; ona söylemese bile, onu sevmesi gerekirdi. John o gece eve geldiğinde, karısının yüzünün hala yastıkların arasında saklı olup olmadığını, saçlarının binlerce dağınık iplikle
olup olmadığını merak etti. Hoş bir resim değildi. Yine de kapıda onu karşılayan hoş bir resimdi. Juliet'in yüzünde hep gülümsemeler, çiçekler ve güller vardı. Gözlerinde neşe ve ses tonlarında mutluluk vardı. John Temple'a hiç bu kadar güzel görünmemişti--güzelliği onu ilk kazandığında bile. Çok şaşırtıcıydı! Bu çılgınlığı yapmasına şaşmamak gerek--ama önemli değil. Juliet kendi lehine bir ders aldı. Gözyaşları ve azarlamalar onu etkilemeyi başaramamıştı. Mutlu bir yüz, gülümsemeler, büyüleyici tuvaletler, onun gelişiyle gelen sevinç, taleplerin ortaya çıkaramadığı ifadeleri ortaya çıkarmıştı.

Juliet henüz tatmin olmamıştı. Ona onu kaybetme düşüncesinin bile ne kadar şoke ettiğini söylemek zorundaydı. John gözlerini açtı ve annesine yaptığı ziyareti ve annesinin boşanma teklifini ayrıntılarıyla anlatırken oldukça incinmiş hissetti. Çünkü Juliet, ona karşı
aşırı şikayetlerde bulunmuş olmasının kendi hatasına çok hafif değindi.
Yine de Juliet'in kalbinde kaba bir şekilde oraya gittiğini bilerek gerçeklere ikna olmuştu. Tekrar tekrar sorduğu sorularla Juliet her şeyi kabul etti, ancak düşüncesizce yaptığı hareketin iyi sonuçlarını düşünerek onu tamamen affetti.

Bu ev esintisinin ve ardından gelen sakinliğin ertesi günü, Philip St. Leger Doğu'dan gelmişti. İki ay önce onun geleceğinden haberdar edilmişlerdi. Bir aile toplantısı yapılmıştı ve
Philip'in çocuğunun Juliet'e verilmesine karar verilmişti;
Philip'in Duncan Lisle'a açıkladığı sebeplerden dolayı.

Juliet artık altı aydır evliydi. Yirmi beş yaşındaydı; bizim gördüğümüzden daha fazla sağduyu ve ihtiyat sergileyebilecek kadar yaşlıydı. Ancak, yaşadığı sürece çocuksu kalacak olanlardandı.
Hataları ve suçları doğal kusurlardan ziyade
uygunsuz eğitimden kaynaklanıyordu. Bu tür karakterlerde
yenilenme umudu vardır.

Juliet, yürümeye yeni başlayan çocuktan çok memnundu ve birkaç kelime söyleyebiliyordu. Koyu renk gözleri ve saçları ve St. Legers'ın kremsi teni vardı.

Juliet, kızlar arasında bile, bebeklere olan sevgisiyle tanınıyordu. Bir düzine kişilik grubu için elbise ve şapka yapmak çocukluğunun en büyük zevklerinden biriydi ve gençliğine kadar devam etti.

Althea'da tüm bebeklerin özünü gördü. Onun için
işleyebilir, fırfırlayabilir ve sıkıştırabilirdi; şehirde en zarif bebek ayakkabılarını ve en gösterişli bebek şapkalarını arayabilirdi. Althea'nın bir dadı,
bir arabası ve bir kaniş köpeği olmalıydı. Noel Baba ona sadece Noel'de en seçkin hediyelerini vermekle kalmamalı, aynı zamanda yıl boyunca her gün oyuncakları
yağmalamalıydı. Bir süre sonra, bir yıl sonra onu da
St. Mark'a götürecekti ve orada elbisesi ve güzelliğiyle tüm gözleri
çekecekti.

Althea'nın eğitilmesi, dikkatlice yönlendirilmesi ve Tanrı'ya yönlendirilmesi gereken bir ruhu olması, bu baş döndürücü, yüzeysel
kadının hesaplarına girmedi.

BÖLÜM XII.

VAİZ.

Bir yıl sonra küçük Johnny Tapınaklar evine geldi. Kelimeler
birlikte annenin gurur ve neşesine adalet sağlamakta yetersiz kalıyor.

Kocasının büyük soyadı olan Van Rensaleer'i gururla taşıyan Leonora,
Tapınaklara baktı; yine de bir görev olarak,
onları bir oğlunun doğumundan dolayı tebrik etmek için aradı.

"Evet, güzel bir bebek," diye cevapladı babasının hayranlık dolu sorgulayıcı bakışına. "Güzel bir bebek, diyebilirim," dedi Juliet'in "öyle düşünmüyor musun?" ile biten coşkulu övgülerine karşılık. "Ama bana göre tüm bebekler birbirine benziyor," diye ekledi. "Çekiciliği göremiyorum, ben
köpeğimi tercih ediyorum."

"Ekşi üzümler," diye karşılık verdi Juliet, gözleri parlayarak.

"Tatlı üzümler, canım," dedi kız kardeşi yumuşak bir sesle. "Sana bolca mutluluk diliyorum ve çocuğun senin için bir lütuf olmasını dilerim."

Sonra Estelle geldi. Bayan Lang'dı. Bir İngilizle evlenmişti ve "o çocuklarla" "ölümüne endişe etmeseydi"
rahatça geçinebilirdi. Hugh artık dört yaşındaydı, ikizler iki buçuk yaşındaydı ve Robby on birinci ayındaydı. Dört erkek çocuk ve bir yılın sonundan diğerine
evi kargaşa içinde tuttular.

Juliet'in neşeli çıkışlarına Estelle şöyle cevap verdi: "Ah, her şey şu anda çok iyi; her şeyi biliyorum; ama dört tane olana kadar bekle! Neden, onların sesinden
anlayamıyorum; şimdi kulaklarımda çınlıyor. Keskin bir sıçramada olmadığım, bir uzvun kırılmasını, bir gözün çıkarılmasını veya korkunç bir hastalığın ortaya çıkmasını
beklediğim bir an yok.
Sıcak mevsimden yaz şikayetleri nedeniyle korkuyorum; ve soğuktan krup, kızıl, kızamık ve boğmaca nedeniyle. Seni uyarıyorum, Juliet, en mutlu günlerini görüyorsun." Ve Estelle, yorgun bir bakış ve kasvetli bir tonla lüks ama gürültülü evine doğru yola çıktı.

Küçük Althea'nın Bay Temple'ı "Bebekle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ben onu dürttüm," diye cevapladı, elini kendi küçük beşiğine koyup
bir ileri bir geri sallayarak.

Heyecanlı ve gergin olan genç anne, Doktor'un sessiz kalması yönündeki uyarılarına kulak asmadı. Birçok aptal insan gibi, o da
herhangi bir doktorun ona söyleyebileceğinden daha iyi bildiğini düşünüyordu. Bu düşüncesizliğinin bir sonucu olarak, neredeyse ölümcül olan
uzun ve tehlikeli bir hastalığa yakalandı.

İyileştiğinde Johnny üç aylık olmuştu; ve Juliet onu vaftiz ettirmekten bahsetmeye başladı. İlk kez araba kullanmaya çıktığında
bulabildiği en güzel vaftiz cübbesini satın aldı. Böyle bir durum için hiçbir şey
çok
pahalı değildi. Kendisi için de
tamamen yeni bir kıyafet aldı. Keşke John vaftiz törenine gitmeye ikna edilebilseydi! Belki de gidebilirdi; bir çaba daha gösterecekti.

Bir gün öğlen eve geldiğinde onu kapıda gülümseyerek karşıladı.

"John, bir dakika benimle gel," dedi ve dolambaçlı merdivenden yukarı, en güzel odaya doğru yol gösterdi. Yatak ve her mobilya parçası, güzel ve pahalı kumaşları desteklemek için yapılmıştı.

"Ne! Başka bir düğün mü olacak?" diye haykırdı John.

"Tek çocuğumuzun vaftizi, canım. Bak, her şey hazır;
bir kralın oğluna yakışır ama sadece sevgili oğlumuz
için layık olan bu zarif cübbeye bak. Ah John, tüm mutluluğumun tek bir dezavantajı var - eğer bizimle
St. Mark'a gelirsen!"

"Juliet, neden çocuğumuzun vaftiz edilmesini istiyorsun?" diye sordu John.

"Lütfen _vaftiz_ de. Neden, bu gelenek değil mi? Herhangi bir şey
yapan herkes çocuklarını kiliseye götürmüyor mu? Gerçekten,
çok görkemli bir olay; sanırım küçük masum çocuklar St. Patrick'e kabul edilmiyor?"

"Tam tersine, her Katolik çocuk vaftiz edilir, en küçük yaşta bile; ama, Juliet, Katolik anne aklını çocuğun pahalı giysilerine vermez; bu, çocuğu Tanrı'ya adamakla kıyaslandığında pek de önemli değildir."

"Sorun bu değil," diye sabırsızca konuştu Juliet. "Bizimle St. Mark'a gidecek misin, gitmeyecek misin?"

"Juliet, sana söylemem gereken bir şey var. Çocuğumuz vaftiz edildi. Birkaç hafta önce onu Peder Duffy'nin evine kendim götürdüm."

"Yaptın mı? Nasıl cüret ettin?" diye bağırdı Juliet öfkeyle.

"Onu Peder Duffy'ye götürme hakkım, senin onu Dr. Browne'a götürme hakkın kadardı. O sırada çok hastaydın; beklemek
istemedim."

"Hiç önemli değil," diye bağırdı Juliet, kendine gelerek, "Onu yine de St. Mark'a götüreceğim."

"Doktora bildirmeniz gerekir. Browne, ancak çocuğun zaten
vaftiz edildiğini söyledi."

"_O_ vaftiz edildiğini düşünmeyecek; ama ona söyleyeceğim ve
bana ne kadar haksız davrandığını ona bildireceğim."

Juliet, kocasının, Dr. Browne'un veya
herhangi bir Episkopal din adamının, bir Katolik rahibin elinden vaftizi gerçek ve geçerli sayacağının farkında olduğunu bilmiyordu.

Vaftiz için belirlenen Pazar günü yaklaşıyordu. Önceki Cumartesi günü, Juliet Dr. Browne'u ziyaret etti. Yarına dair mutlu beklentilerini
genişçe anlattıktan sonra,
rahibe kocasının ona
çarptığını anlatmaya başladı.

"Ve siz, Bayan Temple," dedi doktor, şaşırarak, "eğer çocuğunuz Peder Duffy tarafından vaftiz edildiyse, bu yeterli midir? Yarınki törenimize gerek yok" ve papaz hayalinde
elde edemediği cömert bir ücret gördü.

"Mümkün mü," diye haykırdı Juliet, hayal kırıklığına uğramış ve yüreği kederle
"Katolik Kilisesi'ndeki vaftizi herhangi bir değere sahip
olarak mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı doktor.

"Ama ben onların putperest ve putperest olduğunu düşünüyordum. Putperestler nasıl vaftiz edebilir?"

"Romalılar ilk Apostolik Kilise'ydi; yıllar sonra hatalar
içerdi ve yozlaştı. Üyesi olduğumuz Kilise, ki aslında Katolik olarak adlandırılmalı ve Episkopal değil, ondan çıktı, gerçeğini korudu, hatalarını ve batıl inançlarını reddetti. Biz Mesih Kilisesi'nin Apostolik olması gerektiğini savunuyoruz, bu nedenle
bizim geldiğimiz gerçek Kilise'nin bu olduğunu kabul etmek zorundayız. Biz
aslında Roma Kilisesi'nin bir koluyuz, bazılarımız için tatsız olsa da."

Juliet, papazın teolojisine dikkat etseydi,
Roma Kilisesi'ne fazla değer verdiğini söylerdi. Ama
Juliet için sözleri boşunaydı; bebeğinin St. Mark'ta vaftiz edilmesini istiyordu.

"Ama Dr. Browne, bebeğimin vaftiz edildiğini kimse bilmiyor. Vaftiz töreni aynı şekilde devam edemez mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi din adamı kararlı bir şekilde. "Bu geleneklere ve Kilise yasalarına aykırıdır."

Juliet yüreği buruk bir şekilde eve gitti. Çok fazla hazırlık ve hepsi
hiçbir şey için; çok fazla umut ve hayal ve hepsi balon gibi şişti. Keder ve karmaşasında, çocuğunun Katolik mi yoksa Episkopal mi olduğu gibi karmaşık bir soru aklına gelmedi.

Ancak, kocasının bebeğe birden fazla isim verip vermediğine şaşırmak için durdu. İkinci isminin St. Leger olmasını planlamıştı. Ancak kocası o kadar dalgındı ki, her şeyi
unuttuğunu söylemeye cüret etti. Ona soru sorduğunda, biraz kafası karışmış bir şekilde başını kaldırdı.

"Gerçekten de niyetini unutmuştum. Şimdi St. Leger'den bahsettiğini
duyduğumu hatırlıyorum; hatırlıyorum."

"Yani onu ikinci bir isim olmadan vaftiz ettirdin, sade John Temple! Merak ediyorum, ona tam adını, John Patrick Temple'ı vermemiş olmana!

"Bunu yaptım canım; babamın adıydı ve aramızda
her şey kararlaştırılmıştı ama hiç düşünmedim."

Bu, Juliet'in sabrını çoktan tüketmişti. Ayaklarını
vurdu, ellerini ovuşturdu ve umutsuzca yüksek sesle ağladı.

En sonunda, konuşabildiğinde, John Temple'ın kulaklarına
doğasının kaynaklarını tazelemiş olması gereken bir kelime yağmuru yağdırdı. Şöyle bitirdi:

"Sen bu dünyadaki en inatçı, aptal, dik başlı ve bencil adamsın. Ona eski moda, çirkin, sade John adını vermem yeterli değildi, oysa Alphonsus, Adolphus veya Rinaldo bana çok daha uygun olurdu, bir de o alçak, kaba,
tüm adların en nefret edileni olan Patrick'i eklemelisin! Bizim evimizde bir Patrick, tek
çocuğumuz için! Zamanla, o Pat adıyla anılacak. _Benim_
çocuğum--bir St. Leger'in oğlu--bir Katolik rahip tarafından vaftiz edildi ve
Pat olarak adlandırıldı, tıpkı aynı gün vaftiz ettiği diğer düzinelerce bebek gibi, şüphesiz. Onu sıradan sürüden ayıran hiçbir şey yok--bir çeltik

çillerin arasında! Ey John Temple, keşke yüzünü ve gözlerini hiç görmeseydim!"

John Temple aceleyle şapkasını kaptı ve tek kelime etmeden
karısının huzurundan çıktı. Kızgın olmadığını söylemek doğru olmazdı.
Ancak öfkesinin üstünde, şaşkınlık ve hayret duyguları kabarıyordu.
Şaşkınlık ve hayret, güzel Juliet St. Leger'in altı ay süren yakın flörtü sırasında, sürekli
sevimlilik kisvesi altında, şimdi sık sık sergilediği zayıf, huysuz doğasını bu kadar başarılı bir şekilde gizleyebilmesiydi.

Gerçekten de, onun aşırı yüz ve vücut güzelliğine
çekilecek kadar basitti; ancak bu kazalar, buna karşılık gelen bir zihin ve mizaç güzelliğiyle
ilişkilendirilmeye yönlendirilmeseydi, onun mükemmel zekasına ve dürüstlüğüne sahip bir adamı asla tutamazdı.

Kısa bir süre için bu güçlü adam, ezici bir kayıp ve pişmanlık hissine teslim oldu. Mükemmel annesinin hatırası geri geldi,
karşılaştırma yoluyla, acı dolu şaşkınlığını artırmak için.

"Annem, iyi annem," diye iç çekti, "en asil ve en iyi Hıristiyan kadın, benim için bir yıl erken öldün. En azından Juliet'in kalbini doğru okumuş olurdun. Aziz anne, senin hatırına, hepimizin hatırına, Juliet'e iyi davranacağım. Olduğu gibi, Tanrı yardımcım olsun, başarısız olmayacağım."

Ve Juliet, kalbindeki öfke soğuduktan ve yanağındaki kızarıklık biraz
geçtikten sonra şöyle düşündü:

"Sabreden Eyüp'ün günlerinden beri John Temple gibi bir adam daha oldu mu? Onu azarlamakta hiçbir tatmin yok. Tek bir kelime
söylemeyecek, herhangi bir Lord Amiral gibi onurlu bir şekilde yürüyüp gidecek. Kafamın üstüne kömür
yığmanın görkemli bir yolu. Keşke dilimi ısırmayı öğrenebilseydim, çünkü onun yaptığını biliyorum. Gerçekten bana saygısızlık edip beni hor görmesinden korkuyorum. Neden yollarımı düzeltemiyorum? Ama sinir bozucuydu, değil mi, Johnnie," bebekliğine dönerek, "annesinin sevgilisine çok, çok korkunç bir isim vermek ve yaramaz, kötü, İrlandalı bir Roma Katolik rahibi tarafından tatlı küçük kafasına su dökülmesi. Evet, öyleydi, sevgili Johnnie,
ve buna katlanmayacağız, değil mi, sevgili Johnnie?"

Johnnie, duygudaşlığını, şişman parmaklarını
muhteşem annesinin buklelerine ustaca daldırarak gösterdi, bu dolaşıklık
onun rüyasının ruhunda hızlı bir "değişime" neden oldu.

Beklenen görkemli Pazar günü Juliet tarafından evde, kendi
odasında geçirildi. En iyi odadaki mobilyalar hala onun
elverişsiz kıyafetleriyle süslüydü. İşlemelerle ağırlaşmış vaftiz cübbesi,
geçici darağacında bir suç için asılıymış gibi duruyordu. Juliet içeri girdi,
onları sadece bir anlığına gördü, sonra geri çekildi, kapıyı arkasından kilitledi.
Mavi Sakal'ın başları kesilmiş karılarının yedi asılı başını görseydi,
bu kadar acı çekmezdi. Odasına geri döndü ve zavallı
bebeği için ağladı, onu bir şehit olarak görüyordu. Evet, kötü muamele
edilmiş olsaydı, aşağılayıcı bir şekilde muamele gördü; artık onunla gurur duyamazdı:
bundan sonra onun için bir acıma nesnesi olacaktı.

O sabah ayine gidip dönerken, John Temple
çocuğa bu kadar iğrenç olduğunu bildiği o ismi vererek karısına haksızlık edip etmediğini sormaya başladı.
Çocuğunun Luther veya Calvin olarak adlandırılmasını istemezdi. Düşüncesiz
ve kesinlikle aptalca davranmıştı. Eve vardığında Juliet'i aradı. Onu
en eski cübbesiyle, yüzü ağlamaktan kızarmış, saçları korkunç
bir şekilde dağınık halde buldu.

"Juliet," diye başladı nazikçe, "Johnnie'ye asla o ismi vermezdim--"

"Ama sen verdin," diye sözünü kesti Juliet.

"Yaptım; ama isme pek aldırış etmeden. Çok
tehlikeli bir şekilde hastaydın. Doktor, daha iyiye doğru bir değişiklik olmadığı sürece altı saat yaşayamayacağını söyledi. Çocuk rahatsızdı. İkiniz için de vaftiz düşündüm - çocuğa yapılabilirdi. Bir
araba sipariş ettim, dadıyı ve çocuğu bindirdim ve Peder
Duffy'nin yanına gittim. Rahip sorana kadar ismi düşünmemiştim. O anın karmaşasında, bunu olduğu gibi verdim. Yanımda olsaydın
ismi konusunda ısrar etmezdim. İstediğin her şey olurdu. Onaylanacak kadar büyüdüğünde isim değiştirilebilir."

"İsmi asla P ile yazılmayacak. J. St. Leger Temple olarak yazılacak. Dr. Browne'dan bunu Nüfus Müdürlüğü'ne yazdırmasını isteyeceğim. Peder Duffy de isimleri kaydediyor mu?"

Bay Temple olumlu yanıt verince, genç anne bir başka korku
krampına tutuldu.

"O zaman Peder Duffy o çocuğu Katolik Kilisesi'ne
götürdüğüne inanıyor, sanırım! Ah, ne korkunç bir iş çıkarmışsın!
Hiç şüphesiz, Kral Süleyman gibi, çocuğu bölüp en azından ruhunun yarısını arafta
kazanmasını isteyecektir. Ve eğer ben ölseydim, sevgili küçük Johnnie'yi Katolik olarak yetiştirirdin! Vaftizi için
bu kadar acele etmeniz bunu gösteriyor. Benim
anıma göstereceğiniz saygı da bu olurdu! Ama henüz ölmedim; ve ben yaşarken, çocuk benimle
Aziz Mark'a gidiyor. Onu saygın bir şekilde yetiştirmek için elimden geleni yapacağım."

Bir iki gün sonra şehirde tüm dünyayı
çıldırtan yabancı bir şarkıcı belirdi. John Temple karısını dinlemeye götürdü. Karısı,
kendisini bu kadar çılgına çeviren tüm bu dertleri, sanki bir saman yığınıymış gibi
üzerinden attı. En iyi odanın kilidini açtı, içeri girdi ve
bir gelin gibi güzel görünerek
çıktı. Arkadaşlarının arasında yine
sanki hayatını hiç
karalamamış gibi göründü.

John Temple karısını tekrar tanıdı. Güneş ve fırtınanın bu tekrarlanan sahneleriyle birinde sevinmeyi, diğerinde ise
rahatsız edilmemeyi öğrendi; birinin coşkusuna karşı sakinlik şemsiyesini, alçalan
selleri savuşturmak için de sabır şemsiyesini sundu.

Üç yıl sonra, bir kış akşamı çayda, yemek odası hizmetçisi
John'a, metresini sorduğunda, o hanımın
onu en iyi oda. Sabahın erken saatlerinden beri onu görmemişti. Akşam yemeğinde yattığı ve rahatsız edilmek istemediği söylenmişti. Çayını aceleyle bitirip, belirlenen odaya doğru yöneldi. Görüş alanına giren ilk şey, kucağında beyaz bir
flanş rulosu olan, koltuğun üzerinden taşan çok iri Bayan Biggs'ti.
Althea ve Johnny de onun üzerine eğilmişlerdi.

"Bir bebeğimiz var, baba!" "Bayan Biggs bize bir bebek getirdi!" diye bağırdı çocuklar aynı anda.

Bay Temple elbette en büyük şaşkınlığı gösterdi ama
doğruca karısına doğru yürüdü. Karısı ona muzipçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Beni burada ve kendi odamızda değilken bulduğuna şaşırdın mı?"

Şaşkın koca başını salladığında, karısı devam etti:

"İki nedenden dolayı yukarı çıkmak istedim: İkincisi, bunun
merdivenlerin üstünde ilk kez ışığı gören çocuğun kesinlikle zengin olacağının bir işareti olduğunu söylemeleri; ve birincisi, çünkü--çünkü--Ah,
John, bu sefer _seni_ alt ettim--Dr. Browne'un çağrılmasını ve vaftiz töreninin evde bir bebek olduğunu bilmeden önce
tamamlanmasını istedim. Küçük Flora Isabella Ernestine çoktan vaftiz edildi;" ve karısının gözleri zaferle doluydu.

"Tamam," diye cevapladı John Temple, sertçe gülümseyerek; ve karısını öpmek ve "evinin ve kalbinin tek kızına" memnun bir bakış atmak istedi, ki bu kız bolca isimle
kutsanmıştı. Ona göre çocuk henüz vaftiz edilmemişti ve uygun bir zamanda onu Peder Duffy'ye götürecekti; ama karısını bu niyetini ifşa ederek rahatsız etmeyecekti.

BÖLÜM XIII.

KENNONS'DAKİ YENİ METRESİ.

"Bir kadın isterse, ister, güvenebilirsin,
istemezse, istemez ve bunun bir sonu var."

Bayan Jerusha Thornton Rush, Ellice'in ölümünden beri, Duncan Lisle ile evlenmeye kesin olarak karar vermişti. Öte yandan, o, o entrikacı dulun, kaybettiği karısının yerini almasına asla izin vermemeye kesin olarak karar vermişti. Onun iradesi ondan daha güçlü müydü, yoksa fikrini mi değiştirdi, önemli değil; üç yılın sonunda Bayan Rush fikrini
sürdürmüş ve Bayan Lisle olmuştu - yorumsuz bırakılabilecek anlaşılmazlıklardan biri.

Ödül için o kadar uzun ve şüpheli bir şekilde mücadele etmişti ki,
kazandığında onu küçümsemeye ve hor görmeye meyilliydi.

"Ben de ona, gücüm yettiğinde, tükürülme veya mızraklanma hissinin ne kadar çekici olduğunu hissettireceğim!" diye tehdit etmişti ve sözünü
tutmuştu.

"Ben bunu en başından beri biliyordum," diye ilan etti Teyze Amy, sesinde üzüntü ve öfke, yüzündeki Kızılderili ifadesi ustalık kazanmıştı. "Bir şekilde o kadının gelip hanımı kendisiyle evlenmeye zorlayacağını tüm benliğimde hissettim. Ona büyü yaptı; ona aşk iksirleri verdi, hiç şüphem yok; ve tahmin ediyorum ki" -burada sesini bir fısıltıya indirdi- "kendini o zavallıya, ona yardım etmesi için sattığını tahmin ediyorum. Başka hiçbir şey Bey Duncan'ı böyle bir timsahla evlenmeye ikna edemezdi. Bir daha asla pişman olmayacak ve tüm hayatı bu."

"Bütün neşemizin sonu geldi," diye iç çekti Chloe, ete kemiğe bürünerek; "Tanrı bizim başımıza ne geleceğini biliyor - ve bizimkilerle kaynaşan tüm o kötü zenci ordusu ve onun her yere hükmetmesi. Ah, bizim için çok kötü bir gün, kesinlikle! Ve sonra, o nefret dolu çocuk - o daha da kötü, kaygan, kaygan yollarına rağmen - onun ve onun arasında çok zayıf bir şansımız var. O kötü olabilir ve o daha da kötü."

China iğnesinin üzerine sessizce gözyaşı döktü, arada sırada inledi.
O da mutlu günlerinin sona erdiğine dair bir önseziyle rahatsız olmuştu.
Çünkü, tüm hizmetçilerin ona seslendiği gibi, Bayan Rusha, her zaman gizlemediği bir hoşnutsuzluk göstermişti, bunun nedeni de, herhangi bir insanı huzur ve memnuniyet içinde görmekten rahatsız olmasıydı. Özellikle uysal, nazik, şikayet etmeyen insanlardan nefret ederdi ve onları rahatsız etmeyi severdi. Ve Ellice'in en sevdiği hizmetçi olan China o kadar iyi, nazik ve itaatkardı ki eski metresi nadiren onda kusur bulmuştu.

Bay Lisle, evlendikten hemen sonra gelinini Kuzey'e, sevdiği kız kardeşinin çocuğuyla tanışmak için Tapınakları ziyaret etmeyi planlayarak başlıca şehirlere bir ziyarete götürmüştü.

Bu son yerdeki kalışı gerçekten kısaydı, çünkü Bayan Rusha, Juliet'in eğitim tarzında veya daha doğrusu Althea'ya hoşgörü göstermesinde kusur bulmaya cüret ederek, ikinci hanımın öfkesini o kadar kışkırtmıştı ki
daha fazla oyalanmayı imkansız hale getirmişti. Bayan Lisle, bir sebepten dolayı kocasını yeğeninin velayetini almak için çaba göstermeye ikna ederdi. Ancak, o, çocuğa çok bağlansa da, bunu yapmayı kesin bir dille reddetti.

Yeni evli çiftin Kennons'a dönmesi üzerine, Thornton ve Hubert adlı iki çocuk için bir öğretmen
sağlandı. Ancak, kısa süre sonra, Kennons'ın ikisi için de yeterince büyük olmadığı; aynı odada huzur içinde ders çalışamayacakları veya en azından sözel olarak bir tartışma olmadan aynı
konularda çalışamayacakları anlaşıldı. Öğretmen, ikisinin fikir ayrılığına düşmesini engellemek için verdiği aralıksız mücadelelerden aşırı yorgundu. Birinin gönderilmesini veya ikisi de gönderilirse, pusulanın farklı noktalarına gitmelerini tavsiye etti. Bayan Lisle, tek çocuğunun kendisinden
uzaklaşmasına izin vermeyecekti; Thornton'a gelince, onu okula göndermeyeceğini ilan etti. Hubert daha istekliydi,
evde hayatı Thornton ve annesi yüzünden bir sefaletti;
başka bir yer daha iyi olurdu, diye düşündü bu on bir yaşındaki annesiz çocuk. Buna göre, Kuzey'deki bir okula gönderildi ve orada,
aralıklı tatillerle hayatının sonraki sekiz yılını geçirdi.

Kennons'daki hizmetçiler hesaplamalarında yanılmamışlardı.
Yeni hanım, cömertçe bölücülük ve anlaşmazlık ekiyordu. Duncan, sabrı tükenene kadar
bu ve şu kişi hakkındaki şikayetlerden rahatsız oldu ve karısına onları dinlemeyeceğini açıkça söyledi;
hizmetçilerinin, aralarına girene kadar
olağanüstü iyi olduklarını söyledi. Bundan çok
çileden çıkan karısı, onlara daha da
sert davrandı. Onlara kendi hizmetçilerini yerleştirdi, onlara olan sevgisinden değil, nefret ettiği rakibi Ellice'in sadık hizmetçileri ve
dostları olanları aşağılamak için.

İlk kurban Çin'di. Davranışlarında çok hanımefendi gibiydi, davranışlarında çok
sessiz ve sessizdi. Alçak sallanan sandalyesinden ve
en sevdiği penceresinden kovuldu, bir şekilde hayat arkadaşı haline gelen iğnesinden mahrum bırakıldı ve her türlü angaryayı yapmaya zorlandı; yerleşik bir iş değildi,
ama oradan, bundan ve diğerinden aceleyle uzaklaştırıldı; Sırada ne olduğunu asla bilemeyen - en zor iş türü - kölelik, gerçekten.

China, kendisine emredilen her şeyi sadakatle yapmaya çalıştı; ancak dikiş dikmek onun mesleğiydi; başka hiçbir şeyi iyi yapmayı bilmiyordu; sonuç olarak sabahtan akşama kadar azarlandı ve azarlandı.

Bayan Lisle'in ona karşı duyduğu antipati her geçen gün daha da güçlendi. Ev hizmetçisi rütbesinden tarla işçisi rütbesine
düşürülmesi için bir sebep aradı. Birden fazla sonuçsuz strateji uygulamıştı.

China portakallara çok düşkündü. Muhtemelen bu zevk, aynı meyveye çok düşkün olan eski metresi tarafından
geliştirilmişti,
sık sık depolarını en sevdiği hizmetçisiyle paylaşıyordu. Bayan Lisle bunun farkına vardı.
Burasının çekmecesine birkaç portakal koydu ve
geleneğe aykırı olarak China'ya "odayı düzene koymasını" emretti.

Sabahtan sabaha kusur bulan hanım portakallarını saydı
ve hayal kırıklığına uğrayarak, hiçbirinin eksik olmadığını gördü.

Dördüncü sabah, ölümcül çekmece hafifçe çekilmiş haldeydi. China toz beziyle yanından geçerken parfüm dikkatini çekti; içine
bir göz attı ve portakalların parıltısı görüşünü cezbetti; elmalara
Havva'nın baktığı gibi o da onlara baktı; birini eline aldı ve burnuna
soktu; kendi kendine, "Sevgili Bayan Ellice bunlardan bana biraz verirdi; Bayan Rusha insan için fazla aşağılık; belki de
birini asla kaçırmazdı; eğer kaçırsaydı, kimin aldığını nasıl bilebilirdi?" dedi ve
portakalları cebine tıkıştırarak aceleyle işini bitirdi,
görünmez ve duyulmaz bir yere gitti ve arzulanan bu nefis şeyin tadını çıkardı. Daha
yemek bitmeden içtenlikle pişman oldu. Yılan onu baştan çıkarmıştı;
teslim olmuştu; şimdi, kötülük yapıldığında, ona aptal dedi
ve ona keşfedileceğine söz verdi; ona ne kadar yakında olduğunu söylemedi;
ve Çin korkularla dolu olsa da, o anda
amansız düşmanının başarısının üstesinden geldiğini pek hayal etmemişti.

"Çekmecemden bir portakal çalındı," diye haykırdı Bayan Rusha,
emriyle bir araya toplanmış hizmetkarlar grubuna sertçe;
"İzinsiz veya ruhsatsız çalındı," diye tekrarladı öfkeli hanım,
aslında, öfkeli olmaktan çok gizlice memnun olsa da, "ve suçlunun kim olduğunu bilmek zorundayım. Bu evde bir hırsız kalmayacak; ve hepinizi burada uyarıyorum ki suçlu olduğu ortaya çıkan kişi
tarlalara mahkum edilecek."

Kadınlar ve kızlar etrafta dolaşıp sırıtıyor,
yüzen gözlerle birbirlerine bakıyorlardı. Ancak Çin bir istisnaydı; ne sağa ne de sola baktı, ama titredi ve morali bozuldu. Hızlı
zihninde, kendisi için kasıtlı olarak bir tuzak kurulduğu ve
doğruca tuzağa düştüğü fikri çaktı.

Çin, bugüne kadar dürüstlüğü ve doğruluğuyla övünmüştü;
bu konuda en iyi metresler tarafından eğitilmişti; ve eğer
dünyada hor gördüğü bir şey varsa, o da aldatıcı, hırsız bir hizmetçiydi. Ah, nasıl
düşmüştü!

Kendi acı dolu duygularına gömülmüş olan Çin,
diğerlerinin sorduğu ve reddettiği sorunun şimdi kendisine yöneltildiğini fark etmemişti. "Duymuyor musun? Sağır ve dilsiz misin, Çin, bana cevap vermiyorsun? Konuş şimdi! Bu portakalı çaldın mı, çalmadın mı?"

Böylece aniden bu acı dolu hayalden uyanıp hem korktuğu hem de nefret ettiği hanımının öfkeli gözleriyle karşılaştı, tereddüt etti, sonra alçak bir sesle ama meydan okurcasına şöyle dedi:

"_Çalmadım._"

O anda Çin, hanımından daha çok kendinden nefret etti ve sanki saklanabileceği bir
incir yaprağı arıyormuş gibi çaresizce etrafına bakındı.

"Çalmadın!" diye tekrarladı hanım, acımasız gözlerini zavallı kıza dikerek. "Çalmadığını söylüyorsun; bütün hizmetçiler çalmadıklarını söylüyor. Göreceğiz."

Bayan Lisle cebinden minik bir kağıt çıkardı ve toz halindeki içeriğini yarım bardak suya boşalttı; Karışımı karıştırarak,
her şüpheli kişiye bir kaşık verdi ve sonra onlara arka bahçede sıra halinde durmalarını emretti.

Bu zalim kadın, samur yüzlerin ölümcül bir
sarıya dönmesini izledi; ipecacuanha başarılı bir işkence ve işkenceydi. Ancak, masumiyet bilinci herkese,
ama Çin'e, rahatlama sağladı.
Midesinden çıkan taze kabuk parçaları,
portakalın kimin çaldığına dair yeterli tanıklık sağladı. Tüm arkadaşları şaşırdı, bazıları
üzüldü, bazıları sevindi; çünkü

"Alçak Kıskançlık, bir başkasının sevincinde solar,
Ve ulaşamadığı o mükemmellikten nefret eder."

"Gururun düşmesi iyidir," dedi biri.

"Kendini bizden çok daha iyi sanıyordu," dedi bir başkası.

"Bütün bu tavırlarına rağmen, olması gerekenden daha iyi olmadığını düşünmüştüm," dedi üçüncüsü küçümseyerek.

"Ne sallanan bir sandalye bulacak, ne de aşk şarkıları söyleyecek zaman bulacak, ne de mısır ve 'bacco tarlasında kendine yaylar ve güzel hanımlar yapacak.
Heigho!" diye bağırdı Dinah.

Amy'nin Kızılderili gözleri yaşlarla doldu ve o ve kudretli Chloe, rezil arkadaşlarına acıklı bakışlar attılar.

"Bunu asla kendi isteğiyle yapmadı," diye düşündü kurnaz Amy; "Bayan Rusha ona büyü yaptı; onu da Efendi'ye yaptığı gibi büyüledi; onu yapmaya zorladı; şimdi de yaptı, işte!"

"Bir daha eve girmeyeceksin," dedi Bayan Lisle kanıtlanmış suçluya. "Jane'im eşyalarınızı teyze Amy'nin kulübesinden getirecek, ki orada kalmanıza izin verdi - bir daha asla sizi orada görmeme izin vermeyeceksiniz - asla - yoksa o güne pişman olursunuz. Size bir yer tahsis edecek olan gözetmen Bay Fuller'ı göreceğim. Şimdi gidin, hilekar hırsız ve yalancı - cezanız çok hafif."

Efendisinin evinden çıkan China, Ellice'in mezarının etrafından dolaşmak isterdi. Ancak, izleniyor olabileceğini düşünmenin yanı sıra, o kutsal toprakta diz çökmeye layık olmadığını hissetti.

Böylece, başının üstünde bohçasını taşıyabilmek için dik durmayı bile beceremediğinden, yorgun bir şekilde Kennons'ın güzel beyaz evinden, tarla işçilerinin daha da kaba, çirkin kulübelerine giden aşınmış patikadan aşağı yürüdü.

Hala zayıftı ve sert kusmuğun etkilerinden muzdaripti ve bu, sürgününden daha çok, suçundan duyduğu utanç ve üzüntüyle birlikte, onu umutsuz ve perişan hale getirdi.

Duncan Lisle, gözetmeni ile yaptığı bir görüşmeden sonra ağır ağır evine doğru gidiyordu. Önündeki yolda sallanan, sendeleyen figür kimindi?
Hoş yüzlü, sakin konuşan ve tavırlı Çin değil miydi? Hayır, evet. Ne anlama
gelebilirdi? Hangi ölümcül zihin veya beden hastalığı dün bu kadar sakin olan yüzünde böylesine korkunç bir keder yaratmıştı?

"Sen Çin misin, yoksa Çin'in hayaleti misin?" diye sordu, dizginleri çekerek
bu gözde hizmetçiye yaklaşırken.

"Söyledin, efendi Duncan; ben zavallı Çin'in hayaletiyim," ve
ağır paket önce atın burnuna sonra da ön ayaklarına düştü, yüzü titreyen ellerine düşerken, gözyaşları
parmaklarının arasından aktı, döktüğü ilk gözyaşları.

"Bana her şeyi anlat, Çin--ama güneş sıcak, şu ağacın
gölgesine gel," ve efendi yakınlardaki gölgeli bir kayına doğru yol gösterdi. Orada, hala atının üzerinde dinlenirken, Çin devasa gövdeye yaslanmışken, günün olayları abartı veya hafifletme olmaksızın anlatılıyordu.

Bu, hırsızlık ve yalanla ilgili açık bir hikaye olmasına rağmen, Duncan Lisle doğal olarak mütevazı Amy ile aynı görüşü benimsedi. Kennons'ın efendisi, karısının bu zararsız hizmetçiye yönelik sistematik zulmünden habersiz değildi. Bu konu hakkında onunla birden fazla kez konuşmuştu - ancak meseleyi daha da kötüleştirdiğini görerek, karışmayı bıraktı. Şimdi, Çin'in başarılı bir komplonun kurbanı olduğundan şüpheleniyordu. Karısı cesur bir hamle yapmıştı ve onun onayı olmadan. Daha ateşli bir adam, öfkeye ve yapılan adaletsizliğin hissine yenik düşerek, Çin'i tekrar evine götürür, karısına hem sözle hem de eylemle, hala kendi evinde ve kendi hizmetçilerinin efendisi olduğunu söylerdi. Fakat Duncan Lisle, evdeki Çin hayatının bittiğini biliyordu. Yeni hanımın ağır baskısı altında yeterince uzun süre aralıksız şehitlik çekmişti. Evet, gitmesi onun için daha iyi olurdu. Ona acıyarak baktı; sonra bu duygu hemen ondan kendisine yansıdı.

"_O_ gidebilir -_o_ mutluluğu başka bir yerde bulabilir. Ah, dünyanın bir yerinde güzel bir huzur yeri yok mu?" diye homurdandı mutsuz adam kendi kendine, gözleri istemsizce yaklaşık bir mil uzaklıktaki güneş ışığında parıldayan beyaz sütuna doğru kayarken. Bir çabayla efendi kendini toparladı.

"Yani seni Bet, Nan, Kizzie, Sam,
Jake, Jim ve tüm o adamlarla birlikte olman için mi gönderdi? Orada bir ay bile yaşayamazsın.
Özgürlüğünü ister misin, Çin? Richmond'a gitmek ister misin--hemşire veya terzi olarak
bir sürü iş bulabilirsin?"

"Ah, efendi Duncan, Kennons'tan ayrılmak zorunda kalırsam ölürüm"--çünkü
bildiği ve sevdiği her şeyden tamamen ayrılma düşüncesi
dayanılmazdı.

"O zaman sen de orada deneyebilirsin. Bu gece veya yarın aşağı inip Bay Fuller'la konuşacağım. Bunu düşünebilirsin. Sen iyi bir kız oldun--sana bir şey borçluyum. Eğer orada dayanamıyorsan--ve dayanamayacağını biliyorum--sana azat olma belgeleri ve seni Richmond'a götürmek için para vereceğim. Ağzın sıkı--bundan bahsetme. Hadi, yüreğini koru ve Tanrı seni korusun."

Efendi ve hizmetçi ayrıldı--biri yorgun bir şekilde huzursuz evine gitmek için, diğeri ise daha umutlu bir şekilde tarlalardaki gölgesiz kulübelere doğru yolculuk etmek için.

BÖLÜM XIV.

ÇİN--AMCA MAT'IN DUA TOPLANTISI.

Tarla işçileriyle karşılaştırıldığında, onlar putperest ve barbardan biraz daha fazlasıydı, bizim en sevdiğimiz Çin bir prensesti. Aralarında bir gün ve gece, mutsuz kıza efendisinin haklı olduğunu kanıtladı--onlarla yaşayamazdı. Eğer efendisinin çatısı altında şüphe, kıskançlık ve hasetle karşılaşmışsa, cehaletin ve tüm aşağılık tutkuların hüküm sürdüğü
yeni evinde bundan kaçmayı bekleyemezdi.

Ertesi gün, yani cumartesi günü geceye doğru, efendi
kulübede belirdi. Çin'i bir ağacın gölgesinde kederle ağlarken buldu. Kederinin derinliklerine gömülmüştü, sesini duyana kadar efendisini göremedi. Saatlerce onun gelişini
izlemişti. Onu aramayı bıraktığında, onun nazik sesi onu bir anlığına neşelendirdi.

"Ah, Efendi Duncan! Efendi Duncan!" diyebildiği tek şey buydu.

"Yeterince kötü, evet; nasıl olacağını biliyordum; bunu denedikten sonra Kennons'tan ayrılmaya istekli olacağını biliyordum. Flat
Rock'tan yeni döndüm; senin için tüm evrakları hazırladım; Çin, sen özgür bir
kadınsın!"

"Ah, Efendi Duncan! İyi Efendi Duncan!" diyebildi yine.

"İşte, Çin, bu muhtemelen sana vereceğim son hediye,"
ona birkaç gümüş ve altın parçası içeren bir çanta uzattı, ayrıca paha biçilmez azatlık evrakları da. Elini uzatırken tekrar geri çekti ve şöyle dedi:

"Ancak, bunun Bay Fuller'ın elinde olması daha iyi. O
bu gece seninle Flat Rock'a gidecek. Pazartesi günü tren geçene kadar 'Bald
Eagle'da kalacaksın. İstersen Petersburg'da kalabilirsin, ancak Richmond'daki arkadaşlarım sana yardım edebilir. Onlara
yazdım ve sana uygun şekilde bakılacak. Bay Fuller sana bunu verecek"--portmonnaie'den bahsediyor--"ve onu dikkatlice saklamalısın.
Cebinde taşıman yeterli değil;
elbisende bir yere saklamalı ve sıkıca tutturmalısın.
İğne ve ipliğin var mı? Öyleyse, sana söylediğim gibi yap. İyi bir kız ol--dürüst ve doğru sözlü; Richmond'a geldiğimde seni göreceğim.
İşte, şimdi ağlama; hala mutlu olabilirsin.
Fuller'la bir konuşma daha yapmalıyım;"--o şahsın yaklaştığını görünce--"Seni
bir daha
görmeyeceğim; kendine iyi bak ve hoşça kal;"--ve efendi elini uzattı--çünkü hala at sırtındaydı--ki Çin onu kavradı ve
öpmeye cüret etti.

"İşte, bu kadar yeter, iyi kızım; ve Bayan
Ellice'in sana öğrettiklerini unutma."

Eski metresine yaptığı bu alışılmadık gönderme zavallı
Çin için bir başka bıçak darbesiydi. Efendisi uzaklaşırken, kendini yere attı ve
en katı kalbi bile yumuşatabilecek kederli inlemeler çıkardı.

Bir saat sonra işten dönen tarla işçileri, kötülüklerinin hedeflenen kurbanının plantasyondaki en çevik atlardan birine bindiğini ve Bay Fuller'ın bir başkasına binmeye hazır olduğunu öfke ve dehşetle gördüler.
Bu asi
çeteye ek emirler vermek için bekliyordu. Bunu yaptıktan sonra, her atlı kırbacı hafifçe salladı ve
atlar yüzlerce dik dik bakan gözden dörtnala uzaklaştı.

"Ona bir taş atalım," dedi biri.

"Kudretli bir uluma kuralım," diye önerdi ikincisi.

"Ve acılarınız için kudretli bir kırbaç alalım," diye alay etti üçüncüsü, bir zerre ihtiyat.

China'nın kalbi, kulübelerden ve bulundukları dayanılmaz kırmızı kumlardan ayrılırken hafifledi. Kendisine
intikamcı bir şekilde bakan rengarenk grubun kaba yüzlerini ve biçimlerini ilk kez görmüyordu; ancak hayat boyu
ortakları oldukları ışığında bakıldığında görünümleri iki kat daha korkunç görünüyordu. Onların
görüş alanından
çıkarak tekrar özgürce nefes aldı ve kısa bir süre sonra ana yola
girdiğinde, neredeyse sevinç dolu bir his onu ele geçirdi.

"Artık ağlamayacağım veya üzülmeyeceğim. Eski hayatımı geride bırakacağım ve Bayan Rusha'yı da, Tanrı'ya şükür. Ah, zavallı Efendi Duncan! Ne kadar da uzun bir hayat yaşıyor olmalı - şimdiye kadarki en iyi efendi - iyi, nazik Efendi Duncan! Ağaçlar Kennons'ı görüş alanından saklıyor; bir daha
görmeyeceğim. Bessie'ye, Chloe'ye ve Amy'ye ve Bayan Rusha'nın Kizzie'sine de veda etmek isterdim. Acaba bir daha onlardan birini
görebilecek miyim diye merak ediyorum;" ve ağlamama kararına rağmen, China gözlerini
kör eden gözyaşlarını silmek zorundaydı.

Bay Fuller örnek bir gözetmendi. Dünyanın hangi köşesinden geldiğini kimse bilmiyordu. Yedi yıl boyunca Duncan Lisle'ın gözetmenliğini yapmıştı ve hiç kimse onun herhangi bir geçmişe atıfta bulunduğunu duymamıştı. O, belki de elli yaşında sessiz, içine kapanık bir adamdı, iyi bir yargıya, doğru ve yanlışı ayırt etme yeteneğine sahipti, esnek olmayan bir şekilde adil ve her zaman sözüne sadıktı.

Duncan Lisle, bu kadar paha biçilmez bir yardımcı bulduğu için kendini tebrik edebilirdi. Güveninin yersiz olduğunu hiç görmemişti ve asla görmeyi beklemiyordu. Güven, güveni doğurur ve efendi ile gözetmen mükemmel dostlar olmuşlardı.

Ancak Bay Fuller'ın kendine ait bir tarihi vardı, ancak bu İngiltere'de saklıydı ve orada bunu sonsuza dek gömülü tutmaya ihtiyatlı bir şekilde karar verdi.

Çin için görevini sadakatle yerine getirdi, onunla sadece vazgeçilmez sözcükleri paylaştı ve değerli
portmonnaie'yi ona emanet ederek hem ona hem de "Kel Kartal"a veda etti ve gece yarısından sonra Kennons'a döndü.

Çin, "Kel Kartal"ın hizmetkarlarıyla hoş bir tanışıklık kurdu ve pazar gününü çok keyifli geçirdi. Geceleri Mat Amca'nın dua toplantısına katılmaya davet edildi. Mat Amca sadece kendi nazarında değil, birçok başkasının nazarında da önemli bir kişiydi. Efendisi sarhoş bir adamdı ve servetinin çoğunu
harcamıştı. Yavaş yavaş çiftliğinin büyük bir kısmını kaybetmişti, hizmetçilerinin çoğunu satmıştı, karısı ölmüştü, çocukları evlenmiş
ve gitmişti ve Mat olmasa çoktan mahvolmuş olurdu. Kanlı kavgalara karışan, kendisi de darbeler ve küfürler alan Mat'tı; seçimlerde, fuarlarda, gösterilerde vb. efendisinin yanında yürüyen, sendelediğinde onu sabitleyen, düştüğünde onu kaldıran, atların ayaklarından ve sarhoş adamların bıçaklarından
sürükleyen ve sadece dikkatlilik ve bitmek bilmeyen çabayla onun içindeki yaşam nefesini koruyan Mat'tı. Bu bağlılığa karşılık, efendi Dick Rogers sadece
el ve dilini kötüye kullandı. Fakat Mat Amca bir Hıristiyandı. Dua ve öğüt verme konusunda bir yeteneği vardı. Okumayı, söylemesi garip, ve tabii ki şarkı söylemeyi biliyordu. Mat
efendisinden daha büyüktü. Dick tek oğluydu, sevilmiş ve şımartılmıştı. Mat bebekliğinden itibaren onun hizmetçisi olmuştu. Dick'in babası,
ölüm döşeğinde, Mat'ten pervasız oğluna her zaman bakacağına dair bir söz almıştı. Mat yeminini yerine getirmişti. Mat,
mürebbiyenin Dick'e ders vermesini dinleyerek okumayı öğrenmişti. İkincisini utandırıp çalışkanlığa
dönüştürmek için, Bayan Tren'in öğrencisinden daha fazla kapasite ve istek gösteren
siyah çocuğu çağırması bir alışkanlıktı.

Hizmetçi ciddi, düşünceli bir zihniyete sahipti.
Bir Metodist kamp toplantısında
dönüştü ve kendi halkı arasında bir tür
vaiz haline geldikçe,
dönüşmüş olarak kaldı. Başkalarından bahsetmemek gerekirse, bir kusuru vardı. Oldukça asabiydi; bir sivrisinek veya pire onu bir tutkuya sürüklerdi. Ancak efendisinin koruyucusu olarak geçirdiği uzun kariyeri boyunca, ona karşı sabrını kaybettiği hiç görülmedi. Anneler bile görevsiz çocuklarına aşırı derecede sinirlenir; ancak
Mat'ın değersiz efendisine olan bu ilgisi, bir annenin çocuğuna olan ilgisini bile aştı. Aşıldı mı? Hayır, eşitlendi diyeceğiz.

Köle Eyaletlerinde hizmetçilerin dini amaçlarla bir araya gelmesi oldukça nadirdi; böyle bir örtünün altında isyan çıkabilirdi. Ancak Mat,
o kadar iyi tanınıyordu ve mahallesinde o kadar evrensel olarak saygı görüyordu ki, her pazar gecesi dua toplantıları yapmasına izin veriliyordu.

Çin'in yeni edindiği arkadaşlarıyla gittiği yer de burasıydı. Nancy
Carter'ın kulübesi, geçici toplantı eviydi. Meşe yapraklarının ve yeşil dalların ayrıntılı bir şekilde budanmasıyla bu durum için hazırlanmıştı. Vaizin kürsüsünde çiçek buketleri ışıklarla serpiştirilmişti. Beyaz insanların geleneklerine karşı yapılan bu saldırı muhtemelen Afrika'nın oğullarının ve kızlarının "güzel çiçeklere" duyduğu yoğun sevgiden kaynaklanıyordu.

Her zaman uzun boylu ve asil olan Mat, çiçek ve ışık standının arkasına yerleştirildiğinde orantı ve asalet açısından daha büyük görünüyordu.
İlk hareketi her zaman beyaz pamuklu mendilini büyük bir gösterişle sergilemekti.

Eğer Mat'in bir diğerinden daha derin bir kibir kaynağı varsa, o da yukarıda belirtilen bu
maddeydi; ve bu da onun hakkında o kadar iyi biliniyordu ki
hediyelerinin çoğu mendillerden oluşuyordu. Mevduatları arasında bu yararlı ve dekoratif icatlarla dolu iyi büyüklükte bir kutu vardı. Lucy ve Lizzie'den bir tane, dört Sallie, üç Dinah, üç Bettie, iki veya üç Jane, bir o kadar Ann ve sayılamayacak kadar çok sayıda başkası vardı. Ve bu bağışçıların her biri, kendi hediyesinin arzulanan onura
uğramasıyla birlikte, vaizin gösterişine dikkatle baktı.

İlk dua, çok büyük ve hararetle söylenen kelimelerden oluşuyordu.
Bu, nispeten kısaydı, çünkü tüm dünya için uzun bir dua, ilk ilahiyi takip edecekti.

Mat, elbette, şarkı söyleme konusunda üstlerinin geleneğini benimsemişti. Kitaptan ilahinin ilk iki dizesini okudu, cemaat bunu alıp ellerinden gelenin en iyisini yaparak söyledi. İki dize daha okundu, kelimelerin değilse bile sesin müziği ayırt edilebilir hale geldi.

Bu durumda vaiz alışılmadık bir
görüş belirsizliğiyle rahatsız olmuş gibiydi. Gözlüğünü burnundan bir kereden fazla çıkardı, lekesiz mendiliyle sertçe ovuşturdu. Kitabını üçüncü kez eline aldığında, gözleri veya gözlükleri hala
kusurlu görünüyordu. Şaşkın ve sinirli bir şekilde, tedbirsizce haykırdı:

"Köpek-gitti-işte! Gözlerim bulanık; bu ilahiyi okuyamıyorum."

Cemaat her şeyin yolunda olduğunu düşünerek akort etti ve tekrarladı,
ancak insan bu binlerce heceli karışıklıktan bir anlam çıkarmak için
çok büyük kayıp yaşardı.

Şaşıran vaiz açıklamaya çalıştı. Enerjik bir şekilde şöyle dedi,
kitap hala elinde:

"O ilahiyi söylemek istememiştim, sadece gözlerimin bulanık olduğunu kastetmiştim."

Hala ilahinin devam ettiğini sanan basit insanlar,
yine ciltler dolusu ses çıkardılar.

Vaiz boşuna el kol hareketleri yaptı, ayaklarını yere vurdu ve tehdit etti.
Genellikle performanslar o kadar çeşitliydi ki, bunun programın bir parçası olduğu düşünülüyordu.
Müzik tekrar sustuğunda vaiz bağırdı:

"Hepinizin içinde şeytan olmalı, bu söylenecek bir ilahi değil!"

Bu siyah insanlar bilerek aptal mıydı? Kesinlikle hayır. Bilmiyorlardı
ama her zaman yaptıkları gibi yapıyorlardı. İlahi kitabı onlar için Yunancaydı, kelimeler kelimelerdi; bu yüzden Amca Mat'ın son sözlerini
sanki "Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında duruyorum,
Ve arzulu bir bakış atıyorum."

Amca Mat'ın sabrı tamamen tükendi; kitabını müzik şefinin kafasına fırlattı:

"Dere, şimdi şu vahşi gürültüyü durdurabilir misin? Ne iş yapıyorsun?
Şarkı söyleyecek bir şey yok. Hiçbir şey bilmiyorsun. Gördüğüm en büyük yünlü kafa
yığınını. Daha önce bu dünyada bu kadar cahil-serseri sürüsü var mıydı? Kesinlikle hayır!
Bu insanları vaaz etmeye teşvik etmenin ne faydası var?
Birinin ölülerden
dirilip dirilmeyeceğini bilemezler. Mezmur ezgileri arasındaki farkı bilmezler!
Bu insanlar kovulsun."

Son cümle en küçümseyici şekilde telaffuz edildi.
Başı kırılmamış ve öfkesi bozulmamış koro ayağa kalktı ve hepsinin dikkatsizliklerinin affedilmesini istedi; Toplantının bu kadar erken dağılması o kadar büyük bir hayal kırıklığı olurdu ki, Amca Mat şarkı söylemekten vazgeçip dua ve öğütlere devam edecek kadar nazik olursa, onlara büyük bir mutluluk verirdi. Bir veya iki diğer önemli üye de aynı şekilde devam etti ve öfkeli vaizi özellikle belagatine ve popülerliğine atıfta bulunarak pohpohladı.

Bu istenen etkiyi yarattı. Amca Mat yumuşadı ve alnındaki öfkeli teri silerek en uzun duasına başladı - bu dua sırasında bizim Çin'imiz ve diğer birçok kişi derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV.

KIZZIE.

"Lucy," dedi Bayan Lisle, on üç yaşında cüce bir çocuğa, "aynı anda iki yöne koşması" beklenen yaratıklardan biriydi, "koş, Lucy,
ve Kizzie'ye doğruca buraya, bana gelmesini söyle."

Kanatlı çocuk, Kizzie adında, ağırbaşlı görünümlü yaşlı bir zenci olan dokumacı eşliğinde hızla geri döndü.

"Kizzie," diye haykırdı hanımı, "Deponun dışında uzun zamandır duran
şu fıçıyı çaldığını biliyorum."

"Neden kapağı isteyeyim, hanımefendi?" diye sordu hizmetçi.

"Bunu sen söyleyeceksin ve hemen de söyleyeceksin - duyuyor musun?"

"Kapağa hiç dokunmadım, hanımefendi."

"Sana inanmıyorum. Peki kim dokundu?"

"Elbette, ve ben bilmiyorum. Her şeyi bana yüklüyorsun, hanımefendi,
ben bu kadar uygunsuzken--"

"Sizin laflarınızdan hiçbirini duymak istemiyorum. Benden
tekrar tekrar çaldın; Joe gittiğinden beri olabileceğin kadar
nefret dolu olduğunu biliyorsun."

Bayan Lisle bu göndermeyi Joe'ya yapmamıştı. Onun adının herhangi bir şekilde anılması Kizzie'yi daha inatçı hale getiriyordu. Kizzie, hanımının odasının eşiğinde duruyordu,
şimdi sanki vurulmuş gibi çöküyordu. Kendini
bir top gibi yuvarlamıştı, gri başı kucağına gömülüydü,
bundan en uzun, doğaüstü uluma duyuluyordu. Bunu, "zavallı Joe'm - zavallı sevgili Joe'm, bebeğim - son ve tek bebeğim" - tek ayırt edilebilir olan tutkulu
söylentiler izledi.

"Kizzie, o hareketi bırak ve oradan kalk," diye emretti Bayan Lisle.

Top ileri geri sallanıyordu, ancak hiçbir şekilde taviz verme eğilimi göstermiyordu.

"Bana kırbacı getir, Lucy - göreceğiz."

Darbeler sert ve hızlıydı, ancak dışarıdan bakıldığında, ağlama veya inleme, o insan şekli bir pamuk balyası olabilirdi.

Hanımın yorgun eli yanına düştü. Nefes nefese
kalkarak pencereye yaslandı. Sonra Kizzie gözyaşlarını alamadan ve sert bir şekilde ayağa kalktı.

"Bayan Rusha, bu acımasız kırbaçlamadan sonra, konuşma hakkım var; ama
eğer insan yüreğiniz olsaydı, söyleyecek bu kadar şeyim olmazdı. Birbiri ardına dört büyük oğlumu köle alıcısına sattınız. Bana bebeğimi -Joe'mu- bırakacağınıza söz verdiniz. On dört yaşındayken onu da
sattınız. Beş oğlumu benden çaldınız ve bir fıçı kapağı çalmakla beni suçluyorsunuz! Bayan Rusha, Tanrı'nın yargıları üzerinize gelecek.
Bu benim duam, her gün, her saat. Kırbaçlayabilirsiniz, öldürebilirsiniz -duam, benim kendi duamdır."

"Lucy," diye haykırdı Bayan Lisle, artık tekrar konuşabiliyordu, "koşup Thornton Hall'a gidin ve Bay Hill'e hemen buraya gelmesini söyleyin."

Bay Hill, Bayan Lisle'in gözetmeniydi.

"Böyle bir şey yapmayacaksın Lucy; ve hanımefendi, yeterince yaptın," dedi sahneye giren Bay Lisle'ın öfkeli sesi.
"Kulübene git, Kizzie; Amy'yi çağır ve onu da yanına al."

Kizzie ortadan kayboldu ve Bay Lisle, karısının öfkeli yüzüyle cesurca karşılaşarak, bu utanç verici sahnenin kökenini sordu.

"Kizzie benim, senin değil. Kölelerimle istediğim gibi ilgilenme hakkım var," dedi karısı.

"Elinizde nezaketi hak eden bir köleniz varsa, o da Kizzie'dir.
Ona acımasızca haksızlık ettiniz. Onu düpedüz öldürmek, ona verdiğiniz zararla kıyaslandığında bir nezaket olurdu."

"Nasıl konuşuyorsun, Duncan Lisle! İnsan seni kuzeyli bir kölelik karşıtı sanırdı.
Bu ilkeleri nereden öğrendiğini anlıyorum"--alaycı bir şekilde--"tıpkı
bir köleyi satmak için mükemmel bir hakkı olmasa da!
Benimle böyle konuşma. Üzgün ​​olmamı gerektirecek hiçbir şey yapmadım.
Ama Kizzie gerçekten de plantasyondaki en nefret
edilen köle. Sadece çalmak uğruna çaldığına inanıyorum.
Aldığını inkar ettiği ama tam da ben istediğimde gizemli bir şekilde ortadan kaybolan o örtünün
dünyada ne gibi bir faydası olabilir ki?"

"Hangi örtüden bahsediyorsun?" diye sordu kocası.

Bildirildi.

"Bu sabah ahırların arkasında bir şeyler yuvarlayan küçük siyah adamlar gördüm. Lucy, git onları avla ve örtüyü
bul. Böyle önemsiz bir şey seni bir tutkuya sürüklemeye yeter mi, masum bir insanı haksız yere suçlayıp cezalandırmana?"

"Size tekrar ediyorum, Bay Lisle, kendi hizmetkarlarımla ve sizinkilerle istediğim gibi davranacağım, çünkü göreceksiniz ve _buldum_, sanırım. Ayrıca, sanki bir çocukmuşum gibi bana ders vermeyeceksiniz" - Bayan Lisle odadan dışarı fırladı, kötü mizahını yoluna çıkan
herhangi bir kötü niyetli kişiye
çıkarmak için.

Bayan Lisle'e adalet sağlamak için, hem Kizzie'yi hem de oğlunu aynı alıcıya satmayı planlamıştı. Kendisinin de söylediği gibi, Kizzie ile her zaman sorun yaşıyordu. Ondan kesinlikle korktuğu zamanlar oluyordu. Önerilen satıştan hemen önce onunla ciddi bir
sorun yaşamıştı. Hanım ve hizmetçi, karşılaştıklarında birbirlerine iki
öfkeli kaplanın yaptığı gibi bakıyorlardı. Bayan Lisle, Kizzie'nin Adliye'ye götürülüp satılmasına karar verdi. Mahkeme bir hafta veya daha kısa bir süre içinde yapılacaktı; böyle bir zamanda az çok köleler açık artırmaya çıkarılıyordu.

Kizzie önerilen plandan haberdar edildiğinde hiç üzülmedi; sınıfından diğerleriyle birlikte "Güney'e satılma" korkusunu paylaşsa da, daha zalim ellere düşemeyeceğini düşünmeye başlamıştı.
Ayrıca, kölelerin hayal gücü için çok korkunç olan o bölgede,
kaybettiği oğullarından biriyle veya hepsiyle karşılaşabilirdi! Her neyse,
aynı gökyüzünün altında olacaktı ve onlarla tanışma umudu
sürekli bir teselli olacaktı.

Tippy -gerçek adı Xantippe'ydi-
Teyze Kizzie'nin gri saçlarını yolmak ve onu gençlik ve canlılık açısından en iyi şekilde görünecek şekilde hazırlamakla bütün bir günü geçirdi. Henüz altmış yaşındaydı ama
zorlu çalışma ve sert muamele onu çok yıpratmıştı.

Yeni keten yünlü elbisesi ve sarık gibi parlayan bandanasıyla Teyze Kizzie,
Adliye Sarayı'na doğru büyük bir neşeyle yola koyuldu. Orada taze, canlı ve zinde görünebilmesi için yürümesine izin verilmedi, ancak
arabacı Washington, onu plantasyon vagonunun
sandağında sürmesi emredildi. Akıllı, gülümseyen ve yeni giysiler giymiş olan Joe,
annesinin sıra dışı neşesine ortak olmasının mı yoksa kendi endişeli endişesine mi boyun eğmesinin daha iyi olduğunu bilmeden onun yanında oturdu.

Teyze Kizzie'nin mutluluğuna katkıda bulunan bir şey daha vardı.
Adliye Sarayı'na kadar, pembe ve papatya buketini okşamakta tamamen özgürdü. Kizzie'nin iki büyük tutkusu vardı; biri çocukları,
diğeri de hoş kokulu pembe çiçekleri için. Eğer şapka tacı büyüklüğünde bir bahçe parçasına izin verilirse, bu
bahçe en sevdiği çiçeklere ayrılmış olurdu. Dokuma tezgahının bunlarla süslenmesine alışmıştı;
örgüsü yününü
içtiği gibi,
parfümlerini de içine çekiyordu; geceleri yastığının üzerine serpiştirirdi,
böylece, uyurken bile varlıklarını kaybetmezdi.

"Sanırım burnundan karanfiller çıkar," diye yorum yapma alışkanlığındaydı hizmetçiler. Gerçekten de sık sık öyle görünüyorlardı,
çünkü sabah ve akşam, sağım sırasında, burnu, eli yerine,
buket tutucu olarak kullanılıyordu.

O zamanlar, Thornton Hall'dan Adliye Sarayı'na kadar olan engebeli yollarda, dikkati Joe'ya ve karanfillerine veriliyordu. Satılacaktı -bu doğruydu- ama sonra nefret ettiği bir metresi bırakmıştı. Yanında sevdiği her şey vardı, kocaman buketi, bebeği Joe ve küçük paketinde,
bir çift fırfırlı yastık kılıfı. Yeniden dünyaya adım atıyordu
ve dünya ona açıklanamayacak kadar yeni ve güzel görünüyordu.

Teyze Kizzie ve çocuğunun üzerine parlayan sabah olmuştu. Ama gece geldi, hem anne hem de çocuk için tamamen karanlık ve neşesiz bir gece. İkisi birlikte
kütüğe konuldu. Çocuk kendini gösterdi. Ama
altmışlık insan malı acımasızca incelendi. Şarkı söylemeye, dans etmeye ve koşmaya
zorlandı. Kırmızı sarığı koparıldı ve maruz kaldığı
tüylü manipülasyonlara rağmen, yünü
Shakespeare'in ruhları gibi karışık, siyah, beyaz ve gri görünüyordu.

Atmış gibi burnundan ve çenesinden tutuldu ve
çenelerini acı verici bir şekilde germeye zorlandı. Kalan birkaç kırık dişinin
ne hikaye anlatacağını düşündüğünde bir iki tereddüt yaşadı. Yine de, dünya ve tüm "insanlığın geri kalanı" gibi, o da
hiçbir zaman tam olarak
en iyi zamanını ve yararlılığını geçtiğini fark etmemişti.

Bu alıcı onu istemiyordu, o da istemiyordu, ne de ne yazık ki diğeri! Her biri
ve herkes çocuğu istiyordu. Müzayedecinin talimatları
eğer mümkünse ikisini birlikte satmak, değilse en azından çocuğu satmaktı, çünkü iyi bir fiyat talep edecekti ve _para_
bulunmalıydı. Kizzie, oğlunun onu hediye olarak bile almayı reddeden bir adama satıldığını gördüğünde çılgına döndü!

Ey göklerdeki melekler, bizim bu dünyada ne kadar acınası manzaralar görmüyorsunuz! Karanlıkta evine dönerken, solmuş pembe saçlarını çılgınca kavrayan, keder akbabasının pençelerinin yaralı kalbine saplandığı gibi, yaralı köle annenin ıssız kalbine dökeceğiniz şefkat dolu şişelerinizden bir damla merheminiz olmasaydı!

Zavallı Kizzie'ye gelen bu darbe, metresinin evlenmesi sırasında gerçekleşti. Acısının bedeli, Joe için elde edilen para New York'a gönderildi ve Bayan Rush'a pırıl pırıl mücevherlerle geri döndü. Bu kibirli kadın günahının farkına varabilseydi, gösterişli süsler utanç ve pişmanlığının ateşli fırınında erirdi.

Kizzie değişmiş bir kadın oldu; çılgınca, bazıları öyle düşünüyordu. Joe onun bebeğiydi ve bebeği hala on dört yaşındaydı. Bebeği annesi olmadan nasıl geçinebilirdi? Bu onun şikayetinin, bitmek bilmeyen üzüntüsünün yüküydü. Ve hala yaşıyordu, sabahtan akşama kadar tezgahının başında oturuyordu, üzüntü gözyaşları veya umutsuzluk iç çekişleri her
ipliğe dokunmuştu ve kanayan yüreğinden, zulmedeninden Cennet'in intikamı için bitmek bilmeyen dua yükseliyordu.

Bir gün, çok da uzak olmayan bir zamanda, Kizzie için Thornton Hall'un güzel hanımından daha katlanılabilir olmayacak mı?

BÖLÜM XVI.

ZAMAN VE DEĞİŞİM.

Zaman ve değişim! Neden ikinci kelimeyi ekledin? İlki her şeyi kapsamıyor mu? Zaman üzücü bir şekilde her şeyi alt etmiyor mu?

Ve Sir Thomas Brown'a göre, bir sfenksin üzerinde oturan ve Memphis'e ve eski Thebes'e bakan, bir piramit üzerinde uzanan, görkemli bir şekilde zafer kazanan, Titanian ereksiyonlarından bulmacalar yapan ve eski ihtişamları rüyalara dönüştüren -veya buna benzer bir şey- bu Zaman. Bu kadar kötüye kullanılan, suistimal edilen bu eski Zaman Baba, Kennons'a on yıl, Philip'e ve ikinci karısına uzaklardaki Müslümanların evlerinde on yıl, sevgi dolu koruyucuları John ve Juliet Temple'ın çatısı altında on dört yaşında güzel bir kıza dönüşen küçük Althea'ya on yıl verdi. On yıl! Ve ateşli söz savaşını daha ölümcül silah ateşi izledi; iç savaş güneşli Güney'i kasıp kavurdu, sevgi dolu evleri yıktı, güzel biçimleri sakatladı, sayısız hayatı yok etti ve çok sayıda ruhu Yaratıcılarının önünde günahsız bıraktı; ama şükürler olsun ki Tanrı'ya,
perçinlenmiş bağlar kırıldı ve köle özgür bırakıldı!
Kurban ne kadar büyükse, kazanç da o kadar sonsuzdu.

"Düşündüm," dedi Amy, Pisgah dağında dururken, hüzünlü gözlerini
kurtuluşunun geldiği göğe çevirdiğinde, "Bir gün geleceğini düşündüm, çocuklarımız veya çocuklarımızın
çocukları için, ama benim zamanımda değil ve benim için! Musa kırk yıl çöldeydi; Tanrı'nın bize özgürlüğümüzü kendi sadık hizmetkarından daha erken vereceğini nasıl düşünebilirdim? Ve biz de dört yıl içinde özgürlüğümüzü elde edecektik! Ama bir gün geleceğini biliyordum, gökteki bir Tanrı kadar emindim.
Dua edip yakarmamış mıydık, yalvarmamış mıydık, Tanrı bizim gibi sıkışmış, ezilmiş insanların dualarını nasıl kabul edebilirdi? Ey ruhum, ve içimdeki her şey için Tanrı'ya dua et!"

Amy gibi binlerce kişi kurtuluş şarkılarını söyledi. Ve onun gibi, onlar da
Babil'lerinin hüzünlü sularından çıktılar,
söğütlerden arplarını aldılar, vaat edilen topraklara giden neşeyle yeni yollar aradılar.

Hizmetçilerine karşı nazik, hatta orta derecede adil olan kişiler, hemen terk edilmediler. Bazıları aylarca, bazıları yıllarca,
hâlâ sadakatle ücretli olarak hizmet edildi. Ancak, kural olarak, serbest bırakılan insanlar
dağıldılar; ancak hayat boyu yaşadıkları evlerinden çok da uzaklaşmadılar.
Erken dönem sahnelerine ve çağrışımlarına duydukları doğuştan gelen sevgi, onları
ara sıra tanıdık kişileri ve yerleri ziyaret edebilecekleri yerlerde tuttu.

Duncan Lisle artık elli yaşında ciddi bir adamdı. Koyu saçlarında gümüş iplikler parlıyordu, ancak uzun boyu her zamanki gibi dik ve zarifti. Davranış ve konuşmada aşırı derecede çekingen olmuştu; çehresi neredeyse alışkanlık haline gelmiş bir şekilde melankolik, düşünceli bir ifade taşıyordu. Ancak, hala çekici olan yüzünün eski gülümsemeyle aydınlandığı zamanlar vardı; ve bu gülümseme, günlük olarak maruz kaldığı sıkıntılı endişeler ve can sıkıcı denemelerden
tamamen etkilenmemiş, nazik, asil bir ruhu ortaya koyuyordu. Bazı erkekler için Rusha Thornton'ınki gibi
tuhaf ve zorlayıcı bir doğayla ilişki kurmak
kasvet ve her türlü çirkinliği getirebilirdi, Duncan Lisle, baldıran otu ününün filozofu gibi, karısının huysuzluğunu bir zırha dönüştürmüştü,
içinde ruhunu dingin, tefekkürlü ve huzurlu bir şekilde korumuştu.
Bu, Duncan Lisle için çok şey ifade ediyor.

Az önce bahsettiğimiz fırtınalı dönemde, ulus sıkıntılar içindeyken, Bay Lisle Hükümete sadık kaldı. Akıl, sağduyu ve insanlık dışında, karısının hizmetçilere olan muamelesinde onu kölelikle iğrendirecek kadar çok şey görmüştü. Hiçbir aktif rol almamış ve gerekli olduğu durumlar dışında bu konuda da her zamanki çekingenliğini korumuş olsa da, yine de tüm kalbi ve ruhuyla bir taraftaydı. Karısının diğer uçta olduğunu söylemeye gerek yok. Kölelik fikri, onun hoşgörüsüz doğasına minnettardı. Kendisi için hiçbir üstün
tanımıyordu. Cennetin Yüce Tanrısı'nı asla hesaba katmıyordu. Melekler arasında Lucifer olsaydı, o da isyan ederdi. Servius Tullius'un kızı olsaydı, babasının cansız bedeninin üzerinden atlardı. Altın kural, başkalarının uygulamasıydı, onun için değil; İlahi Yazarı, Tanrı-İnsan, onun
anlayışının ötesindeydi; öğretileri yalnızca astlar ve köleler için uygundu. Köleyi hor görüp ondan nefret etmesine rağmen, köleliğe sanki hayatının
kanıymış gibi sarıldı. Doğasının tüm zehrini, bu sevilen dehşeti onun
elinden almaya çalışan Kuzeyli düşmana
boşalttı. Sık sık tiranın isteğini hatırladı; tıpkı onun gibi, Yankeedom'un tebaasının sadece tek bir boynu olsaydı, o da
Gorgonian kafasını tek bir mutlu darbede kesebilseydi.

Bu konu üzerinde neredeyse çılgına döndü ve kocasını kendi görüşlerine
çekemediği için daha da şiddetli oldu. Onun nutuklarını görünür bir sabırla dinlemesi yeterli değildi, onun
görüşlerine sözlü onayını talep etti. Onun sessizliği, kaçamak cevap verme girişimleri, onun kesin bir şekilde ifade ettiği onaylamaması kadar onu da kışkırtıyordu. Hiçbir şey onu
tatmin edemezdi.

Askerlerin yürüyüşü Kennons arazisine bile ulaştı. Zaman zaman savaşın gürültüsü ve dumanı atmosferi doldurdu, tıpkı otuz yıl önceki korkunç
kolera gibi.

Rusha Lisle, Kennons'ı Güneyli askerler için bir hastaneye
dönüştürebilirdi. Hayatını kurtarmak için saklanan kocası bile, isyancı askerler tarafından avlanıp
takip edildiğinde, eli onları yiyecekle besledi; _onun_ eli, hak edenlere hayırseverlik için uzatıldığı hiç bilinmedi; hayır,
dolaşan isyancılar tarafından efendisine sığınması yasaklanan çatı,
onursuz metresi tarafından düşmanlarına sunuldu.

Aklın ötesinde zorlandığında, Duncan Lisle öfkeyle ayağa kalktı ve
üstünlüğünü iddia etti. Herhangi bir gerçek kadın bu ayaklanma karşısında sinebilirdi, ama Rusha Thornton Lisle sinmedi. Daha zayıf fikirli bir kadın gümüşlerini paketler, değerli eşyalarını toplar ve sevgili isyancılarını sonsuza kadar barındırabileceği Thornton Hall'a kaçardı. Bu güçlü fikirli kadın böyle bir hareketle herkesi memnun edeceğini biliyordu ama kendisi hariç. Mutluluk
vermekten pek hoşlanmıyordu, kendini feda etmekten de pek hoşlanmıyordu. Bu yüzden evinde savaşmaya devam etti, kocasına karşı daha sürekli bir şekilde can sıkıcı, hizmetçilerine karşı daha zalimdi.

Bayan Lisle'ın acısına oğlunun davranışları da eklendi. Düşmanlıkların
başlangıcında, birkaç hafta veya en fazla ay içinde Kuzey "çamurluklarının"
boğulmuş ve gözden kaybolmuş olacağı fikriyle şişmiş bir isyancı birliğe katılmıştı. Annesi dışında hiç kimse
kendisinden daha yüksek sesle ve daha hızlı konuşmamıştı. Tek eliyle
bir düzine korkak Yankee'yi öldürebilirdi.

Bütün bu cesaret gösterisinden sonra, ilk barut kokusunda, Thornton Rush
ateşli silahlarını panikle yere attı ve sanki
ateş ve kükürt fırtınasından kaçmış gibi
kaçtı. Gündüzleri içi boş kütüklerde uyuyarak, geceleri aceleyle ve gizlice seyahat ederek, nefret ettiği Kuzey hatlarına doğru yol aldı, arabaların onu New York şehrine taşıyabildiği kadar hızlı gitti ve uçan bir vapurla Avrupa'ya gizlice gitti. Oraya vardığında annesine bir mektup yazdı. Öldüğünü düşünmüştü ve ülkesi için ölen bir kahraman gibi gururla yasını tutuyordu. Mektubunu yarı yarıya okudu ve
ateşe attı. Ölmemişti, korkaktı, korkaktı!
Ayağını
aşağılamayla yere vurdu. _Oğlunun_ cesareti mi yoktu?--_Oğlunun_ görevinden
kaçması mı? O, kadın olduğu için, savaşa
bir Sezar'ın cesaretiyle, bir Hannibal'in
sabitliğiyle girerdi; ama damarlarında korkak kuzey kanı akan bu oğlundan, Jude Rush'ın oğlundan ne bekleyebilirdi ki?--ve dudaklarını hem babaya hem de oğula karşı aşağılamayla kıvırdı. Onun adını anmayı bıraktı ve
hala yaşadığını kimseye belli etmedi. Dahası,
mektubunu cevaplamayı küçümsedi, hatta yazılı ama okunmamış adresini ve hayali adını
yok etmemiş olsa bile.

Hubert Lisle da gönüllü olmuştu, ama ülkesi içindi ve o Kuzey saflarında cesurca, kararlılıkla mücadele ediyordu. Kennons'a Ellice'in cesur oğluyla ilgili sadece iyi raporlar geldi. Bu, Rusha'nın gururunu kıran bir şeydi; ama cesaretin Kuzey kanında olmadığı iddiasını sessizce çürütüyordu, çünkü Hubert'in annesi bir Kuzeyliydi.

Bu genç adam, Sumter'ın kovulduğu sırada yirmi birinci yaşını geçmişti. Okuldan ve üniversiteden onur derecesiyle mezun olmuştu ve tıp eğitimini sürdüreceği Paris'e gitmek üzere yola çıkmanın arifesindeydi. Ülkesinin çağrısı, yüksekteki ayağını tuttu ve istemeden eline diseksiyon aletleri dışında metal silahlar yerleştirdi.

Hubert, Salisbury'deki şanssız mahkumlardan biri olana kadar üç yıl aktif görevde kaldı. Üç ayın sonunda, takas edilenler arasındaydı ve o rezil yerden hayaletleri korkutabilecek kadar yürüyen bir iskelet olarak çıktı. Hastanede birkaç haftalık asker alımından sonra tekrar askere alınamadığı için Kennons'ı ziyaret etmesine izin verildi.

Bu onun için Salisbury'den daha zor bir yerdi. Bu kadar basit olmasaydı, Skylla'dan Charybdis'e düştüğünü söylerdik; ya da kaba olmasaydı, tavadan ateşe düştüğünü iddia edebilirdik; sadece babasının karısını hiç hoş bulmadığını ve kahvesine saf Java olmayan bir şey koymaya meyilli olabileceğinden biraz şüphelendiğini söyleyeceğiz, birkaç gün sonra üniversite günlerini geçirdiği daha uygun şehre gitti.

O zaman iç savaş sona ermişti. Erkekler her iki tarafta da cesurca savaşmıştı. Tüm cesaret ve yiğitliğin birinde veya diğerinde olduğunu iddia etmek boşunadır. Hem Kuzeyli hem de Güneyli adam gibi savaştı. Hak galip geldi ve Güney yeterince zarif bir şekilde teslim oldu. Gururlu ruhunun aşağılanması onun için yeterliydi; alaylar ve küçümsemeler ona karşı korunmalıydı.

Bay Fuller hala Kennons'da gözetmendi ve Bay Lisle ile birlikte tarla işçilerinin çoğunu adil bir maaşla tutmayı başarmıştı.

Ev hizmetçilerinden Amy ve Chloe, yaşları ilerlemiş olduğundan,
efendileri uğruna kalmayı teklif ettiler. Bu kararı almanın onlara neye mal olduğunu bilen ve bağlılıklarından etkilenen
efendilerine en azından evi terk etmelerini tavsiye etti. Çiftliğinin en uzak köşesinde onlara birkaç dönüm arazi verecek,
en küçük çocuklarıyla birlikte rahatça yaşayabilecekleri
bir kulübe inşa edecekti. Bu teklifi sevinçle karşıladılar; sevgili efendinin yanında olacaklardı,
ama hanımın otoritesinden uzak olacaklardı.

Rusha'nın hizmetkarlarına gelince, özgürlüğün ilk duyurulmasıyla birlikte,
her biri,
sefil gardıroplarını yola çıkmak için hazır hale getirebildikleri anda, onun huzurundan sonsuza dek ayrıldı. Çoğu,
hepsini giydi ve bu da yeterince yetersizdi. Her şey gitti, diyoruz. Hayır, Kizzie
kaldı. Artık yetmiş yaşında zavallı bir ihtiyar kadındı. Diğerlerinin gidişini izlerken,
sarsak bir banka oturdu, kemikli
parmaklarını dizlerinin üzerine koydu ve sessizce ağladı. Düşünüyordu. Her iki şekilde de, yabancıların arasına çıkmak ya da hayatının
çok üzücü ve umutsuz olduğu yerde kalmak zor olacaktı. Genel olarak kalacağına inanıyordu.

Çok acı çektiği ve sonuçta rahatlık kırıntılarını bulduğu küçük kulübesini terk etmek istemiyordu. Yastıkları artık kendi lüks eşyasıyla - fırfırlı yastık kılıflarıyla - süslenen kendi yatağından nasıl uyuyabilirdi? Gece gündüz yatağının yanında duran o ev tanrısını, çocuklarını
sallayan beşiği nasıl bırakabilirdi? Sevgili pembeleri için başka bir yer mi bulmalıydı?

Ayrıca, yüreğinin derinliklerinde bir gün oğullarından birinin - belki Joe'nun - annesini aramaya yönlendirilebileceği umudu yok muydu? Nereye gittiğini bilmeden dışarı çıkarsa onu nasıl bulabilirdi? Evet, kalacaktı.

Bayan Rusha kararından memnundu. Aşçı olarak bir yabancı tutmuştu ve şimdi biraz yaşlı olsa da Kizzie ona birçok hizmette bulunabilirdi. Ama bu kadının doğasında bir nezaketi kabul etmek yoktu; sanki bu yaşlı hizmetçiye kalmasına izin vererek ona büyük bir iyilik yapıyormuş gibi davranıyor ve konuşuyordu.

Artık her zamankinden daha fazla öfkelenen Bayan Lisle, Kizzie'ye elini kaldırmadan önce sadece birkaç gün geçti. Kizzie'nin gözleri parladı ve
hanımına öfkeli sözlerle karşılık verdi. Bu, Bayan Lisle'in dayanabileceğinden fazlaydı ve ona bir darbe indirdi.

"Köle gibi kırbaçlanacak özgür bir kadın," diye düşündü Kizzie; "o zaman geçti;" ve gitmekle tehdit etti.

"Ne zaman istersen git," dedi kadın.

Ama Kizzie gidemedi ve gitmedi. O kadar çok şeye katlanmıştı ki, biraz daha dayanabilirdi.

Kalmaktaki inatçılığı Bayan Lisle'i tüm kısıtlamaları
atmaya yöneltti. Hiçbir şeyin onu gitmeye zorlayamayacağına inandı ve bu zavallı kadına karşı eski muamele biçimine geri döndü. Ancak Kizzie'nin tahammülünün bir sınırı vardı. Birkaç eşyasını topladı, metresinin yüzünü bir daha görmemeye kararlıydı. Amy ve Chloe'nin evinde birkaç
gün kalacak ve sonra daha uzağa gidecekti. Bay Lisle'ın tavsiye ettiği gibi, onlarla birlikte yaşamaya başlayacaktı, ancak o ve o sevimli kadınlar en iyi arkadaşlar değildi. Kizzie, hoş bir arkadaş
olmak için fazla yalnız ve düşünceliydi. Son anda, şans eseri bir siyah adam tarafından önceden paketlerini göndermemiş olsaydı, yine tereddüt edebilirdi.

Kulübesinin etrafına son bir kez baktıktan sonra, gözyaşlarıyla ıslattığı beşiğinin üzerine eğildi. Sonra güneş ışığına çıkarak, artık en yoğun kokuyu alan pembe çiçeklerinin üzerine eğildi. Dizlerinin üzerine çökmüş, eğilmiş ve kırışık yüzünü
zengin çiçek ve güzellik kütlesine gömmüştü.

Kizzie'nin kalbi beşikte kırılmamıştı ve sevgili çiçeklerinin
üzerinde kırılmaya da mahkûm değildi. Bir adamın adımları onu ürküttü.
Başını kaldırdığında, uzun boylu, saygın, renkli tenli bir askeri subay görüşüne girdi.
Ona
yaklaştı, Kizzie'nin asla unutamadığı, asla unutamayacağı, on dört yaşındaki Joe'sunda veya bu yakışıklı subayda
olsa da, o gülümseyen, hoş gözlerle ona sabit bir şekilde baktı.
Kalbinden "Benim Joe'm; bebeğim Joe" dedi, ama dudakları tek bir kelime bile
söyleyemedi. "Anne," dedi titrek, neşeli ses, çok derin ve ağır olmasına rağmen, "hâlâ pembelerini seviyorsun, anne, hâlâ Joe'nu seviyor musun?"

Ah, ne bir buluşmaydı! Harika olan Kizzie'nin hayatta kalması.
Üzüntü, keder, öldürmemişti, sevinç de öldürmemişti.

Joe annesine, Kuzey'e eşlik etmesi için geldiğini söylediğinde, annesi
pembelerini, toprağı ve her şeyiyle birlikte götürmeyi teklif etti.

"Ah hayır anne, benim kendi evim ve bahçem var; pembelerin için istediğin kadar büyük bir yerin olacak."

Yaşlı kadın ona soru sorarcasına baktı. Daha konuşamadan
şöyle dedi:

"Ne bilmek istediğini anlıyorum, evet, evliyim." "Ve bir de bebeğim olsun Joe"
diye eklerdi, sadece annesinin torununun görünür bilgisiyle
şaşırmasına karar verdiğini.

Kizzie için artık eski evinden ayrılmak zor değildi; ve kuzeye doğru yolculuk ederken yeni sahnelerle şaşkına dönerken, Joe'dan acı dolu ayrılıklarından bu yana olan
tarihini öğrendi.

Annesi için o kadar üzülmüştü ki yeni efendisi onunla komşu bir eyalette
ayrılmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. İyi ellere düşmüştü; okumayı ve yazmayı
öğrenmişti. Savaş başladığında efendisini terk edip Kuzey'e kaçmıştı. Burada bir asker olarak kaydolmuş ve çok aktif hizmetten sonra bölüğünde
Teğmen rütbesine
yükselmişti. Kaçak bir cariyeyle evlenmek için zaman bulmuştu ve onu Kuzey'e göndermişti. Hem kendisi hem de annesi ihtiyatlı ve çalışkandı ve savaş bittiğinde onlara rahat bir ev satın alabilecekleri araçları vardı. Annesini tekrar ziyaret etmeye her zaman kararlıydı.
Ziyaret iki kat daha keyifli olmuştu, çünkü annesinin özgürlüğü ve
kendi özgürlüğü için savaşmıştı.

Kizzie oğlunun evine vardığında ve karısıyla ve şüphelenilmeyen bebekle tanıştırıldığında, yine konuşamadı. Ama sessiz
duası, yıllarının Methuseleh'inki kadar uzaması ve bu alışılmadık mutluluğun tadını uzun süre çıkarabilmesiydi.

BÖLÜM XVII.

ST. LEGERS.

John Temple, savaşın başlangıcında üç aylık bir gönüllüydü. Ama işi o kadar çok aksadı ve yokluğu karısını o kadar çok oyaladı ki, hizmet süresi dolduktan sonra evde kalmayı görevi olarak gördü. John Temple, bir İrlandalının oğlu olmasına rağmen, oldukça sakin bir adamdı. Bir grup askerle irkilmeden yüzleşebilirdi ve her gün güzel karısının anlamsızlıklarına, saçmalıklarına, önemsiz şeylerine ve cübbelerine sabrını kaybetmeden karşılık verebilirdi. Bunu yapabilmesi ne garip ne de sıra dışıydı; ama
diğerini kapıyı çarpmanın,
bir ayak taburesini yere tekmelemenin veya çocukların kulaklarını tokatlamanın verdiği tatmini aramadan yapmak
gerçekten dikkat çekiciydi.

Juliet için, mizaç ve mizacı kendisininkinin tam tersi olan bir adamla evlenmiş olması iyi bir şeydi. Kendi hayatının başka herhangi birininkinden daha fazla deneme ve sıkıntıyla dolu olduğunu hayal etmekten hoşlananlardandı. Ve neden? Güzel bir evi, zengin ve şık eşyaları, emrinde bol miktarda hizmetçisi, emrinde atları, arabası ve sürücüsü, dikkat çekici derecede güzel ve yakışıklı bir yeğeni, biraz şımarık bir oğlu ve kızı vardı,
neyse ki annelerinin güzelliğini ve babalarının sağduyusunu miras aldılar; nazik ve hoşgörülü bir koca--daha ne isteyebilirdi ki?

Ah, Juliet Temple! Kederin eli sana hiç dokunmamıştı. Kederin kutsal
formu yanından geçip gitmişti. Ölüm etrafında uçuşup duruyordu,
başkalarını alıp, seni ve seninkileri bırakmıştı. Baba ve anne, kardeş ve kız kardeşler,
koca ve çocuklar hepsi sana kalmıştı! Yine de kalbini Tanrı'ya şükranla
yükseltmedin, ama onun depresyona girmesine ve
sinir bozucu bir şekilde gelen isimsiz önemsiz şeyler yüzünden endişelenmesine izin verdin.

Juliet gibi, otuz beş yaşına kadar yaşayan çok az kişi
kayıplar ve sıkıntılar çekmeden yaşar. Juliet bunu düşünmek için hiç durmadı.
Bir cenazede bile, şimdiye kadar kendisinin
kurtarıldığını ama sıranın ona geleceğini hiç düşünmedi. Yoksulluk ve sıkıntıya baktığında, bunların kendisinin olabileceği veya hala olabileceği
hiçbir düşünce aklından geçmedi. Yanından geçen sakat veya dilenciden daha mutsuzdu.

Bu tür ruhlara, er ya da geç uyanışlar gelir; bazen nazik, bazen
bir deprem kadar
şaşırtıcı.

Son yıllarda nadiren evine gelen Kaptan St. Leger, yakın zamanda
döndüğünde hasta karısını da yanına alarak Çin'e gitmişti.
Yavaş yavaş daha alışıldık durak yeri ve evi haline gelen
ana limanda iş ilişkileri kurmuştu. Bayan St. Leger yolculukta biraz daha iyileşmişti; ve varışında ondan gelen ilk mektup olumluydu. O zaman kızlar, onun ölümüyle ilgili istihbarat içeren sonraki mektuba pek hazırlıklı değildi.

Annelerinin uzun süren hastalığı büyük kızları olaya bir ölçüde hazırlamıştı. Juliet böyle bir şeyi tahmin etmemişti. Annesinin uzun yolculuğundan sağlık ve moral olarak
yeniden döndüğünü, eski zevkinin ve yeteneğinin
toplum ve eğlenceler için
yeniden canlandırıldığını görmeyi düşünmüştü. Kendini bir odaya kapattı ve aşırı derecede
üzüntü duydu. Kendi ve babasının ev halkı önünde ölü yatsa,
bundan daha vahşi bir üzüntüyü
üstlenemezdi. Kocası boşuna yatıştırdı
ve akıl yürüttü. Annesi çok acı çekmişti; bir gün
öleceğini bekleyemezdi; acının erişemeyeceği bir yerdeydi;
onun için ölümün acısı bitmişti. Hepsi boşunaydı. Kocasında, çocuklarında veya kız kardeşlerinde
hiçbir teselli bulamazdı; annesi ölmüştü ve o da
teselli bulamazdı.

John Temple, Dr. Browne'u görmesinin ona iyi geleceğini düşündü; buna göre onu çağırdı ve onun bilgisi olmadan.

Dr. Browne çağırdı; ancak Juliet onu görmeyi ısrarla reddetti. Gerçek sebep, perişan bir _deshabille_ içinde olmasıydı, yüzü ağlamaktan şişmişti ve saçını yapmak çok yorucu bir iş olacaktı.
Hayır; kibri kederinden daha güçlüydü ve Dr. Browne tarafından
görülmeyecekti.

İki ay geçti ve Juliet her zamanki sakinliğini yeniden kazanmıştı, eğer
sakinlik bu kadar huzursuz bir yaratıkla bağlantılı olarak kullanılabilirse.

Ve şimdi bir yabancının elinden, Kaptan St. Leger'in felç geçirerek ani ölümüyle ilgili haberi taşıyan bir mektup geldi.

Bu gerçekten beklenmedik bir şeydi ve ailede annenin ölümünden çok daha büyük bir sansasyon yarattı.

Van Rensaleer'ler ve Lang'ler mülkün durumu hakkında bilgi almaya başladılar. Bay Temple'a danışmadan, Leonora ve Estelle'in kocaları hemen Çin'e doğru yola çıktılar.

Juliet'in mülkteki payıyla ilgili endişesi bu durumda kederini biraz olsun hafifletti. Babasını çok az tanıyordu; eve ancak nadiren ve kısa ziyaretler için gelirdi. Ciddi, çok yakışıklı ama sessiz ve duygusuz bir adamdı. Onu bu kadar özlememeliydi, yine de ölümü çok büyük bir şoktu - bunu arkadaşlarına tekrarlamaktan hoşlanıyordu; böyle iki korkunç şokun etkilerinden asla kurtulamayacaktı. Juliet kederinde o kadar bencildi ki, hiç kimsenin acısı onunkine benzememişti. Oysa, durup düşünseydi, bir putperest yerine bir Hıristiyan, bir çocuk yerine bir kadın olsaydı, bu acıyı İlahi Takdirin zorunlu bir lütfu olarak sessizce katlanacaktı; kalbini alçakgönüllülükle Tanrı'nın önünde eğecek, onu terbiye eden eli öpecek, kendisine daha yakın ve daha değerli olanların kendisine bırakılmış olmasına şükredecekti. İki büyük kayınbirader, zamanında görevlerinden döndüler
ve merhum Yüzbaşı St. Leger'in yabancı serveti söz konusu olduğunda iflas ederek öldüğüne dair hüzünlü bir haber aldılar. Açık mahkemede yemin ettiler, çünkü Bay Temple onları mahkemeye çağırdı ve yemin etmelerini istedi, mal varlıklarından seyahat masraflarını karşılamaya yetecek kadar para almadılar.

Juliet buna tek kelime bile inanmaya meyilliydi. Kayınbiraderleri, aşk için evlendiği için ona karşı her zaman kötü niyetli olmuşlardı ve Temple'a, kendileri gibi, dürüst olmayan veya tutumlu büyükbabalarından almak yerine, serveti için çalışkan bir şekilde çalıştığı için tepeden bakıyorlardı. Temple, onların, kendisinin pahasına kendilerini zenginleştirmek için birlikte
birlikte hareket ettiklerine inanıyordu.

İşte, burada, endişe için başka bir sebep daha vardı. Bay Temple'dan yasal işlem başlatmasını ve meselenin iyice incelenmesini rica etti. Bay Temple, hiçbir erkeğin kendisinin kolayca aldatılacağına inanmasını istemiyordu ve ilk başta Juliet'in önerisini kabul etmeye meyilliydi. Ancak, daha fazla düşündükten sonra, meseleyi bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Endişenin yanı sıra, masraflar da büyük olacaktı. Rakipleri, zamanlarını perçemlerinden tutmuşlardı ve şüphesiz izlerini örtmeye özen göstermişlerdi.

Artık bağımsızdı; işi tüm dikkatini gerektiriyordu; kesin olanı belirsiz olan için riske atmazdı. Şehirde henüz sahiplenilmemiş payına bakacaktı, ancak Kaptan St. Leger son ev ziyaretinde Juliet'e evliliğinden beri oturduğu evin tapusunu vermişti.

Ancak St. Leger arazisinin yerleşimi bizi maddi olarak ilgilendirmiyor. Ancak, Juliet'i kız kardeşlerinden tamamen uzaklaştırma etkisi oldu.

Leonora hala çocuksuzdu, ancak kararını o kadar değiştirmişti ki evine iki çocuk kabul etmişti. Başka türlü yapamazdı. Philip'in mektubunda, misyonundan on bir çocuktan oluşan bir kargonun yelken açmak üzere olduğu ve yaklaşık olarak belirli bir zamanda New York'a ulaşacağı bildirilmişti. Bu çocuklardan üçü onundu ve kız kardeşlerinin ailelerinde onlara yer bulmalarını ve geri kalanlar için iyi evler aramayla ilgilenmelerini umuyordu.

Philip, sadece uygunluklarının bile onları sevgili çocuklarından ayrılmaya ikna edebileceğini yazmıştı. Kalpleri parçalanmıştı, vs., vs. Dokunaklı mektup vaizin masasından okundu. Evde kuru göz yoktu, yabancı misyoner öksüzlerini kucaklamak için can atmayan bir kalp yoktu. Sorun çocuklar için yeterli sayıda ev bulmak değildi - teklif edilen evler için yeterli çocuk yoktu. Evde bir misyonerin çocuğunun olması çok büyük bir ayrıcalık olurdu. Orada burada dağılmış çeşitli Judson çocukları sürekli merak konusuydu. Onların varlığı, ikamet edebilecekleri herhangi bir evi kutsallaştırmak, onurlandırmak ve yüceltmek için yeterliydi.

Philip'in yazdığında, şehir vaizinin okuduğunda veya "kalplerin parçalanması"nın acıklı hikayesini dinleyen cemaatin aklına, misyonerlik hayatının çocuklu bir aile yetiştirmekle bağdaşmayacağı fikri hiç gelmedi; veya her misyoner babanın başlangıçta evlenmekten kaçınarak kalbini kesin bir şekilde incitmesinin, sürekli ev içi kaygıların kurbanı olmaktan ve bu tür sürekli tekrarlayan
yaralar çekmekten daha iyi olacağı.

İlk başta Leonora, Philip'in üç çocuğunu almıştı, ancak çocuksuz, zengin bir çift en büyüğünü, dokuz yaşında bir çocuğu evlat edinmeyi teklif etmişti. O, ikisi de sessiz ve güzel olan iki küçük kız kardeşinden daha yakışıklı ve daha güzel görünüyordu. Leonora, St. Leger'in tam bir üyesi olan ve kolayca kendi oğluyla karıştırılabilecek olan çocukta gurur duyabileceği bir şey olması gerektiğini düşündü.

Ancak, kaldırabileceğinden daha fazlasını üstlendiğini keşfetmesi uzun sürmedi. Bu yakışıklı yeğen, babasının benzer erken yaşta olduğu şeyin tam karşılığıydı. Leonora, Philip'in yaramaz bir şeytan olduğunu ve onun yüzünden işkenceler çektiğini iyi hatırlıyordu. Bu genç Marius -tam adıyla Mary Selby- kendisinden önceki babası gibi, kız kardeşlerinin dünyevi bir amaç için değil, sadece onun eğlencesi için yaratıldığını düşünüyordu. Eğer onlar
onun huzurunda değillerse o perişandı; onlarla birlikteyken onlara hiç rahat
bırakmazdı; onlara kağıt oklar fırlatırdı, doğaçlama bir
kementle neredeyse boğardı, oyun evlerini yıkar, bebeklerinin başlarını koparırdı ve
gerçekten yaratıcı dehasının önerebileceği tüm kötülükleri yapardı.

Leonora böyle bir konuda akıl yürütmenin ne kadar boşuna olduğunu biliyordu. Kardeşinin örneği ona yetiyordu. Onu arabasına
aldı ve eşyalarını da yanına alarak, onu ele geçirmek için çok hevesli olan
zengin çiftin kapısına bıraktı. İki hafta sonra, Presbiteryen rahibin ailesine
nakledildiğini öğrenince şaşırmadı; kısa bir süre sonra da kilisenin zengin üyeleri arasında bir köy okulunda eğitimi için bir bağış toplandığını öğrenince de şaşırmadı; buna katkıda bulunması için davet edildi ve cömertçe katkıda bulundu.

Yüzbaşı St. Leger, şehirdeki tüm mal varlığını kızlarına vermiş,
tek oğlunu ise bakamamış bırakmıştı.

Estelle'e gelince, Bayan Lang, beş kızı olduğu için seviniyor, ki bu dört oğluna eklendiğinde ailesi, derece olarak olmasa da sayı olarak Kraliçe Victoria'nınkiyle eşit oluyor. Zaten geniş olan malikanesine bir kanat daha eklettirdi, çocuklarını yerleştirdi,
dadıları emrindeydi, biri yaşlı bir kadındı, güvenilir ve sadıktı.
Juliet'in aksine, Estelle endişelenmeyi ve sıkıntıya girmeyi bırakacak kadar akıllı oldu. Topluma çok giriyor, ablasından daha az bağlı olsa da,
ev işlerine oldukça dikkat ediyor ve genel olarak katlanılabilir bir eş ve anne oluyor.
Dindar olmayı bilseydi belki de dindar olurdu. Ama bunu St. Mark Kilisesi'nde hiç öğrenmedi ve başka nereye gideceğini bilmiyor.

BÖLÜM XVIII.

ST. MARK'S MI YOKSA ST. PATRICK'S MI?

Birkaç ay sonra, Juliet Temple, yeğeni ve çocuklarıyla birlikte, sabah ayinine gittikleri St. Mark's'tan döndüler.

"Bu sıcak hava devam ederken kiliseye son kez gideceğimi ilan ediyorum," diye haykırdı Juliet, merdivenleri çıkacak kadar gücü olmadığı için kendini salona
atarak. "Bugün gitmek aptallıktı," diye devam etti, bir süre nefes nefese kalmış ve bir tüy yelpazesiyle kendini yelpazelemişti; "dışarıda çok az kişi vardı; moda olanların neredeyse hiçbiri yoktu. Bir bakalım: Dr. Elfelt'in sırası
boştu, Shreves'in sırası boştu, Dunn'ların sırası ve Quackenboss'un sırası; Herrick'lerden, Messenger'lardan veya Livingston'lardan hiçbiri orada değildi; beni
bir daha böyle sıradan bir kalabalıkla orada yakalayamazsınız; Dr. Browne'un yaz boyunca susmasının vakti geldi, ancak birisi susmayacağını söyledi
bu yaz, gazetelerde kiliselerin kapatılmasıyla ilgili çok fazla yaygara koptu; ama o da olabilir, onu uyarabilirim, yoksa
boş sıralara vaaz verecek; her şeyden önce ve bugün de ayin günüydü; daha fazlasının çıkacağını düşünürdüm; ama, itiraf ediyorum,
tırabzanlara çıktığımda boğulacağımı düşündüm; ve her şeyi taçlandıracak şekilde,
en az üç kilo ağırlığında olan o yaşlı Bayan Godfrey yüz, gelip diz çöktü
yakınıma, ve fırfırlarımın bir tarafını tamamen ezdi; tahrik oldum ve öfkelendim; bu, yoğun sıcağa eklendiğinde neredeyse
dayanılmazdı; ama yine buradayım, Tanrıya şükür. Ah, Althea, çok
serin ve rahat görünüyorsun; lütfen gelip beni bir dakika yelpazelemez misin - şapkamı çöz ve eldivenlerimi ve atkımı al, onlar çok sayıda
kömür gibi. Seni bir hizmetçi yapmak çok kötü canım, ama bu tam da böyle, kızlar ayinlerinde, dedikleri gibi, çok uzun kalıyorlar; sadece bu nedenle Katolik kızları istemezdim, çünkü onlar her zaman ayine gitmekte ısrar ediyorlar, sadece iyi bir Katolik kıza herkesten daha çok güvenebiliyorum. Bir kız kendine Katolik diyorsa ama dini görevleri konusunda titiz değilse, onu gözetlerim; ama iyi günde kötü günde, sıcakta soğukta ısrar eden bir kıza, bana rağmen güvenirim. Şimdi Johnny, bana bir bardak buzlu su getir canım. Ve kızım, eğer odama gelip tuzlarımı getirirsen, çok tatlı olacaksın. Aman Tanrım! Bir daha
serinleyebilecek miyim? Eğer bana o kanepe yastığını getirirsen, ama hayır, çok
sıcak olacak. Keşke kendi yatağımdan güzel bir yastığım olsaydı, çarşaflar
çok ferahlatıcı olurdu."

Althea bir tane almaya karar verdi, teyzesi tekrar fikrini değiştirmekten memnun olunca.

"Genel olarak, sanırım artık yukarı çıkabileceğim ve sen
sıkı
botlarımı çözebilirsin, zavallı ayaklarımı öldürüyorlar ve
örtüme girebileceğim; evet, bu güzel olacak."

Ve Juliet hızla odasına doğru yürüdü. Merdivenlerin dibinde kızıyla karşılaştı, elinde minik kesme cam şişeyle.

"Geri getirebilirsin; ben kendim yukarı çıkmaya karar verdim; ve Johnny,
doğru oğlum, garsonu yukarı çıkar, eğer önce
tamamen bitkin değilsem, rahatlamaya çalışacağım."

Juliet'in konuşma akışı durmadı, yeğeni, oğlu ve kızı ise kaprisinin emrettiği gibi oradan oraya uçtular.

Sonunda, karlı cübbesiyle, odanın en karanlık köşesine çekilmesini emrettiği
eşit derecede karlı bir şezlonga zarifçe yarı uzandı.

"Şimdi, Johnny ve Flora canım, kızlar gelip öğle yemeği servis edilene kadar
istediğiniz yere gidebilirsiniz. Althea kalıp beni yelpazeleyecek ve belki
uyuyabilirim," dedi bu bencil kadın, gözlerini uyuşuk bir şekilde kapatarak.

Sosyal bir grubun herhangi bir üyesi için yeterince konuşmuştu; ve
Althea, sabrını takdire şayan bir şekilde koruyarak, son zamanlarda Virgil'inde okuduğu haşhaş tanrısının
teyzesinin göz kapaklarını güzelce yıkamasını içtenlikle umuyordu. Boş umut! Rahatsız dil tekrar
başladı:

"Acaba amcanız buna nasıl dayanıyor! Her hafta içi muhasebe evinde - her pazar iki kez ayin sırasında ve sonra bir kez de akşam duasında. Bu çok dindar nöbetin üzerinden tam altı ay geçti. Ve gariptir ki, sanırım bunu kendim getirdim. Onun benimle birlikte Yüksek Kilise Üyesi olması fikrinden asla vazgeçmemiştim. O her zaman
_en dürüst ruhtu_--taht ve krallık teklifi onu asla yalan söylemeye ikna edemezdi--ama dini görevleri dediği şeye gelince, çok dikkatsiz olmuştu; St. Mark'a gitmek için giyinmek istemediğimde onu ayine katılmamaya
kolayca ikna edebiliyordum, ama sanırım altı ay önceydi, onu kendi düşünce tarzıma döndürmeye ve bu Roma uygulamalarının ne kadar boş ve kötü olduğunu görmesini sağlamaya çalıştım, onları içtenlikle savunmasıyla beni şaşırttığında ve o zamandan beri mükemmel bir tutkun olduğu için; ev yanıyor olsa ayine katılmazdı ve inanırsanız, çocuklar benimle gelmedikleri zaman onunla birlikte gitmeleri konusunda ısrar ediyor; bir sonraki şey
her neyse onları da yanına almak olacak ve Johnny ve
Flora'nın, gün kavurucu sıcak veya buz gibi soğuk olsa bile
Ayin'den uzak kalmanın ölümcül bir günah olduğuna inandırılması fikri! Bu
tamamen tiranlık. Buna asla katlanmam! İyi ki hiç
Katolik olarak yetiştirilmedim; içimde bir asi bulurlardı, eminim. Tüm rahipler,
ve Piskoposlar, ve Papa ve onun gibi yüzlercesi, eğer bir zihin olmasaydım
beni kiliseye gitmeye zorlayamazdı. Ve Althea, bir düşün, amcan, ne kadar iyi olursa olsun, her ay Peder Duffy'nin önünde diz çöküp
günahlarını itiraf ediyor! Bu çok fazla. Amcan, Althea, eğer söylersem, karısı olan, dünyadaki en iyi adamdır -- en iyisi,
ve fikir! Neden, bence tam tersi ve bu rahip, Bay Duffy, kocamın önünde diz çökse iyi olur - daha çok şey söylerdi, bahse girerim. John Temple her konuda mantıklıdır, ama dini konusunda çocuksu ve saçma bir hale geldi. Bana ve çocuklara, onları çok sevdiği halde, dininden
çok vazgeçeceğine inanıyorum. İşte sonunda," diye haykırdı hevesle,
aşağıdaki hol kapısı açıldığında ve bir adamın ayaklarının merdivenlerden
çıktığı duyuldu. "Ah John! Geldiğin için çok mutluyum. Ama neredeyse
ölümüm olacaktın, yaramaz adam."

"Nasıl yani, Juliet?"

"Neden, St. Mark'a gitmeye itiraz ettiğimde bana
eğer çocukları alıp
gitmezsem onları da seninle götürmeni söylemedin?"

"Söyledim."

"Elbette, onların o İrlanda Kilisesi'ne gitmesini istemektense, kendimi şehit ettim ve onlarla birlikte St. Mark'a gittim, ama bu yaz
son kez olacak, sana söz verebilirim. Neden, sıcaktan neredeyse
ölüyordum."

"Çok sıcak bir gün, mevsim için alışılmadık derecede sıcak," tek
cevaptı.

"Ve _söyleyeceklerin_ hepsi bu mu, John? Bundan sonra çocukları seninle birlikte kiliseye
götürmeyeceksin, çünkü onlarla birlikte St. Mark'a gitmem
imkansız?"

"Sana söylediğim buydu, Juliet. Kararımı iyice verdim,
ve--"

"Ah, bana kararını verdiğini söyleme," diye bağırdı kadın, histerik bir şekilde, on iki yıllık deneyiminden John Temple'ın verdiği kararın, onun tüm zayıf füzelerine karşı sert bir duvar gibi olduğunu biliyordu.

"Juliet," diye kesin bir şekilde cevapladı, "Çocuklarımızın dini eğitim olmadan
büyüdüğünü görmeyeceğim. Ve tam bugün yeni bir karar aldım. Johnny ve Flora her sabah benimle erken ayine gidecekler. Bu artık ihmal edilmemesi gereken bir konu;" ve burada Bay Temple kravatını gevşetip sabahlığını ve terliklerini giydikten sonra, Althea'nın içeri girerken düşürdüğü yelpazeyi aldı ve
karısının yanına oturdu.

Juliet her zamanki gibi gözyaşlarına boğuldu. Ama gözyaşları her zaman
dilini boğmuyordu; bu sefer kesinlikle öyle olmadı.

"Genellikle bu kadar nazik ve iyi olan bir adamın,
kendini bu kadar inatçı ve
nahoş hale getirmesinin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Beni bu kadar
inatçı bulmuyorsun; sık sık sana boyun eğmiyor muyum, John Temple, bilmek istiyorum?"

"Sen sadece bir tarafa bakıyorsun, Juliet; biz karı kocayız; dinlerimiz
farklıdır. Seninkinden bahsetmiyorum, sadece kendi dinimi biliyorum ve bu, benim dinim, beni çocuklarımın Tanrı korkusu ve sevgisiyle yetiştirilmesine bağlıyor. Bazı sebeplerden dolayı dini ibadetinize bağlı olabilirsiniz,
ama Kilisenizin kuralları sizin üzerinizde bağlayıcı bir güce sahip değil. Sizin için çocuklarınızın ayine katılmasına izin vermek günah değildir. Kiliseniz bizimkinin bir kolu olduğunu iddia ediyor, bizimkinin Mesih'in gerçek Kilisesi olduğunu kabul ediyor, ki
ki ondan türedi. Benimle ayine katılarak çocuklarınız hala Kilise'nin
katındadır. Benimle farklı. Ben sadece
bir Kilise'ye inanıyorum. Diğerleri, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, Mesih'in bayrağına sahip değiller, onlara İlahi Rabbimizin vaatleri verilmemiştir. Benim için çocuklarımın şu anki hallerinde daha fazla kalmalarına izin vermek ölümcül bir günahtır. Johnny zaten iyi eğitilmiş olmalıydı, ve İlk Komünyon ve Onaylama için hazır."

"Ah, John! Buna bu kadar korkunç bir şekilde karşı olduğumu bildiğin halde, sevgili çocuklarının bu şekilde yetiştirilmesinde nasıl ısrar edebilirsin. Bu, onların yaşam beklentilerini mahvedecektir. Muhtemelen Johnny zalim bir rahip olur ve tatlı küçük Flora'mız bir manastıra sürüklenir."

"Aptal olma, Juliet," dedi Bay Temple sabrını yitirerek, "insanları manastırlara sürüklemekten bahseden kim? Katolikler değil. Bana güvenmiyor musun ve sana çocuklarımız için senin küçümsediğinden daha yüksek, daha asil bir yer isteyemeyeceğimi söylediğimde inanmayacak mısın?
Bu konuda şimdiye kadar sana boyun eğdim. Ama Juliet, beni bu evde baba ve efendi yapan kim? Tanrı'ya hesap vermek zorundayım; ve duygularını incitmesem de vicdanıma sadık kalmalıyım."

"Dinin kendisi söz konusu olduğunda, pek umursamıyorum," diye cevapladı Juliet, gözlerini mendiliyle kurulamaya çalışırken, zaten doymuştu, "ama kalbimi üzen, tahammül edemediğim veya tahammül edemediğim şey, bu aşağılık ve bayağı olanla ilişki," zayıf kadının zihninde hala en üstte olan tek fikir. "Juliet, toplum ve moda ile ilgili olanlardan daha yüksek düşüncelere asla sahip olmayacak mısın? Bağlı olduğun tüm bu şeylerden vazgeçmen gereken, ölümün ve yeni bir hayatın sana gelmesi gereken ve o hayatın nasıl olacağıyla ilgili hiçbir kaygı duymadığın zamanın kesinlikle geldiğini hiç düşünmüyor musun?"

Hanımefendi titredi ve gözlerini kapattı.

"Neden benimle böyle konuşuyorsun? Bu tür şeylerden çok korktuğumu bilmiyor musun? Ah, John, ölme düşüncesi bile beni neredeyse
dikkatimi dağıtıyor. _Hepimiz_ ölmek zorunda mıyız? Keşke sonsuza kadar yaşayabilsek ve
asla yaşlanmasak! Çok yaşlandığımızda, John, eğer hastalanırsam, ölüm beni almasın diye beni güçlü bir şekilde elimden tutmanı istiyorum."

"Ama, Juliet, eğer yaşlanmadan hastalanırsan?"

"Sen yanımdayken, hasta olsam bile, korkmuyorum, John. Seninleyken hiçbir şeyden korkmadığımı bilmiyor musun, öğrenmedin mi?
Sen olmadan gök gürültülü bir sağanak yağmurda çok çekingenim,
her yıldırımın bana çarpacağını düşünüyorum; eğer yakınsan, ama
yakın olmalısın, korkmuyorum. Sen yanımdaysan hiçbir şey bana zarar veremez gibi görünüyor. Bu yüzden, John, sen yanımdayken, ölümden korkmuyorum."

Bay Temple yelpazeyi düşürmüştü ve Juliet'in iki küçük eli güçlü, geniş avuçlarının arasına yerleşmişti.
Kendisine güvenle dönmüş yüzüne şefkatle baktı.

"Ama eğer ölürsem, Juliet ve sen beni alamazsan?"

Juliet tiz bir çığlık attı ve kendini kocasının kollarına attı.
Böyle bir düşünce aklına ilk kez mi gelmişti?
Kocası olmadan hayat! Bunu aklı almıyordu. Sanki
her zaman onunla birlikteymiş gibi; sanki o kadar kendisinin bir parçası haline gelmiş ki onsuz yaşayamazmış gibi. Çünkü, onu yorsa ve rahatsız etse, onunla alay etse, ona karşı çıksa ve onu kızdırsa da, onu her şeyden
fazla seviyordu, hatta çocuklarından bile. Tüm kibrinin, aptallığının ve düşüncesizliğinin altında en derin tutkulardan biri, kocasına olan aşkı zonkluyordu.

"Zavallı küçük karım," dedi John Temple, tekrar konuşabildiğinde, "Ben
zayıf ve insanım, ama kudretli ve ebedi olan var. Ben zayıf ve
yanlışım, ama güçlü ve yanılmaz olan var. Güvenini benden
daha değerli olana koy; elini, seni barışın durgun sularında yönlendirecek olana koy; ne yaşamda, ne ölümde, ne de sonsuzlukta seni asla yarı yolda bırakmayacak olana."

BÖLÜM XIX.

"DÜŞÜNMEDİĞİN BİR SAATTE."

Sonraki hafta Juliet Temple her zamankinden daha ciddiydi. Sık sık kocasının neden kendisine bu kadar hüzünlü sözlerle konuştuğunu merak ediyordu. Onları uzaklaştırmaya çalıştıkça bu sözler onu rahatsız ediyordu; çocuklara yönelik açıkladığı amacını öfkeyle bile düşünemiyordu. Ciddi tonu ve tavırları, istenmeyen kararlarının acısını almıştı.

Bir keresinde konuya değindi:

"Geçen pazar günkü vaazınız kalbimin derinliklerine işledi. Bana herhangi bir fayda veya zarar
veren tek vaazdı," diye ekledi.

"Sizi rahatsız etmek istemedim; ama sizi daha düşünceli görmek istediğimi biliyorsunuz."

John Temple bu yolu uzun zaman önce karısıyla birlikte almış olsaydı, karısı belki daha
akıllı, daha iyi bir kadın olurdu. Ama o huzuru ve sessizliği severdi; ve muhtemelen ondan gelecek hiçbir ciddi sözün onun meşgul, duyarsız zihninde
bir etki yaratamayacağını düşünüyordu.

John Temple sözüne sadıktı. Birkaç sabah, anneleri uykularından uyanmadan önce çocukları ayin sırasında onun yanında diz çöküyordu. Günlük Katekizm derslerini kendisi de duyuyordu.

Cumartesi geldiğinde Juliet, çocukların ertesi gün St. Patrick'e gideceğini düşünmeye başladı. Bu kadar kolay kabul ettiği için kendine çok şaşırdı. Doğrusu, kocasıyla bu konuda mücadele etmenin bir faydası olmadığını biliyordu, ancak ona bu kadar kolay pes etmiş gibi görünmeyebilirdi. Ancak, onaylamama eğiliminde olmak yerine, kendisi gitse nasıl olacağını düşünmeye başladı. Pshaw! Tüm
gururu neredeydi ki, Jim, Bridget ve Ann ile kiliseye gitmeyi düşünmeye başlamıştı? Ama nedense, ilk defa, kocasının onsuz
gitmesini düşünmek istemiyordu. Kocası, onu bir süre
bırakma olasılığından o kadar ciddi bir şekilde
bahsetmişti ki! Bundan sonra, sanki
gözünün önünden ayrılmaması gerektiğini hissedecekti. Nakışını
tığ işi için
kaldırdı. Buna karşılık, tığ işi sıkıcıydı ve onu bırakarak,
son bir iki gündür kocasının boş zamanlarında okuduğu bir kitabı aldı.

Daha önce hiç görmediği bir kitaptı. "Mesih'in
İzlenmesi"ydi. Onun izinin olduğu yeri açtı; ve bu iz, bu sefer, o sabah ona verdiği minik bir güldü. Gülü dudaklarına bastırdı, gül hala hoş kokuluydu, ama solmuştu. Dikkatsizce şarkı söylemeye başladı:

"Kırabilirsin, istersen vazoyu mahvedebilirsin,
Ama güllerin kokusu hala etrafında olacak,"

gülün işaretlediği Bölümün başlığı gözüne çarptığında, "Ölüm düşünceleri."

"Çok kısa bir süre sonra seninle her şey bitecek. Bir sonraki hayatta
nasıl duracağına bak. Bugün insan var ve yarın
bir daha
görülmeyecek. Bugün hazır değilsen, yarın
nasıl olacaksın?

"Yarın belirsiz bir gün ve yarın
olup olmayacağını nasıl bilebilirsin?"

"Böyle bir okumayla zihninin ayık ve ciddi olmasına şaşmamalı,"
diye düşündü Juliet, ama devam etti.

Yangın çanları çalmaya başladı. Bu, Juliet'in kitabını bırakıp elini kalbine bastırmasına neden olacak kadar
sıradışı bir olay mıydı?

"Ne anlama geliyor? Çok korkutucu derecede gerginim. Yanan bizim evimiz değil."

Bir pencereye doğru yürüdü; ah, yangın yakındı ama birkaç kare uzaktaydı; ancak hafif rüzgar onu ters yöne taşıyacaktı. Korkacak bir durum yoktu. Juliet kitabını tekrar eline aldı ve birkaç sayfa okudu. Bu pasajları ikinci kez okuyordu ve sanki bir tür korkuyla, çünkü sanki kendisiyle konuşuyor gibiydiler:

"Bu yüzden her zaman hazır ol ve öyle yaşa ki ölüm seni asla hazırlıksız
bulmasın.

"Birçok kişi aniden ve tedbirsizce ölür; çünkü İnsanoğlu
beklenmedik bir saatte gelecektir.

"O son saat geldiğinde, o zaman geçmiş hayatının tamamını çok farklı düşünmeye başlayacaksın; ve senin bu kadar ihmalkâr ve ihmalkâr olman yüzünden büyük bir kederin olacak."

Kapı zili şiddetle çaldı. Juliet sandalyesinden kalkmak için çabaladı, ancak bir bebek gibi zayıfça geriye çöktü. Yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve
kapalı kitabı soluk elleriyle sıktı.

Aşağıdaki odada karışık bir ses vardı; adamların adımları ve
bastırılmış sesler. Aniden, bunların üstünde, bir inilti duydu. Bu büyüyü
bozdu; garip bir şekilde
dolu olan küçük salona yürümek yerine uçtu.

Yaklaşırken bir grup adam hafifçe ayrıldı. Ey Cennetin Tanrısı, o onun
kocası mıydı? Birkaç saat önce cesur ve
güçlü, güzel erkekliğinin tüm canlılığıyla dışarı çıkan John Temple, solgun, çirkinleşmiş,
ateşli fırında yanmış mıydı?

"Çocuğum, çocuğum," diye haykırmıştı çılgın bir kadın, güçlü kollarında bir
merdiven aşağı taşınırken itfaiyeci.

"Çocuğum," diye haykırdı hâlâ yerden, gözleri alev penceresine doğru kalkmış, elleri yalvaran bir acıyla kenetlenmiş. Hevesli gözler yukarı bakıyordu,
ama cesur yürekler bile alev denizine dalmakta tereddüt ediyordu.

Bu bir çılgınlıktı, ama John Temple cesaret etti. Onu geri tutarlardı,
ama o doğaüstü cesaretin yüceltildiği o anda hem güçlüydü hem de cesurdu. Başkalarının kendisi için ne yapması gerekiyorsa o da onlar için aynısını yapacaktı. Karısı ve çocuklarını düşünmek onu
bu kadar kahramanca, çaresizce ve ne yazık ki bu kadar boşuna çabalamaya teşvik etti!

Su akıntıları ateşli kitleyi karartmıştı ve umut hevesli kalabalığa fısıldamaya başlamıştı.

Evet, John Temple kaygan, kararmış merdivene çıktı,
küçük bir çocuğun cansız formunu kavradı. Havada yüksek sesli tezahüratlar yankılandı. Ancak kurtarıcının ve çocuğun anlamsız bedenlerinin üzerine eğilenlerin kalplerini deldiler. Giysilerinin çoğu, saçları ve kaşları yanmıştı, korkunç şekilde yaralanmışlardı ve hepsinden daha kötüsü
alevleri solumuşlardı! Doktorlar yerdeydi, hemen
yardım sağlandı ve John Temple tekrar nefes aldı. Çocukla birlikte bir inleme, bir soluk sesi duyuldu ve her şey bitti.

Bu bir gazyağı patlamasının sonucuydu. Yanıcı olan her şeyin tutuşması o kadar ani olmuştu ki, yardım gelmeden önce neredeyse tüm iç mekan alevler içindeydi. Güçlü motorlar sadece işe yaramaz
enkazların üzerinde çalışıyordu ve sadece çirkin duvarları kurtardı.

John Temple'ın bir arkadaşı rahibin yanına koşmuştu ve kendi evine yatırıldığında Peder Duffy de gelmişti. Hasta
aklını başına toplamıştı ama konuşamıyordu. Belli ki korkunç bir acı içindeydi.

Üç doktor birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar. Şimdi bakmaları gereken
karıları vardı, o da tiz çığlıklarla ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü.

Rahip, "Beni onunla bir an yalnız bırakır mısınız?" dedi ve
diğerleri, yaralı kadını
taşıyarak uzaklaştılar.

Gerçekten de sadece birkaç dakika sürdü. Ölmekte olan adam, sorulara yanıt olarak yalnızca işaretler verebiliyordu ve _Viaticum_'u şükranla
kalkmış gözlerle aldı. Hekimler onu yutmaya
çalışamamışlardı, ama bu kutsanmış yaşam ekmeği, bu arada bu teselli edici,
bu teselli ve karanlık vadide, doğa ve acı
içinde destek onu
reddetmişti. Onun, iltihaplı ve şiş ellerini saygıyla katlamaya ve son çırpınışları olarak, kutsal dinimizin
sevgili işaretini yapmaya çalışmasını görmek acınasıydı.

John Temple için ölüm gerçekten aniden gelmişti, ama tedbirsizce değil. O, şüphesiz göksel bir ilhamla, daha önceki Pazar günü genel bir itirafta bulunmaya yönlendirilmişti. Ve Peder Duffy, bunun son itirafı olduğunu biliyormuş gibi, o özen, titizlik ve dolulukla yapıldığına inanmak için sebeplere sahipti. Karısıyla yaptığı görüşmede zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını gördük.

Bilinci yerine geldiğinde, Juliet kocasının yanına kabul edilmeyi talep etti. Kılık değiştirmelere ve gecikmelere tahammül edemiyordu ve onu geri götürdüler. Şimdi çocukları oradaydı, Althea ve daha da geride hizmetçiler. Bunlar rahiple birlikte dizlerinin üzerinde ölüler için dua ediyorlardı.

Burada bir perde çekelim. Juliet'ten tiksindik, onun hafifliği ve kadınsızlığı karşısında sabrımız kalmadı, ama onun tarifsiz acısını anlıyoruz. O en çılgın inlemelerden, o en hüzünlü yakınmalardan etkilenmeyen kalp sert olmalı.

"Ağlama," dedi Dr. Browne cenaze töreninden sonra ona, "boşuna,
boşundan da beter."

"Bana sadece gözyaşları kaldı," diye yarım ağızla söyledi.

"Çocukların!"

"Bana sadece ondan bahsediyorlar."

"Ama sen; kendi iyiliğin için böyle ölçüsüz
üzüntünün esiri olma."

"Sana söylüyorum, Dr. Browne, kalbim bu üzüntüye karşı
çarpacak ta ki kırılıncaya kadar--kırılsın!" diye haykırdı çılgınca.

"Ama bu Hristiyan itaati değil."

"Ben Hristiyan değilim, Dr. Browne; benden itaat bekleyemezsin.
Dikenlerden üzüm mü bekliyorsun?"

"Hristiyan değilim, Bayan Temple?"

"Hristiyan olmadığımı biliyorsun, Dr. Browne! Hayatımda sadece bir Hristiyan tanıdım ve o da John Temple'dı."

Dr. Browne biraz utanmıştı. Kilise üyelerinden birinin, cesurca, tek bir Hıristiyan tanıdığını ve o Hıristiyanın da bir Roma Katolik olduğunu söylemesi anlaşılmaz değil miydi? Ama sonra Bayan Temple artık her zamanki aklında değildi. Gereken hoşgörü gösterilmeli ve konuyu yenilemek için daha uygun bir fırsat aramalıydı. Ayrılmak için ayağa kalktı.

"Ne yapacağım, Dr. Browne? Gündüze de geceye de dayanamıyorum; hayat bir işkence; hayata dayanamıyorum ve ölümü düşünmeye bile tahammül edemiyorum. Ah, bana yardım edin, Dr. Browne."

"Sadece Tanrı size yardım edebilir, Bayan Temple ve dua ediyorum ki O'nun lütfu sizin için yeterli olsun."

"Ama benim Tanrım olmadığını unutuyorsunuz."

"Bayan Temple, kendinizden geçmişsiniz. Tanrı yok mu?"

"Hayır! O uzakta, ya da ben O'ndan uzağım. Onu hiç tanımadım.
O'na dua edemem."

"Daha fazla toparlandığında tekrar çağıracağım. Bu arada, Ortak Dua Kitabımızda çok fazla teselli bulacaksın. Ona ve
lütuf tahtına başvur."

Juliet kendini pişmanlığa olduğu kadar kedere de terk etti.

En iyi kocalara sahip olmuştu; onun için en kötü
karılardandı. Bir aynada olduğu gibi, tüm geçmiş hayatını gördü. Ne kadar
huzursuz ve kusur bulan biri olduğunu hatırladı; ne kadar
memnun edilmesi zor,
kendini ne kadar
sevimsizleştirdiğini. Eğer John geri dönebilseydi, sadece
ona ne kadar çok, çok üzgün olduğunu, onu ne kadar
sevdiğini ve saygı duyduğunu, her zaman her şeyi doğru yaptığını ve
kendisinin her zaman
yanlış olduğunu söyleyebilmesi için yeterli bir süre; ama bunun için bile gelemezdi.
Etrafında onun kullandığı çeşitli eşyaları topladı; diğerlerinin arasında
tespihi, haçı ve dua kitabı vardı. Bunları
gözünü rahatsız etmemesi veya alay ve küçümsemesine
yol açmaması için ne kadar da dikkatli bir şekilde saklamıştı. Her gün, "Mesih'in Takip Edilmesi"nde, John son olarak okumuştu, solmuş gül hala bunu işaretliyordu.

Bunda bir tür teselli vardı, ama başka hiçbir şeyde huzur veya dinlenme yoktu. Dikkatsizce yerde yürüdü, ellerini ovuşturdu ve
giysilerini yırttı. Kendini karanlığa kapattı, ellerini uzattı ve John'un ruhunun ona acıyarak geri dönmesi için dua etti.
Kız kardeşlerini kabul etmiyordu; çocuklarının yalnız başına yas tutmasına izin veriyordu.

Birdenbire, unuttuğu bir acıma ve şefkat bakışının anısı geri geldi. O unutulmaz günde,
son nefesini yeni vermiş olan kocasına döndüğünde, gözlerini kaldırdığında,
sevgili yüzüne düşmeye cesaret edemeden,
Peder Duffy'nin bakışıyla karşılaştı. Bilinçsizce, bu yaslı kadına, katlanmamış olduğunu bildiği için, bu zor an için uygun bir teselli olmadan bakmıştı, tıpkı sevgili Rabbimiz'in, Lazarus'un, kardeşlerinin öldüğünü kendisine bildirdikleri zaman, Meryem ve Martha'ya baktığı gibi. Bu şefkatli bakışın anısı, Juliet'in kalbini rahibe karşı yumuşattı. Hayatında ilk kez, onun kötülüğün bir taklidi dışında bir şey olabileceğini düşünmeye başladı. John için o bir baba ve bir arkadaştı; bu kadar sevdiği ve güvendiği birine güvenebilir miydi?

Onu aramasını dilemeye başladı. Sadece çocuklara bakmak için aramadığını merak etti. John'un onlara karşı son eylemlerinin farkında olmalıydı, belki de aynı şeyi öğütlemiş olabilirdi. Bunu ne kadar çok düşünürse, onu görme ve ona danışma isteği o kadar güçlendi.

Juliet, "tek bir fikre sahip kişi" olarak adlandırılabilirdi. Fikirleri hiç değişmemiş değildi - çok yönlüydü; ama bir seferde bir fikirle canlanıyordu, diğerlerini dışlayarak. İki hafta önce,
Katolik İrlandalı rahip, görmeyi arzuladığı
son kişiydi. Şimdi, dünyadaki tüm insanlar arasında, Peder
Duffy'den tavsiye alırdı.

Çanını çaldı ve Ann geldiğinde ona şöyle seslendi:

"Saçımı yapabilirsin, Ann; fikrimi değiştirdim; bir daha asla tarak veya fırçayla dokundurmayacağımı düşünmüştüm, ama dokunduracağım. Özel olmana gerek yok; sadece düğümleri çöz ve sarkıt; bir yerlerde siyah bir
kurdele bulabilirsin. Artık nasıl göründüğüm umurumda değil, ayrıca, sadece rahibinizi göreceğim, Bay Duffy. Her türlü kıyafetle insanları görmeye alışkın olmalı. Dr. Browne ile tanışsam farklı olurdu. Bir zamanlar onun için bir kral gibi giyinirdim; ama şimdi değil! Bir daha asla nasıl göründüğümü umursamayacağım; zavallı John beni göremez."

Hıçkırıklar ve gözyaşları daha fazla konuşmayı bastırdı. Metresi rahibin adını söylediğinde Ann hemen irkildi. Doğru duyduğuna inanamadı. Bayan Temple'ın neredeyse her kaprisine alışmıştı, ama bu sonuncusu diğerlerinin hepsini aştı. Ne haber veriyordu?

Bayan. Bayan Temple'ın boyu ve kilosuyla aynı olan Lang, kız kardeşinin yasını tutma işini nazikçe üstlenmişti. Tüm sıkıntılara ve zorluklara katlandıktan sonra, daha bir gün önce, birkaç elbiseyi eve göndermişti. Kız kardeşinin yanına kabulü defalarca reddedilmeseydi, kendisi de onlara eşlik ederdi. Juliet'in saçları bitince, Ann'e küçük yas eşyası dağlarını çözmesini ve en sade giysiyi seçmesini emretti. Ve sonuçta, bu dulluk nişanlarını giymesine izin verdiğinde, çok fazla tereddüt etti ve sürekli ellerini ovuşturdu, inledi ve ağıtlar yaktı. Birden fazla kez amacından vazgeçti, ancak yine de onu tekrar yapmak için. 

BÖLÜM XX. 

JULIET. 

Hanımının alışılmadık ve sık sık karşı çıktığı tuvaletini bitiren Ann, Peder Duffy'ye iletmek istediği bir mesajla şaşkınlıkla karşılaştı. Bayan Temple'a baktı, gerçekten aklı başında olup olmadığını anlamak için.
Bu noktada kendini tatmin edemedi, çünkü Juliet kızarmış yüzünü ona yeni verdiği mendile gömmüş ve
ama şu sözleri eklemişti: "Hemen git!"

Peder Duffy, hayatının baharını henüz yeni geçmiş olmasına rağmen, enerji ve yararlılığın tam gücündeydi. Kendisi de bir işçiydi, başkalarına ruhunu aşıladı; sürekli faaliyetinin kavurucu ışınları altında, otlar öğle güneşinde solarken, vızıltısı soldu.
Cemaatinde harikalar yaratmıştı ve kendisinden daha az
etkili olan birçok kişi, daha fazla bir şey yapılmayacağını düşünebilirdi.
Öyle değil, diye düşündü Peder
Duffy. Kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak tepeler yıkılacak ve
düz yerler pürüzsüz hale getirilecekti.

Emirle ve daha da çok örnekle, halkına yüklerini kahramanca, refahlarını alçakgönüllülükle, zorluklarını dindar bir teslimiyetle taşımayı öğretti. Kararsızlığa karşı pek sabrı yoktu, sızlanma ve şikayetlere karşı daha da az sabrı vardı. Kendi sınıfındakilere göre, kişinin "ilk meyvelerinin" Tanrı'ya verilmesi gerektiğine inanıyordu. En iyi duyguları, en dolu sevgisi, en yüksek sadakati, değerli hazinesi. Pahalı bir konutta yaşayan ve Tanrı'ya aşağılık ve hor görülen bir konutta ibadet etmeyi öneren kişinin dindarlığına; bin dolarlık bir şala bürünmüş, hayırseverlik tabağına beş sent
atacak olan kadının dindarlığına inanmıyordu.

Hareket etme isteği veya yapma eli kadar algılamakta da hızlıydı.
Tüm sahtekarlık ve hileleri hemen gördü. Neredeyse birinin aklından geçenleri algıladığı söylenebilirdi, ayırt etme yeteneği o kadar hızlıydı, düşüncesine o kadar nüfuz ediyordu. Bir Cizvit olabilirdi, o harikulade insan topluluğunun en cilalı ve en derinlerinden zerre kadar geride kalmamış olabilirdi.

Zavallı Juliet! Tek bir bakışıyla onu iyice inceleyebilen böyle bir adamı çağırmak!
Ama bekleyelim; belki de ismine az önce uygulanan sıfatı tekrarlama fırsatımız olmaz.

Juliet pek az şey anlamıştı, aslında, huzuruna çağırdığı adamın doğasını kavrayamıyordu. Aksi takdirde, onu asla çağırmazdı. Zaten ona özel bir düşünce
vermemişti; ama o da istemeden de olsa, Roma Katoliklerine karşı beslediği o küçümseme duygusunu paylaşıyordu. Ona karşı en ufak bir hayranlık duymamıştı ve ona hitap ederken bir tüccarın katibiyle konuşurken hissedeceğinden daha az tereddüt etmiyordu.

"Sizi görmek istiyorum, Bay Duffy," dedi, daha önce bir kez karşılaştığı küçük salona girdiğinde. Daha on gün önce olan o günün anısı o kadar ani bir netlikle geldi ki,
kendisini oturtmak üzere olduğu kanepenin yanındaki yere çöktü ve yüksek sesle inledi.

"Üzgünüm, kedere aşırı derecede teslim oluyorsunuz," dedi rahip.

"John Temple için asla yeterince yas tutamam," dedi dul kadın,
üzüntüyle.

"Bay Temple değerli bir adamdı. Hepimiz onun ölümünde kaybettik; ama
kazandığını unutmamalıyız. "

"Her şeyi unutuyorum ama zavallıyım --var olan en zavallı yaratık. Gündüz ışığından ve gecenin karanlığından eşit derecede nefret ediyorum.
Kendi hayatıma son veririm, sadece ölümden bu kadar korkuyorum."

Rahip onun ifadelerinden dehşete kapılmışsa bile bunu belli etmedi; ama
kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle konuşmanız çok yanlış, Bayan Temple. Tanrı
çocuklarını isteyerek eziyet etmez, ne de--"

"Ben Tanrı'nın çocuğu değilim," diye araya girdi mutsuz kadın, yüzünü yaslandığı
koltuğun koyu kırmızı kadifesine saklayarak, çünkü
gelenekselliklere tamamen aldırmadan
hâlâ yerdeki pozisyonunu koruyordu.

"Tanrı'yı ​​kabul etmeseniz bile, O yine de sizin Rabbiniz ve Efendinizdir. Onun iradesine karşı sizin iradeniz, tüten keten gibidir. O, sizi
çok fazla eziyet etmeyi uygun gördü ve siz tamamen güçsüzsünüz. Fakat, Tanrı her şeyi
bilgelikle yapar. O, sizin iyiliğiniz için sizi terbiye etti, eğer isterseniz
ancak bu düzenlemeyi akıllıca bir şekilde geliştirin."

"Sanki Hristiyan olduğumu düşünüyormuş gibi konuşuyorsunuz. Fakat, size söylüyorum ki değilim ve
hiç olmadım. Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O'nunla ilgili hiçbir şeyi
umursamadım. Onsuz yaşadım ve sanki O yokmuş gibi.
Fakat, şimdi yalnızım. Cennette veya yeryüzünde kimsem yok.
Korkuyorum--sanki suyun üzerindeymişim ve batmak üzereymişim gibi veya sanki gökler
düşecek ve beni ezecekmiş gibi."

"Yine de Tanrı size yakın. Elinizi uzatmanız yeterli ve O sizi
destekleyecektir. Ona kalbinizi verin ve sıkıntı anında
hazır bir yardım olacaktır."

"Fakat, O'nu bulamıyorum! Ve bakın, bana doğruyu söylemiyorsunuz; çünkü
elimi uzatıyorum ve yorgunca geri düşüyor. Biliyorum--Tanrı'yı ​​bir insanı gördüğüm gibi görmeyi beklemiyorum; ama İnancın görme kadar iyi olduğunu söylüyorlar; keşke buna sahip olabilseydim!"

"Bu inanç için fedakarlık yapmaya istekli misin--ne yapardın, ne verirdin?" samimiyetini sınamaya istekli.

"Yap! Ver! Çul ve kül içinde otururdum! Beni yerde gör:
Hatta altına bile batardım, ateş kömürleri üzerinde yürürdüm, dikenler
üzerine basardım, işkence rafında dinlenmeyi arardım! Ve verirdim? Ah, her şeyim
soyunmadı mı? Verecek hiçbir şeyim kalmadı!" ve Juliet'in sesi
kederli bir ağıtla
sönüverdi.

"Ama bütün bunlar seni Tanrı'ya götürmez, eğer kalbini O'na teslim etmezsen."

"Kalbim yok; o, kocamla birlikte mezarda."

"Bayan Temple, bu bencil keder ruhunu beslerken Tanrı'yı ​​asla bulamayacaksın. Onun iradesine boyun eğmek senin ilk görevindir. Eğer bir
Katolik olsaydın, sana öğretebilirdim. Bir Protestanı Tanrı'ya nasıl yönlendireceğimi bilmiyorum, onu Katolik yollarına yönlendirmediğim sürece. Böyle yönlendirilmeye hazır mısın? Ya da, hanımefendi, beni neden çağırdın?"

Juliet tereddüt etti.

"Neredeyse bilmiyorum," sonunda, "John'a değer veren birini istiyordum. Seni, tabii ki bizden başka, dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu.
Dininden çok memnundu; inancı çok açık ve tamdı;
çok iyi bir hayat yaşadı; ve sana çok şey borçlu olduğunu söylerdi.
Bana da ona öğrettiğin gibi öğretebilirsen, ben de onun kadar iyi olabilirsem, eğer sen de bir Katolik rahip olsan bile, senin hakkında bir şeyler öğrenirim diye düşündüm."

"O zaman gerçekten Katolik olmak istemiyor musun?"

"Hayır; istemiyorum. Tanrı'yı ​​bulmak istiyorum; veya O'na öyle bir inanç duymak ki,
sanki O'nu görmüş gibi inanabileyim. Bana yardım edebilir misin?"

"Yapabilirim," diye cevapladı rahip. "Tanrı beni ruhları O'na getirmek için atadı. O yolu da atadı ve ben o yoldan çıkamam. Bu nedenle,
başlangıçta sizi uyarıyorum, sizi
Cennet Şehri'ne götürürken, sizi sadece bir Katolik yapmaya çalışmıyorum,
zihninizin inançları ve kalbinizin ateşi Katolikliğin ruhundan olacak. Hala sebat etmeye istekli misiniz?"

"Evet. Katolik olmaktan korkmuyorum. Kendim karar verebilirim. Ben
asla Meryem'in ilahiliğine inanamam; ne de azizlere tapınmaya ve onların kalıntılarına tapınmaya; ne de özdeğişime ve
mucizelere ve tüm bu şeylere; ama ne istediğimi biliyorsun ve bana John'un hatırı için
yardım edecek misin?"

"Ve kendin için. Ama bana güvenmelisin. Ve ilk olarak, Katoliklerin Meryem'i, Kutsal Anne'yi ilahi bir kişi olarak gördüklerine inanmayı bırakmalısın; ikinci olarak, azizlere veya onların kalıntılarına taptıklarına ve
altında emek verdiğin diğer birçok yanılgıya. Okumaya ve çalışmaya istekli olmalısın, zihnini mümkün olduğunca yasından uzaklaştırmalı ve çocuklarının bakımına belirli bir zaman ayırmalısın. Bu konularda
itaatkar olmalısın, yoksa iyi bir sonuç vaat edemem. Hala kararlı mısın?"

"Bu benim son umudum," diye düşündü Juliet, bir an için cesareti kırıldı ve başını eğdi.

"Bana yardım edebileceğinden eminsin," dedi Juliet yalvarırcasına, sanki bir doktora
hastaymış gibi, tüm yaşam umutlarının bağlandığı kişi.

"Ve işte, dünyanın sonuna kadar seninleyim," rahibin aklından geçti ve o, kendinden emin bir şekilde cevap verdi: "Kesinlikle, Bayan Temple."

Juliet'in arkadaşları, Katolik rahibi çağırdığını ve aslında merhum kocasının dinini öğrenmeye çalıştığını öğrendiklerinde çok şaşırdılar. Çünkü meseleye gerçek ışığında baktılar ve onun, ne kadar iyi olursa olsun, herhangi bir "Romalı rahip" tarafından Protestanlık konusunda eğitilebileceğine inandığı için onun sadeliğine gülümsediler. Kendi eğilimine aykırı olarak, ancak yeni arkadaşının tavsiyesiyle, ara sıra kız kardeşlerini kabul etti ve birkaç eski
tanıdık. Onun yarı-aptal, yarı-deli
olduğunu söyleyerek ona acıyarak gittiler.

"Bunun üstesinden gelecek, topluma girecek ve tekrar evlenecek," diye kehanetlerde bulundular. Ortaya çıkan ilk sahte peygamberler onlar değildi.

Bir yıl sonra, Juliet Temple Katolik Kilisesi'ne vaftiz edildiğinde,
aynı kişiler şöyle dediler:

"_Onlar_ onu bir manastıra sokacaklar, orada
aptallığının farkına varacak." Başka bir sahte kehanet, çünkü Juliet bir manastıra girmedi, ama bunu yapmayı ciddi şekilde düşünüyordu. Aslında bir
Hayırsever Rahibe olmasa da, gerçekten de girdi ve sonraki yıllarda, sabırlı özverilerle ve iyi yönlendirilmiş iyilikseverlikle erken yaşamının anlamsızlığının kefaretini ödedi.

Juliet'in dönüşümü konusunda, Peder Duffy, her şeyde olduğu gibi, işini iyi yapmıştı. John Temple'ın dul eşi yarı Hıristiyan değildi. Elini yönlendirilen yola koymuştu ve Tanrı onu ışığa kaldırmıştı. Ayakları asırların kayası üzerindeyken, artık kaygan suların altında batma izlenimi altında titremiyordu.

Eski moda arkadaşları tarafından St. Patrick'e doğru giderken görülmekten utanmıyordu. Yaşam ekmeğini almak için sunağın önünde diz çöktüğünde, herhangi bir mütevazı Bridget'in yanında diz çökmesine "öfkelenmiyordu"; çünkü, şimdi Vaftiz sularını almış olan en alçakgönüllü kişi, arabasında seyahat eden herhangi bir kadından daha değerliydi.
Rahip aracılığıyla, bu Tanrı'nın işiydi ve tüm gözler için harikaydı.

BÖLÜM XXI.

"ÖRÜMCEK VE SİNEK."

Hem Leonora hem de Estelle, uzaktaki kardeşlerine kızının tehlikesi hakkında mektuplar yazdılar. Katolikliğin batıl inançlarına hızla kapılan birinin tek bakımı altındaydı.

Şaşkın ve şaşkın olan Philip St. Leger, kızının Juliet'in evinden alınması için hemen bir mektup yazdı. Okul hayatının kalan birkaç ayında, zamanını büyük teyzelerinin evlerinde bölüştürmeliydi. Bundan sonra, amcası Duncan Lisle ile birlikte Kennons'da ikamet etmeliydi. Her zaman anlaşılmış olan bu son düzenleme, artık tüm taraflara iki kat daha cazip geliyordu. Juliet Temple'ın yaşadığı şehirden bile alınacaktı. Elbette,
Juliet, tüm müritler gibi, etki alanına giren herkesi kendi taraftarları yapana kadar rahat etmeyecekti. Yeğenine çok bağlıydı ve o yeğenin, kendisine babalık yapmış olan merhum amcasına karşı büyük bir sevgi ve saygı duyduğu biliniyordu. Gerçekten de, büyük bir tehlikeden mümkün olduğunca erken kaçınılmalıydı. Althea, teyzesi Leonora'nın yanına götürüldü ve Juliet'in evine izinsiz girmesi yasaklandı ve ona eşlik edildi.

Althea artık neredeyse on altı yaşındaydı; biraz
umutsuz yaştan
çıkmış ve dikkate değer bir güzelliğe kavuşmuştu. Tüm St. Legers'lar gibi, kişisel görünüm açısından seçkindi, hiçbiri
o annenin son nefesiyle Tanrı'ya verilen Della'nın bu çocuğuna denk olmamıştı.

Babasının güzelliğiyle birlikte, annesinin kazanan zarafetine sahipti, ikisinin de en iyi zihinsel ve ahlaki niteliklerine sahipti. Bir bilgin olarak, tüm derslerinde başarılıydı; müzik, şiir ve resim konusunda gerçek bir dehası vardı. Piyano ve arpta en
zor parçaları bile az bir çabayla icra edebiliyordu.

"Bir ustanın eline sahipsin," dedi Signor Lanza gururla, bu en sevdiği öğrencisine.

"Il improvisatrice," diye hitap etti hayran arkadaşları tarafından, doğaçlama kafiyeleriyle saatlerce eğlendirdiği.

Hepsinden öte, onu o diyardan sanırdınız

"Şairin dudağının ve ressamın elinin
En ilahi olduğu yer. Yerin ve göğün
Hem resim hem de şiir olduğu yer;
İtalya'dan--"

Bir Madame de Stael onu başka bir Corrinne olarak ölümsüzleştirirdi.

_Heu, me miserum!_ Jude Thornton Rush'ın karısını
yazmak için yeterince zalim ve gri kaz tüyünü nerede bulacağız?

"Cennette ve yeryüzünde, Horatio, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var."

Sevgili okuyucu, Ellice'in cenazesinden sonraki o Eylül gecesini unuttun mu? Duncan Lisle'ın, yağmur cama vururken ve dul adamın hatırası, neredeyse o an için kederinin ateşini boğacak bir anı yağmuruna dönüşürken, çocuğu Hubert ile nasıl yalnız başına oturduğunu? Doğu'dan dönen Philip St. Leger'in, aniden sahneye çıkıp, Della'nın ölümünü ve Kuzey'de bırakılan küçük çocuğu anlattığını hatırlıyor musun? Peki, "Pythias ve Damon" arkadaşları olan Della ve Ellice'in çocukları olan Hubert ve Althea'nın, romanlarda olduğu gibi, büyüyüp birbirlerini sevmeleri ve sonunda evlenmeleri gerektiğini düşünmemiz doğal değil miydi? Evet, bu bizim en sevdiğimiz plandı, sonuna kadar sürdürdük. Ancak şairle birlikte, "en iyi hazırlanmış planlar bile çoğu zaman ters gider" ifadesini kabul etmek zorundayız. Amy ile yarı kötü düşünmeye de zorlanıyoruz - Jude Rush'ın bir uçurumdan düşüp boynunu kırması ve böylece karısına kendi iyi efendisini yakalama özgürlüğü vermesi ne kadar da yazık - ve Jude Thornton Rush'ın bir uçurumdan düşmemesi ve boynunu kırmaması da ne kadar da yazık, örümcek gibi ince ağını ördükten sonra Della'nın kızına yumuşakça şöyle dedi:

"Salonuma girer misin?"

Çünkü Thornton Rush bir örümceğe benziyordu. Oldukça uzun ve çok inceydi. Vücudu uzun uzuvlarına göre orantısızdı ve elleri ve ayakları her giysiden, terzinin bu sefer yeterince uzun olduğunu söylediği giysilerden bile, çok fazla dışarı çıkma gibi dikkat çekici bir yeteneğe sahipti. "Bir adamın dokuzda biri" iki eliyle bilekten kolu kavrar, sert bir sarsıntı yapar ve vurgulu bir _orada_! Fakat
Thornton Rush'a kolunu doğal olarak kaldırması emredildiğinde, bilek
bir kaplumbağanın boynu gibi dışarı çıktı.

"Gutta percha'dan yapılmış olmalı," diye kendi kendine söylendi,
onu düzeltilemez bir _uyumsuz_ olarak ele verdi.

Oldukça çökük omuzlar ve uzun boyun, Thornton Rush için muhteşem bir başı destekliyordu. Bu gerçekten de onun en büyük çekiciliğiydi. Kısa ipeksi
siyah bukleler etrafında kümelenmiş, geniş beyaz bir alnı ve narin bir şekilde şekillendirilmiş kulağı gölgeliyordu. Güzelce kemerli, kalın bir şekilde kalemle çizilmiş bir alnı vardı, içinde çok derine yerleşmiş, parıldayan siyah bir göz, açıklanamaz bir çekicilikle parlıyordu. Burnu düz, küçük ama sinir doluydu. Kararlılık ve kararlılığın kiraz dudakları ve gamzeli çenesi etrafında oynadığı o yakışıklı, sert
ağızlarından asla korkak olduğunu ve görevden ve tehlikeden kaçacağını tahmin edemezsiniz. Hayır; ama Thornton Rush çelişkilerden oluşuyordu.

Zihinsel ve ahlaki yapısı, fiziksel yapısı gibi,
köşelilikler, tutarsızlıklar ve uyumsuz kombinasyonlarla doluydu.

Güvercin kadar nazik ama kaplan kadar vahşi; herhangi bir çocuk kadar nazik ve güvenen ama Lucifer'in dönüştüğü kadar zalim ve aldatıcı olabilirdi.

Bu yüzden zıt nitelikler nadiren bir arada bulunur.

En cesur adamlar genellikle en nazik olanlardır; en güvenilir olanlar
açık sözlü ve açık yüreklidir. Byron'ın "Harika Üçlü"deki övgüsünü parodileştirmek gerekirse,

Doğa sadece bir tane böyle yaratmıştır - sus!
Thornton Rush'ı şekillendirirken kalıbı kırdı.

Siz ne diyorsunuz? Althea ve Thornton evlendi ve bir aşk hikayesinin en ilginç kısmı olan
kur yapma hakkında tek bir kelime bile edilmedi!

"Örümcek ve sinek" trajedisi tekrar canlandırıldı. O kötü, kurnaz, sabırlı tarantulanın, zavallı küçük sineği kandırmasını, pohpohlamasını, teşvik etmesini, parlak kanatları sıcak nefesiyle
yanmış ve harika gözleri ışıltılı, amansız bakışlarının büyüsüne
sahip olmasını izlemekten ürperirdik.

Umarım sevgili okuyucu, dehşetler karşısında
övünmeyi seven türden değilsinizdir. Eğer öyleyseniz, sizi tamamen tatmin edebilecek modern bir medeniyet dergisine
başvurmalısınız. Ancak Althea ve
Thornton henüz evli değiller, ancak evlenecekler.

Çeyrek asır sonra Duncan Lisle, ikinci kez Troy Kadın Semineri'ndeki mezuniyet törenlerine katıldı. Yirmi beş yıl, Zaman'ın hacimli parşömeninde sadece bir noktadır, yine de
o kısa alanda sonsuz bir değişim sıkışmıştır. Eğitim okulundan ve yaşam sahnesinden emekli olan Madam X----'in yerini önce Madam Y----, sonra da Mademoiselle de V---- almıştır. Della ve Ellice ile mezun olan genç hanımların yarısından fazlası, sade beyaz ve mavi içinde melek gibi görünmüşlerdi, hayatın yüklerini
bırakmışlar ve orada burada huzur içinde uyuyorlardı.

Duncan Lisle, dört yıldır yeğenini görmemişti ve zihninde ve kişiliğinde böylesine şaşırtıcı gelişmelere
hazırlıklı değildi. Okulun kraliçesi olarak onu görmekten gurur duyuyordu; hem güzellik hem de zihinsel
başarılar açısından kraliçe. O da çöpçatanlığa kadar yükselen
cüretkar bir düşünce için affedilebilirdi. En eski karısını ve tek kız kardeşini hatırlayarak ve tek sevgili çocuğunu düşünerek, Hubert ile Althea arasındaki birliğin güzelliğini ve uygunluğunu düşünmesi çok da garip değildi. "Althea'nın resmini okyanusun öte yanına, Hubert'e göndereceğim; hemen eve dönmesi için ona mektup yazacağım," diye sonuca vardı bu iyi baba. Tüm ebeveynlerin, az ya da çok, böyle planları vardır.

Kennons'ın efendisinin sağlığı bir süredir hassastı.
Kısmen kendi yararına, kısmen de yeğenine evine kadar eşlik etmek için yaptığı Kuzeye yolculuğu, başka türlü olduğundan daha zararlıydı.
Hakim olan aşırı sıcak hava yolculuğu hiç de hoş olmayan bir hale getirdi ve Kennons'a çok bitkin ve güçsüz bir şekilde döndü.

Oğluyla ilgili kararını yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi.
Ona Althea'yı öven bir mektup yazdı ve ekteki resmin orijinaline haksızlık ettiğine dair güvence verdi. Ayrıca
kendi bozulan sağlığından ve onu tekrar görme arzusundan
bahsetti. Hubert Lisle bu mektubu hiç almadı; Flat Rock'taki ofisten hiç çıkmadı; hatta Kennons'da imha edildi.

Thornton Rush, savaşın sonunda Avrupa'dan dönmüştü. Ancak,
Virginia'ya dönmek yerine, büyüyen Batı'nın yeni eyaletlerinden birinde avukat olarak tabelasını asmıştı. Annesini, birkaç mektubunun cevapsız kalmasına izin verdiği için affetmemişti. Windsor'da, yeni bir ülkenin vahşi doğasında ve engebelerinde iki yıldır bulunuyordu; annesi ona hala tebrik, teşvik veya takdir içeren bir söz söylememişti.

Rusha Lisle, kocasının ele geçirilen mektubunu okuduğunda, Althea'nın eline dair tasarımlarını keşfettiğinde, aklına yeni bir düşünce geldi.

Başkalarını rahatsız etmekten ve herkesin planlarına karşı bir muhalefet oluşturmaktan özel bir zevk aldığı hatırlanacaktır.
Hubert'e karşı sürekli bir kötü his beslemişti.
Rakibinin çocuğu değil miydi?
On altı yaşındaki bu tatlı çocuğu gelin olarak almalı mıydı, aşkın güzelliği kendi hassas
kalbinde bile bir izlenim bırakmıştı?

Kocasının son vasiyetnamesine gizlice erişmemiş miydi, burada kız kardeşinin çocuğunu Hubert ile birlikte tüm mirasının ortak varisi yapmıştı?

Rusha Lisle'den şu etkiyi yaratacak ani bir eylemden başka ne beklenebilirdi: İlk olarak, oğluna olan uzun sessizliğini, Hubert için tasarlanmış resmi ona göndererek ve onu Kennons'a davet ederek bozmak, orada güzel orijinali bulacaktı. Bayan Lisle kendi fikrini söyledi, oğlunun geri dönmesiyle ilgili hiçbir zaman bir istek veya beklenti ima etmedi. Oğlunun gelişi karşısındaki şaşkınlığı
tamamen sahteydi; anne ve oğul dışında, ikincisinin ilk uvertürü yapmadığı hiç bilinmedi. Ancak bazı açılardan annesine çok benzeyen bu oğul, ileri sürülen teşvikler yeterli olmasaydı, onun emrini hemen yerine getirme eğilimini daha az gösterebilirdi. Thornton Rush bir hanımefendi değildi. Byron ayağının deformitesi yüzünden perişan oldu. Yani bizim daha az seçkin ama aynı derecede hassas kahramanımız, uzun bileklerinin ve ayak bileklerinin her zaman alay konusu olduğu izlenimine sahipti. Kadınların kendisinden hoşlanmadığına inanıyordu; bu nedenle onların iyiliğini kazanmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Eğer onun huzurunda
gülürlerse -ve aptalca şeyler her zaman gülmek için olur- bunun kendisine olduğundan emin oluyordu; ve mağaramsı
gözlerinden onlara en intikamcı
flaşları fırlatıyordu, bu da onları hiç yok etmiyordu, ama daha da gülünç hale getiriyordu.

"Ama insanların işlerinde bir gelgit vardır."

"Sonlarımızı şekillendiren bir el vardır, onları ne kadar kabaca yontsak da."

Thornton Rush'ın baktığı cansız resim ona gülmüyordu.
Tam tersine, ona çok tatlı ve güven dolu bir şekilde bakıyordu -Ah, o yüzde başka hiç kimsede görmediği bir şey vardı.
Harika bir şekilde onu cezbetti. Öyle olmasa bile, Althea'nın kalbini kazanmak için her türlü çabayı gösterirdi; ve annesini kışkırtan sebeplerden dolayı. Hubert Lisle'den nefret ediyordu. Onu engellemek için
cenneti ve yeri dolaşırdı. Thornton Rush için bu düşünce Althea'nın vaat ettiği çeyizden bile daha ağır basıyordu.

Kin, intikam, açgözlülük, her türlü en kötü tutku Althea ile birleşmenin
başarılmasıyla tatmin edilmeliydi.

Ne yazık ki, Kennons'daki durum bu sefil
kur yapmayı destekliyordu. Duncan Lisle hızla kötüleşiyordu ve odasına hapsolmuştu. Her şeyden çok, Althea'nın onunla olmasını seviyordu; ama biliyordu ve bunun üzerine karısı da büyüdü, ona hatırı sayılır bir eğlence
verilmesine izin verilecekti.

Bu nedenle, Rusha Lisle yeğeninin yerini almak için içeri girdiğinde,
ikincisinin bir gezintiye veya araba yolculuğuna çıkmasında ısrar ettiğinde, amcası bu isteğe katılırdı
ve Althea gitmek zorunda kalırdı. Bu o kadar da
zorluk değildi. Thornton ona eşlik etmeye her zaman hazırdı. Ve şimdi, bu saf kızın
karşısında, gerçekten de değişmiş gibi görünüyordu. Dikkatli, nazik ve yumuşaktı, onun her isteğini yerine getirmek için acele ediyordu,
her şeyi önceden tahmin ediyordu.

Hayatında ilk kez, şiddetli öfkesine gem vurdu.

Atına ve köpeğine bile nazik oldu--onun huzurunda olduğunda. Şiire olan zevkini keşfettikten sonra, en sevdiği Scott ve Moore, Bryant ve Longfellow'un
tüm sayfalarını ezberlemek için geceleri uyanık kaldı,
ve bunları ona aşırı bir güç ve uygunlukla tekrar ederdi.

Thornton'un sesi de geri kalanlar kadar çelişkiliydi. Yumuşak veya
sert, müzikal veya uyumsuz olabilirdi. Althea için sadece hoş ve nazikti;
ve derece derece, onun için harika bir çekiciliğe sahip oldu.

Başkalarına karşı bu kadar itici olan Bayan Lisle, oğlunun ağlarına
çekmesine yardım etmek istediği bu genç kıza kendini kabul ettirmek için olağanüstü bir çaba ve özdenetim göstermişti.

Bay Lisle'in oğluna yazdığı ilk mektup, bahsettiğimiz, son mektubu değildi. Ancak, öncekinden daha ciddi olan her mektup,
ilk mektubun kaderiyle karşılaştı. Her gün, postanın gelmesini endişeyle
bekledi. İlgisini çeken tek şey bu gibi görünüyordu. Günlük hayal kırıklıklarını, her yenilenen umudun ölmesini görmek acınasıydı.

Umut ve umutsuzluğun sürekli değişimi, sürekli bir gerilimle
günlerini kısalttı.

Sonunda aniden öldü, son nefesini veren bakışları, eskiden olduğu gibi, şöminenin üzerinde asılı duran
Ellice portresine bakıyordu.

Bayan Lisle, ölümün kendisi karşısında, oğlunu ölmekte olan babasından uzak tuttuğu için
hiçbir endişe duymadı mı? Bu dünyada veya öbür dünyada vicdan azabı
çekecek miydi? Her halükarda, Althea'nın
baştan çıkarılmasını ve kazanılmasını mümkün olan her şekilde hızlandırdı.
Bu annesiz çocuk için Cennette bir koruyucu melek yok muydu?
Adının kendisi bile yukarıdan bir korumayı çağrıştırmıyor muydu? Della'nın yeryüzündeki son duası, Lütuf ve Merhamet tahtına ulaşmayı başaramamış mıydı?

Ölümle tek engel ortadan kalktıktan sonra, önünde hiçbir engel belirmedi. Thornton kuzeybatıdaki evine dönüşten bahsetmeye başladı. Daha uzun bir kalışla işi daha da kötüye gidecekti.
Zaten bir rakibin, Yüzbaşı Sharp'ın kendi hukuk ve siyaset alanındaki ilk çıkışından haberdar olmuştu. Birlik ordusunda dört yıl Yüzbaşılık yapmış olmak - halkın iyi niyeti ve oyları için ne kadar da karşı konulamaz bir iddia olurdu! Cumhuriyetçi liderlerin küçük balıkların kalabalığına
atmak için ne kadar da cazip bir yem!

Ama Althea'nın varlığı ışığında iki ay yaşadıktan sonra nasıl tek başına geri dönebilirdi? Bu yüzden nazik kıza davasını yalvardı,
kadife eldivenle vahşi pençelerini daha da örterek, Shakespeare'in

İnsan gülümseyip gülümseyebilir ve kötü adam olabilir.

Thornton Rush gelini kazandı ve zarafeti ve güzelliği her gözü kamaştıran genç kızı kuzeydeki evine geri götürdü.

BÖLÜM XXII.

ALTHEA.

Birkaç yıl geçti. Althea'yı yirmi veya daha büyük bir matron olarak görüyoruz,
ama yaşını bilmeseydik, beş yaş büyük olduğunu düşünebilirdik.
Güzelliğini kaybetmemiş; daha yumuşak, daha düşünceli bir tür olsa da.
O nazik, sessiz bir kadın, Windsor halkı tarafından seviliyor, çünkü
hiçbir iddiada bulunmuyor ve kendisini onlardan üstün gördüğüne dair en ufak bir şüpheleri yok.
Ama iyi ve seçici olanlar için Thornton Rush ile evlenmeye gelmiş olması hiç bitmeyen bir hayret.

Thornton Rush önemli bir adam. Arkadaşları ve düşmanları var.
Uzlaşmaya değer gördüklerine yaltaklanır ve ürker.
Arkadaş edinme umudunu yitirdiği kişileri veya
dostluklarının ona hiçbir faydası olmayacak kişileri kararlılıkla ve tereddüt etmeden uzaklaştırır.

Dört yıldır Kaptan'la sürekli bir savaş halindedir. Karısının bir avantajı olmasaydı, olasılıklar ona karşı olurdu. Bayan Sharp, ismiyle ifade edilen niteliklere doğası gereği sahipken ve Windsor'un iyi kadınları arasında sevilmeyen biriyken, Althea, önceden düşünmeden veya çaba sarf etmeden, herkesin gözdesiydi. Thornton Rush bu avantajın gayet farkındaydı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Diğer birçok erkek gibi, eve geldiğinde karısının gittiğini görmekten hoşlanmazdı. Onu, gündüz güneşi gibi özlerdi. Althea evde kalmaya çok meyilliydi; ve Thornton bu konuda homurdanma şansını sık sık bulamazdı. Kendini inkar etme alışkanlıklarına sahip değildi; yine de, Sharp'a karşı iyi niyet ve zafer kazanmak için, Althea'yı sık sık ziyaret etmeye teşvik ederdi - hatta, kendi eğilimine ve kendi özel arzusuna rağmen, sık sık ısrar ederdi. Karısı politikasına hizmet edebiliyorsa, iyi ve güzel. Bir eş ne ​​içindi?

Thornton Rush'a olumlu bir korkuyla bakanlar vardı. Onlar, onun gözlerindeki parıltının altında sindiler. Böyleleri ona açıkça karşı çıkmaya cesaret edemezdi
ve dışarıdan onun arkadaşlarıydı. Bazıları, nüfuz etme güçlerinden yoksundu
ve onu olduğundan daha iyi gördüler ve bu kadar tatlı bir kadını eş olarak kazanmış olan birinde çok fazla gizli iyilik olması gerektiğini düşündüler. Çok azı, onun kendilerine ilham ettiği yoğun hoşnutsuzluğu sergilemeye veya açıkça ilan etmeye cesaret etti. Ancak bunu yapanlar, düşmanlıkta acımasız ve amansızdı; düşmanlardı, ismine layık. Bunların başında Carlton
Sharp geliyordu. Bu Yüzbaşı hâlâ iyi eğitilmiş ve sadık bir bölüğü yönetiyordu.
Diğer tarafta, Thornton Rush, barut kokusu olmadığı için,
Yüzbaşı'nın hattıyla karşılaştığı iyi bir mürettebat eğitti. Zafer
her zaman tek bir tarafta değildi. Politika çok belirsiz bir _res gestoe_'dur.
Ve insan doğası, daha da belirsiz, kanattan kanada gidip gelirdi, şimdi Sharp'ın hizmetkarı ve hemen ardından Rush'ın bir asası olarak. Bu tür changeling'ler sayılmazdı, ancak oyları
ağır basardı.

Bayan Lisle, oğluna aylarca süren bir ziyarette bulunmuştu. Bu ziyaret sırasında Althea'nın gözleri açılmıştı ve daha önce kocasının durumunda olduğu gibi, Kennons'daki ikameti sırasında sahte bir nezaket kisvesi giymesinin sebebinin ne olduğunu merak etmeye yöneltilmişti. Hem Bayan Lisle hem de o garip kadının oğlu Althea için birer gizemdi. Eşsiz bir berraklık ve saflığa sahip zihnine göre anlaşılmazlardı. Sahtelikleri ve sertlikleri, onlarda gerçekten bariz karakter kusurları olmasından ziyade kendi zihninin halüsinasyonlarına inanmaya daha hazırdı. Bu yüzden kendini onlara olduğundan daha iyi inanmaya zorlamaya çalıştı. Ancak bu uzun sürmedi ve sonunda genç karısı, kayınvalidesinin sadece sert, sevimsiz ve affetmez olmakla kalmayıp aynı zamanda ahlaki ve dini ilkelerden yoksun olduğu ve evlendiği adamın böylesine aşağılık bir ebeveynliğe layık olduğu sonucuna vardı. Althea kocasına küçümseme ve aşağılamayla bakmayı mı öğrendi? Kadın hakları kadını olup erkeğin tiranlığına ve kadının zayıf itaatine mi saldırdı? Henüz değil. Althea annesizdi ve her şeye rağmen babasızdı. Sıcak, sevgi dolu bir doğası vardı ve bu dünyada sevebileceği çok az kişi vardı. İlk aşkını Thornton'a vermişti ve doğasının en derin aşka açık olmadığının farkına varmasına rağmen ona sarıldı, gözlerini onun iyi gizlenmemiş kusurlarına
kapattı, ona ilk başta sahip olduğunu varsaydığı zarafetleri giydirmeye çalıştı ve farkında olmadan bencil doğasını biraz daha rafine edip arındırdı.

Sonra Althea'nın çimenli bir ovada bulunan ve yerel orman ağaçlarıyla çevrili hoş bir kulübesi vardı. Çiçekleri, müziği, kitapları,
gündüz düşleri ve kuşlara daha takdir edici bir dinleyici kitlesini heyecanlandırabilecek veya eğlendirebilecek
doğaçlamalar okuduğunda saatlerce ilhamı vardı. Doğal olarak mutlu, neşeli mizacı ışığı yakalayıp yansıtıyordu ve etrafa sıcaklık ve uyum saçıyordu.

Althea'nın bir başka büyük mutluluk kaynağı daha vardı; bu, şu anda üçüncü yılını yeni geçmiş olan
bir çocuğu, Usta Johnny Temple'daydı.
Babasına oldukça benzeyen bu çocuk, St. Legers'ın kalıtsal güzelliğine sahipti, Della Lisle'ı
ayırt eden o tuhaf, kraliçe duruşuyla.

O zamanlar, kazanan ve sevgi dolu bir doğaya sahip, dikkat çekici derecede güzel bir çocuktu. Onu güzelce giydirmek Althea'nın en tatlı endişelerinden biriydi;
ve küçük adamın öyle gururlu bir havası vardı ki
bir kraliyet prensi sanılabilirdi.

Thornton Rush böyle bir eş ve çocukla gurur duymasaydı garip olurdu. Ama gururunu ve hayranlığını
onların nesnelerinden uzak tuttu. Althea'ya onun kendisi için değerli olduğunu söyleme zahmetine hiç girmedi, öyle düşünse bile; tersine, ailesinin bir sorun ve yük olduğunu düşünmenin somurtkan bir yolu vardı. Althea
bir gün aniden ölseydi, gereken takdiri kazanacaktı;
olduğu gibi, onun varlığı onu bilinçsizce dolduran ve o kadar alışkın olduğu
güneş ışığı gibiydi ki, bunun için asla minnettar olmayı
düşünmedi.

Evcil bir köpeği olan küçük bir çocuk gördünüz. O köpek ne hayat yaşadı! Arabalara, kızaklara koşulmuş, ağır yükler çekmek zorunda bırakılmış, genç efendisi bir o yana bir bu yana sarsılmış, azarlanmış, tekmelenmiş, kelepçelenmiş - istismara uğramış hayvanın kaçmasına veya ruhunu teslim etmesine
ne şaşmamalı? Sonra çocuğun
acı! Çok sevdiği sevgili, kıymetli tek dostu!
Yas tutuyor, iç çekiyor, ağlıyor, köpeğini kendisinin öldürdüğünü
hayal bile etmiyor. Kaybolmuş, sevecek ve işkence edecek kimsesi yok.

"Onun sert sözlerine, huysuzluğuna, öfke nöbetlerine aldırmayacağım," diye tekrarladı sabırlı karısı, ama bunlar ruhuna işledi. "Onu gülümsemelerle ve hoş sözlerle silahsızlandıracağım," diye karar verdi her gün; yine de
her gün onun oklu sözleriyle yeniden deliniyordu. "Beni sadece iyi ve sadık bir eş olarak hatırlamak zorunda kalacak," dedi zihninde,
kalbi demir bir topukla
ezilmişken bile.

Ama Althea'nın kendini bu şekilde güçlendiremeyeceği zaman geliyordu.

Bir Ağustos sabahı aile kahvaltıya oturdu. Her zamankinden daha erkendi, çünkü Bay Rush, yolculuğunun ilk aşamalarını memleketi Thornton Hall'a götürecek olan tekneye binecekti. Usta Johnny çoktan kalkmış ve yerindeydi; çünkü uyanık bir adamdı, asla geride
kalmamalıydı.

"Johnny yemek yemiyor; birkaç gündür iyi değil," diye belirtti anne endişeyle.

"Her zaman sorun ödünç alıyorsun. Çocuğun yemek yemesi için çok erken," dedi rahatsız olmayan baba.

"Midesi bozuk olmalı; dün yediği her şeyi kusmuş," diye devam etti Althea.

"Çünkü onu öyle tıkabasa doldurdun ki. Onu obur yapıyorsun.

Bilmen gerekir ki, kaldırabileceğinden fazlasını yememeli," diye yanıtladı Thornton, her zamanki gibi cana yakın.

Çocuk tombul ellerini masaya koymuş ve
kıvırcık başını koymuştu.

"Buraya bakın, efendim," dedi babası sertçe, "sizin derdiniz ne?"

Çocuk yorgun bir şekilde başını kaldırdı ve yalvarırcasına annesine baktı.
Annesi ayağa kalktı, onu kollarına almak üzereyken, baba araya girdi.

"Onu rahat bırakın. Çocuk yeterince iyi. Onu aptal yerine koyuyorsunuz;
asla bir sıra iğneye dönüşmeyecek.
Onu kendi ellerimle alacağım;
yeterince büyüdü ve ölümüne kadar şımartıldı." "Çenenizi kapatın, diyorum size," diye seslendi Johnny'ye, şimdi annesinin onu alması için ağlıyordu.
"Evet, Virginia'dan döner dönmez yeni bir sayfa açılacak. Ve siz de onun kadar bebeksiniz, Althea,"
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark etti. "Al, bir fincan kahve daha; beni düşünmüyorsun - tüm dikkatini o çocuğa veriyorsun - işte, düdük çalıyor! On bire bir geç kalacağım ve
hepsi senin suçun, beni yemek yememe izin vermek yerine konuşmaya zorlaman. Bana valizimi ver - işte, hoşça kal ve endişelenme," ve aceleyle uzaklaşırken, bir daha asla göremeyeceği küçük Johnny'ye öpücük vermedi; Althea'ya öpücük vermedi, onunla tekrar karşılaşacaktı, tekrar ve yakında karşılaşacaktı; ama onunla onun arasında ölümün kendisi kadar aşılmaz bir uçurum vardı.

Artık "onu rahat bırak" diyen bir ses olmadığı için çocuğuna döndü. Uzun süre uykuya daldıktan sonra onu kollarında salladı. Gözyaşları onun simsiyah buklelerinde parıldıyordu, kalbi ise göğsünde kurşun kadar ağırdı. "Ben o kadar çirkin miyim ki kocam bana değer vermiyor? Bir zamanlar sevmenin ve sevilmenin çok güzel olduğunu düşünürdüm! Onun sevgisi gitti;
ve benimki -Aman Tanrım, 'ölüm bizi ayırana' kadar
yaşamak zorunda olduğum kişiye olan sevgimin son zerresini bile kaybetmeme izin verme. Çok mutlu olabiliriz, ama
çok mutsuzuz! Bu benim suçum mu? Vicdanım rahat; beni
suçlamıyor. O çok mutsuz, çok asık suratlı; hayat bu kadar keyifli
olması gerekirken hepimizi çok sefil ediyor."

Althea alçak sallanan sandalyesini verandaya koymuştu. Hafif bir esinti
sütunları saran sarmaşıkları kıpırdattı. Kuşlar kulübesini gölgeleyen dallarda oradan oraya uçtular. Çiçeklerin kokusu
havayı doldurdu.

"Bütün bu görünür dünya ne kadar güzel," diye haykırdı. "Ne kadar da keyifle
dolu olmalı." "Evet, evet," diye cıvıldadı kuşlar, esinti
ve çiçekler.

Hala derin bir uykuda olan çocuğunu yatırdı. Ona dikkatle baktı,
ona zarar verebilecek istenmeyen düşünceleri kararlılıkla
kovdu.

Ev, aceleyle yapılan bir ayrılışın ardından her zaman olduğu gibi karmaşa içindeydi.
Althea, işleri yoluna koymakla meşguldü.
Sonra piyanosunun başına oturdu ve bir şarkıya başladı; ama sesi çok titriyordu.
En sevdiği marşa geçti, notaları fırtınada savrulan deniz dalgaları gibi
yükselip alçalıyordu. Savaşlar, kadril'ler, valsler parmak uçlarından sanki sihirbazlarmış gibi düştü ve öylesine karışmış,
yerinden oynamış ve uyumsuzdu ki, en çılgın, ama yine de müzikal
karışıklığı yarattı.

Elleri yorgun ama yüreği hafiflemiş bir şekilde bir kitap aldı. Yeni bir kitaptı,
sadece yarısını okumuştu, "Gates Ajar." Cennette zencefilli kurabiyelerini yiyen çocuğa; piyanoda en sevdiği ezgileri çalan müzisyene, havadan kumaşlardan incecik giysiler yapan terziye, vb., vb. geldi. Kitabı bir kenara koydu.

"Ben böyle bir Cennet'i sevmem. Bir yazar dünyanın en alçak noktasından nasıl bir Cennet yaratabilir? Orada yemek yemeyi, yama yapmayı ve
onarmayı düşünmek! Burada en çok yapmak istediğimiz şeyi orada mükemmel bir şekilde yapmalıyız! Sonra ayyaş bardağını alır; ama Cennet'e gitmez. Acaba tütün çiğneyen inci kapılardan içeri girer mi -'kirleten veya yalan söyleyen hiçbir şey'- ah, Cennet ne kadar güzel ve
çekici olmalı; bizim kavrayabileceğimizden veya 'Aralık Kapılar'dan bakanın hayal edebileceğinden daha fazla. Onun gözlerinden bakmaktan pek hoşlanmıyorum. Sanırım annem orada. Onu ne kadar az düşünüyorum - acaba beni yukarıdan izliyor mu; ah annem, Cennet'teki annem, çocuğuna merhamet et!"

Yandaki odadan gelen bir ses onu ürküttü. Kedi uyuyan çocuğunun yanına mı girmişti? Aceleyle içeri girdi; Johnny spazmlar geçiriyordu.

Onu kollarının arasına aldı ve çığlık çığlığa mutfağa Mary'yi çağırdı.
Mary doktora koştu ve hala
sarsılan çocuğu kucağında tutan dikkatsiz anne verandada aşağı yukarı yürüyerek yardım
için bağırdı.

Doktorlar ve komşular geldi. Tüm o tıbbi beceri ve dostça sempati
söylenebilecek her şey yapılmıştı; ama hepsi boşuna. Spazm yatıştığında,
göz baygınlıkla yukarı doğru yuvarlandı ve yüz en şiddetli
ateşle yandı. Sonra korkunç bir kasılma gelecekti ve
bu kadar acı çeken ve işkence gören güzel yüzü tanıyamayacaktınız. Şeytan yine
ölecekti; ama akıl rahatlatıcı tutuşundan geri dönmedi. Ne bir
sahneydi! Her şey kısa bir süre önce düzenlenmişti. Şimdi,
yine her yerde karmaşa vardı. Küçük
atılmış
elbiseler yerde yatıyordu. Çocuk onlarla işini bitirmişti. Sallanan atı köşede duruyordu, kırbacı ve silahı yakındaydı, bilye kutusu, sayısız kırık oyuncağı ve hiç kullanmadığı kızak. Ebeveynleriyle birlikte araba kullanmaya gittiği son seferde, o kızağı bir mağazanın içinde görmüştü. Ona sahip olmakta ısrar etti.

"Ama üzerinde kayılacak kar yok," diye itiraz etti babası.

"Johnny kaydırak yok--Johnny kızakları küçük öküzlere çektiriyor. "

Böylece kızak satın alındı, arabaya yüklendi ve o gece
küçük Johnny hazinesine hayran olmak için bütün gece oturmak istemişti.

"Bu güzel çiçekler, anne, bak," şakacı bir şekilde adlandırılan çiçek buketinin üst yüzeyini ve
yanlarını işaret etti. Sonunda uyku onu ele geçirdi,
masanın altında, parlak boyalı kızakla yan yana yatarken,
tombul bir el ön basamağı tutuyordu. Ertesi gün kızak cazibesini kaybetmişti, çünkü Johnny hastaydı; ve ertesi gün - ne yazık ki, küçük
Johnny buradaydı! Althea'nın şaşkın kederinden bahsedebiliriz; ama neden bir
annenin eli yazmaya çalışsın ya da bir anne, yalnızca bir
annenin kalbinin anlayabileceği ve ancak eksik bir şekilde ifade edebileceği bir şeyi okumayı istesin ki?

BÖLÜM XXIII.

HUBERT LISLE VINE COTTAGE'DA.

Her şey bitmişti, küçük Johnny'nin ölümü ve cenazesi. Hepsi Windsor
güzel çocuk ve perişan anne için yas tuttu. Hatta Bayan
Carlton Sharp bile geldi, Bay Rush gitmişken, gözyaşlarını yaslılarla karıştırdı. Ve Althea nankör değildi. Bazılarının hoşuna gittiği gibi, tüm sempati ifadelerinden
uzaklaşmadı. Sadece
nezaket amaçlandığını biliyordu ve yaralı ama yine de sevgi dolu yüreği için,
nazik sözler ve eylemler şifa veren bir merhem gibiydi.

Ancak ilk birkaç günden sonra, Althea daha yalnız kaldı.
Windsor'daki kadınlar çoğunlukla kendi ev işlerini yapıyorlardı ve yılın yoğun sezonu onları
evde kalmaya zorladı. Althea aklını
sadece kaybettiği sevgilisine odaklayabiliyordu. Kirli,
kırık ve her şeyiyle oyuncaklarını topladı. Onu görüş alanından saklayan kahverengi toprağın üzerine
atmak için çiçekler topladı. Onun anısına yürek parçalayıcı dizeler yazdı ve daha birçoğunu rüzgarlara yazılmamış bir müzikle döktü.

Kendini keder ve ağıtlara bırakabilmekte belli bir rahatlık vardı. Peki kocası eve döndüğünde ne olacaktı? Oğlunun ölümüne ne diyecekti? Her zamanki gibi, bu felaketten onu da mı sorumlu tutacaktı? Yoksa bu sıkıntı kalbini yumuşatıp, kendisiyle ilişkilerinde daha nazik mi yapacaktı? Althea bunu zihninde, kederinden geçici olarak uzaklaşarak döndürüyordu. Verandada, çiçeklerinin arasında oturuyordu, kendisi de en tatlısıydı. Yolda attığı hızlı bir adım onu ​​ürküttü. Aceleyle ayağa kalktı ve asmaların arasından baktı. O anda bir yabancı onu gördü ve durduğu yere geldi. Bir an ona baktı; sonra sağ elini iki elinin arasına aldı ve dudaklarına hafifçe bastırdı. Althea, şaşırmış bir şekilde, böyle bir özgürlüğe kızmak üzereydi ki, yabancı şöyle dedi:

"Ben senin kuzeninim, Althea, Hubert Lisle'ı duymuş olmalısın?"

Gerçekten de öyleydi, Hubert, altı yıllık bir yurt dışı ikametinden yeni dönmüştü. Althea'nın öz kardeşi olsaydı, onu daha fazla sevinç gösterisiyle karşılamazdı.

"Otelde, kocanızın yokluğunda iki kat daha acı verici olan büyük sıkıntınızı öğrendim." Hubert, kuzeninin yüzüne dikkatle baktı. Thornton Rush'ı canlı bir şekilde hatırlıyordu ve ne kadar iyiye doğru değişmiş olursa olsun, hala hoş bir hayat arkadaşı olmaktan başka bir şey olamayacağına inanıyordu. Araştırarak hiçbir şey bulamadı, çünkü Althea kocasını değil, çocuğunu düşünüyordu; ve bu gönderme onu kedere boğdu.

Hubert'in sempatisi uyandı ve teselli sözcükleri söylemeye çalıştı.
Bunların ne kadar boş olduğunu gördüğünde, yabancı
ülkelerin canlı tasvirlerini ve deneyimlerini vererek zihnini geri çekmeye çalıştı.

Althea bir çaba gösterdi--bu çabanın eksikliği yüzünden Dickens'ın Fanny'si, küçük Paul'ün annesi öldü--ve nezaket ve nezaketle dinledi. Yavaş yavaş, zihni canlı bir ilgiye uyandı; ve gün bitmeden önce, kuzenini tanıdığı en ilginç beyefendi olarak gördü. "Bu sıkıntılı zamanımda gelmiş olması ne kadar da şanslıydı," diye fısıldadı kendi kendine, uyumak üzereyken, küçük gecelik örtüsünün başında durup ağladı, örtüsünün sahibi gitmişti, ama yastığının altında hâlâ yeri vardı. Ayrıca, fısıldamadığı bir düşünce daha vardı: "Thornton gitmişken gelmiş olması da ne kadar şanslıydı, böylece üzerimize hiçbir gök gürültüsü bulutu
dolaşmayacaktı."

Hubert, Kennons'a kısa bir ziyarette bulunmuştu. Bay Fuller hâlâ, tatmin edici bir şekilde yönettiği plantasyonun gözetmeniydi. Bayan Lisle, elbette, Thornton Hall'a geri dönmüştü. Amy ve Chloe eski kulübelerine yerleşmişlerdi ve beyaz evin denetimi onlardaydı. Hubert, bu sadık hizmetkarlardan, o ebeveynin hayatının son yıllarında babasına uygulanan aldatmacayı öğrenmişti. En azından,
mektup üstüne mektubun nasıl yazıldığını,
gelişinin ne kadar sabırsızlıkla
beklendiğini ve
babanın oğlunun gelmemesiyle uzlaşmadan
dünyayı terk etmesinin ne kadar acı bir hayal kırıklığıyla olduğunu öğrendi.

Bu iletişimci yaşlı kadınlar, hala ona böyle seslenmeyi sevdikleri
evcil genç efendilerine, babanın kendisi ve Althea ile ilgili olarak
sevdiği planı açıkladılar. Çünkü bu da onlar için yabancı değildi.
Duncan Lisle, Amy'nin kulağına bu türden birden fazla ipucu vermişti.
Sırlarını paylaşabileceği başka kimse yoktu; ve uykusuz bir gecede, Amy izlerken, bir saatini oğlundan ve
göz önündeki projeden bahsederek geçirdi. Bu sadık hizmetkar, Althea'nın resmini kıskanç bir özenle saklıyordu.

"Göreceksin, Massa 'Ubert, ve yaptıklarının ne kadar kaybolduğunu göreceksin," değerli hatırayı birçok sargısından çıkarıp, sanki mumyalanmış bir mumyaymış gibi açtı.

Hubert, "kaybettiği şeye" önce hayranlıkla, sonra da iç çekerek baktı. Ama iç çekiş sadece kendisi için değildi; o tatlı yüzlü ruhun, Thornton Rush'ınki gibi bir
koruma altında
çekeceği acı içindi.

Hubert Lisle, kendisine hiç ulaşmamış olan o mektupların varış yerini hemen doğru bir şekilde çıkardı; ve şimdi yeşil dallarla dolu olan şömineye sertçe baktı, bu şömine bu kadar değerli bir şeyi
sarmak için alev sağlamıştı. Ah, zalim alevler, böyle iki ayrıcalığı yok etmek için - ölmekte olan bir babaya teselli vermek ve onun ellerinden bir melekten
daha az güzel veya iyi bir eş almak! Ve alevden, korkunç kaderden, ölümün kendisinden daha acımasız olan Rusha Lisle'ın kalbi, Hubert'in ilk keder ve öfke anlarında, ayrım gözetmeksizin toza
basmak istediği.

Bu öfkeli oğul, yoğun bir intikam arzusuyla ele geçirildi; özellikle de Althea'yı kazanmadaki ikiyüzlülüğü kendisine ayrıntılı olarak anlatılan Thornton Rush'a karşı intikam.

Hubert Lisle yalnızca kapsamlı seyahatler yapmakla kalmamış, aynı zamanda okumuş ve derinlemesine çalışmıştı. Konfüçyüs'ten Mormonluk ve dinin ötesinde olan Özgür Sevgi'ye kadar tüm dinleri taramıştı ve hiçbirine
yerleşik bir inancı yoktu. Alman aşkıncılığına ve metafiziğine o kadar derinden dalmıştı ki, bir bal kavanozundan mucizevi bir şekilde kaçan bir sinek gibi tıkanmış ve nüfuz etmiş bir şekilde
çıktı. Doğal olarak iyi ve dürüsttü, basit fikirli ve yüksek ilkeliydi; fakat lisanssız, engellenmemiş, Tanrı'nın yasasına tabi olmayan düşünce, onu sağlam olmayan varsayımlar üzerine yanlış teoriler kurmaya meyilli hale getirmiş ve bir ölçüde, gururlu, mutlu doğuştan hakkı olan
o güzel doğru ve yanlış duygusunu zayıflatmıştı. Yine de, artık her zamanki gibi gerçeğin cesur bir aşığı olmadığı, aldatmacayı, ikiyüzlülüğü ve her türlü kötülüğü hor görmediği söylendiğinde şaşırırdı. Yılanın sokmasından
gibi, açık ayartmadan bayağılığa ve yanlışa sıçrardı. Bir uçurumun kenarında yürüdü, ama aslında açık ovada olduğunu bilmeden. İnsan zaafı, Tanrı'ya olan inançla
aydınlanmamış ve göksel öğütle güçlendirilmemişken böyle yürür. Kendini "manevi medyum" olarak tanımlayan modern bir "reformcu"nun bir ziyaretçiye şöyle hitap ettiği söylenir:

"Benim yakınlığım olduğunuza dair çok güçlü bir izlenimim var. Siz
kocam olacaksınız; ben de sizin karınız olacağım. Boşanmak zorundasınız; ben de öyle yapacağım,
ve mutluluk bizi bekliyor."

İki boşanma gerçekleşti ve beyefendi ziyaretçi ile "medyum" "manevi" talimatlara göre
bir, bir yakınlık oldu.

Hubert Lisle böyle bir sofizme sırtını döner ve
böyle şeytani bir medyumu küçümserdi, ne kadar adil olursa olsun. Ancak, Vine Cottage'da bir hafta bile geçirmemişti, her gün durumu sempatisine ve nezaketine bu kadar hitap eden biriyle birlikteydi ki, yüksek bir
dağda götürüldüğünün ve "Arkamdan çekil, Şeytan" diyecek
gücünün olmadığının farkına vardı.

Bu yükseklikten ona krallıklardan, tahtlardan ve yeryüzünün tüm zenginliklerinden daha değerli bir hazine teklif edildi. Titreyip geri dönmek yerine, gözlerini parıldayan ödüle dikti.

"Bu senin," diye fısıldadı ayartıcı, "bu kadar güzel bir inciyi tutan el hiç de değersiz. Parıldayan bir çakıl taşının doldurabileceği
acımasız kavrayışta
sıkıntılı ve huzursuz. Senin koruyucu bakımının
güneş ışığında parlayacak. Ruhunu paha biçilmez bir mücevher gibi zenginleştirecek;
bir uçuk yeşil çiçek gibi kalbine sonsuz bir
koku verecek."

Hubert Lisle her ülkedeki kadınsı güzelliğe saygı göstermişti; ama
kalbi dokunulmamıştı. Yıllar önce babası gibi, o da kör tanrının
okuyla
yaralanmadan, yirmi sekiz yaşında olgun bir yaşa
gelmişti.

Sonunda vuruldu ve çok da akılsızca delinmişti! Başkasının karısını sevmek! Hubert, birkaç gün önce böyle bir imayı küçümserdi. Ama
o zamanlar Althea'yı görmemişti. Onu seviyordu, kuzeni değil miydi? Onu seviyordu, kim karşı koyabilirdi, o kadar güzel ve iyiydi ki? Onu seviyordu, o kadar mutsuzdu ki, Thornton Rush'ın karısı kadar mutsuz _olmalıydı_.
Onu, yalan sözlerle, aldatıcı yollarla ve hilelerle kazanmıştı. Thornton
dürüst olmayan bir şekilde kazandığı ve görünüşe göre çok az değer verdiği şeyi kaybetmeyi hak ediyordu. Thornton Rush, ölülere haksızlık etmemiş ve sanki onları soymamış mıydı ve kendisine ait olması gereken, gururla takacağı
bir mücevhere sahip olmak için
acı bir şekilde ihanet etmemiş miydi? Bu adam çocukluğundan beri düşmanı değil miydi; annesiyle birlikte, babasının evinin
lanet olası? Her zaman yolunda olan, bedende sürekli bir diken olan
onu kökünden söküp atamaz ve asla titremeyecek bir
okun üzerine tüküremez miydi?

Hubert Lisle vicdan azabı çekti, doğru ve yanlış konusunda tartıştı, dünyanın kınayıcılığına dair birçok düşünceye daldı, ama gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktu.

"Eğer istersem onu ​​kazanabilirim," ilk baştaki kendine güvenen düşüncesiydi.

"Onu her türlü tehlikede kazanacağım," sonraki demir amacıydı.

Ve Althea! Ah! Ellice'in çocuğu Della'nın kızına böyle mi geliyor?

Ve bu kızın ayartıcıdan kalkanı ne? Cennetteki günahsız Havva'ya gelmedi mi; Ebedi Majeste'yi görmüş ve sesini dinlemiş olana?

Ve Althea hazinesini Cennette biriktirmemişti. O, bizim suçlarımız yüzünden yaralanan
O'na yaralı kalbini vermemişti. Üzüntülerini Sonsuz'un kulağına dökmemiş, kanayan ellerini Mesih'in
çarmıhına koymamıştı.

Böylece Althea, artık sevilmeyen, nankör bir kocadan; kaybettiği çocuğu için duyduğu acı bir üzüntüden, insan sevgisine ve insan tesellisine döndü.

Ama Althea, görev kalesinden bu kadar kolay kazanılmadı. Hubert'in ilk teklifinin şokundan kurtulduktan sonra, hemen kaçmayı, aralarına denizi ve Thornton Rush'ı koymayı da kabul etmeyecekti. Hubert
güçlü ve iyi bir şekilde yalvardı, ancak sadece bu noktayı kazanabilirdi. Kennons'a dönecek ve malını ve onun malını elden çıkaracaktı. Şimdilik kocasıyla kalacaktı. İlk kez elini ona karşı kaldırdığında, ki zaten öyle yapmıştı, evini terk edecekti
ve boşanmayı sağlayacaktı. Hubert bununla yetinmek istiyordu; ve Thornton Rush'ın beklenen dönüşünden bir gün önce, üç haftalık yokluğunun ardından, Vine Cottage'ı ve orada yaşayan üzgün yüzlü hanımı terk etti, birkaç ay içinde Althea'nın karısı olacağından ve eski düşmanından tatlı bir intikam alacağından emindi.

XXIV. BÖLÜM.

KISKANÇLIK.

Doğal olarak, Althea kocasının gözünde değişmiş bir kişiydi.
Daha az kıskanç bir adam bunu tek sevgili çocuğunun ani ölümüne bağlayabilirdi. Fakat Thornton için, zihinsel, ahlaki ve kişisel başarılarda kendisinden üstün olan Hubert
Lisle'ın, yokluğunun neredeyse tamamı boyunca Althea ile ilişki kurduğu bilgisi, diyoruz ki, Thornton için safra ve pelin otu gibiydi.

"Ve kuzenini nasıl buldun?" diye sordu.

Althea da aynı şekilde umursamaz bir şekilde, "Oh! Çok iyi," diye cevap verseydi, şüphe uyandırırdı, çünkü kocasını çok iyi anlıyordu. Bu yüzden
coşkuyla şöyle dedi: "Onu gerçekten çok sevdim. Keşke onunla tanışabilseydin. Çok hoş ve çok zeki."

"Sanki ona yabancı olduğumu düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun. Bugünden önce Hubert
Lisle'ı gördüm!"

"Ama onu son zamanlarda görmedin. Altı yıl yurtdışında yaşamak onu çok değiştirmiş olmalı."

"Umph! Kuzenin Atlantik'i geçen ilk kişi değil,
benim çıkarım yapmamı istediğin gibi. Her halükarda, evimde iki haftadan fazla kalıp, tam da benden önce kaçan bir sinsi ve korkak." Althea sessiz kaldı.

"Sinsi ve korkak, tekrar ediyorum; buna ne diyeceksin?" diye sordu
Thornton, gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu.

"Hiçbir şey," dedi karısı kayıtsızca.

"Hiçbir şey! Mars aşkına! Sana medeni bir soru sorduğumda _hiçbir şey_ mi diyorsun? İyi ki beni burada bulmama izin vermemiş; benden alacağı
ilk hakaret bu olmayacaktı ve belki de daha kötüsü. Eğer
dünyada Sharp'tan daha çok nefret ettiğim biri varsa, o da o kendini beğenmiş
Hubert Lisle'dır. O bir köpek yavrusu, bir yeni yetme, bir kadın kadar kibirli,
ve yıkımın kendisi kadar derin ve sahte."

Bir cevap bekliyormuş gibi bekledi. Hiçbiri gelmedi; karısına yan gözle baktı ve devam etti:

"Evet, ikiniz çok hoş bir çift olurdunuz, çok uygun. İki
başınız sonsuza dek yıldızların arasında. Acaba evde bir şiir kitabı mı kaldı. İkinizin de
içindeki ilahi ışıkla neredeyse yarı saydam, içi boş inciden oyulmuş bir kabukta yelken açmamış olmanız bir mucize. Puflar için Scott, Moore, Byron, Shelley ve Keats'in yığınları olabilirdi; yiyecek ve içecek içinse
telli çalgılar, şövale, palet ve fırça. Bir erkekte kadınsı zevkler ne kadar da aşağılık!" Yine boşuna bir cevap bekledi. Althea'nın solgun parmakları yarı solmuş bir çiçeği parçalıyordu,
üzerine parlak gözleri değişmez bir şekilde sabitlenmişti.

"Aman Tanrım, Althea, ne kadar kışkırtıcısın!" Thornton, oturduğu yerden kalkıp karısına öfkeyle dönerek bağırdı, "bir erkekle konuşamaz mısın; ne söyleyeceksin, ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun?" dedi dalgın dalgın, güzel avucundaki yaprakları yere saçarak, sonra gözlerini tam olarak ona doğru kaldırdı: "Çiçeğinin
solduğu
güzel küçük çiçeği düşünüyorum. Onun için bu kadar acı gözyaşları
ağlamakla hata ettim; çünkü o _senin_ çocuğundu ve
yaşasaydı, senin benimkini lanetlediğin gibi, bir kadının hayatını lanetleyebilirdi."

Bu, görünüşe göre öfke olmadan ve yumuşatılmış bir tonla söylenmişti. Fakat
Althea'nın hiçbir sözü Thornton Rush'ı bu kadar etkilememişti.
Konuşamayacak durumdaydı; ve Althea kalkıp onu bitişik odaya geçirdiğinde,
elini ve ayağını kıpırdatmadı. Eğer planlanmış darbeyi
ineceğini bekleseydi, hayal kırıklığına uğrardı. Ama bunu beklemiyordu, hatta aklından bile geçirmemişti. Solmuş çiçek, söylediği gibi, gerçekten de kendi solmuş çiçeğini
canlandırmıştı. Kocasının
söylemi, kuzenine karşı anlamsız tirad yerine Johnny hakkında olsaydı, şefkat ve cömert bir sempati gösterseydi,
yine de görevine geri dönebilirdi. Ama şimdi, Thornton'un sözleri
ve alayları, ne kadar hak ettiğini hissetmiş olursa olsun,
onunla devam eden bir hayatın sefaletini
_olabileceği_ şeyle karşılaştırmasına neden oldu. Şimdiye kadar kararsızlık ve endişelerle
tedirgin olmuştu, bundan sonra artık onu rahatsız etmemeliydiler. Tamamen kararlıydı,
Hubert'e söz verdiğinden bile daha fazla.

Althea kendi odasında perdeleri açtı ve gökyüzüne baktı.
Gökyüzü bulutlarla kaplıydı, bir mavi kare hariç.

"Böylece _benim_ gökyüzüm karanlıkla kaplı," diye mırıldandı, "böylece karanlığın ortasında değerli ışığımın tek ışını parlıyor. Ey kutsanmış ultramarin,
yukarıdan seni bir işaret olarak alıyorum. Tanrı iyidir; Tanrı
benim acı çekmemi istemez; O bir iblisi sevmemi istemez. Hala
çok gencim; uzun bir hayat beni bekliyor olabilir; beni yıkıma götürmek için bir ışık meleği kılığına giren Thornton Rush ile
zalim, sefil bir hayat. Cennetin kendisi benim için tasarlamış olması gereken Hubert ile huzurlu, mutlu bir hayat. Günah Thornton'ın, benim değil, Hubert'in değil. Tam tersine, Thornton ile yaşamaya devam etmek bir
günah olurdu. Artık kendimi veya onu kandıramam, onu sevmiyorum; sanırım ondan nefret edebilirim!" ve büyük, hayalperest gözlerden alışılmadık bir parıltı.

Althea, böyle kendi kendine konuşurken, Hubert Lisle onun sevgisini kazanmamış olsaydı, böyle hissedemeyeceğini veya böyle sözler söyleyemeyeceğini
unuttu. Kalbi başkasına verilmemişken, kocasına sabırla katlanabilir, karılık görevlerini yerine getirebilir ve
Tanrı'nın önünde temiz bir vicdana sahip olabilirdi. O zaman kocasını terk edecekti, iddia edilen sertlik ve zulümden dolayı değil,
suç teşkil edecek şekilde sadakatinden sapmış ve sevgisini vermeye hakkı olmadığı
yerde vermiş olmasından dolayı.

Ancak Althea o kadar kördü ki, bunu algılayamıyordu.
Thornton tarafından gerçekten haksızlığa uğramışken,
Hubert tarafından daha da haksızlığa uğramıştı. Birine karşı yapılan hiçbir kaba muamele, diğerinden gelen yasadışı aşk sözlerini
azarlamadan dinlemesini mazur gösteremezdi. Bunlar onun sağduyusuna ve erdemine bir hakaretti; ve Althea ilk başta bunları öyle
değerlendirmişti. Ama zamanla--ah, bu eski bir hikaye ve bu hayatımızdaki tüm hikayelerin en hüzünlü, en üzücüsü; bunu okurken veya dinlerken, koruyucu meleğimizin kanatlarının görünmez olduğunu ve bir
zaman
onların koruyucu gölgesinden çıkıp, karanlığa ve ölüme doğru hızla koştuğumuzu
içtenlikle söylüyoruz.

Thornton'un tek oğlunun ölümünü hissetmediğini iddia etmeyeceğiz; o
bundan etkilenmeyecek kadar insanlık dışı değildi.
Çocuğunun o sevimli sesini
evde yankılanan
tekrar duymak için tüm dünyevi mallarını verirdi.

"Ne kadar umut, ne kadar sevinç,
Tek bir çocukla gömülebilir!"

anlamamıştı ta ki ev Johnny'nin ölümüyle kararana kadar. Ancak yaşadığı keder onu garip bir şekilde etkiledi. Gördüğümüz gibi, bencil doğasını
yumuşatmak yerine, onu daha asık suratlı ve
kınayıcı hale getirdi. Onu yaslı karısına daha yakın
bağlamak yerine, yabancılaştırdı.

Bunun bir nedeni şuydu; Althea'nın artık onun için kazanma yolları yoktu. Uzlaşma çabası göstermedi ve karşılıklı sempati göstermeye veya almaya çalışmadı. Gerçekten de, karı koca arasında kaydedilen yukarıdaki konuşmanın süresinden, o bir volkan gibiydi ve o da bir
buzdağı gibiydi. Sevebildiği kadar, Althea'yı da seviyordu.
Gözlerinde onun serveti ne kadar arzu edilir olsa da, o kişisel olarak onun gözünde büyük bir değere sahip olmasaydı, asla böyle bir dizi strateji ve kendini inkar uygulamazdı. Kazandığında ve o kesinlikle onundu, aldatmacasını bıraktı ve doğal benliğiyle ortaya çıktı. Daha önce de söylediğimiz gibi, onun için, gizlice sevilse de, kötü muameleye, azarlanmaya ve tacize uğrayan
genç efendisinin evcil köpeği gibiydi.
Onun için hiç kaybolma düşüncesi, Hubert Lisle'ın ziyaretini öğrenene kadar aklına gelmemişti. Thornton, onunla birlikteyken kendisinin
karşılaştırıldığında acı çekeceğini gayet iyi biliyordu. Thornton'ın annesinin, ölmekte olan babasının yanına gelmesini engellemek için
bu kadar sonsuz ve onursuzca çaba sarf etmesinin nedeni buydu. Althea kesinlikle kuzenini tercih ederdi.

Ancak Thornton, Althea'nın şu anki davranışına ne tepki vereceğini bilemiyordu.
İlk başta Hubert'a karşı ölümcül bir kıskançlık hissetmişti. Bu duygu neredeyse
üzüntüsünü gölgelemişti. Ancak taraflar arasında herhangi bir iletişimin
sürdürüldüğünü öğrenemedi. Hiçbir mektup gelmedi. Hubert'ın adının anılması Althea'nın yanağında hiçbir kızarıklığa neden olmadı. Ondan
nazik ve doğal bir şekilde, kendisine çok değer verdiği bir kardeş gibi bahsediyordu. Uzak yıllarda, Hubert'in onurlu doğasına ikna olmuştu.
Değişmemiş olabilirdi. Her halükarda artık gitmişti ve asla
geri dönmeyebilirdi. Althea'nın katı soğukluğunu, kendine duyduğu nefret veya bir başkasına duyduğu sevgi şokundan ziyade, bir keder şokuna bağlamak daha hoştu. Yine de, ona ne huzur ne de sessizlik veriyordu.
Konuşmazsa öfkeleniyor ve
ne derse desin, aynı şekilde öfkeleniyordu.

Böyle bir adam bir eş hak ediyor mu? Öyleyse, onu gerçekten Xantippean'a özgü bir şekilde aklı başına getirecek -ya da aklı başında olan bir şeye- bir kadın edinmesine izin verin; ve iyi bir adamın kalbini ve evini kutsayacak o yumuşak kalpli, barışsever yaratıklardan biri olmasın.

Nezaket ve nezaketin daha fazla veya daha az etki bırakmayacağı çok az erkek vardır; ama bizim gösterişsiz kahramanımız o sevilmeyen azınlıktan.

XXV. BÖLÜM.

UYANIŞ.

Birkaç hafta sonra Thornton, evinin dışında onu meşgul edecek bir şey bulur. Seçim yaklaşmaktadır. Thornton ve rakibi aday olarak sahada olmasa da, her birinin destekleyeceği favori bir adayı vardır. Thornton'un Vine Cottage'da alevlendirdiği ateş artık salona, ​​kütüğe ve yerleşimcinin kulübesine aktarılmıştır. Sharp arka planda değildir. Rakibi onu duyar veya burada, orada ve başka yerlerde izini sürer. Onu mat etmek ve etrafından dolaşmakla aklını kaçırır. Sonunda oldukça şaşırtıcı bir şey öğrenir. Sharp'ın çok önde veya arkada olmadığını varsayarak kırsala yaptığı uzun bir seyahatten dönmüştür. Kendi üzüntüsüne rağmen
tüm bu süre boyunca şehirde kaldı ve Windsor'da on gün boyunca tutulan Katolik Misyonu'nda görevliydi.

"Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun, diye düşünüyorum," dedi Thornton,
zihnen, Sharp'ın varlığının böyle bir kalabalığın arasında sağlayabileceği oylar düşüncesiyle dişlerini gıcırdatarak.

"Althea," dedi heyecanla evine doğru giderken, "o haylaz herif tüm İrlanda oylarımı çalıyor. Başlığını al ve benimle St. Mary'ye gel. Dizlerimin üzerine çöküp o Sharp denen alçak kadar iyi bir putperest olabilirim. Kim ondan o kaçamağı yapacağını
düşünebilirdi ki? Ama o her türlü oyuna hazır. Hadi, başlığını ve şalını takman ne kadar sürer? Yaşlı bir Cizvit'in vaaz vereceğini
söylüyorlar; sanırım görevi bitince, ona entrika sanatında özel dersler
alacağım. Sharp'ın yaptığı bu, ben de bağlıyım. Eldivenlerini boş ver; yürürken onları giyebilirsin. Siyahlar giymiş sevimli küçük bir dul gibi görünüyorsun."

Karısı, dudaklarından çıkan "sevimli" gibi alışılmadık bir sıfat karşısında boş bir şaşkınlıkla kocasına baktı ve ona doğru eğildi. Ama
gerçek şu ki, Thornton alışılmadık bir şey yapmıştı - bir kadeh fazla içmişti
ve tedbirsizce konuşmuştu. Hatta St. Mary'ye giderken Althea'nın küçük elini kendi elinin içine ve sol koluna çekmişti, her zamanki gibi birkaç adım önde yürümek yerine. Tam varmadan önce,
Althea'ya seslendi:

"Şimdi buraya kadar geldin, kahverengi olanı yap. Tüm oyma resimlere, özellikle de sol köşedeki puta en güzel nezaketinizi gösterin. Diz çökmeniz sizin için sorun olmayacaktır;
bu her zaman bir kadın için yerindedir. Gözlerinizi açık tutun ve
kocası veya oy verebilecek yaşta bir oğlu olan her yaşlı kadına eğilin.
Mendilinizi burnunuza tutmayın, tütsüyle yere serilmiş olsanız bile ve
zil çaldığında yere iki kat eğilin; ha!
bir eş, kocasının servetini zamanla yapabilir veya bozabilir; duyuyor musun karıcığım?"

"Evet duyuyorum," diye yumuşak bir şekilde cevapladı Althea, biraz iğrenmiş bir şekilde.

Zaten kalabalık olan kiliseye girdiler. Ama Thornton Rush
dirseklerini çırparak koridorda ilerledi ve sunağa çok da uzak olmayan bir yerde durdu. Bir beyefendi nazikçe yerini Althea'ya verdi ama Thornton
ayakta durmaya devam etti, tüm
izleyenler için mükemmel bir manzaraydı. Kollarını kavuşturdu ve
vahşice dışarı baktı. Karşılaştığı ilk göz Sharp'ınkiydi. Evet, düşmanı orada oturuyordu, Bay McHugh'un sırasına sıkıca yerleşmişti -- üç gün önce ona Sharp'ı dünyadaki en dürüst adam olarak görmediğini söyleyen Bay McHugh! McHugh'a güvenmişti -- peki şimdi neredeydi?

Orada bulunan Protestanlar, Bay Rush'ı gördüklerinde Katolikler kadar şaşırmışlardı. Daha önce hiç bir
toplantı evi, bir konferans, siyasi toplantı veya benzeri bir şey olmadığı sürece
dini eğlenceden ziyade. Sharp katı bir Presbiteryen'di; ancak
rakibi onu bu konuda taklit etmeye
değer olduğunu hiç düşünmemişti. Aksine, uzak durarak,
daha çok sayıda Metodist, az sayıdaki Üniversalist, Baptist,
Spiritüalist vb.'nin ilgisini
çekti, ki bunlar hızla büyüyen küçük kasabada az çok boldu. Bunların hepsine karşı her şey olabilirdi. Ancak Katolik
katına gelince, ah, eğer o keskin kurt veya kurt Sharp oraya girerse
ortalığı karıştırırdı. O da peşinden atlamalıydı, çünkü bir Katolik için dini
et veya içecekten daha fazlasıydı ve doğal olarak onun dinine dost olan bir
arkadaşı olurdu.

Althea nadiren bir Katolik kilisesine girmişti. Çocukken,
teyzesinin geçici bir yokluğunda, amcası ve kuzenleriyle birlikte St. Patrick'e bir kereden fazla gitmişti. Piskoposluk ayinine karşı önyargılıydı; ancak Windsor'da bu mezhepten bir topluluk olmadığı için,
kocasının pazar günleri evde kalma örneğini çok sık izlemişti; ancak bazen eğiliminin zorlamasıyla veya bir yabancı, erkek veya kadın vaaz verdiğinde farklı mezhep evlerine katılıyordu.

Bu durumda Althea özellikle etkilenmişti; ne ışığın parıltısından, çiçeklerin parlaklığından ve kokusundan, ne de misyon haçını kavrayıp konuşmaya hazırlanan yaşlı misyonerin buyurgan tavrından. Ruhuna dokunan şey, bu dini çok seven ve uygulayan amcası John Temple'ın aniden aklına gelmesiydi. Tüm sade, gösterişsiz dürüstlüğü ve gerçeğiyle onun önüne çıktı. Onun değerini hiç bu kadar takdir etmemişti, şu anda. Gerçekten de, kocasının emirlerine itaat etmek için değil, amcasının anısına saygı göstermek için başını sunağın önünde saygıyla eğdi. Tek çocuğuna unutulmayan adını vermişti ve
şimdi çocuk ruhlar aleminde ona katılmıştı. İkisi, çağrıştırılmış hayaletler gibi önünde belirdi. Acaba bu kutsal yerde etrafında mı dolaşıyorlardı? Althea'nın izlenimi böyleydi ve onların önünde ne kadar suçlu hissediyordu! Daha da alçakgönüllü bir şekilde değersiz başını eğdi ve kenetlenmiş ellerini kalbine bastırarak, "Tanrım, bana bir günahkâra merhamet et!" diye haykırdı.

Sallanan kalabalığın içinde bir sessizlik oldu, çünkü rahip konuşmak üzereydi. Birkaç dakika boyunca öylece bekledi, ta ki en sonuncusu bile gelmiş gibi görünene kadar; sonra, beklentinin genel sessizliğinde, sesi net ve dolu duyuldu ve sözleri şöyleydi: "Tanrım, bana bir günahkâra merhamet et!"

Kendi soluksuz sözlerinin böylesine beklenmedik bir yankısı Althea'yı elektrik şoku gibi ürküttü. Bir an başını kaldırdı ve sarkık
gözleri o kırık kalpli duayı söyleyene takıldı. Sonra
birbirine kenetlenmiş ellerin üzerine tekrar beyaz alın düştü ve bir iki saatlik heyecan verici belagatten sonra misyoner açılış sözlerini tekrarlayarak kapattı, "Tanrım, bana bir günahkara merhamet et!"

Althea'ya Yüce'den ziyaretinin günü, saati gelmişti.

BÖLÜM XXVI.

KARANLIKTAN SONRA IŞIK.

Bay Rush, rakibinin ertesi gün "Stony
Creek" bölgesini dolaşacağı konusunda özel olarak bilgilendirildi. Buna göre gün doğmadan önce kalktı, özel bir tutkusu olan yarım düzine çiğ yumurta içti, atına bindi ve Bay Sharp gözlerini açmadan Windsor'dan ayrıldı. Ancak ayrılmadan önce politikacı karısının kolunu sıktı; gerek yoktu, ama uyumamıştı ve
şöyle hitap etti:

"Althea, o adamın başına geçmek için 'Stony Creek'e gidiyorum. Bugün Misyona katılmayı ihmal etme; ve Tanrı aşkına başını dik tut ve dün gece olduğu gibi derin bir uykuya dalmayın. Bir mumya gibi davrandın. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum; beni aramana gerek yok.
Söylediklerimi
duydun mu? Putperestlerle birlikte dönmeyi unutma, yaşlı Cizvit'e bak ve eğer duymadıysan,
onun söylediklerini duyuyormuş gibi yap."

Althea, kendisini böyle beklenmedik bir şekilde gün boyunca yalnız bulduğunda rahat bir nefes aldı. Kesinlikle St. Mary'ye gitmek için izinden, daha doğrusu emirden yararlanacaktı. Uyumamıştı ve
uykuya ihtiyacı da hissetmemişti; hiç bu kadar uyanık olmamıştı; gerçekten de, sanki
ömür boyu süren bir uykudan yeni uyanmış gibiydi.

Hala yastığının üzerinde meditasyon yaparken, saat altı zili çaldı; bu ona
ayinin o saate ayarlandığını hatırlattı. Gidecekti.
Aceleyle giyindi ve mutfağa giderek, Katolik olan Mary'ye kahvaltıyı erteleyebileceğini ve kendisiyle birlikte ayine gelebileceğini söyledi. Mary, memnun bir şaşkınlık ve neşeli bir "Evet efendim" ile başını kaldırdı ve kısa süre sonra hazırdı.

Althea ayin töreninden hiçbir şey anlamadı; ne de bu sabah anlamaya çalıştı. Bu amaçla
St. Mary's'e gelmemişti. Amcasına ve çocuğuna olan o garip yakınlığı yeniden hissetmek; Cennete ve Tanrı'ya yeniden yakın hissetmek içindi. Ve vicdanı acıyla uyanmış olsa da, binlerce sızı ve sitemi şiddetle hissetse de, ki bunlar muhtemelen bu tekrarlanan ziyaretle yenilenecek ve artacaktı,
uzakta kalmazdı, en değerli istekleri bir saat içinde gerçekleşebilse bile.

Althea, birinci, ikinci ve üçüncü ayin boyunca derin düşüncelere ve tefekküre dalmıştı; sessiz aralıklar onun için aynıydı. İçeri giren veya çıkanlara, günah çıkarma kabinlerinin etrafında diz çökenlere aldırış etmiyordu, sadece arada sırada, şans eseri, gözyaşlarıyla dolu bir gözle karşılaştığında, dünyanın kendisininki kadar yalnız, ıssız, umutsuz bir kalbi daha olup olmadığını merak ediyordu.

Umutsuz mu? Gökyüzündeki mavi alanı gördüğü günü hatırladı -gündüzdeki delik, Pug-on-a-kesheik, Chippewa arkadaşları tarafından böyle adlandırılıyordu--ki bunu Hubert'e olan aşkının günah olmadığının bir işareti olarak almıştı. Hayalinde, o aşkı
kaybına bir kazanç, acı kederine bir merhem olarak
yüreğine bastırırken onu canlandıran anlık sevinci hatırladı.
Hatta kederinin ortasında ona böyle bir teselli verdiği için
cennete nasıl şükranla dizlerinin üzerine çöktüğünü hatırladı. Tanrı'nın hizmetkarları kutsal ellerini kaldırıp bu tür
birlikleri kutsadığında _onun_ endişeleri olmalı mıydı? Böylece ilk dehşet duygusu körelmiş ve utanmaz
bir şekilde keskin, kadınsı utancına dönüşmüştü. Öyleyse, amcasının ve çocuğunun yüceltilmiş ruhlarının varlığını hissederek, neden daha yüksek, daha asil bir aşk, devasa dehşet boyutlarında gördüğü o okşanmış hayranlığı üstlendi? Neden dilinin altında yuvarladığı tatlı lokmayı safra ve pelin otu gibi tükürmüştü? Neden tek sevincinden vazgeçip, tüm gücü ve kudretiyle varoluşunun tek umudunu çiğneyerek, sadece göğsünü dövüp "değersiz, değersiz" diye bağırabildiği bu garip eve geri dönmüştü? Cürufla altını karıştıran ilk kadın mıydı; ve hatasını anlayınca, diğerleri gibi, onu bir kenara atıp yoluna çıkan parlak cevheri mi tercih etmeliydi? Gül cazip bir şekilde önünde çiçek açtığında, eli hala o dikeni mi kavramalıydı?

Althea, Tanrı onunla Cizvit rahibinin dudakları aracılığıyla konuşana kadar insan sofizmini böyle dinledi. Ve yavaşça ve ciddi bir şekilde,
sağ elinde dinimizin amblemini kavrayarak şöyle dedi:

"Ve evlilere emrediyorum, ama ben değil, Rab emrediyorum,
karı kocasından ayrılmasın. Ama ayrılırsa,
evlenmemiş kalsın veya kocasıyla barışsın; ve koca
karısını boşamasın."

Bu sözler göklerden gök gürültüsü tonlarında inmiş olsaydı,
Althea üzerinde bundan daha çarpıcı bir etki yaratamazlardı. O,
Tanrı'nın elini tanımak için mi buradaydı? _O_ bu rahibi,
onu acı, şüphe ve korkuyla heyecanlandıran bir konu hakkında konuşmaya mı ilham etmişti?

Evlilik bağının çözülmezliği üzerine ustaca bir söylev izledi. "O zaman, tutkulu sözlerinin sonuna doğru, bir kadının hakaret, sarhoşluk etkileri, her türlü tacize maruz kalacağı konusunda ısrar mı edilecek, diyorsunuz? Bu gerçekten zor, ama bundan daha kötü bir şey var; acı çeken bir eşin Tanrı'nın yasasını çiğnemesi ve başka bir kocayla evlenmesi! Çünkü, acı çekmek günah işlemekten daha iyi değil midir? Kutsanmış Rabbimiz neden yeryüzüne geldi, bizi suçlarımızın etkilerinden kurtarmak için değil mi? O, bizim yaşamamız için canını verdi. O, bizim sevinmemiz için acı çekti. Ama O, bizim bu hayatın zevklerini sonuna kadar yaşamamız için
Çarmıh'ın ölümüne katlanmadı. Kanlı terlere, kırbaçlara, alaylara, hakaretlere ve ihanetin, yargılamanın ve çarmıha gerilmenin tüm yan etkilerine katlanmadı, böylece cezasız bir şekilde, O'nun ilahi yasasına meydan okuyabilir ve
Hristiyan kuralına açıkça isyan ederek yaşayabiliriz. kurmak için geldi. Tanrı
Her şeye kadir olan bize yardım et, eğer cennete Mesih'in Haçı'ndan başka bir şekilde ulaşmayı
bekliyorsak! Bir düşünün! Mesih'in Haçı! Bu sözcüklerle, her Katolik kalbe çok değerli, çok yüce olan,
dünyanın rahatlığından, lüksünden veya mutluluğundan
bir şey bağdaştırabilir misiniz? Kaç bin aziz
ruh, dünyanın sunabileceği tatlı ve güzel her şeyi bir kenara atıp bu zor, bu zalim Haçı kucakladı! Ve hiçbir
ödülle karşılaşmadılar? Anlayamayan gözler için sert ve zalim Haç, çünkü
geçici sevinçlerden ayrı, ama kalbe en yakın şekilde bastırıldığında daha tatlı ve daha fazla merhem ve tütsü veriyor. Ve kadın, mezarda ilk olarak, her iyi sözde ve işte ilk olarak, Mesih'in Çarmıhı için acı çekmek onun şanı değil midir? O'nun ruhundan ne kadar almış ki, tek bir kaba söze veya kışkırtıcı eyleme
öfkeyle katlanamıyor? Kim alayla alay ediyor, darbeyle darbe indiriyor? O'nun açık emirlerini hiçe sayıyor, boşanmanın medeni hukukundan yararlanıyor, ki bunun 'Karı kocasından ayrılmasın: ama ayrılırsa, evlenmeden kalsın veya kocasıyla
barışsın!'
ile açıkça çeliştiğini biliyor. "Hukukta ortak hukuk olarak adlandırılan şey, bazen bireysel vakalarda ağır bir şekilde düşer; ancak bu nedenle onu tamamen ortadan kaldırır mıyız? Evliliğin çözülmez bağının yasası, kabul ediyoruz ki, bazı, evet, birçok hayata ağır bir şekilde düşer; bu nedenle, Tanrı'nın emrinin hatalı olduğunu mu çıkarmalıyız ve kendi yasasına aykırı olan insan yasasını mı uygulamalıyız? Bazı durumlarda, daha mutlu, hatta daha iyi hale getirilecek bir hayat olduğunu varsayalım; bu, yerel toplumun genel mutluluğunun dayandığı bir yasanın - hatta toplumun kendisinin dayandığı bir yasanın - kaldırılmasını telafi eder mi? Birkaç kişinin acı çekmesi, anarşinin hüküm sürmesinden daha iyidir. Herkesin evlilik bağının çözülmez olduğunu anlaması daha iyidir
ancak ölümle, son anın bir yaşam meselesi olarak dikkatlice ve ciddiyetle üstlenilebilsin ve yarın bozulabilecek bir pazarlık gibi düşüncesizce bir hafiflikle girilmesin. hayat yolculuğu bu kadar yakın, sabır, tahammül, yumuşaklık, uzun süre tahammül etmek gereklidir.
Bunlar, her boyunduruğu kolaylaştıracak ve her yükü hafifletecek Hıristiyan erdemleridir. Hiçbir Hıristiyan ulus boşanmayı yasallaştırmamalıdır. Hiçbir gerçek
Hıristiyan boşanma yasasından faydalanmaz. Her
Hıristiyan erkek veya kadının gözünde, kendisiyle evlenen ve 'boşanmış' olanlardan biri, 'asla Cennetin Krallığına giremeyecekleri' söylenir. Aldanmayın. Çağrılanlar ve kendilerine Tanrı'nın hizmetkarları diyenler, bu tür kutsal olmayan birliktelikleri kutsadıklarını iddia ederek Cennete küfür etseler bile, karanlığın ruhundandırlar ve ahlaki ölüme yol açarlar.

"Bu hayat olsaydı, durum farklı olurdu. Yaşayabilir ve mutlu olabilirdiniz, çünkü yarın öleceksiniz. Boşanma yasası bu ilkeye göre elde edilmiştir. Dünya ve Hıristiyanlık arasında anlaşmazlık vardır. Biri size rahatlık ve kolaylık sunarken, diğeri beden ve şeytanla sürekli bir çatışmadır. Sonunda, dünyanın adanmışı kurumuş dilini serinletmek için
bir damla su için boşuna yalvaracaktır; Hıristiyan savaşçı ise kalkanını ve kalkanını bir kenara koymuş olarak, Sonsuz Sevgi Krallığı'nda zafer ve barışın yeşil palmiyeleri altında dinlenir."

Aziz Loyola'nın asil takipçisi, sözlerinin bir alıntısı olarak yukarıdakilerde makul bir şekilde kusur bulabilir. Ancak o kadar parlıyor ve ışıldıyorlardı ki
sadece parçalar ve kopuklar halinde yakalanabiliyorlardı; Kusurlu olsalar da, Cizvit'in "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" kapanış yaptığında Althea'nın zihnine kazınan şeyin bir fikrini ilettiklerine inanıyoruz.

Althea vurulmuştu - Hıristiyanların zulmedeni gibi kör değildi - ama yoğun bir şekilde rahatsız edici olan sabit bir ışık şimşeğiyle. Kalbinin günah ve utançla dolu olduğunu keşfetti. Ayaklarının bastığı kaygan kumları ele verdi.
İçine dalmak üzere olduğu uçurumu ortaya çıkardı. Böyle bir ışık seline gözlerini kapatamadı. Pavlus'un "Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun" diye haykırdığını ve rahip Ananias'a gönderildiğini ve "ona ne yapması gerektiğini" söylediğini düşündü. Rab'bin neden doğrudan ona ne yapması gerektiğini söylemediğine şaşırmak için durmadı, ancak içgüdüsel olarak Pavlus'un yaptığını yaptı, talimatlara uydu ve rahibi aradı.

Artık neredeyse öğlen olmuştu. Althea uykusuzdu ve önceki akşamdan beri
yemek yememişti. Etrafına Mary'yi aradı,
Rahibin evine kadar ona eşlik edebilirdi, orada Misyonerin ikametgahını aldığını haklı olarak tahmin ediyordu. Vaazdan önce eve giden Mary'yi görmedi, hanımının kahvaltı yapmadığını varsayarak akşam yemeğine ihtiyacı olduğunu düşündü. Althea, Mary yerine, evinde sık sık gördüğü Mary'nin yoldaşlarından biri olan Kitty Brett'i gördü.

Kitty Brett dünyadaki en güneşli yüzlerden birine sahipti; ve Althea isteğini dile getirirken her yerinden istekle gülümsüyordu. Evet, onunla birlikte gidecekti ve eğer isterse onu ilk başta görme olasılığı olan bölge rahibi Peder Ryan'la tanıştıracaktı. Ayrıca, hanımı çocuklarıyla birlikte kırsala gitmişti, bu yüzden Bayan Rush'ın ziyaretini uzatmak isteyebileceği kısa süre boyunca orada kalmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Peder Ryan, bu alışılmadık ziyaretçiyle karşılaştığında ne kadar şaşırmış olursa olsun, hiç şaşırmadı. Althea, hiçbir önsöz veya gecikme için uygun bir durumda değildi. Hemen Misyonerle bir görüşmeye izin verilip verilmeyeceğini sordu.

Rahip bir an tereddüt etti. Katolik olsaydı, sabahki işçi dinlenene kadar onu oyalardı. Düşündükten sonra geri çekildi ve çok geçmeden onu başka bir odaya davet etti. Orada kendini Tanrı'nın gerçek rahibiyle baş başa buldu.

Ah! Althea, varlığının ilk anında ve son anında seni Tanrı'ya veren, Tanrı'nın takdir etmiş olabileceği gerçeğe dair özlemleri olan annen, sevinç gözyaşları dökmüş ve tövbe eden kızı için Cennet meleklerini sevinmeye çağırmış olmalı.

BÖLÜM XXVII.

ALTHEA'NIN SINAVLARI.

Althea'nın hatadan gerçeğe, önceden tasarlanmış suçtan, neredeyse bilinçsizce suçlu olmasına rağmen, kesin düzeltmeye dönüşümü, Protestanlığın bile inandığı mucizelerden biriydi. Althea bunu, İlahi Takdirin doğrudan müdahalesi olarak değerlendirdi.
Özel bir hayranlıkla, Yüce Tanrı'nın elini tanıdı ve küçük bir çocuk gibi, O'nun istediği yere götürülmeye istekli oldu.

Kendi ruhunu bir aynada gördüğü gibi gördüğü ve meshedilmiş rahibinin Tanrı tarafından uyanışı ve eğitimi için seçilmiş gibi göründüğü o Kilise'nin koynuna dönmesi doğaldı.

Birkaç yıl önce, üstesinden gelmesi gereken önyargıları olabilirdi; ama hafifti, çünkü bir Episkopalyen yetiştirilmişti. Amcasının iyi ve gerçek bir Katolik olarak yaşaması ve ölmesi ve küskün teyzesinin gerçek Kilise'yi benimseyip ona çok bağlanması, bunu ona hissettirmeden
önermişti. İlk başta, kendini cemaate girmeye layık görmedi. Düşüncelerinde, onun katı yasalarından birini çiğnemişti. Daha önce önemsiz bir hata olarak gördüğü şey, şimdi ona affedilemez bir günah gibi görünüyordu. Gerçekten de o kadar affedilemezdi ki, kendi başına bırakılsa, affedilmekten umudunu kesebilir ve ona eskisinden yedi kat daha fazla şükranla geri dönebilirdi. Fakat bu yaşlı Misyoner, bilge ve deneyimli, bu denenmemiş ruhu nasıl yönlendireceğini çok iyi biliyordu. Yüzlerce ve binlerce kişi arasında, kendisine yol göstermesi için diz çöken ilk kişi o değildi. Hastalığı iyi anlamıştı ve yetenekli bir doktor gibi, hangi çareleri uygulayacağını biliyordu.

Bir hafta sonra, Misyonun sonunda, Althea vaftize hazırdı.
Katekizmini ezberlemişti ve talimatlarda oldukça sağlam bir temele sahipti. Dağları yerinden oynatacak bir inancı, İsa'ya güvenen bir umudu ve Hıristiyan eylemi için istekli bir kalbi ve eli vardı. O, Transsubstansiyasyon, İtiraf veya Yedi Sakrament'ten herhangi biri üzerinde tökezlemedi. Onları sevgi dolu bir kalple ve basit bir
inançla kucakladı, sorgulamadan, çünkü onlar Tanrı'nındı, çünkü O'nun
kendi Kilisesi'ndeydiler.

Fısıltılar ve göz kırpmalar Protestanlar arasında artıyordu. Kendi fikirlerine göre bir
seçim sağlamak için, Bay Rush karısını kendi çağrısını ve seçimini kesinleştirdiği
yere yerleştirmişti. Bu gerçeğin onun
farkına varması yavaştı, ama tam olarak
gördüğünde,
güneşin parıltısıyla parladı. Arkadaşları ona hiç acımıyordu. Karısını
ateşe koymuştu; onun yanmasından başka ne bekleyebilirdi ki? Bayan Sharp'ın da
ateşte olması ama yanmadan
çıkması durumu değiştirmiyordu. O daha sert bir maddeden yapılmıştı. Anız
yanardı ama kayalar yanmazdı.

Althea bir fırtına bekliyordu; ama buna göğüs gerdi ve Thornton'dan vaftizine
izin vermesini istedi. Dağdan aşağı inip
denizde yıkanmasını isteyebilirdi. Kasırga kadar vahşiydi,
ölüm kadar amansızdı. Alaycı ve öfke dolu sözleri bir
su hortumu gibi aşağı döküldü, ama bu yıkım öğesinin aksine, öfkesi
tükenmedi.

Misyonun kapanış tatbikatlarına katılmasını veya Cizvit ile herhangi bir başka söyleşiye katılmasını yasakladı. Bu Cizvit hakkında şakayla karışık
entrika sanatında dersler alacağını söylemişti. Dersin kendisi istemeden verildiğini düşünüyordu ve bunun kendi
suçunun kendisi olduğuna dair gizli inancından dolayı daha az can sıkıcı değildi.

Karısı diğer mezheplerden birine katılmak için ondan izin isteseydi, ona kayıtsız bir kahkaha ve alayla cevap verirdi. _Bunun_
hiçbir önemi olmazdı. Metodist veya Evrenselci olabilirdi, Katolikten başka her şey olabilirdi! Bir Pagan Diocletian gibi,
tüm Katolikleri bir araya toplar ve onları vahşi hayvanlara atardı.
Yaklaşan seçim onun için ilgisini kaybetmişti. Ona pahalıya mal olmuştu.
Her şey Sharp ve köpeklere gidebilirdi; bir şey kesindi--karısı Katolik olmamalıydı. Vine Cottage'da, alanını korumak için bir Cerberus olarak istikrarlı bir şekilde kaldı. Misyoner yarın Windsor'dan ayrılacaktı. Althea ona Mary aracılığıyla gönderdiği kısa bir not yazdı ve ne yapması gerektiğini sordu.

Cevabı şu sözlü mesajdı: "Bekle ve Tanrı'ya güven!" Mary bunu sadakatle iletti ve ekledi:

"Size, her ayininde sizin için dua etmeyi asla unutmayacağını söylemek için söyledi, hanımefendi."

"Tanrı _duasını_ duyacak," diye düşündü Althea ve rahatladı.

Kötülüğün ruhu Bay Rush'ı ele geçirmiş gibiydi. Karısındaki yeni inancın her izini tamamen yok etmeye giderek daha fazla kararlıydı. Bu amaçla, kelimenin tam anlamıyla "ev papazlarla dolu" olana kadar, uzaklara ve yakınlara gönderdi. Karısı, günün her saati önce birinden, sonra bir diğerinden teşvik alıyordu.

Önce Presbiteryen, sonra Metodist, Baptist ve hatta
Spiritüalist, Protestan inancının çeşitli güzelliklerini açıkladı ve vaaz verdi. Ancak, onların başlıca cephaneleri Katolik Kilisesi'ni kuşatmak, hırpalamak ve aforoz etmek için harcanıyordu.

Her papazın evindeki kütüphanesinde okuması için bir kitabı vardı ve bunları ona getirirdi ve okuması ikna edici bir şekilde
sonuç verirdi. Birinin Fox'u, birinin Hogan'ı, bir diğerinin Kirwan ve Maria Monk'u ve bir diğerinin de Julia McNair Wright'ın sayısız cildi vardı.
Edith O'Gorman'a gelince--bu son zamanlarda ortaya çıkan parlak özel yıldıza, ışık selinde Katolikliğin kara güneşi
batıyordu, değinmeye gerek yok. Mary Stuart, Elizabeth'in elçileri tarafından Althea'nın bu zeki papazlar tarafından işkence gördüğünden daha fazla işkence görmedi. Ancak talihsiz
Kraliçe, çocukluğundan beri inançla beslenmişti ve bu altı günlük acemiden daha kararlı değildi.

Ancak, bu bakanlar dizisi onun en büyük sınavı değildi.
Onu aptal, inatçı, kör ve aşık olarak görebilirlerdi, ancak
en azından beyefendi ve naziktiler. Kafasının uçurulması tehlikesi olmadan, onlara
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde cevap verebilirdi. Hatta gidip gelirken onların varlığından memnundu, çünkü
onlar konuşurken,
kocası çoğunlukla sessizdi. Ve birinin onu kilisesine kabul etmesini talep ettiğinde, o da onlara gücendi, çünkü hanımın onayının gerekli olduğunda ısrar ediyorlardı. Konu kapandığında ve herkes sonunda kendi evine gittiğinde, Althea'nın gerçek şehitliği başladı.

"Araf'a inanan oldun ve inancın gerçek bilgiden kaynaklanacak; yaşadığın sürece bu evi senin için bir araf
ya dönüştüreceğim," diye ilan etti öfkeli koca. Ve sözünü tuttu. Fakat yeryüzünde ve gökyüzünde her şeye gücü yeten iyi Tanrı şöyle demişti:
"Buraya kadar gideceksin, ama daha fazla değil."

Althea sessiz kalıp istifa ederdi, inancının konusundan hiç bahsetmezdi, ama Thornton buna izin vermezdi. Sürekli bundan bahsederdi. Althea için sonunda bir ateş parçası oldu, sürekli gözlerinin önünde ileri geri sallanarak beynini delirtmekle tehdit etti.

Tehlikeli bir şekilde hastalandı. Şiddetli bir ateş başlamıştı, doktorun becerisini şaşırttı, çok geç çağrıldığında. Thornton onun hasta olduğuna inanmamakta ısrar etti ve Dr. Hardy'yi çağırmak için kendi zamanını harcadı.

Kitty Brett, kendi yerini alacak bir kız bularak, Althea'nın kişisel bakıcısı olarak hizmetlerini
kabul etti.
Talihsiz hanımın durumu hızla kötüleştikçe, Bayan Moffat başhemşire olarak görevlendirildi.

Bu Bayan Moffat, birçok kişi tarafından Windsor'u kurtaran tuz olarak görülüyordu.
Windsor, Bayan Moffat'ın ellerinin kurtarıcı yardımı olmasa, fiziksel olarak çoktan yok olurdu. Doğru, evli bir kadındı ve şehit gibi, "dokuz küçük çocuk ve bir de memede" onu takip ediyordu, ancak bu hiçbir zaman onun her başvurana yardım elini uzatmasını engellemedi. Bir seferde bir hafta evden uzak kalabilirdi. Çocuklar unlarını ve sularını karıştırıp sert keklerini pişirebilirlerdi. Geceleri, pes edip düştükleri her yerde uzanıp, sabah güneşiyle birlikte hazır giyinmiş olarak uyanabilirlerdi. Bodrumdan aşağı düşen -bir tuzak kapıydı- diğer insanların çocukları boyunlarını kırardı, ancak bu küçük Moffatlar iki veya üç takla attıktan sonra,
ayakta dik bir şekilde dibe ulaştılar. Kabakulak, kızamık, boğmaca ve benzeri tüm hastalıklarla derede oynayarak başa çıktılar; bu yüzden Dr. Hardy, bu gibi durumlarda "derede oynamayı" önermeyi ciddi olarak düşündü. Onlar, en büyüğü hariç hepsi erkek olan, yürekli, dayanıklı küçük adamlardı ve annelerinin, kendilerine ziyafet çekme alışkanlığında olduğu
_bon-bon_ları kapmak için mücadele ettikten sonraki kısa ziyaretlerine hiç aldırış etmiyorlardı.

Bayan Moffat, gerçekten de, hastalara bakan en değerli yardımcıydı. Çoğu insanın aksine, hasta odasındayken kendi ortamındaydı. Her duruma ve acil duruma uyum sağlayabilirdi. Eğer işler ve insanlar ona uymazsa, o onlara uyum sağlayabilirdi. Bayan Moffat'ın olduğu yerde hiçbir
rahatsızlık, hiçbir sürtüşme yoktu; varlığı bile deyim yerindeyse
_yağlıydı. Kendisinden daha ağır insanları kaldırabilirdi; dayanıklılık gücünün bir sınırı yok gibiydi. Sinirlerine en ufak bir zarar vermeden gece gündüz nöbet tutabilirdi. En mide bulandırıcı iksirleri tadabilir, en iğrenç kokulara boyun eğebilir ve bununla ilgili en ufak bir
acıma bile göstermezdi. Çok hasta olmayan bir hasta bulursa
oturur ve bir saat boyunca dedikodu dolu bir konuşma akışı yapardı, o zaman, onda bir, her rahatsızlık unutulurdu. Tonunda, kelimelerinde ve tavırlarında sihir gibi bir etki yaratan bir çekicilik vardı. Elbette, bu kadının sarhoş bir
kocası vardı--bu tür kadınlar her zaman bu rahatsızlığa sahiptir.
Hatta
Windsor'da bile, Bay Moffat'ı içkiye
aldığı için suçlamadıklarını söyleyenler vardı--eğer _karıları_ her zaman evden uzaktaysa ve ev sürekli altüst olmuşsa ve çocuklar karıncaların
yığınları gibi piramitler
yapmışsa, onlar da içkiye başlamalıydı. Ama hasta olduklarında bu insanlara Bayan Moffat'tan başka kimse bakamazdı.

Althea, Bayan Moffat ona hizmet etti;
ve bu yetenekli kişi yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmadı. Kitty Brett onun sağ koluydu, kendisi de Althea'nın sağ koluydu. Kitty, burada, orada ve her yerde sabit bir yürüyüşte tutuldu; ve o da amirleri kadar istekliydi. İnancı yüzünden zulüm görmüş biri için yeterince şey yapamazdı.

Evin efendisi her şeyi sürekli gözetliyordu.

Katolik rahibin eve gizlice sokulmaması için, onun argus gözü her zaman tetikteydi.

Althea sürekli sayıklıyordu ve aklını başına toplayamadan
ölebileceğinden korkuluyordu. Kriz yaklaşıyordu ve Dr. Hardy onu saatlerce sessizce izledi. Elinde gelenin en iyisini yapmıştı ve belli belirsiz umut etse de en kötüsünden korkuyordu. Bayan Moffat'ın fısıldayarak gevezeliği
huşu içinde sessizliğe gömüldü. Kitty yatağın ayak ucunda sessizce ağladı,
ağlarken hararetle dua etti. Thornton terlikleriyle ileri geri yürümüştü, uzun elleri arkasında çaprazlanmış,
ara sıra mağaramsı kaşlarından sert bakışlar atıyordu. Geldi ve Doktor'un yanında, bir gök gürültüsü bulutu gibi durdu.

"Herhangi bir değişiklik var mı?" diye fısıldadı.

Doktor başını iki yana salladı.

"Ne düşünüyorsun, herhangi bir şans?"

Doktor elinde tuttuğu saatine baktı.
"Evet, nefes alırken bir şans var sanırım," diye cevapladı doktor, başını kaldırmadan, ama huzursuzca pozisyonunu değiştirerek.

"Şey, korkunç bir baş ağrım var; yan odada yatacağım;
daha kötü olursa beni arayabilirsin," ve bulut kayboldu.

Althea bir süredir sessizce uyuyordu, ne konuşuyor ne de inliyordu. Dr. Hardy onu, yalnızca doktorların hastalarını izlediği gibi izliyordu. Bu onun için bir yaşam ve ölüm meselesinden daha fazlasıydı - biraz simyacı gibiydi, pahalı çözücüleri yüzünden umut ve korkuyla titriyordu.

Sonunda Althea'nın gözleri açıldı, aceleyle etrafına baktı ve tekrar kapandı. Dr. Hardy şaşırmamıştı. Son yarım saattir bunu bekliyordu ama hiçbir işaret vermemişti. Gözleri tekrar açıldığında, dudaklarına birkaç damla damlattı ve bunları hemen yuttu. Sonra, konuşma çabasıyla birlikte, tamamen bilinçli bir ifade takındı.

Bir saat sonra, tekrar Dr. Hardy'ye içtenlikle baktı ve dudaklarını oynattı. Adam dinlemek için eğildi ve sadece kendisi onun sözlerini yakaladı: "Rahibi çağır."

Dr. Hardy kaşlarını çattı. Bu eski endişe her şeyi mahvedecek miydi? Rahip olmadan
ölemez veya yaşayamaz mıydı?

"Artık iyileşeceksin," diye fısıldadı cevap olarak.

"Tanrı aşkına Peder Ryan'ı çağırın," diye tekrarladı, o kadar güçlü bir şekilde ki
Kitty kelimeleri yakaladı.

"Onun için gideceğim," dedi hevesle, ama doktor araya girdi.

"Hayır, Bay Rush'ı göreceğim;" çünkü o adamın öfkesi ve gelecekteki düşmanlığı, her zaman yatıştırmaya hazır olan rahat doktor için hoş bir olasılık değildi.

Bay Rush, işkence edici bir baş ağrısının geçici olarak unutulduğu uykusundan uyanmış bir aslan gibiydi.

Doktorun sözleri hasta odasında duyulmuyordu ama Kitty, Thornton Rush'ın cevabını net bir şekilde duydu:

"Size umursamıyorum diyorum. En ufak bir
fark yaratacağına inanmıyorum. Eğer endişelenmek istiyorsa, bırak endişelensin; evde bir
Katolik rahip olmayacak. Önce şeytan olacak. Eğer
yaşayacaksa, yaşayacak zaten. Daha önce hiç öleceğini düşünmemiştim.
Tanrı aşkına, beni rahat bırakın ve ne olursa olsun beni bir daha uyandırmayın."

Doktor hüzünlü bir yüzle geri döndü. Ama Kitty'ninki ışıl ışıldı.

Bir düşünce veya ilhamla ele geçirildi ve fısıldadı:

"Tüm suçu üzerime alacağım; beni öldürmekten başka bir şey yapamaz. Bu
iyi bir zaman - yalnız bırakılma emri verdi. Rahip gelip
farkına varmadan gidebilir," ve başka bir kelime etmeden dışarı fırladı.

Doktor ve Bayan Moffat, soluk lamba ışığında birbirlerine gülümseyerek baktılar, ancak ikisi de Kitty'nin gözaltına alınması için bir hareket yapmadı. Sadık kızın
söylediği gibi, efendi
bu konuda hiçbir şey bilmeden önce "rahip geldi ve gitti". Ve Althea, dünyevi
arafından geçmiş ve şimdi, düşündüğü gibi, ölümün sınırlarında asılı kalmışken,
su ile yeni bir hayata vaftiz edilmiş ve meleklerin ekmeğinden daha fazla ve daha ilahi olan
o göksel yiyecekle
güçlendirilmişti.

BÖLÜM XXVIII.

GİZEMLİ KAYBOLMA.

Althea çok zayıftı, ancak yavaş yavaş iyileşmeye devam etti. Birkaç gün geçti, bu süre zarfında Thornton'un başındaki ağrı artmıştı ve diğer endişe verici semptomlar gelişmişti. Bunlar, karışan bir komşunun tedbirsizliğiyle yoğun bir şekilde güçlenmişti.

Curtis Coe, Windsor'un tüccar terzisiydi. Bazı açılardan bir adamın dokuzda birinden daha fazlası olabilirdi; Ancak, dostça bir ziyaret bahanesiyle, çok hasta olan Thornton Rush'a, rahip Peder Ryan'ın Althea'yı vaftiz ettiğini söylediğinde - bunu kasten ve kötü niyetle, günahkâr bir dedikodu aşkıyla ve sonuçlara karşı tamamen pervasızlıkla yaptığında, kendisinin atasözündeki sıradan terzilerden bile sonsuz derecede daha az olduğunu kanıtladı. Kendi kazı tarafından tıslanma cezasını hak etti. Bu kötü düşünülmüş haberin Thornton üzerindeki etkisi, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Bunu on kat artıran şey, adamın yapılanlara kızma veya onları cezalandırma konusundaki tamamen acizliğiydi. Sayıklamaları korkutucuydu, küfürleri çoğalıyordu. Doktorun, öfkesinin hastalığını daha da kötüleştireceği yönündeki uyarıları boşunaydı. Söylediği sözlerin bilincinde olmayana kadar sayıklamaya devam etti. Evdeki herkes için bu adamın bilinçsiz bir hezeyana geçmesi bir rahatlamaydı. İnsan,
delice küfürleri üzüntü ve acımayla dinleyebilir; ama ancak
küfürlere ve sağduyulu bir şekilde söylenen
sövgülere karşı dehşet ve iğrenmeyle.

Curtis Coe'nun kötü küstahlığını izleyen o gece, iki adam
hasta adamın yanında oturuyordu. İkisi de aynı anda uykuya dalmış olmalıydı, çünkü
kendilerine geldiklerinde Thornton Rush'ın
hiçbir yerde olmadığını keşfettiler. Lamba yanıyordu, hatta
sobadaki ateş bile sönmemişti. Odayı aradıktan sonra
alarm verdiler ve evi, sonra tüm tuvaletleri ve
son olarak da kasabayı iyice aradılar.

Dost ve düşman bütün sınıflar uyanmıştı. Genel bir panik hakimdi.
Herkes kendini tehlikede sanıyordu, Thornton Rush ise bir deli olarak ortalıkta dolaşıyordu. Posterler yurtdışına gönderildi ve telgraflar gizemli
kayboluşu komşu köylere ve şehirlere duyurdu. Nehir sürüklendi, eski mahzenler ve kuyular daldırıldı.

Windsor sonunda bir gizemle karşılaştı ve bu korkunç bir gizemdi. İnsanlar
fısıldayarak araştırmaya başladı. Etrafta bir şüphe yayılmaya başladı.
Bayan Moffat'ın bu şüpheyi başlattığını iddia etmiyoruz, ancak o
evden eve fısıldadı. Garip bir şekilde,
Katolikler bir birlik oluşturmuş ve inançlarının bu düşmanını kaçırmışlardı. Kitty Brett cesurca sözlerini hiçe saymıştı ve rahip
yasaklandığı eve cesurca girmiş, vaftiz etmiş ve meshetmiş ve işi olmayan diğer büyücülükleri uygulamıştı.

Eğer Kitty bunu yapacaksa ve Peder Ryan bunu yapacaksa, neden,
yapmayacakları ne vardı?

Bu dava görüşü, Katolikler arasında genel olarak hakim olan akıllı ciddiyetin sebebiydi. Ağızlarını büzdükleri ve
başlarını salladıkları gözlemlendi; ve eski bir patriğin
Şeytan'ın
kendisini bulduğunu söylediği duyulmuştu. Eğer bu konuda bir şey
bilmiyorsa neden bunu söylesin ki?

Bu da bir başka Morgan olayı oldu. Kadınlar Katolik hizmetçi kızlardan
soğumaya başladı. Her İrlandalının Mills and Railroad'dan kovulması hakkında yoğun bir konuşma vardı. Katoliklerin hareketleri
üzerinde sürekli bir casusluk sürdürüldü. Kendini adama tuzaklar kuruldu. Rüşvetler
teklif edildi ve Devlet'in
kanıtı olacak herkese güvenlik
vaatleri verildi. Burada ve orada önde gelen Katoliklerin tutuklanması gerektiği yönünde tehditler yapıldı; en azından elebaşının acı çekmesi sağlanacaktı. Herkes, Peder Ryan'ın böylesine kibirli bir
işlemde, önerici olmasa bile, yardım eden ve suç ortaklığı yapan kişi olması gerektiği konusunda
birleşti. Windsor'da kaldığı beş yıl boyunca barışçıl ve düzenli bir şekilde yaşaması ve iyi bir örnek teşkil etmesi önemli değildi. Bunların hepsi, saygın bir vatandaşın kaçırılması gibi eylemlere sadece bir kılıftı.

Ancak bu konuşma fırtınası başka bir şeye yaramadı. Katolik nüfusu her geçen gün güçleniyordu; kaç tane yeni ailenin gelmeye devam ettiği şaşırtıcıydı. Böylece hiç kimse Peder Ryan'a el koymaya cesaret edemedi.

Sonbahar kışa dönüştü ve kış ilkbahara dönüştü, yine de kayıp adamdan hiçbir iz
bulunmamıştı.

Althea gençliğinin sağlığına ve çiçek açmasına tamamen kavuşmuştu. O,
yirmi iki yaşında henüz erken yaştayken, hiç bu kadar güzel olmamıştı.
Kocası için sadece kaybolmuş bir ruh için yas tutmuştu.
Onun garip bir şekilde ölmüş olduğuna inanıyordu ve günlük duası,
ölümünün şeklinin bir gün gün yüzüne çıkmasıydı.
İyi Tanrı kendini mezarın kıyısından çekip almıştı.
Ona, hizmetçisi aracılığıyla, "bekle ve Tanrı'ya güven" demişti ve Tanrı
onu sıkıntılarından kurtarmıştı. Vine Cottage'da tek başına yaşıyordu,
sadık Kitty de hizmetçisi ve arkadaşıydı.

BÖLÜM XXIX.

HUBERT'İN İKİNCİ ZİYARETİ.

Haziran ayında, güller ayında, Hubert Lisle Althea'yı ziyarete geldi.
Bu yüzden, onun varsayılan dulluğunun erken dönemlerinde, onu karısı olarak
başarmak için gelmişti. Ama o, onun
dudaklarından tek bir sevgi sözcüğü bile duymak istemiyordu. Dinini
incelemiş ve kanunlarının, kocasının ölümüne dair bol miktarda kanıt elde edilene kadar başka biriyle evlenmeyi yasakladığını
görmüştü. Şimdiye kadar,
sadece varsayımsal bir kanıtı vardı. O, çoğu insanın aklına göre, varlığını sürdürmesi ihtimalini bile yasaklayan bir zamanda ve
bir durumda ortadan kaybolmuştu. Yine, Katolik kuralı kuzenlerin evlenmesini
yasaklıyordu.

Hubert, buna kesinlikle kuzen olmadıklarını söyledi. Babası ve annesi sadece üvey kardeşti.

Yine, Katolik Kilisesi bir Katolik'in bir Protestan'la evlenmesini
yasaklamamış, aksine şiddetle reddetmişti. Althea, Kilisesi'ni o kadar çok seviyordu ki, Kilise'nin onaylamadığı bir şeyi
yapmazdı.

Hubert, Althea ile evliliğinin önündeki üç büyük engelin bunlar olduğunu
gördü. Kilise'de Thornton Rush'ta olduğundan daha güçlü bir rakibi olduğunu düşünmeye başlamıştı. Althea'dan boşanma davası açma sözü almayı başarmıştı. Gerisi kolay olacaktı. Ancak tüm belagatiyle, onu bu daha zalim koruyucunun isteğine aykırı tek bir adım atmaya ikna etmeyi imkansız buldu. Hatta rahibe bile gitti. Rahip Ryan'ı ayinde görmüştü, çünkü tabii ki kuzenine eşlik ediyordu. Açık, dürüst yüzünden, onu kendi görüşlerine
kazanmanın kolay bir iş olacağını düşündü. Konuya güvenle girdi, ancak çok
rahatsız bir şekilde bitirdi. Rahip Ryan sadece bir noktayı dinledi, o da Althea'nın kocasının ölümüne dair kesin bir kanıt elde edilene kadar evlilik düşüncelerini
eğlendirme özgürlüğüne sahip olmadığıydı. Hubert diğer noktalara dönerek, "Sonrasında gelen her şey," dedi rahip.

"Ama, Thornton Rush hakkında hiçbir şey duyulmadığını varsayarsak, ki bu neredeyse kesin, Althea hayatının sonuna kadar dul mu yaşayacak?" diye sordu Hubert inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı rahip. "Ve izin verin de," diye devam etti nazikçe, "bu eğilimleriniz göz önüne alındığında, Vine Cottage'da misafir olarak kalmanız uygunsuz. Bir kuzen olarak ayrıcalıklıydınız, belki Protestan görüşlerinize göre, ama bir talip olduğunuz için, oldukça farklı. "

Rahibin bu sözlerini nazikçe dinledikten sonra, Althea'nın dudaklarından tekrarlanmadan önce, ayrılmaya karar verdi.

"Pekala, kuzen," rahipten dönerken onun önünde belirdi, "Peder Ryan'a danışma cesaretini veya küstahlığını gösterdim; o da senin kadar amansız. Bu Katolik inancının insanlara ne kadar
demir bir irade aşıladığı şaşırtıcı. Geçen sonbaharda, binlerce zorluğun üstesinden gelinmesine rağmen, benimle evlenmeye söz vermiştin. Şimdi,
her insan olasılığına göre, kendi metresinsin ve
herhangi bir şeyin doğru ve yanlışı hakkında hiçbir endişe duymadan, mükemmel bir özgürlüğe sahipsin ve yine de - ve yine de ne kadar garip! Yüz kat daha bağlayıcı endişelerin var. Ve Peder Ryan, en nazik, en sessiz kişi, _hayır_ diyebileceğine inanmayacağınız, benim için aracılık etmesi için ikna ettiğim kişi, Napolyon kadar kararlı, Draco kadar tavizsiz. Bu ne anlama geliyor? Dinde mi yoksa
nede?"

"İnanıyorum ki, Hubert, bu kalpteki Tanrı sevgisidir. Tanrı'yı ​​dünyadan veya dünyanın sunabileceği her şeyden
daha çok seviyoruz. Tanrı'yı ​​o kadar çok seviyoruz ki, O'nun kutsal yasasını çiğnemekten korkuyoruz," diye cevapladı Althea.

"Ama Katolik olmayan başkaları da Tanrı'yı ​​seviyor, ama onlar o kadar
kaçınılmaz bir şekilde bağlı değiller."

"Onlar Kilise'nin kısıtlamalarına sahip değiller. Onları yönetecek yasaları, eğitecek öğretileri, yönlendirecek ve yönlendirecek papazları yok. Dahası, gerçek Kilise'nin
dışında olanlardan bol miktarda göksel lütuf bekleyemezler. Mesih'in yardım vaadi, Kilise'sinedir, onu
duymayanlara karşı aforozudur."

"Bana öyle geliyor ki, kendinize bir boyunduruk ve kölelik bağları almışsınız," diye belirtti Hubert üzüntüyle.

"Evet, sevgili Rab İsa'nın bağları," ve Althea'nın yüzü coşkuyla parladı.

"Ancak Hıristiyan bağları bu kadar ağır basmamalı. Protestanlar tüm bu şeylerde
istediklerini yaparlar, yine de aynı zincirlerle bağlı olduklarını
iddia ederler."

"İddia edin! Her gün onları incecik iplikler gibi
parçalayıp attıklarında, bunu iddia etmenin ne faydası var? Sana temin ederim ki, Hubert, bu Katolik Kilisesi'nin güzelliklerinden biridir. Yasaları o kadar bağlayıcı, öğretileri o kadar doğrudan, disiplini o kadar mükemmeldir ki, insan körü körüne
uzaklaşamaz. Babanın iradesini yapmamak için acı çekecek itaatkar çocuk doğru ve dar yolda tutulur, ışık gözlerinin önünde sabit tutulur; eğer tökezlerse veya yana dönerse geri getirilir ve eğer huzursuzlanırsa ve sevgi dolu çocuğa minnettar olan 'zincirler' onu çok
sinirlendirirse, onları atar, şimdilik kendini inkar etmektense kaybolmaya daha çok
istekli olur. Kendi adıma, Hubert, cennete doğru yola çıktım, eğer
benim için işaretlenen yolu izlersem oraya varacağımdan emin. Eğer o yolu izlemezsem, o arzulanan limandan, ruhların mutlu diyarından
uzaklaşmaktan başka umudum yok."

"Althea, sanırım beni hiç sevmedin," diye haykırdı Hubert aniden, kuzenine bakarak.

"Bu acımasız bir iddia ve beni düşündüğünden daha çok yaralıyor," diye karşılık verdi kadın, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Seni hiç sevdiğimi unutabilseydim! Anılar günahımı, utancımı ve Tanrıya şükür tövbemi hatırlatıyor. Bunların hepsini bana hatırlatmanı hak ediyorum, ama dua ediyorum ki, eğer bana saygı duyuyorsan, bir daha asla buna değinme."

"Beni affet, Althea, seni böyle üzmek istemedim. Sen haklısın
ve ben haksızım. Pişman olsam da, aldığın asil duruş için seni daha çok onurlandırıyorum. Ben gidiyorum, Althea ve eğer bir daha gelirsem, Tanrı isterse beni daha değerli göreceksin. Seni cennetin gölgesinde dinlenirken
düşüneceğim ve eminim ki sana hiçbir kötülük gelmeyecek. Elveda, Tanrı sana yardım edecek."

BÖLÜM XXX.

"VE DENİZ ÖLÜLERİNİ VERECEK."

Windsor'daki yaz eşi benzeri görülmemiş derecede sıcaktı. Temmuz'da yağmur yoktu, Ağustos'ta
yağmur yoktu ve Eylül'ün güneşi, kavrulmuş topraklara, kurumuş nehirlere, soluk soluğa hayvanlara ve şikayet eden insanlara
şiddetli bir şekilde parlıyordu. Buğday olmayacaktı, mısır olmayacaktı; patatesler cüceleşecekti ve sebzeler kelimenin tam anlamıyla
kuruyup sertleşecekti. Otlar hafif olacaktı ve sığırlar
aç kalacaktı, hatta önce susuzluktan boğulacaklardı. Gökler pirinç gibiydi,
ateşli atmosfer bir fırınınki gibiydi. Genel bir
yangın mı olacaktı, "yer ve gökler bir
parşömen gibi bir araya
döndüğünde?"

Büyük Mississippi hiç bu kadar alçak olmamıştı. Meraklı sokak çocukları, Nil'in kaşiflerinin tüm coşkusuyla
kurumuş kıyılarda yukarı aşağı keşifler
yaptılar. Windsor'lu kadınlar bile cesur bir başarı
önerdiler.
Bu, Mississippi'yi geçmek için bir gövdeden başka bir şey değildi. Bir miktar selden sonra, nehir
bir mil kadar genişlediğinde, anlatmaya değer bir şey olacaktı.

Buna göre, eski basma kumaş ambalajları talep edildi ve küçük bir kadın ordusu kıyılarda durdu. Korku, tereddüt, sitem ve cesaretlendirme seslerinden, önlerinde başka bir Kızıldeniz ve arkalarında bir Firavun ordusu olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Windsor'daki tüm kadınlar bu sefere katılmamıştı. Bazıları inekleri sağıyordu ve bazıları sevgili küçük çocuklarını uyutuyordu; bazıları ağırkanlı kocaları için geç akşam yemekleri hazırlıyordu ve birçoğu bir araya toplanmış, böylesine cüretkar bir girişimin uygunsuzluğunu ve skandalı tartışıyordu. Vine Cottage'daki kahramanımız, hareketten tamamen habersiz, piyanoda yumuşak melodiler çalarak alacakaranlığın tadını çıkarıyordu. Bilgisiz birine göre, bir Kızılderililer toplantısı yapılıyordu. Çığlıklar ve ağıtlar, kahkahalar ve dehşet çığlıkları vardı. Tehditler, azarlamalar ve ikna etmeler vardı. Dünyadaki tüm dilbilgisi
ünlemlerden oluşsaydı, o olaylı gecede iki Mississippi kıyısı arasında havayı yırtan listeyi zar zor barındırabilirlerdi.
Gökler hâlâ yukarıdaydı, ama tamamen
kaybolmuş olmaları
gerekiyordu, o kadar yüksek sesle ve hararetle çağrıldılar ki.

"Ölüleri diriltmeye yeter," diye haykırdı yalnız bir gezgin, kasabada bir yabancı, komşu bir uçurumda dolaşırken.

Çığlık atan ordu karşı kıyıya yaklaşırken,
anlık bir sessizlik oldu; fırtınadan önceki o nefessiz sessizlik.
Sonra öylesine korkunç bir çığlık, öylesine karışık bir dehşet çığlığı yükseldi ki,
sadece korkmuş kadınlar bunu dile getirebilirdi. Bu olay yerine erkekleri, kadınları ve
çocukları kalabalıklar halinde getirdi. Bazıları teknelere atladı, bazıları
kurtarmak için yürüdü. Çoğunluk kıyıda olayların gelişmesini bekliyordu.

Bayan Sharp, karşı kıyıya çıkmak üzereyken ayağını bir şeye takmıştı. Kendini kurtarmaya çalışırken, kendisini
kesen ıslak maddenin üzerine elleriyle düştü. O, titiz bir kadındı ve yolunda bir kütük gibi duran, suyun zar zor örttüğü şeyi tespit etmeye kararlıydı. İki veya üç kişiyi, onu kısmen loş ışığa doğru yukarı doğru sürüklemelerine yardım etmeleri için ikna etti - o sırada! doymuş, sümüksü bir yatak yorganının içinde bir insan
şekli vardı! Windsor'a getirildi, yetkililer çağrıldı ve çürümeye ve korkutucu değişime rağmen, bunun Thornton Rush'ın kalıntıları olduğu anlaşıldı! Büyük bir sansasyon yaşandı ve Papa elçileri tarafından ölüme götürüldüğüne dair fısıltılar hafif bir şekilde canlandı; ancak İrlandalının söyleyeceği gibi, nefes darlığı nedeniyle bunlar kısa süre sonra öldüler.

Bay Rush'ın ölümü, çoğunluk tarafından doğal olarak açıklandı. Deliryumu içinde nereye gittiğini bilmediği bir şekilde
kaybolmuştu. Ağır yorganı sıkıca sarmıştı, ölünün
tutturduğu
yorgan suyla
dolmuş ve cesedin
kalkmasını engellemişti.

Nehir sürüklenirken keşfedilmemiş olması açıklanamaz görünüyordu: Ancak, her gün gözlerimizin önünde boşuna hayret ettiğimiz
sırlar oluşmuyor mu?

BÖLÜM XXXI.

SONUÇ. Bugün, Althea, Hubert Lisle'nin mutlu karısı ve tatlı bir kadının varlığıyla tekrar parlak ve güzel olan Kennons'un onurlu metresi.

Hubert ve Althea'nın birliğinin önündeki iki engel ortadan kalkmıştı. Hubert'in evlilikte özgür olduğu kanıtlanmıştı ve o, çalışma ve inançtan, açıkça itiraf ettiği inancına tam olarak inanmıştı. Kuzen oldukları gerçeği hala geçerliydi. Evliliğin tamamlanmasında önemli gecikmeler olduğu için, şüphesiz bu zorluğun ortadan kalkması nedeniyleydi. Ve her iki taraf da Kutsal Baba'yı en minnettar ve sevgi dolu şekilde anarken ve en değerli planları onu Vatikan'daki hapishanesinde ziyaret etmek olduğundan, Roma'dan gelen bir muafiyetin son engeli ortadan kaldırmış ve Peder Ryan'ın sonunda gönüllü olarak Gordion Düğümü'nü atmasına izin vermiş olması muhtemeldir.

Kennons'a vardığında, Althea elbette, Thornton Hall'da Bayan Lisle'a saygılarını sundu. Onu acınacak bir durumda buldu. Yüzündeki oturmuş bir
kanser hayatını kemiriyordu, çünkü eski güzelliğinin
her izini çoktan
yok etmişti.

Hizmetçileri kendisine hizmet etmeleri için ikna etmekte çok zorluk çekiyordu.
O kadar
sinirli ve o kadar saldırgandı ki
para bile
yardım satın alamıyordu.

Peki Althea ne yaptı? Her türlü kötü duyguyu feda etti, iğrenmenin üstesinden geldi,
alaylara ve sert sözlere katlandı ve Thornton Rush'ın annesini
sanki kendi annesiymiş gibi bekledi. Ve bu, Hubert Lisle ile olan
evli hayatının mutlu başlangıcındaydı. Peki ne ödül almıştı? Bu hayatta hiçbiri, doğayı yenmek, kötülüğe karşı iyilik yapmak ve Kurtarıcımızın Samaritan'da övdüğü ve Kilisesi'nde her zaman aşıladığı o sevgi dolu hayırseverliği yerine getirmek için mücadele etmenin bilinci dışında.

Althea'nın sabırlı, ısrarlı çabalarına rağmen, Rusha Lisle,
kalbini katılaştırarak, günahları içinde öldü.

Ölüm yatağının başında duran Althea'ya kısık bir sesle fısıldadı:

"Bütün bunları benim malım uğruna yaptın. Her şeyi anladım.
Sonuna kadar kandırılmadığımı göreceksin. Beni
sessiz, nazik yollarınla ​​kandıramazsın; ha! ha!" ve zavallı kadın, Althea gibilerin tatlı, Hıristiyan yaşamını kavrayamayarak, ama tüm doğaların kendisininki gibi karanlık ve zalim olduğuna inanarak
ölüm gecesinde dışarı çıktı.
Başkaları hakkındaki yargısını kendi doğasından çıkardı.

Tüm mal varlığını aylak bir kuzenine miras bırakmıştı, bu da onun aylaklık ve sefahat yolundaki düşüşünü hızlandıracaktı.

Bayan Lisle'nin ölümünden sonra mümkün olan en kısa sürede Avrupa'ya ve özellikle Roma'ya bir ziyaret için tüm düzenlemeler yapılmıştı. Burada yine bir hayal kırıklığı yaşandı.

Althea'nın babasının elinden Türkiye'den mektuplar geldi. İkinci karısı Emily Dean'i kaybetmişti. Amerika'ya yelken açmak üzereydi ve en küçük iki çocuğunu, sırasıyla altı ve sekiz yaşında olan küçük kızlarını da getirecekti, Althea'nın yeni evinde onlara yer açmasını umuyordu. Planlandığı gibi hemen gemiye binemedi ve planlanandan altı hafta sonra geldi.

Philip St. Leger daha sonra bir kez daha Kennons'a vardı. Saçları gümüş beyazıydı. Sıkı, dik ve hala çok güzel görünüyordu. Ancak, dünyanın elinden uzaklaştığını hissetmeye başlayan Misyoner için bu üzücü bir yerdi.

Hubert ile dininin konusu hakkında uzun uzun konuştu. Althea'ya bu konuda hiçbir imada bulunmadı. Şüphesiz, onun da kız kardeşi Juliet'e aşık olduğunu ve "putlarına bağlandığını" düşünüyordu.
Kör olmasına rağmen, bu kız kardeşinde çok büyük bir iyileşme olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Kız kardeşinin aptallığını ve hafifliğini iyi hatırlıyordu.

Kısa süre sonra üçüncü bir eşle birlikte Türkiye'ye döndü. Bu sefer Bayan St. Leger, ünlü ilahiyat okulunun öğrencisi değildi. Philip zamanla belki de bilgelik kazanmıştı ve kırk yaşında, Lucy adında, Snow adında, çok sevecen, sıcakkanlı bir kadın olan bir bakireyi yanına almaktan mutluluk duyuyordu. Philip ve gelinine, tüm dünyayı
etrafında dolaşan o büyük denize yaklaşırken denizleri aşarken başarılar! Kendi hayal kırıklıkları Hubert ve Althea'yı buldu. Ancak
bunların onların sabrını ve dinginliğini bozmaya gücü yok. Mülklerinde beyazlar ve siyahlar için okullar kurdular ve
yeni İnancın doktrinlerini ve uygulamalarını öğretiyorlar.

Arabalar Flat Rock'tan geçiyor. Bu nokta oldukça büyük bir kasaba haline geldi ve
küçük bir Katolik kilisesi, haçı ve sunağıyla gerçek inancın
oraya ulaştığını söylüyor. Bu kiliseye Hubert ve Althea geliyor,
Pazarlar ve tatiller. Althea'nın genç kız kardeşleri Maria ve Frances de onlarla birlikte geliyor; çünkü Hubert onları ancak bu koşulla kabul edecekti. Philip St. Leger'in buna rıza göstermiş olması, onda yirmi yıldır bir
değişim olduğunu kanıtlıyor. Kitty Brett, Althea'nın sadık hizmetkarıdır. Hayatını kurtarmaya yardım ettiği kadından ayrılmaktansa, tüm arkadaşlarını terk etmeyi seçti.

Kendilerine eski dostlar diyen Amy ve Chloe, Kennon'ın gençleşmesiyle birlikte yeniden parlak ve genç görünüyorlar. Pipo ve enfiyeleriyle geçmiş ve şimdiki zaman hakkında uzun sohbetler ediyorlar, en büyük pişmanlıkları ise Efendi Duncan'ın en değerli dileklerinin gerçekleşmesini görememiş olması.

Her pazar gidip onun ve Ellice'in mezarına kutsal su serpiyorlar. Hubert ve Althea'nın diktiği haçın önünde diz çökerler ve
evcil ellerini dindar bir şekilde birleştirerek, birinin geri dönüşü, diğerinin armağanı ve sevgili yaşlı Kennons'a getirdikleri Haç, Işık ve Taç için Tanrı'ya şükrederler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUBERT'S WIFE***


******* This file should be named 21949.txt or 21949.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/4/21949



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

