*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dickory Dock (Dickory Rıhtım)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: June 26, 2007  [eBook #21942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dickory Dock, by L. T. Meade


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dickory Dock


Author: L. T. Meade



Release Date: June 26, 2007  [eBook #21942]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKORY DOCK***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından [1890] W. & R. Chambers Edition'dan kopyalandı.
E -posta ccx074@pglaf.org

{Kitap kapağı: cover.jpg}





Dickory Rıhtım


İLE
L. T. Meade

Yazar
'Scamp ve ben,' 'Babanın oğlu,' 'bir kız dünyası,'
'Zavallı Bayan Carolina,' & c.

W. & R. Chambers, Sınırlı
Londra ve Edinburgh

Edinburgh:
W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.




Bölüm I.


Tabii ki davada bir bebek vardı-bir bebek ve melez köpek ve
küçük erkek ve kız.  Onlar bebek küçüktü ve özellikle adil değil, ama
Yuvarlak uzuvlar ve bir veya iki çukur vardı ve yumuşak, yarım-patetik, yarım-
Doggy mavi gözlerine ve en çaresiz olan olağan zekâ
küçük bebekler, kendini alanların kalplerinin etrafında ikiye katlıyor
onun bakımı.

Bu bebeğin bakıcıları iki çocuk ve köpekti.  Elbette
Hemşire adıyla giden bir kadın, bir yerde görev yaptı
arka plan; Bebeği yıkadı ve sabah giydirdi ve
Geceleri soyundu ve bunun için yiyecek hazırladı; Ama bakıcılar
küçük beyaz yüze gülümsemeleri çağırdı,
yanaklarından birinde olan küçük çukurları cazip bir şekilde göster
o garip, tatlı, yarı-patetik, yarı suçlu görünüşe girdi
Gözler, çocuklar ve köpeklerdi.  Bebeğin üzücü bir geçmişi vardı; vardı
Dünyaya üzüntü ile girdi.  Annesi doğumunda öldü ve
Küçük çiş yetim yaratık neredeyse doğrudan bir
amcanın evi.

"Yapmalıyız, eş," dedi Bay Franklin; Yoksul var John iki öldü
Aylar önce ve şimdi dul eşi onu takip ediyor, zavallı yaratık ve
Bir bebeğin o çiş akarına bakacak kimse yok.  Burada almalıyız, bu
Bizim düz görevimiz ve bence beslenecek bir ekstra ağız çok şey yapabilir
fark.'

`` Tüm bildiğiniz bu, '' diye yanıtladı çok uzun olan Bayan Franklin
İnce, eczacı görünümlü kadın.  Gerçekten fark yok!  Bir bebek hayır yap
fark!  Ve kimin localara eğilimi olacak ve gristi getirecek
Değirmen, eğer tüm zamanım, gece gündüz, bebeğe bakıyorsa! '

`` Şey, iyi, '' dedi Bay Franklin.  Karısı kadar barışçılıydı
tersi.  Bebeği istemiyordu, ama fakir göndermek istemedi
John'un çocuğu çalışma evine.

“En iyisini yapmalısın, eş” dedi.  Martha sana yardım edecek ve
Peter ve Flossy, gençlere bakarak bir dönüş yapacak
'un.'

Bayan Franklin daha fazlasını söyledi; Yukarı merdivenler gitti ve belli bir kalıcı oldu
Tavan arası bir tür sıraya.  Tavan, geri kalanından çok uzaktaydı
ev; Bir kanadın en iyi hikayesiydi,
Uzun boylu, ramshackle eski ev.  Altındaki bazı odalarda,
Franklin ailesi kendileri uyudu; diğerlerinde yaşadılar ve diğerlerinde
pişirdiler.  Bu nedenle evin geri kalanı,
Lodgers konaklama.

Bayan Franklin, Lodgers'ı alarak aile ekmeğini kazandı.  O uzaktaydı
Şehirde çok küçük bir katipliği olan kocasından daha aktif;
Onun yardımı olmadan, Peter ve Flossy, neredeyse hiç
yaşadı, ama sabahtan geceye, her kurtarma
Penny, yıpranmış kıyafetleri döndürüp yeniden çevirmek ve ovma ve
Yemek pişirme ve fırçalama ve temizleme, Bayan Franklin iki tane yapmak için yarıştı
Buluşuyor.  Locaları, işgal ettikleri odaların temiz olduğunu ve
temiz, yiyecekleri iyi pişmişti ve her şeyden önce
Ev sessizdi.  Bu nedenle devam ettiler; her yıl aynı
İnsanlar salonlarda yaşıyordu ve genteel çizim odasını işgal etti
zemin; Ve onun partisi olduğu gibi, Bayan Franklin kendini şanslı olarak gördü
kadın ve komşuları sık sık onu kıskandılar.

Franklins'in yaşadığı ev, bu uzak eski dünyadan birindeydi
Bloomsbury'nin arkasında bulunacak yarı unutulmuş kareler. Onların gününde bu kareler moda ve yaşam görmüştü, ama eşcinsel dünya
Uzun, uzun zaman önce onları geçip unutmuştu ve sonuç olarak,
Evler büyük ve ferah olmasına rağmen, kiralar düşüktü.

Eskileri aldıkları için Franklins ile işler oldukça iyi gitmişti
ev-yani, her zaman gelişine kadar işler oldukça iyi gitmişti.
Bebek-ama Bayan Franklin'in kocasına söylediği gibi, hiçbir bebek gelemez
Fark görmeden herhangi bir ev.  Sadece iki tane vardı
tüm ağır işlerinde ona yardım edecek hizmetçiler ve
Hemşireliğe çok fazla zaman ayırıyorlar ve yeni doğan küçük bir çocuk eğiliyorlar mı?

Ancak bebek geldi.  Bir kerede kreşe gönderildi
aceleyle hazırlandı.  Flossy, altı yaşında ve Peter,
Sekiz ila dokuz arasında, yukarı merdivenleri takip etti ve izledi
derin ve nefessiz ilgi, Martha, en güvenilir olanı
Hizmetçiler, soyundu ve besledi ve uyudu.

`` Mükemmel bir ördek, '' dedi Flossy.  Çiş küçük yüzüne bak ve
Cildi yumuşak değil!  Öpebilir miyiz Martha?  Kırdı mı yoksa
Bir şey, eğer onu çok yumuşak ve hassas bir şekilde öpecek olsaydık? '

`` Bu bir bebek değil, çocuk '' dedi Martha.  Sevgi dolu seni kırmayacak
onun.  Öp, Flossy-Babes öpüşmek içindir. '

Çocuklar eğildi ve çiş bebeğine ihale selamı yazdırdı
yüz ve o gece korkusu için kendilerini neredeyse uyudılar
rahatsız ediyor.

`` Umarım çiş bebeğine bakmamıza izin verilir, '' diye fısıldadı fısıldadı
kardeşine.  `` Sanırım bunu yapabildik Werry güzel; değil mi Peter? '

`` Evet, '' diye yanıtladı Peter.  Bizi eğlendirmek için bir şey olurdu; daha çok
Donuk, bilirsiniz, her zaman localardan dolayı sessiz kalmak zorunda. '

Peter ve Flossy kısa süre sonra isteklerine sahip olacaklarını buldular.  Martha yapabilir
sadece bebeğin isteklerine katılmak için çok kısa bir süre ayırın ve
Zavallı küçük akar çok mutsuz ve ihmal edilmiş bir hayata sahip olurdu ama
çocuklar.

Ancak olduğu gibi, çiş beyaz bebeğin sıkıcı bir hayatı yoktu
Tümü; Dişleri rahatsız etmediğinde ve çok olmadığı zaman
Aç, oldukça neşeli bir zaman geçirdi.  Çocuklara adanmıştı ve
Daha fazla yiyecek ve bazıları için wail'i gönderirken bile
Annenin sevgisi, ağlamayı bırakır ve açık bir doyurucu küçük gülme olur
Flossy, karışık kırmızı kahverengi saç başını önünde salladıysa veya
Mongrel Terrier Snip-Snap, arka bacaklarında durdu ve ona yalvardı.

Peter ve Flossy, varıştan önce oldukça zahmetli çocuklardı
bebeğin.  Bayan Franklin'in locaları onlara 'küçük demeye bayılıyordu
Terymagants '' ve anne için son derece sevdim
Teryag sahipleri kendilerini araştırmak zorunda kalacakları kıtlaştırmadılar
diğer mahalleler.  Zavallı Bayan Franklin her zaman çok korkmuştu
Bunlar söylendi, çünkü kirayı biliyordu ve bir dereceye kadar
Çocukların günlük ekmeği, localara bağlıydı.  O zaman
Bebeğin kaçınılmaz olarak onlara gelmesi gerektiğini öğrendim, çok attı
evine ciddi komuta.

Bayan Sinclair ve Bayan Potts ve Bay'a ne olursa olsun hiçbir hesapta
Martin evde bir bebek var.  Eğer yaparsan, git onlar ve
Söyleyebileceğim hiçbir şey onları tutmayacak.  Çok korkuyorum
Bebeğin varlığının onlardan nasıl tutulabileceğini düşünmek için, ama eğer biliyorlarsa
Kesinlikle gidiyorlar. '

'Anne,' dedi Flossy, annesinden çok korkuyordu ve
Genellikle ona doğrudan bir soru koy, 'Eğer bebek yaşlı, eski kalırsa
Attic-nursery ve Pete ve ben ve Snip onunla oynayabilirse ve asla
Çığlıklar, o zaman Bayan Potts ve Bay Martin bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ihtiyaç
Onlar, anne? '

'Asla ağlamazsa, diş ipeksi, bunu bilmeleri gerekmiyor,' diye yanıtladı Bayan
Franklin; Ama henüz bir bebeği ağlamayan bir bebeği duysa da?  Tabii ki olacak
Bütün gün ve bütün gece ağla.  Bunun harabesi olacağını biliyorum ve sanırım
Buraya getirilmesine izin vermek babanızın çok kaba davrandı. '

'Ama varsayalım, anne, Pete ve ben bebekle oynuyoruz ve biz de öyle yapıyoruz
Ağlamadığı için mutlu mu? ' küçük diş ipeksi cevap verdi.

Bayan Franklin kısa bir koku verdi ve kesinlikle inanılmaz bir
Ses, 'Elbette elbette, elbette, elbette deneyebilirsin.'

Sonra Flossy Peter'a baktı ve Peter ona baktı ve onlar
Snip-Snap olarak adlandırıldı ve odadan çıktı.

Bebeğin çocukların özel bakımı olmasının yolu buydu;
Hemen ihale merhametlerine atıldı, düşündüler
Kendileri iyi davranışı için cevaplanabilir ve flossy neredeyse giydi
Kendisi onun için eğlence tasarlamada.  Tüm saçlarını atardı
Yüzünün üzerinde ve çılgınca yukarı ve aşağı dans et ve aynı azını bükün
Her türlü yüz burç içine komik, çilli yüz; Ve ne zaman
güldü ve kaldı ve chirrupy sesler çıkardı, o bol miktarda
memnun.  Peter da ölümcülden uzak durmada en ustaca
Bebeğin ağlamasının sesleri: Bir kağıt torbaya üflerdi ve sonra ne zaman
Bebek yüzünü mahvetmişti ve bir bütün olarak dışarı çıkmaya hazırlanıyordu
Korkunç notların voleyanı, ellerini çantaya şiddetle çırpardı ve
Çünkü patlamasına, böylece fakir küçükleri kesinlikle korkutuyor
yaratık gülümsemelere.

Peter bebek için her türlü tekerleme söyler ve yürürken
Ve onunla aşağı, hatta kolları çok kötüleşene kadar onunla koş
Aslında.  Ama sonuçta, en çok acı çeken
Bebek Snip-Snap'dı.  Giyinmiş olduğu sabır
Grannie'yi onunla temsil etmek için yapılan her türlü kostüm
Spectacles ve koltuk değneği ile topal ve tam elbiseli bir asker
üniforma ve kırık kollu bir denizci ve dünyadaki her şey
Kısa, dört bacağı olan ruhlu küçük bir köpek dışında gerçekten harikaydı.
Asla ısırmaya çalışmadı ve sadece bir kez havlamaktan suçluydu; Ancak
Büyükanne sergisi sırasında başını fırlatmaya yardım edemedi
ve uzun ve doğaüstü bir uluma vermek.  Ama sadece yaramaz bebek
Howl'a oldukça neşeyle güldü ve iki çocuk keskin nişandan yalvardı.
tekrar yapmak için çırpın.  Daha önce hiç ulumadı-bu onun sonuncusu
umutsuzluk protesto-gelecekte bebeğin kaprislerine boyun eğdi, ama
kırık kalpli bir köpeğin havasıyla.

Peter ve Flossy, özel olmadan bebeğe bakımlarına başlamışlardı
Onu seviyorum, ama elbette onu kollarında tutamadılar,
Ve onunla oynayın ve onu düşünün ve ciddiyetle onu kazanmayı arzu
Her zamanki şey olmadan gülümsüyor ve gözyaşlarını yasaklıyor.  Bebek
Küçük kalplerini kendi güvenli tutmaya çaldı.  Buna rağmen
Acı çeken Snip-Snap'ın kalbini de çaldı.  Bundan sonra bebek
Durumun Metresi.

Çocuklar ona gündüz baktılar ve localar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
onun varlığı; Ama geceleri Martha, yaşlı hemşire, kreşine girdi
ve onunla yattı ve isteklerine katıldı.  Peter ve Flossy
Küçük akarı eğlendirmenin gizemini öğrendiğini, hoşgörülü bir şekilde mutluydu
Gündüzleri, ama geceleri ayrılmak zorunda kaldılar
O ve sonuç olarak geceleri korkularla doluydu.  Martha demek
Nazik olmak için, ama yorgundu ve sık sık uyuyordu ve
Uyandığında bebeği duyun ve dikkat çekti.

Flossy kendisi oldukça hafif bir uyuyan oldu ve bazen çalacaktı
Kreş içine ve bebeği susturmaya çalışın; Böylece, genel olarak
Bir süre, geceleri bile, localar yeni küçüklerin sesi duymadı
mahkum.  Ama tüm mutlu ve layık şeyler sona eriyor ve ne yazık ki!
Bebeğin iyi davranışı yaptı.  Bir gece geldi, yaklaşık üç ay
Geldikten sonra ve yaklaşık altı aylıkken, bebek
İlk dişinin kesilmesi ile çok huzursuz, çapraz ve fidgety. Çocuklar gündüz davasında kendilerini oldukça yıpratmışlardı,
ve Snip-Snap, tüm kostümlerinde dizilmesine izin vermişti.
onun yararı; Ama Martha bebek kadar yorgun ve yorgun olmuştu
kendisi ve sonuç olarak hızlı uykuya daldı ve hiç duymadığını
Küçük yaratığın çığlıkları.

Peter ve Flossy onları duvarın diğer tarafında duydular ve bilerek
normalden çok daha yüksek ve daha delici olduklarını, ikisi de kalktı
Ve el ele, kreş kapısına gitti.  Snip-snap da takip etti
Onları, ama isteksizce ve kuyruğu bacaklarının arasındaki.  Kapı
Bu talihsiz gece kilitlendi ve çocuklar içeri giremedi.
Martha uyudu ve bebek çığlık attı ve şu anda fakir Peter ve
Flossy, Bay Martin'in kalktığını ve zilini şiddetle çaldığını duydu.  Bayan Potts
Ayrıca oda kapısını açıp inişe çıkmayı duydum ve kokluyor
Çok hoşnutsuz bir şekilde ve tekrar geri dönün.  Flossy'nin kalbi oldukça yendi
terörle ve Peter dedi ki:

`` Hepsi hazır, diş ipeksi; Sabah bebeğimiz hakkında hepsi bilecekler. '

'Ne yapacaklar?' diye sordu flossy huşu çarpmış bir sesle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Peter.  'Düşünmüyorum.  Kötü bir şey ben
'SPECT.'

Sonra iki çocuk yataklarına geri döndü ve Flossy ağladı
uyumak için.

{Uyuyan bebek: p20.jpg}




Bölüm II.


'Bana bu soruyu çok kesin olarak cevaplamalısın, bayan: Gitmek için miyim mi yoksa
bebek mi?  Gecem uykum, peevish wails tarafından tekrar rahatsız edilecek mi
zahmetli bir bebek mi?  Bir kerede bilmeliyim hanımefendi, ne istediğini
Yapmak?  Bayan Jenkins, bu arada, bana ön salonunu teklif etti
Arkasındaki yatak odası ve şartları sizinkinden daha düşük.  Sen de var
Kelimeyi söyle, hanımefendi ve yatağım iyi yayınlanacak ve Bayan'daki oda
Jenkins benim için benim için rahat.  Bunu çevirmeni istemiyorum
Bebek uzakta, oh canım ben! Hayır, ama kendi planlarıma karar vermeliyim; içinde kal
Bir bebekle ev, ve uykumu kırtır, yapmayacağım! '

Konuşmacı Bay Martin'di.  Bayan Franklin'in küçük sırtına gelmişti
salon ve zihnini çok özgürce ifade etti.  Zavallı kadın ayakta duruyordu
şaşkın ve neredeyse umutsuz bir şekilde en iyi lodger ile ilgili
hava.  Flossy'nin odaya girdiğini ve saklandığını bilmiyordu
kendisi sandalyesinin arkasında ve bu diş ipi küçük yüzü bile büyümüştü
Kendisinden daha beyaz ve umutsuzluk.

`` Bana geceye kadar ver efendim, 'dedi.  'Bayan Potts da içeri girdi ve
Zavallı çocuk hakkında şikayet etmek.  O bir yetim çocuğu ve benim
kocasının yeğeni, ama biz onu desteklemeye zor değiliz.  Yapmazdım
Ona kötü davran, efendim, ama sınırlar var; Ve elbette, dediğin gibi,
Gecenin uykusu kırılmamalı.  Bunun olması yerine,
Bay Martin, çocuğu çalışma evine gönderirdim, çünkü elbette o
Bizim hakkında yasal bir iddiası yok.  Eğer çok nazik olacaksan efendim, bana verecek
yarın sabaha kadar, ne yapmaya karar verdiğimi size bildireceğim
Bebekle yap ve ben olmayacağına sadakatle söz veriyorum
gece rahatsız etti efendim. '

`` Sorun değil, '' dedi Bay Martin, ymanlanmış bir havayla.  Tabii ki
benim gibi eski bir bekarın endişelenmesi beklenmiyor
Bir bebeğin çığlıkları tarafından.  Bir bebeğin çığlıkları bana korkunç bir
ses.  Çocukla iyi düşündüğün şeyi yap, bayan ve bana haber ver
sabah; Sadece iş evinin bir
aşırı önlem. '

Sonra Bay Martin evi terk etti.  Bayan Franklin onu takip etti
oda ve diş ipi yavaşça kreşe geri döndü.

Bayan Franklin küçük kızını fark etmedi ve Flossy
Annesine hitap etmek için girişim.  Peter'ın bulunduğu odaya geldi ve
Snip-Snap bebek için ellerinden geleni yapıyorlardı.  Peter onu onun içinde
kollar ve onunla yukarı ve aşağı yürüyordu ve snip-snap sınırlıydı
Bir toptan sonra ve yararına havaya fırlatır.

`` Gidecek, Peter, '' dedi Flossy.  'Tahmin ettim-tahmin ettim
Dün gece. İş evine gidecek-bu anne bu
söz konusu; Bay Martin'e söylediğini duydum. '

"O değil!" dedi Peter.  Çok solgunlaştı ve hala tutuyor
Kollarındaki çocuk, en yakın sandalyeye oturdu.

Bu fakir ihmal edilen bebeğin hiç olup olmadığı şüphe edilecek
vaftiz.  Çocuklar ona kendilerine ait bir isim vermişlerdi; vardı
Onu dickory rıhtım aradı.  Ona bu ayırt edici vermelerinin nedeni
Başlık, ona bir gülümseme getiren ilk eğlence oldu
Küçük yüz eski Dickory rıhtım ve koşan farenin oyunu olmuştu
saatin yukarısına.

'Dedi,' tekrarladı flossy, erkek kardeşine yaklaşıyor ve
Endişeli gözlerini bebeğe sabitlemek.  Dickory'nin
çalışma evine git. '

"Şey o zaman, o da değil!" dedi Peter.  'Çalışmalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Ama çok kötü yerler olmalarını bekliyorum ve Dickory oraya gitmiyor! '

Sonra sessizce oturdu, kolu küçük çocuğun etrafında, ona bakan
Ve sonra Flossy'ye geri döndü ve sonra bu harika acıklı bir şekilde gülümsedi
vardı.

`` Buraya bak, flossy, '' dedi Peter, 'eminsen bundan eminsan
Annem iş evine, Dickory Rıhtım hakkında hiçbir şey söylemediğini söyledi
Başka bir odada veya belki de mutfakta yatmak-eğer
çalışma evi hakkında oldukça olumlu, dişi, neden, ne yapacağımı biliyorum
Yapmak.'

`` Çalışma evini söyledi, '' diye cevapladı Flossy; Onu kendimle duydum
kulaklar ve Bay Martin bunun bir akarsu önlemi olduğunu söyledi.  O ne bilmiyorum
bunun kastetti, ama annenin iş evini söylediğini ve
Bebeği götürmek için yarın sabaha kadar var. '

`` Hayır, değil, '' dedi Peter; Önce onu alacağız, sen ve ben,
Flossy-sen ve ben ve snip-snap-küçük bebeğimizi alacağız ve
Onu saklayacağız.  Dickory asla iş evine gitmeyecek! '

İşte Dickory tekrar ona baktı ve öpüşen Peter'a baktı
ve iki gözyaşı gözlerinden küçük yüzüne sıçradı.

'Ah, ne sevgili bir bebek!' Flossy dedi.  'Evet Peter, kaçacağız,
Ve Dickory'yi alacağız.  Onu nereye götürelim Peter? '

`` Ah, bilmiyorum, '' dedi Peter.  Onu bundan çıkaracağız, bu
ilk şey.  Ne kadar paran var, Flossy? '

Kararlı bir sesle Flossy, `` Çarpık bir yarı yüzyıl '' dedi.

Peter içini çekti.  Flossy'den daha yaşlıydı ve çarpık olduğunu biliyordu
Halfpenny büyük bir sermayeyi temsil etmedi.

`` Sixpence'im var, '' dedi; 'Bu onun için süt alacak.  Yöneteceğiz
Oldukça iyi, diş ipi.  Annesi piyasa sepetiyle dışarı çıktığında,
Dickory ile aşağı kaydır ve onu al ve onu gizleyeceğiz
bir yerlerde.  Hiçbir çalışma evine gitmeyecek, sevgili evcil hayvan! '

'Hayır, o da değil, canım!' Flossy dedi.  'Bu güzel bir plan,
Peter ve ben sadece gidip anne için merdivenlerin üstünde izleyeceğim
Eski piyasa sepetiyle dışarı çık. '

`` Bizimle bir çanta alsak iyi olur, 'dedi Peter.  Çanta çok gelecek
kullanışlı; Satın aldığımızda bebeğin sütünü tutacak ve sizin için biraz ekmek
ve ben; çünkü güzel bir saklanma bulmadan önce uzun bir yoldan yürümemiz gerekebilir.
Dickory için yer. '

Çocuklar nadiren kararlarını yerine getirirken uzun sürer ve
Franklin, şaşkın ve endişeli ve gerçek bir niyeti olmadan
Zavallı bebek iş evine, uzun zamandır sokağın köşesini çevirmemişti
Kaçak eski evin salon kapısından önce hevesle ve endişeli bir şekilde
açıldı ve komik bir küçük dörtlü yayınlandı.  Dickory sık sık yapmadı
Havayı al ve o çok zevk aldı, iyi oturuyordu
Peter'ın kolları ve eski bir tartan şalına sarılmış, baş ve hepsini sarmıştı.
Flossy, çantayı tutarak, kardeşinin yanında yürüdü ve snip-snap
her zamanki düzensiz tarzında davrandı, şimdi daha önce koşuyor, şimdi devam ediyor
arkasında, şimdi bir köpekle bir selamlama alışverişi yapmak için duruyor veya
Bir kasap dükkanında sulama çeneleri ve hüzünlü gözlerle koklayın, ama her zaman
Onun suçlamasına sadakatle geri dönmek ve her zaman sorgulayan bir yüz yükseltmek
Dickory'nin oldukça rahat olup olmadığını görmek için. O iyice öyleydi ve ne zaman
Kaldırdı, güldü ve kıkırdadı, Flossy asla olmadıklarını merak etti
Onu daha önce çıkarmayı düşündüm.  Güneş parlıyordu ve gün
parlak ve sıcak, içinde bahar vaadi ve iki çocuk
planlarından çok memnun kaldı ve biraz korkmuyordu
sonuç.  Onları endişelendiren tek şey,
Bayan Franklin veya Martha küçük planlarını yapmadan önce bulabilirler
onu yürürlüğe koyma zamanı.

Bebekle oldukça uzaklaşmayı başardıktan sonra,
Sonunda zorlukları.  Peter bunu bilecek kadar yaşlıydı
Crooked Halfpenny çok şey ifade etmiyordu, üç için bir hüküm olarak kabul edildi
insanlar ve bir köpek; Ama hala sahip olmak için yeterince gençti
Sixpence'in yeteneklerine mükemmel bir güven,
saatin talepleri.  Yürürken, diş ipi, dickory ve snip-
Snap çok mutluydu ve Peter da mutluydu, ancak kolları
ne yazık ki ağrıyordu.  Ama ne yazık ki! Zavallı küçük maceracıların yolları
dikensiz olmamak.

Zaman Nisan ayıydı ve bir Nisan duşu önce ilk önce
Seyahatler-Zavallı bebeğin şalları ıslaktı ve ağlamaya başladı
zavallı bir şekilde açlık ve uyku isteği ile.

`` Sütünü istemeli, '' dedi Peter; Orada Dickory, bir sevgilim var
Şimdi sevgili bebek gibi uyu. '

`` Bilirsin, Peter, sütü olmadan uyumayacak, 'dedi Flossy.
`` O süt alışverişine koşacağım ve biraz alacağım.  Ne kadar süt yapmalıyım
Al Peter? '

`` Bir ha'p'orth, '' dedi Peter; 'Ha'p'orth alıyorsun, flossy ve biz oturalım
Bu boş evin adımında ve bebeği besleyin ve bizim
kendimizi kabuklar. '

Sütü tutacak bir şişe Flossy'nin çantasında bulunacaktı ve
Buna göre kısa bir süre içinde Dickory bir yemek vardı; O tam olarak değil
alışkın ama onu bir uykuya yatıştırmak için yeterli
Nemli kıyafetlerinin rahatsızlığını ve diğer tüm bebeğini unuttu
sıkıntılar.

'Flossy,' dedi Peter, 'şimdi evden çok yol kat ettik ve bebek
Dizime güzelce uyuyor ve dinleniyor; kolum biraz ağrıyor
Uyanıyor ve ben de ona muhteşem bir şekilde taşıyabileceğim.  Yapmamız gerekecek
Planlarımızı oluşturmayı düşünün, diş ipi-biz nerede bir yer bulmalıyız
Hepimiz geceye rahatça uyuyabiliriz. '

`` Eh, altı pensimiz var, '' dedi Flossy, bu çok ve çok para;
Ama gece çok uzak, Peter ve ben çok açım.  Yemek yedim
Sizin ve Snip-Snap'ın benim için bıraktığı tüm kabuklar, ama hala
olabildiğince aç.  Sixpence'imizden yarım yüzey harcamayabilir miyim
Siz ve ben ve snip-snap için iyi bir akşam yemeği mi alıyorsunuz? '

Peter elini kaşına koydu ve yansıtmaya başladı.

'Sanmıyorum, diş ipi,' dedi, 'çünkü korkarım anlamıyorsun
Pazarlama-gitmek benim için en iyisi, çünkü oldukça yaşlıyım ve yolu biliyorum
Anne fırıncının adamı ve sütçü ile geldiklerinde
kapı.  Onlarla keskin olmalıyım, Floss; Ben de öyle olmalıyım ve ben
Olabileceğini düşünmeyin; Yani ben getirirken bebeği tutsan iyi olur
Akşam yemeğimiz.  Ah canım, ne kadar iyi bir şey var altı pens var! '

Çok sesli olan bebek, Flossy'nin kollarına aktarıldı
Uyanmadan, Snip-Snap ikisinden sorumlu kaldı ve Peter
Londra ve Londra hayatını küçük kız kardeşinden çok daha az biliyordu,
Köşedeki yeme evine erkekçe başladı.  O gitmişti
Parlak bir yüzle uzakta, ama çok kısa bir süre içinde biriyle döndü
tekil depresyonda.

'İşte her birimiz için biraz bayat ekmek,' dedi, 've ben de vermek zorunda kaldım
Bunun için iki yarım kat.  Çok güzel bir sığır eti gördüm ve
Puding ve ben ve ben ve snip-snap için biraz sipariş verdik, ama kadın
Her şeyin bu kadar çok mal olacağını söyledi, o zaman söylemeliydim
sahip olmazdı; Ve bayat ekmeği aldım ve o çok çapraztı. O
Floss, umarım altı pens hakkında haklıyım; Umarım bir yatak alacaktır
Hepimiz için bebek ve süt ve yiyecek, çünkü çok daha iyisini yapmamızı düşünüyorum
Hiçbirimiz geceye geri dönüyoruz. '

`` Elbette geri dönmeyeceğiz, '' dedi Flossie.  'Bayat ekmek
'LISICIS ve ben çok açım.  Ey Peter, bak!  Dickory geriliyor
kendisi ve küçük şişman ellerini gözlerine ovuşturmak; Ve biliyorum ki
Uyanacak ve korkarım ağlayacak. '

`` Onu bana ver, '' dedi Peter, pratik bir hemşirenin havasıyla.  'Hasta
Onu tut ve ben bunu yaparken beni besleyebilirsin, diş ipi. '

Ama tüm Peter'ın çabalarına rağmen, şarkılarına rağmen ve
Hatta haydi, bebeğin yararı için, hayranlığa rağmen
Onun etrafında toplanan küçük bir sokak mafyasının tezahüratını, ağladı.
Yüksek sesle ağlama değil, zayıf, kırık kalpli bir wail.  Gerçek şu ki
Kayıtsız süt flossy onu hasta etmişti ve küçük
Çerçeve zaten giydiği nemli şal tarafından ne yazık ki soğutuldu
o.  Zavallı Dickory neredeyse hiç hava veya egzersiz yapmadı ve
Sonuç soğuğa çok duyarlıydı.

`` Hapşırıyor, '' dedi Flossy.  `` Ah fakir, zavallı sevgilim!  Peter, ben
Yakında gece konaklamamızı görsek iyi olur; Kabul etmiyor
Dickory ile onu bu kadar uzun süre dışarıda tutmak için. '

`` Hemen gideceğiz, '' dedi Peter ayağa kalktı.  Başka bir şey var
Kara bulut yaklaşıyor ve çok geçmeden tekrar duş olacak.  Kuyu
Dörtlü için güzel bir oda alın, sonra olabildiğince mutlu olacağız. '

Buna göre, küçük parti tekrar ilerledi ve Peter veya her zaman
Flossy, durdukları bir pencerede bir kart gördü ve ev çelisini çaldı,
ve kendileri ve bebekleri için lojmanları sordu.  Tabii ki onlar
her türlü şekilde püskürtüldü-bazı insanlar sadece gülüyor ve
kapıyı yüzlerindeki kapatmak; Bazıları onları azar ve çağırıyor
yorucu, belirsiz küçük veletler; Ve bazıları bile söylemekle tehdit ediyor
onlar hakkında polis; Ama hiç kimse alma olasılığını ima etmedi
şu anda daha saygın sokaklardan ayrıldılar ve dolaştılar
çok fakir mahallelere.  Burada, şüphesiz, bulabilirlerdi
Konaklama bunun için ödeme yapabiliyorlardı, ama herkes güldü
Peter'ın kuruşları ve kimse onlara bir sığınak sunmayı hayal etmedi.  O zaman
Tehdit altına alınan yağmur yağdı ve bebek yine ıslaktı ve
Şimdi hasta görünüyordu, hem de korkutucu ve bazı taze sütü reddetti
Flossy onun için satın aldı.  O en az parlak küçük gibi değildi
Eski Tavan-Nursery'de gülerek çukurlarını gösteren Dickory
evde.

`` Buraya bak, '' dedi Peter, 'Ne yapacağız?  Yakında gece olmayacak ve
Dickory için saklanma yeri bulamadık ve kimse bizi almayacak
içinde.'

"Bebek de hiç de iyi değil," dedi Flossy; Başı oldukça sıcak
Ateş gibi, dokunduğumda. '

Ne yapacağız? diye sordu Peter.  Eve gidemeyiz ama öyle görünüyor
Ben, Floss, bunun zavallı Dickory için çalışma evinden daha kötü olduğunu. '

`` Sana ne diyeceğim, '' dedi Flossy aniden onu parlak yükseltti
Peter'ın 'Hadi Bebeğe Ağladık Hanımına Alalım.'

'Ağlayan bayan?' tekrarlanan Peter.  Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Diş ipi. '

'Ey Peter, biliyorsun; Davut amcamız bizi uzun sürdü
yürüyün ve onunla mezarlığa gittik, bilirsiniz, yer
Çiçekler ve ağaçlar ve oldukça küçük çocukları nereye koyduklarında
Öldüler-oraya küçük bir bebek koydu ve bir bayan vardı
Çok, çok acı ağlıyor.  Hiç kimsenin bu kadar korkunç acı olduğunu görmedim
O bayan ve bebeğini yere koyduğunu söylediler.  Ben
Elbette başka bir bebek istemeli ve bence belki de doğru olurdu
ona dickory vermemiz için. '

Peter'ın yüzü çok üzüldü.  'Bilmiyorum,' dedi; 'İstemiyorum
Dickory'yi ver.  Ben ona oldukça düşkünüm; Bana öyle geliyor ki
Evde çok fark yaratıyor ve bilirsiniz, diş ipi, eskiden
O gelmeden önce çok sıkıcı ol. '

`` Evet, '' dedi Flossy, 'onu her şeyden çok seviyorum; O sevgili bir bebek
Ve onunla oynadığım ve konuştuğum günleri asla bulamıyorum
O: Ama görüyorsun, Peter, evde tutulmamalı; O gidecek
güzel bir saklanma yeri bulamadıkça, yarın sabah çalışma evi
o.  Bir saklanma yeri bulamıyoruz Peter, çünkü sen zengin bir çocuk olmana rağmen
Ve çok fazla kuruş var, ama almamız için yeterli değilsin
Kendimize ve Dickory için oda ve gece havası kabul etmiyor
Onun-oh, orada, tekrar hapşırıyor-onu bağlar, evcil hayvan!  Peter, umarım
Her zaman "onu korusun!" Dickory hapşırdığında.  Martha bunun olmadığını söylüyor
Yapmazsan şanslı.  Ey Peter, sanırım bebekle ayrılmalıyız
onu ağlayan bayana vermekten daha iyi olurdu.
çalışma evi. '

`` Ama bayanın nerede yaşadığını bilmiyoruz, '' dedi Peter.  'Yapabiliriz
Bayanın nerede yaşadığını biliyorduk; Ama yapamayız, ancak ne istiyoruz, eğer
Yapmıyoruz. '

'Ama biliyorum,' diye cevapladı Flossy, 'oldukça iyi biliyorum, çünkü geçen hafta ben
bayanı gördüm.  Annemle dışarıdaydım ve anne gitti
Greengrocer ve oradayken bayan içeri girdi. Hepsi içerideydi
Siyah, ve eminim ki çok ağlıyordu, çünkü çok üzgün görünüyordu;
Ve onun olduğunu biliyordum.  Daha sonra anne ve ben onun arkasında yürüdük
Eve gitti ve yakındaki meydanda büyük bir büyük eve dönüştü.
Büyük bir B ile başlayan kareyi, Peter'ı biliyorsun; Bev ---
Bir şey, hepsini söyleyemem. '

`` Bevington Meydanı, '' dedi Peter kasvetli bir sesle.

`` Evet, evet, bu kadar ve 10 evin sayısıydı.  Yapmıyorum
Numarayı unutun çünkü anneye sordum ve 10 olduğunu söyledi.
Peter, hanımefendimizin yaşadığı yer burası ve bence daha iyi olur
Ona dickory ver.  Orada, Peter, onu korusun! Yine hapşırıyor.  Ben
Elbette onu bayana götürsek iyi olur. '

'Tamam,' diye yanıtladı Peter, 'Gittiğinde tekrar bir terton olacağım;
Gördün mü yapmayacağı gör.  Geceleri korkunç bir raf öksürüğü alacağım ve ben
Endişe Bay Martin, Dickory'den çok daha fazlası,
Yapmıyorum; Ve merdivenlerde şarkı söyleyeceğim ve çok yüksek sesle ıslık çalacağım ve
Pennies'imden biriyle bir Yahudi zarfı alacağım.  Korkunç bir şekilde dönüşeceğim
erkek çocuk! Ama sanırım Dickory, Flossy konusunda haklısın.  İşte gidelim
O eve olabildiğince hızlı bir şekilde,
sayısı.  Ben yanlışım ve yanlış olmak istiyorum, öyleyse değilsin
Benden neşeli bir şey beklemeyin, Flossy. '

`` Çok iyi, Peter, '' dedi Flossy uysalca.

Ve sonra küçük parti, yavaş ve acı verici, flossy için çok,
Çok yorgun ve zavallı Peter'ın kolları korkuyla ağrıyordu, adımlarını geri çekti.
Bebek ağlamayı bıraktı ve uyuyordu ve yaklaşık iki saat sonra '
Hasta yürür ve yollarını sormak, çocuklar kendilerini buldu
Bevington Meydanı.

`` Önce kapıya çıksam iyi olur, '' dedi Flossy, 've ona olup olmadığını sor
bir bebek gibi.  Orada durabilirsin Peter ve Snip'i tutabilirsiniz.
Seninle çırpın. '

`` Onu bu konuda basmaya gerek yok, '' dedi Peter; O kadar görünmüyorsa
Hesaptan Dickory'den vazgeçmeyeceğimiz için çok mutlu; Ve onu senden önce öp
Git, Flossy, çünkü elbette bayan onu alacak; Ve birkaç dakika içinde
Artık bizim dickory olmayacak. '

Peter eski tartan şalının bir köşesini açtı ve diş ipi basılmış bir
Bebeğin alnında mezar öpücüğü.  Sonra büyük bir ciddiyetle ve
Birinin havası önemli bir görevle uğraştı,
Büyük ev ve zili çaldı.  Flossy çekici bir küçüktü
Çocuk, saçları gerçekten çok güzeldi ve çok dalgın ve vardı
Bir şekilde alıyor.

'Lütfen,' dedi şimdi uzun boylu, pudralı footman, 'bayanı tanıyorum
Burada ağlayan şey; Lütfen onu görebilir miyim?  Ona biraz getirdim
Bebeğim ve onu bu konuda görmek istiyorum. '

Flossy ortak bir çocuğa benzemedi ve yüzü çok giydi
Bebekten bahsettiğinde tatlı ifade; yine de footman
Sadece ona baktı ve yüzündeki kapıyı kesinlikle kapatırdı,
o anda evin hanımı salona gelmemiş olsaydı.  Dişi dişli
onu gördüm ve hizmetkârın yanından geçtiğini düşündüğü gibi hızlı ve
bayan.

'Lütfen bayan,' dedi, 'Sık sık seni düşündüm ve çok çok ben
Senin için üzgünüm.  Lütfen, sana başka bir küçük bebek getirdim
Çiçeklerin ve
ağaçlar.  O sevgili küçük bir bebek ve ona sahip olduğun zaman ağlamayacaksın
daha fazla yok.'

Flossy'nin sesi çok ciddiydi ve gözleri tam olarak bakıyor
Leydi yüzü en yoğun sempati ile doluydu.  O güzel gözler
Zavallı yaslı anne için çok fazlaydı: mendilini koydu
Kendi gözlerine ve orada ve sonra taze ağlamaya başladı.

`` Uzak, küçük kız, aynı anda, '' dedi öfkeli Footman; ama
Lady ellerinden birini söndürdü ve Flossy'yi aldı.

"Çocuğu benimle bırak," dedi adama.  'Daha iyi olacağım
an, küçük kız, 'devam etti' ve sonra bana ne olduğunu söyleyeceksin
Anlam; Ama beni bebekler hakkında konuşurken üzüldün: benden beri uzun sürmüyor
Çocuğumu, tek çocuğumu gömdüm. '

`` Seni gördüm, '' dedi Flossy, parlak başını başını sallayarak.  Bendeydim
Mezarlık ve ben seni gördük.  Oh, acı ağladın mı? Ama ağlamana gerek yok
Artık yok, çünkü Tanrı sana başka bir bebek gönderdi. '

`` Hayır, küçük kızım, '' dedi bayan, 'değil.  Ona sordum ama
Bu onun iradesi değil. '

`` Başka bir bebek isteyeceğini tahmin ettim, '' dedi Flossy.  Seni oldukça iyi biliyordum
yapardı ve seni Peter ve Snip ile köşede bekliyor.
patlatmak.  Kaputunu giyip gelip ona bak; O gerçek
güzellik; Bir çukur var ve adı Dickory. '

`` Geleceğim, '' dedi bayan heyecanlı bir sesle.  'Bu en garip
şimdiye kadar duyduğum şey.  Bana böyle gelen bir çocuk.  Kayarız
küçük kız.  James'in bizim için kapıyı açmasına gerek yok. '

Flossy James'in kim olduğunu merak etti.

`` Bana elini ver, küçük kız, 'diye devam etti bayan.  Ve beni al
bebek; Her neyse ona bakacağım. '

Peter köşede çok küstah bir tavırla duruyordu.
korkuluklardı.  Kalplerin kalbinde son derece endişeliydi.
Flossy'nin misyonu başarısız olmalı.  Ona her bit
Güzellik, Dickory olmasaydı tüm ilgi hayatından çıkacaktı.
Bazı açılardan Dickory'nin kendisinden daha fazla olduğunu düşündü.
Flossy.  Flossy'nin onunla ayrılmaktan ne kadar konuşabileceğini merak etti.  O
Saygılarımla bayanın acımasını kazanmakta başarısız olacağını umuyordu.

Ama hayır, işte ikisi de onunla tanışmaya geliyordu, uzun boylu bayan derin
Siyah ve küçük hevesli flossy.

"Bu ağlayan bayan bu," dedi Peter'a.  O çıktı
Bebeğimizi görün.  Ona bebeğimizi göster Peter. '

Ciddi kasvetli sessizlikte Peter, tartan şallarının bir lokanını açtı
Bebeğin yüzünü kapladı.

`` Onu kollarımda almama izin ver lütfen, '' dedi bayan.

Bebeği şefkatle aldı, küçük çiş yüzünde bir kez daha gözetledi, hissetti
Boş kollara ve daha boş kalbe geri dönen ani bir parıltı ve sonra
tekrar çocuklara döndü.

{Bebeği şefkatle aldı: p47.jpg}

“Böyle bir şey yapmak için kızgın olmalıyım” dedi.  İki küçük waif
Sokak gel ve bana bir bebek teklif et ve bunu reddetmiyorum!  Orada bebeğim, '
Çünkü Dickory tekrar ağlamaya başladı, 'Orada, bebek-acımasız, tatlı-sevgili
Küçük bebek, sus. '

Bu hanımın sesinin Dickory için oldukça yeni bir tonu vardı, daha tatlı bir tonu bile
Peter veya Flossy's.  Aynı anda ağlamayı bıraktı.

'Bebeğimiz seni alıyor, bayan,' dedi Flossy, heyecan verici bir sesle
faiz.

Peter, çok solgun ve hala sessiz, daha yakın bir adım çekti.

`` Şey, çocuklar, '' dedi bayan, 'kararımı verdim.  Bunu alıyorum
Gece için bebek evi. Kocam beni deli düşünecek-onların
Duygular beni deli ediyordu, ama anne-avcıyla neredeyse vahşiyim ve
Orada o küçük akar, 'Flossy'ye işaret ederek' tahmin etti ve o getirdi
Ben bebeğim ve ben bir ragamuffin olsun, Tanrı'nın onu korusun diyorum
ya da değil.  Evet, kararımı verdim.  Bebeği eve götüreceğim
En azından gece.  Sabah soruşturma yapacağım, ama gece için
Bebek benim. '

"Yarım süt, şişesinde yarım su," dedi Peter çok mezarda
SeRoarful Ses.  'Yarım süt, yarım su ve biraz şeker ve bir
Tuz tutam ve Dickory ayaklarının Werry'yi sıcak tutmasını sever.  Eve gel,
Flossy. '

`` Ve biz ragamuffinler değiliz, lütfen bayan, 'dedi Flossy.  Bizim adım
Franklin ve 24 Montfiore Meydanı'nda yaşıyoruz.  Lojmanlara izin veriyoruz, lütfen
Leydi, ve Bebek hakkında çok huysuz olan Bay Martin'di. '

"Annene gelip yarın göreceğimi söyle," dedi bayan.  'Sen
Sanırım bir annen var mı? '

'Evet, oh evet.  Bebeği çalışma evine göndermek istedi. '

`` Bunun gerekli olacağını düşünmüyorum.  Benim adım Ross.  Söyle
Annem yarın beni beklemeyi. '




Bölüm III.


Bir bebek için çok kızgın hissetmek bir şey, diğeri de bunu dilemek
İnsanlığın çaresiz küçük atomu pozitif hasta.  Bay Martin eskiydi
Bachelor ve anneler bile itiraz ettiği için onu neredeyse suçlayabilir
ilk tatlı uykusunun bir çocuğun wailinglerinden rahatsız olması
dişlerini kes.  Bay Martin, önerdiğinde söylediklerini ifade ediyor
lojmanları değiştirin.

'Şimdiki odama başka biri olabilir,' diye belirtti.  'Olurdu
Bu bebeği çalışma evine göndermek için mantıksız.  Daha az hassas bir
Ben olduğum kişi mevcut salon ve yatak odamı işgal edebilir; rahat
Odalar da. '  Dışarı çıkarken içini çekti.

Değişimi sevmeyen bir adamdı ve tedavi edildiğini hissetti
kötü.  Bayan Franklin'in birkaç haftalık bir yeğeni getirme hakkı yoktu
Yaşadığı eve eski ve haksız ve düşüncesizdi.
Bunun için yardım yoktu; Bebek gelmişti ve olamazdı
yerinden edilmiş ve şimdi bunun için hiçbir şey yoktu ama onun için
tam tersi odalar, kesinlikle neredeyse o kadar güzel olmayan, ne de çok fazla
onun tadı.  Bayan Franklin'e kısa vereceğine söz vermişti
düşünme zamanı, ama kalplerinin kalbinde,
Tasarlanan adımı atmalıdır.

Bay Martin emekli bir tüccardı.  Çok parası vardı ve onun
İş günleri bitti.  Genellikle sabah kulübüne gitti,
Ve her zaman gün içinde saatte bir saatte rahat bir orta seviyeye geri döndü
Gün Repast.  Saat bir tane vurdukça her zaman keskin olan Martha, Bay
Martin'in tahtası Mükemmellik için bir sigara biftek.  Aynı öğle yemeğini geçirdi
Her gün-bifteğiyle bir bardak ale içti.  Buna ihtiyaç duydu
Düzenlilikle servis edilecek basit bir yemek.  Bifteğinde ısrar etti
her zaman hassas ve düzgün pişmiş olmalı-bu-her şeydi-olmaz
ev sahibinin sağlayamadığı herhangi bir lojmanlarda bir hafta kaldı
Onları sevdiği gibi biftek ve bira bira ile, birinde keskin bir şekilde
saat.

Günümüzde her zamanki gibi geri döndü, meydana girerken biraz iç çekti.

Ne zahmetli bir bebek!  Hareket etmek ne kadar sıkıntı olurdu!
Karşıdaki insanlar biftek nasıl pişirileceğini biliyorsa çok şüphe etti.  O
mandalıyla eve girmesine izin ver, paltosunu ve şapkasını astı
salon-en metodik yaşlı bir beyefendi-ve
salon.  Olağan sahnenin gözleriyle buluşmasını bekliyordu, ateş yakıyor
parlak bir şekilde, masada karlı bir bez ve Martha bir
Tahtada iştah açıcı kapalı yemek.  Bu sade ve yerli sahne,
Ancak, onun günümüzde buluşmaya mahkum edilmedi.  Izgaradaki ateş
dışarıda, masada öğle yemeği için hazırlık yoktu ve
Pencerelerden birinden gelen ışığın daha büyük bir kısmı görülmüş olabilir
Bayan Potts'ın portal formu.

Bayan Potts, çizim odası lodger'dı ve Bay Martin hem korktu hem de
onu terk etti. Bir iki adım geri çekildi.  Onun içinde ne yapıyordu
oda?  Öğle yemeğinin olmaması yeterince kötüydü, ama bu beklenmedik ve
İstenmeyen şirket yaralanmaya hakaretti.

Bay Martin eğildi, boğazını temizledi ve ayrıntılı bir şey yapmaya hazırlandı
konuşma.  Bayan Potts onu şiddetle kesintiye uğrattı.

Benim iyi efendim, bu tören için zaman değil-ağlayan bebek yukarı merdivenler
Ve evin iki çocuğu sabahtan beri çalındı.  Bayan
Franklin neredeyse kederle aklından çıktı ve şüphe işaret ediyor
Sen.'

'İyi zarif hanımefendi, ne demek istiyorsun?' dedi zavallı Bay Martin gevşek
ses.  En yakın sandalyeye battı, ellerini onun üzerine yayarak
dizler.  'Ne demek istiyorsun?' Devam etti.  Çocuklar çalındı!  DSÖ
onları mı çaldınız? '

'Belki _You_ bu soruyu cevaplayabilir.  Kim böyle oldu
Zavallı babasız ve annesiz bir bebek çünkü bu sabah ahlaksız yaygara
Ağladın mı?  Aynı zavallı bebek gönderilmediyse, ayrılmakla tehdit eden
çalışma evi?  Bana cevap ver, Bay Martin ve sonra bana bilsen söyle
Şahit masumların kaderinin hiçbir şeyi. '

Bay Martin, biraz Ajar olan kapıda dikkatli bir şekilde döndü.
Yumuşak bir şekilde kalktı ve kapattı.  Sonra odanın karşısında nazikçe ilerledi
ve Bayan Potts'a yaklaştı.

'Cevap _me_ Bu,' dedi.  "Kendini beğendin mi?"

Ne beğendim mi?  İyi zarif, adam beni korkutuyor. '

Babasız ve annesiz bebeğin ağlama seslerini beğendin mi?
Benden daha yakındın.  Dün gece duyduysan ve hissettin
Şimdi ifade ettiğiniz tüm acıma, onu koymak için iyi bir fırsatınız oldu
Test, yukarı merdivenler ve talihsiz bebeği dinlenmek için durdurarak.  A
Kadının misyonu da her zaman anladım. '

Bayan Potts Scarlet'e döndü.

'BEN!  Tanımladığın şeyi yapıyorum! ' dedi.  Kendini unutuyorsun, Bay
Martin. '

'Yaptığımı göremiyorum, Bayan Potts.  Bunun yerine bana çarpıyor
başka yol.  Belki de odamı içeri almama izin verecek nezaket yaparsın
barış.'

Bayan Potts süpürücü bir curtsey yaptı ve kayboldu ve Bay Martin
terk edilmiş salonunda bir süre ondan çok daha rahatsız edici hissediyor
itiraf etmeyi severdi.  Metodik ve telaşlıdı, ama hiçbir şekilde bir
kötü huylu adam.  Bayan Potts'ın en belirsiz olduğunu düşündü, ama haberleri
onu üzdü.  Birkaç dakika yansıttıktan sonra geçti.
şömine ve zilini keskin bir şekilde çekti.  Kısa bir duraklamadan sonra
Mutfak kölesi çağrılarını cevapladı: gözleri ağlayarak kırmızıydı ve
Burnu çok zeki.  Bay Martin kirli hizmetçilerden nefret ediyordu.  Onu çevirdi
konuşurken ona geri dön.

'Jane, metresin içeride mi?'

Evet efendim.  Lütfen efendim, hepimiz kederle perişan.  Duydun
-

`` Bayan Potts aracılığıyla felaketten duydum.  Seninle konuşabilir miyim
metresi? '

`` Sorgulayacağım, lütfen efendim.  Missus dördüncü histerik uyumuna sahip
Şimdi.'

'O zaman yalvarıyorum'-Bay Martin'in yüzü oldukça beyaz büyüdü-'Yalvarırım rahatsız etmeyeceksin
Beni görmeye eşit olana kadar. '  (Beşinci gelirse ne kadar korkunç
Bu odada, 'diye düşündü zihinsel olarak.  Ona söylememem için iyi bir aklım var
kendini rahatsız et. ')

Ama Jane kaybolmuştu.

Yaklaşık çeyrek saat içinde Bayan Franklin ortaya çıktı.  O solgundu ama
Kederi ılımandı.

`` Evet, '' dedi, 'Ben çok büyük bir sıkıntı yaşıyorum.  Çocuklar, Peter ve
Flossy, o zavallı bebekle açıkça kaçıyor.  Flossy
Bu sabah benimle konuştuğunda oda, Bay Martin ve
Sözlerine korkuyorum.  Çocuklar ayrılma fırsatını yakaladı
Ben pazarlama dışında ev.  Bifteğiniz pişiyor, Bay
Martin.  Gecikme için özür dilemeliyim. '

Madam, bahsetmeyeceksin.  Bunun çok üzülmesi gerektiğine dair üzüldüm
oldu ve ben de benim.  Ben yapabileceğimden daha üzdüm
Muhtemelen ekspres.  Bütün gece uyanık yalan söylemeyi tercih ederim
Bu sefil bebekten bundan daha bağırıyor-bu-
olmuş. Alarm, ev rutininin üzülmesi, Inroad
Çizim odanızın o korkunç kadın-h'm-kutsal aletine
lodger-ve son fakat en az değil, üç masum insan için tehlike
yaratıklar.  Oynadığım üzgün bölümde pişmanlık ile güçlendim
kendim.'

Bahsetme, Bay Martin.  Her zaman sorun olacağını söyledim
Bebek getirildi.  Şimdi yardım edilemez.  Tabii ki tutmalıyız
Ama sizin gibi değerli ve düşünceli bir lodger'ı kaybettiğim için üzgünüm,
Sayın.'

'H'm!  Çocukları kurtarmak için herhangi bir adım atılıyor mu? '

Kocam en yakın polis istasyonuna gitti, efendim.  Zavallı akarlar ve
Flossy göğsünde o kadar güçlü değil.  Geri dönmek için güvenlidirler
Gece, Bay Martin.  Ve belki de birinin sana yardım etmesini istersiniz
Paketlemeniz efendim? '

'H'm!  Düşüneceğim, 'dedi Bay Martin.  'Ben-ben çok genç bir adam değilim
Olduğum gibi Bayan Franklin. '

`` Ah, eminim efendim.  Şey, biz hiçbirimiz, değil mi?  Almalıyım
Siz, efendim, affetin yalvarıyor, ama çok küçük bir yol olmak
kırk tarafı. '

Bay Martin kıkırdadı ve sonra mezar büyüdü.

`` Altmışın yanlış tarafında '' dedi.  `` Şimdi, şimdi, humunging yok, yalvarıyorum. '

`` Efendim, paketleme hakkında.  Kafam hepsi karışık, doğru,
Ama verebileceğim herhangi bir yardım '-

Baize kapısına ne diyorsun? diye cevapladı Bay Martin, daha ziyade
ilgisiz bir şekilde.

'Ben-affetime yalvarıyorum efendim?'

Ve oda kapımın içinde çok kalın bir perde?  Duyduğum doğru
Diş çıkarma işleminin nüfuz edeceği bir bebeğin beklemelerinin
herhangi bir engelle.  Yine de, kreş kapınızın içinde bir baize kapısı ve
Benim içindeki kalın perdeler rahatsızlığı yumuşatırdı-evet,
yumuşatın.  Onlara sağlayacağımı söyleyecektim. '

Sonuçta kalacaksın efendim? '

`` Peki, bana katılıyor musun? Planımın önemli olacağını düşünüyor musun
Daha kolay?'

'Ah, sadece değiller!' dedi Bayan Franklin, gözyaşları şimdi onun içinde dolup taşıyor
gözler.  'Sen iyi bir adamsın, Bay Martin ve Tanrı sizi kutsasın efendim.'

* * * * * *

'Anne,' dedi Flossy, sonunda eve geldiğinde, 'her şey yolunda
Dickory.  Onu ağlayan hanımefendiye götürdük. '

Bayan Franklin bu sözü yaparken kollarında diş ipi vardı.  Şimdi o
onu bir kolla ve diğeri Drew Peter ile ona yaklaştırdı
taraf.

`` Bana tüm hikayeyi söyle, sevgilim, 'dedi.

Yaptılar, Bay Martin kendisi mutfağa geliyor ve dinliyor
Onlara.

`` Neden Bayan Ross'u tanıyorum, 'dedi aniden.  'Bu muhteşem bir şans
Bebek, muhteşem bir şans.  Miles Baize Kapısı ve Kalın
perdeler.  Sadece sen unutmayacaksın, seni teklif yaptığımı unutmayacaksın, Bayan
Franklin? '

Hayır, efendim.  Bunu asla unutmayacağım. '

'Bu muhteşem bir şans,' diye tekrarladı Bay Martin.  'Rosses zengin,
Ve o sadece olacak o eksantrik, cömert, dürtüsel yaratık
Ona getirilen bir çocuğa götürdüğünüzden emin olun.  Seni çok zeki olarak görüyorum
Küçük kız, Flossy Franklin. '

Ama Peter başını masaya koydu ve ağlamaya başladı, çünkü
Kalp Dickory için çok ağrıyordu.

* * * * * *

Ancak, sonunda Peter bile rahattı.  Bir sonraki çocuklar gördüğünde
Dickory güzel giyinmişti, büyük bir hemşiresi vardı
kendisi ve tamamen kendi emrinde iki görkemli fidanlık.  .
Büyük Hemşire onun en rafine bir bebek olduğunu, sahip olması gerektiğini söyledi.
Damarlarında çok iyi kan, çünkü böyle bir 'haristokrat yolu' vardı.

Büyük hemşire Peter ve Flossy'ye bakmaya oldukça meyilli hissetti
Franklin, ama Dickory'nin kendisi değil.  Dışarı çıktı bebek kolları, çukurlar
Bebek yüzüne geldi ve bir rapture kargasıyla içeri girdi
Peter'ın kucaklanması.

'Eh, ama o' sevimli bir genç 'BM, dedi yavaş gülümsemesiyle.

Ve bir şekilde bundan sonra rahatladı.  Olacağını hissetti
Sevgilisi için böyle parlak bir çok şey var.

Flossy ve Tavan'a geri döndü, artık bir
Neşeli daire. Ancak, zamanlarının çoğunu harcamadılar
Daha önce olduğu gibi, Bay Martin çocuklara bir fantezi almıştı ve
Sık sık akşamlarını onunla geçirdiler.

Bu durumlarda sık sık ikisini de şaşkın olarak görüyordu
Biraz testis ama yine de iyi kalpli yüzüne bakın.

'_The_ dünyanın en akıllı küçük kızı,' derdi,
Elinin hareketiyle diş ipeksi.  Çünkü bu benim özel inancım
Perdeler ve Baize kapısı delici sesi yumuşatmazdı.
Evet, Flossy beni ikilemimden harika bir şekilde çıkardı. '

SON.

Edinburgh:
W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKORY DOCK***


******* This file should be named 21942.txt or 21942.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/4/21942



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

