*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Busybodies (Küçük meraklılar)
Yazar: Jeanette Augustus Marks and Julia Moody
Yayın Tarihi: June 27, 2007  [eBook #21948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Busybodies, by Jeanette Augustus Marks
and Julia Moody


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Busybodies
       The Life of Crickets, Ants, Bees, Beetles, and Other Busybodies


Author: Jeanette Augustus Marks and Julia Moody



Release Date: June 27, 2007  [eBook #21948]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BUSYBODIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21948-h.htm veya 21948-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/4/21948/21948-h/21948-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/4/21948/21948-h.zip)

KÜÇÜK MEŞGULLER

Cırcır Böceklerinin, Karıncaların, Arıların, Böceklerin ve Diğer İşgüzarların Hayatı

Yazar:

Mount Holyoke College'dan JEANNETTE MARKS ve JULIA MOODY

Resimli

[Resim:
1. Ağustos Böceği Katili
2. Mayıs Sineği
3. Dantel Kanatlı Sinek
4. Yusufçuk
5. Aphis
6. Haziran Böceği
7. Ağustos Böceği
8. Lady-Beetle
9. Köstebek Cırcır Böceği
E. L. Beutenmuller]

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra
MCMIX

* * * * *

HİKAYE ANLATIMLI BİLİM
Sekiz ila On Dört Yaş Arası Çocuklar İçin

Seri İçin Diğer Kitaplar:

KABUKLU KUZİNLER: Yengeçler, Örümcekler, vb.

KABUK SAKİNLERİ VE KESTANELİLER: Midye, İstiridye, Salyangoz, Deniz Yıldızı, Deniz
Kestenleri

YUMURTAYA ÇIKAN SU BEBEKLERİ: Balık ve Kurbağalar

KUŞ ZEKASI

KÜÇÜK MEMELİLER

ÇİÇEKLER

Mantıksal sıraya göre düzenlenmiş, basit bitki ve hayvan yaşam türlerini kapsamayı amaçlayan bir seri

* * * * *

Harper & Brothers, Yayıncılar, N. Y.
Telif hakkı, 1909, Harper & Brothers'a aittir.
Tüm hakları saklıdır. Nisan 1909'da yayınlandı.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

ÇOCUKLARA VE AKILLILARA BİR SÖZ v

I. YOLCULUK 1
II. RANGELEY KÖYÜ 11
III. KÜÇÜK ORDU (Çekirgeler ve Çekirgeler) 21
IV. KEMANCILAR (Cırcır böcekleri) 34
V. KATY NASIL YAPTI (Katydidler) 43
VI. BALIKÇILIK (Yusufçuklar) 50
VII. YÜZME HAVUZU (Mayıs sineği) 61
VIII. YAĞMURLU GÜN (Yaprak ve Ağaç Zıplayanları) 68
IX. ÖDÜL (Dantel Kanat, Karınca Aslan ve Caddis Solucanı) 77
X. SIZLANAN BİR AİLE (Sinekler ve Sivrisinekler) 90
XI. KAMP (Kelebekler ve Güveler) 103
XII. BULUTLARDA KAMP (Kelebekler ve Güveler, devam) 114
XIII. FIRTINAYA GİDEN (Böcekler) 122
XIV. BİR GÜNLÜK AV (Arılar) 136
XV. KAMPTAN AYRILMAK (Eşek Arıları) 153
XVI. GÖZLER VE GÖZSÜZ (Karıncalar) 167

NOT.--Yukarıdaki başlıklarda isimsiz olarak mevcut olmadıkça sınıflandırmalar yapmanın pratik olmadığını düşünüyoruz: (1) düz kanatlı: çekirgeler,
çekirgeler, cırcır böcekleri, çekirgeler; (2) diş biçimli: yusufçuklar; (3)
geçiciler: mayıs sinekleri; (4) yarım kanatlı: yaprak ve ağaç çekirgeleri; (5)
sinir kanatlı: dantel kanatlılar, karınca aslanları ve caddis kurtları; (6) iki kanatlı:
sinekler ve sivrisinekler; (7) pullu kanatlı: kelebekler ve güveler; (8)
kılıf kanatlı: böcekler; (9) zar kanatlı: arılar, eşek arıları ve karıncalar.

ÇOCUKLARA VE AKILLILARA BİR SÖZ

Bu kitabı okuyan çocukların, içindeki erkek ve kız çocuklarını seveceğini umuyoruz. Onlar gerçek ve yaşadıkları güzel zamanlar gerçek, açık havada yaşamış herhangi bir erkek veya kız çocuğu bunu bilir. Ve
hikayeler gerçek. Peter her zaman iyi değildir. Ama bir çocuğun
_her zaman_ iyi olmasını mı bekliyorsunuz? Biz beklemiyoruz. Bazen de, şakalar yakalanamayacak bir yusufçuğu yakalamak için bir mücadeleye dönüşür ve
kazalar olur. Ayrıca Betty ve Jack rehberin karıncalar hakkında en çok şey öğrenen çocuğa verdiği ödülü kazanmak için çok çalışırlar. Elbette beş çocuğun
çekirge, çekirge, cırcır böceği, çekirge, yusufçuk, mayıs sineği,
yaprak çekirgesi, dantel kanatlı, caddis solucanı, kelebek, böcek, arı, eşek arısı ve aralarında yeni bir Pandora'nın kutusunu dolduracak kadar çok altı bacaklı yaratık aramaya gitmesi imkansız olurdu. Ve iyi bir şey olur. Hepsi yeterince doğru ve altı bacaklı meraklılar hakkındaki her kelime gerçek kadar doğru. _Hikaye Anlatılan Bilim
Serimizde_ bundan sonra gelen diğer kitaplar da her kelimesi doğru olacak.

Peki ya bu kitabı yazan bizler? Biz de çocuktuk. Eskiden
ağaçlara tırmanır ve takla atardık; neden--Ama bu başka bir hikaye! Ve
sıkıcı şeyleri öğrenmek zorunda kalmanın nasıl bir şey olduğunu çok iyi hatırlıyoruz
bilmek istemediğimiz. Bu yüzden gözlüklerimizin üzerinden birbirimize bakarken kendi kendimize şöyle dedik, "Hayır, onlara tek bir ilginç olmayan gerçek bile söylenmeyecek; sıkıcı olmayacaklar, zavallılar, gözlüklerimizi takıp kendimizi bilge olarak adlandırmaya başlamadan önce bizim olduğumuz kadar uzun
olmayacaklar."

Ve böylece, oturup bir okul yılı çalışması için yeterince uzun bir kitap yazsak da; hikayelerimizde çocuklar için yazılmış herhangi bir kitaptan daha fazla harika altı bacaklı yaratık olduğu için çok gurur duysak da; kitapta yalnızca her birimizin herhangi bir gün görebileceği kadar küçük yaratıklar olmasına özen göstersek de; annelerin ve öğretmenlerin "Sonunda, bu çocukların ve benim sevebileceğim ve faydalı bulacağım bir kitap!" veya "İşte, bu arılar ve çiçekler hakkında anlatmaya
başlangıç ​​noktası olarak yardımcı olacak!" demelerini umsak da veya, "Sineklerle ilgili bu hikaye
çocuklara temiz olmanın ne anlama geldiğini öğretecek!"
Her ne kadar, diyorum ki, tüm bunları ummuş olsak da, en büyük umudumuz
her türlü çocuğa iyi vakit geçirtebilmekti.

Bu yüzden gözlüklerimizi taktık ve çok akıllı göründük ve kalemlerimize bir miktar
mürekkep alıp yazmaya başladık. Ve yazdık, yazdık, yazdık.
Ve bir kısmı, birimiz hikayeleri yazarken ve çocukların onlar hakkında yazmak isteyeceği kadar
ilginç olmasını
umarken, diğeri her taslağı o kadar açık bir şekilde çiziyor ve etiketliyordu ki
herhangi bir çocuk anlayabilirdi, kulaklar olması beklenmeyecek bir yerde olsa bile, veya bir yaratığın olması gerekenden daha fazla göz olsa bile, veya kanatlar ve bacaklar müzik yapmak için kullanılsa bile, ki bunu hiçbir aklı başında çocuk tahmin edemez.

Ve şimdi, elveda demeden önce size iyi vakit geçirmenizi dilemekten daha iyisini yapamayız. Tüm bu eğlencelerin tadını çıkarmanızı, ormanlarda, tarlalarda ve göllerde açık havada olmanın, tırmanmanın, kano yapmanın, piknik yapmanın ve yüzmenin ne kadar keyifli olduğunu hissetmenizi diliyoruz.

Ama daha da önemlisi, şimdiye kadar anlatılan en harika peri masalından daha harika olanın bu küçük böceklerin yaratılmış
hayatının harikası olduğunu fark etmenizi umuyoruz; onların sevinçleri ve sıkıntıları hakkında bir şeyler öğrenmenizi istiyoruz; onlara karşı nasıl nazik olunacağını ve sizin için nasıl faydalı olabileceklerini öğrenmenizi istiyoruz; ve yaratılışın büyük planında hangi yerleri
aldıklarını kendiniz bulmanızı istiyoruz.

Başka bir deyişle, bu altı bacaklı meraklıların hayatları hakkında düşünmenizi ve hissetmenizi ve bir kelebeğin bile yaşamın ilgisine ve güzelliğine ne kadar çok şey
katabileceğini kendiniz görmenizi istiyoruz. Bu biraz vaaz gibi görünüyor mu? Görüyorsunuz ya, gözlüklerimizi bu kadar uzun süre taktığımızı unuttuk ve bir şekilde gözlükler her zaman vaaza dönüşüyor. Belki de her ikisi de S harfiyle başladığı içindir.

Ve şimdi bu, akıllılara kısa sözümüz. Her bir kitabımızı bir öncekinden daha iyi hale getirmeyi umuyoruz ve siz de önerilerinizi yazarak bunu yapmamıza yardımcı olabilirsiniz. Çocuklardan, büyük veya küçük, haber almaktan mutluluk duyarız.

J. M. ve J. M.

South Hadley, Massachusetts,
27 Ocak 1909.

KÜÇÜK İŞÇİLER

BEN

YOLCULUK

"Yaz boyunca hikayeler olacak, değil mi?" dedi Betty annesine.

"Evet canım."

"Ve avlanmak da mı?" dedi Jimmie.

"Yeni tüfeğinle avlanmak ve fotoğraf makinenle avlanmak. "

Jimmie yeni kamerasının kutusunu açtı ve içine baktı. Ne kadar
güzeldi ve ne resimler çekmeyi planlıyordu ve kamera Ben Gile'ı ne kadar
etkileyecekti! Jimmie gururla etrafına baktı. O koca trendeki başka hiçbir çocuğun babasının ona verdiği gibi bir kamerası olduğunu bilmiyordu.

"Anne, öğle yemeği ne zaman olacak?" diye sordu Betty.

"Öğle yemeği çok yakında!"

"Açım bir ayı kadar," diye ilan etti Jimmie.

"Ve Kitty'nin miyavladığını duy; o da aç." Betty, kapağı huzursuzca kıpırdanan büyük
yuvarlak sepete baktı.

"Bagaj vagonunda Max'in yemesi için bir şey mi bıraktın?" diye sordu Bayan Reece
Jimmie'ye.

"Evet, anne. Saat bir; şimdi bir şeyler yiyemez miyiz?"

"Bu kadar geç bile olsa! Hiç şaşmamalı ki siz tavuklar--"

"Tavuk!" diye ciyakladı Betty.

"Ve jambon sandviçleri!" diye ekledi Jimmie.

"Ve çikolatalı kek!"

"Ve kök birası!"

"Ve naneli şeker!"

"Şşş!" dedi Bayan Reece, "yoksa arabadaki herkes sizin ne kadar küçük
domuzcuklar olduğunuzu anlar. Lizzie'den sepeti iste."

[İllüstrasyon:
_A._ Çekirgenin dış kanadı.
_B._ Çekirgenin iç kanadı.
_C._ Çekirgenin yan görünümü.
_a._ Anten.
_b._ Basit göz.
_c._ Bileşik göz.
_d._ Göğüs.
_e._ Karın.
_f._ Solunum gözenekleri.
_g._ Kulak.
_D._ Çekirgenin arka bacağı.]

Her dakika hava daha da serinliyordu. Çocuklar çam ormanlarının kokusunu alabiliyordu ve ara sıra tren büyük bir kereste fabrikasının veya ormanların koyu yeşilinde safir gibi duran bir gölün yanından geçiyordu.
Ve tepeler büyük gölgeler içinde giderek yaklaşıyordu.
Çocuklar öğle yemeklerini memnuniyetle yiyor, pencerelerden dışarı bakıyor ve
tırmanılacak dağları, göletleri düşünüyorlardı. balık tutulacak
dereler, çekilecek resimler ve yaz boyunca duyulacak
hikayeler.

"Anne," dedi Betty, ikinci çikolatalı
kek dilimini yerken--"anne, Ben Gile bize bu yaz ne anlatacak?"

"Bakayım," dedi annesi, "belki de küçük yaratıklar hakkında olacak--çekirgeler ve çekirgeler, kelebekler ve arılar."

"Güzel!"

"Pooh!" dedi Jimmie, "Bu eski şeyler hakkında ne bilmek istediğini anlamıyorum. Ben kirpiler hakkında duymayı tercih ederim. Bir çekirge hakkında söylenecek tek şey zıplamasıdır."

"Öyle değil mi, oğlum? Bu da gözlerini kullanmadığını gösteriyor. Diyelim ki biri senin hakkında söylenecek tek şeyin ıslık çalman olduğunu söyledi?"

"Yaşlı bir çekirge hakkında ne var ki?"

"Bilmiyorum ama Ben bilecek."

"Ama bize bir şey söyle, anne," diye ısrar etti Jimmie, annesini çok seviyordu ve kısmen üniversiteye gittiği için, ama esas olarak annesi olduğu için, onun herkesten daha fazla şey bildiğinden emindi.

"Bana bir bakayım," dedi Bayan Reece, "Bunun üzerinde düşünmem gerekecek." İki çocuk da olabildiğince ona yaklaştı, o devam ederken:

"İçinde böcek olmasa dünya ne garip olurdu! Güneşli tarlalarda veya evlerimizin karanlık köşelerinde ve çatlaklarında cıvıldayan küçük cırcır böcekleri olmazdı. Gece boyunca şarkı söyleyen çekirgeler, tozlu yollar boyunca uzun otların arasında çekirgelerin takırtıları, arıların uykulu vızıltıları olmazdı. Küçük karıncalar ve
büyük karıncalar yeraltı tünelleri kazıp kum tanelerini
kapılarından olabildiğince uzağa taşıyacaklar. Çiçekten çiçeğe uçan parlak
renkli güveler ve kelebekler olmayacak. Her sabah bizim için yeniden örülmüş
parıltılı peri ağları bulamayacağız."

"Ama anne, bütün bu yaratıklar böcek değil," dedi Jimmie.

"Evet, öyleler canım. Hepsinin aynı insecta ailesine ait olduğuna inanmak zor, ama öyleler."

"Anne, bu kelime ne anlama geliyor?"

"Parçalara ayrılmış olmaktan başka bir anlamı yok. Görüyorsun ya, Betty,
bütün bu böcek gövdeleri güzelce birleştirilmiş ayrı halkalardan oluşuyor. Dikkatlice bakarsan, başın arkasında başka bir belirgin kısım daha olduğunu göreceksin. Buna toraks denir, yani göğüs.
Bunun arkasında vücudun sivri bir kısmı var, buna da karın denir. Sonra, tekrar bakarsanız, tüm bu küçük yaratıkların altı eklemli bacakları olması bakımından birbirine benzediğini göreceksiniz."

"Hepsi iyi mi, arı ve kelebek gibi?" diye sordu Betty,
kendisi her zaman iyi bir kız çocuğu olmamış ve böceklerin bazen yaramazlık yapmasının çok daha hoş olacağını
düşünmüştü.

"Hepsi değil canım," diye cevapladı Bayan Reece; "bazıları bize gerçek hizmet ediyor, ama
diğerleri sorun yaratıyor; böcekler çok aç küçük adamlar ve
aç kalmalarını önlemek için her gün çikolatalı kek yemiyorlar.
Bebekken açlar ve büyüdüklerinde de aç oluyorlar. Bazıları
görebildikleri her şeyi yiyorlar--tanıdığım küçük bir çocuk gibi--ve bazıları
yumuşak yaprakları ve dalları tercih ediyor. Bazıları sadece yeni yapraklara ve tomurcuklara akan tatlı özsuyu önemsiyor. Ve diğerleri en çok bitkilerin
yumuşak yeni köklerini seviyor."

"Anne, en kötüleri hangileri?" diye sordu Betty.

"Pöh! Biliyorum," dedi Jimmie; "böcekler öyle, çünkü
her şeyi yerler. Neden, ceketinizin düğmelerini veya burnunuzu
yüzünüzden yerler veya--"

"Jim! Jim! Doğruyu söyle! Böcekler ve böcekler de en
sorunlu olanlardır. Böceklerin çoğu o kadar minik yaratıklardır ki
bir bitkiye zarar verebileceklerini anlamak zordur. Ancak böceklerin emme gagaları vardır.
Bu gagalarla bitkinin yapraklarına veya tomurcuklarına girerler ve
sonra ağızlarının arkasındaki minik kaslar vasıtasıyla özsuyu
pompalarlar. Elbette, tek bir küçük pompa zarar veremez; ancak milyonlarca küçük emme gagasını, milyonlarca küçük pompanın tek bir bitki üzerinde çalıştığını düşünün! Kışın annenin beslediği menekşeleri ve
hepsinin yeşil bitki bitleriyle nasıl kaplı olduğunu hatırlıyor musunuz? İşte onlar
yaprak biti denen böceklerdir. Soluk yeşil olduklarını, sadece bitkinin rengi olduğunu ve o kadar şeffaf ve yumuşak olduklarını
hatırlıyorsunuz, çok zararsız görünüyorlardı. Pul böcekleri de çok sorunludur, ama annem onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ah, _onların_ ne olduğunu biliyorum," diye duyurdu Jimmie, "meyve ağaçlarına
giriyorlar."

"Ve bazen çalılara da. Annem Kaliforniya'da meyve yetiştiricileri için büyük bir sıkıntı olan bir pul böceğinden
bahsetti. Belirli bir uğur böceği bu pamuksu yastık pulunu yumuşak bir lokma olarak görür, bu yüzden meyve çiftliklerinin sahiplerine puldan kurtulmaları için
birçok uğur böceği götürüldü."

"Onları taa dışarı kadar taşıdılar mı, anne?"

"Evet," diye cevapladı Jimmie; "onlar için bir Pullman vagonu aldılar ve Bay ve Bayan Uğur Böceği ve ailesi şık bir şekilde seyahat ettiler."

"Anne, Jim'e sakin olmasını söyle." Diğer küçük kız kardeşler gibi Betty de kardeşinin kendisiyle alay etmesinden nefret ederdi.

"Şimdi, bakayım," dedi Bayan Reece. "Daha fazlasını öğrenene kadar sana
söyleyebileceğimi sanmıyorum. Evet, bebek böceklerin
ne olduğunu biliyorum. Larvalar olarak adlandırılırlar ve yetişkin böceklere dönüşme zamanı gelene kadar
toprakta yaşarlar. Bebekken
olabildiğince çok ve hızlı yerler, bir böcekten başka hiçbir bebeğin yememesi gereken bir şey. Ne kadar çok yerlerse, o kadar çabuk bir Haziran böceği veya başka bir böcek türü olarak parlak dünyaya çıkarlar. Bulabildikleri tüm yumuşak
küçük kökleri yerler. Bu çok güzel--"

"Mary Ann için, ama Abraham için biraz zor."

"Sen korkunç çocuk," dedi Betty, "bana huzur içinde bir hikaye bile dinletmiyorsun! Çok güzel ne, anne?"

"Küçük kurtçuklar için çok güzel, ama bitkiler için biraz zor, çünkü çok fazla kök kemirilirse bitkiler ölür. Tırtıllar da harika
yiyicilerdir."

Betty eğilip annesine bir şeyler fısıldadı; sonra ikisi de kıkırdadı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Jimmie, ama ondan sonra daha sessizdi.

"Bazen bir tırtıl sadece bir bitki türüyle büyür; bu
havuç olabilir, belki de ipek otu. Oradan mümkün olduğunca büyüyene kadar beslenir. Sonra kendine güzel bir ipek koza örer veya yumuşak bir yaprağa
sarılır ve uzun, uzun bir uyku çeker. Ve şimdi bizim de uyku çekmemizin zamanı geldi, çünkü yakında Bemis'e varacağız ve sonra hala geçilecek iki uzun göl ve yürünecek bir yük olacak. "

II

RANGELEY KÖYÜ

Ertesi sabah kasabada büyük bir hareketlilik vardı, çünkü köy çocukları Betty ve Jimmie'nin geldiğini ve yetişkinler de Bayan Reece'in orada olduğunu biliyordu. Çocuklar tüm kış boyunca onların gelişini dört gözle beklemişlerdi, çünkü bu neşeli zamanlar anlamına geliyordu: piknikler, partiler, keşif gezileri ve oyunlar. Sonra Ben Gile de onlara harika şeyler anlatmaya başlardı. Kış boyunca okulda öğretmenlik yapmıştı ve ancak büyük göldeki buzlar kırıldığında ve kunduzlar uyumayı bırakmaya karar verdiğinde Ben Gile rehberliğine geri döndü.

Turtle Lodge'da büyük bir heyecan vardı. Lizzie sürekli olarak halılarla uçuyordu ve sonra bunların fırçalanmadığını unutup tekrar içeri uçuyordu. Kedi açık bir iş sepetinin topları ve makaralarıyla kroket oynuyordu ve Max çok
güzel tadı olan eski bir hasır şapka bulmuştu. O. Sadece Bayan Reece başını dik tuttu ve içeride kaldı,
odadan odaya sessizce dolaşarak evi küçük çocukların asla düşünmediği o güzel
düzene soktu.

Sokağa doğru eğimli çimenlerin üzerinde, ki bu da sırayla
göle doğru tepetaklak yuvarlanıyordu, Betty ve Jimmie oyun
arkadaşlarıyla oynuyorlardı. Hepsi o kadar çılgınca sevinç içindeydi ki,
Jimmie her seferinde başka bir çocuk gördüğünde, çocuk geldiğinde, "Gel!" diye bağırıyordu,
neyse, olabildiğince hızlı.

Gölün dibinden yukarı, yukarı, yukarı, dik sokaktan yukarı geldi, beyaz saçları titreyip, Haziran esintisinde parlıyordu, uzun, beyaz sakalı arada sırada rüzgarla
tutulup yana savruluyordu.

"Anne," diye seslendi Jimmie, "Ben Gile geliyor!"

Bayan Reece yaşlı adamı karşılamak için dışarı çıktı.

Sonra, çocuklar teker teker Ben Gile ile konuştular.

"Jack Robinson diyebilmeden önce iyi vakit geçiriyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim," diye bir koro halinde duyuldu. Sonra, "Bize bir hikaye anlat; bize bir hikaye anlat!"

[İllüstrasyon:
_A._ Bir böceğin bileşik gözünün birkaç yönü.
_B._ Bir böceğin beyni ve sinir kordonu.]

"Bugün olmaz," dedi yaşlı adam. "Neden, dönmeye vakit bulamadan bir hikaye istiyorsun."

Betty annesinin arkasından başını uzattı. "Annem senin bize cırcır böcekleri ve güveler ve her şey hakkında
anlatacağını söyledi."

"Vay, vay, vay," diye mırıldandı yaşlı adam, "öyle mi yaptı? Ama bugün bir hikaye anlatamam. Ama sana bir şey anlatacağım, böylece küçük yaratıkları toplamaya geldiğinde ne yapacağını bilirsin. Herkes otursun."

Hepsi yere bağdaş kurup oturdular, yaşlı adam ortadaydı.

"Al bakalım, koca Jim-boy, yakala şu kelebeği."

Vahşi bir telaş oldu ve parlak kanatlar kısa sürede yakalandı.

"İşte, bacaklarından birini kopardın," dedi yaşlı adam.

Jimmie sıkıntılı görünüyordu. "Bunu istememiştim, efendim."

"Bacağının kopmasının ne kadar acı verdiğini biliyor musun, evlat? Biliyor musun, çocuklar?"

"Hayır," diye bir koro halinde söylendi.

Rehber bir parça kağıt çıkardı ve üzerine bir resim çizdi. "İşte,
o küçük adamın çizdiğim vücudunun her parçası kaslara sahip, öyle ince kaslar ki, çıplak gözle asla görülemez. Bunları sana
kulübemde mikroskop altında göstereceğim. Bu kaslar vücudu hareket ettirir ve her kas
sinir denen daha da ince iplikler tarafından kontrol edilir."

Yaşlı adam bir şimşek gibi uzanıp Jimmie'yi çimdikledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuk ve çocuklardan kahkahalar yükseldi.

"Bunu hissettin mi?"

"Sanırım hissettim," dedi Jim, somurtkan bir şekilde.

"Eh, bunun nedeni senin de bu kelebekle aynı şekilde yaratılmış olman. Bir şey canımızı acıttığında bunun nedeni sinirlerimizden bazılarının incinmiş olmasıdır ve
şimşek gibi haber beyne ulaşır ve biz de acıya
neden olan şeyden -belki bir çimdikleme, ya da daha da kötüsü,
kopmuş zavallı bir bacağın acısından- uzaklaşmaya çalışırız."

"Ama bir kelebeğin beyni yoktur," diye itiraz etti Jimmie, hala
sinirliydi.

"Öyle değil mi? Hadi bakalım, göreceğiz. Şimdi, sen benim kalemimi izle." Kelebeğin
başını işaret etti. "Bu küçük adamın çok küçük bir beyni var. Ayrıca, vücudun bir ucundan diğer ucuna kadar, yiyeceklerin geçtiği küçük bir tüp vardır. Bu tüpün üstündeki kafadadır, minik beyin oradadır ve buradan iki küçük iplik tüpün etrafından aşağı doğru uzanır ve beyninkine benzer başka bir küçük sinir hücresi düğümü oluşturmak için birleşir. Sonra, bu ikincisinden vücudun tüm uzunluğu boyunca ince ipliklerle birleşmiş bir dizi küçük düğüm geçer, vücudun her halkasında bir tane. Bunu anlıyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı Betty, "annem bize bir böceğin halkalardan oluştuğunu söyledi,
ve--ve--" kendi cüretkarlığına şaşırarak kekeledi, "kelime parçalara ayrılmak anlamına gelir."

"Güzel! Aman, bu gerçekten zeki bir kız. Bu düğümlerin her birinden vücudun kaslarına sinirler gider."

"Tıpkı bir ipe dizilmiş bir sürü boncuk gibi," dedi Hope Stanton.

"Öyledir, çocuğum. Yani, görüyorsunuz, bir böceği sertçe tutarsak, çok sıkarsak veya bacağını veya kanadını kırarsak, bu küçük boncuklardan veya düğümlerden veya sinir hücrelerinden birine bir mesaj gönderilir ve zavallı, çaresiz yaratık acı çeker."

"Ama o kelebeği incitmek istemedim!"

"Hayır, elbette istemedin. Tek yol," dedi yaşlı adam, "onları bir ağda yakalamak. Yuvarlak tabanlı bir bobinden yap, onu bir tel halkaya dik ve kolun için doğru ağırlık ve uzunlukta bir sapa tuttur."

"Ama yakaladıktan sonra, onu nasıl saklayabilirsin, efendim?" diye sordu Betty.

"Böcekleri öldürmenin iki merhametli yolu var," dedi yaşlı adam, "ama hiçbiri çocukların denemesi için güvenli değil. Bir bardağın altına ters çevrilmiş bir pamuğa birkaç damla kloroform damlat. Böceği içine koy. Çok geçmeden acı çekmeden uykuya dalacaktır. Diğeri bir
siyanür şişesi. Kulübede bir tane var. Sıkıca kapatılmalı ve asla koklanmamalı. Şişedeki siyanür sert ve kurudur.
Şişeye aynı anda birkaç böcek konulabilir. Oraya vardıklarında çok çabuk ölürler. Büyük böcekler öldürüldükten sonra kanatlar arkaya doğru katlanmalı ve bunun gibi küçük bir kutuya yerleştirilmelidir.
Bak, üç köşeli bir kutu oluşturmak için bir kağıt parçasını katlıyorum.
Sonra küçük kutunun kapalı kalması için bir kenarını büküyorum."

Bu anda Lizzie sallamak üzere olduğu bir perdeyle uçup gitti.

"İşte, işte!" diye bağırdı yaşlı adam, "onu sallama; şu tırtılı yakala. İstiyorum."

Lizzie tırtılı iyi huylu bir şekilde yakaladı ve sonra bir acı
çığlığı duyuldu. "Ah, begorra, begorra, bir eşek arısı tarafından sokuldum, evet! Ah!" Ama
o dans ederken tırtılı sıkıca tutmaya devam etti.

"Hayır," dedi rehber, "seni hiçbir eşek arısı sokmadı. Bana şunu getir!
İşte, elini aç. Görüyorsun ya, tırtıl seni soktu."

"Aman Tanrım, ne kadar güzel!" diye haykırdı çocuklar. "Ama tırtıllar
sokmaz."

"Ah evet, sokarlar," diye devam etti Ben Gile, gözünde bir ışıltıyla; "Lizzie'ye sor." Lizzie, avucunun içine bakıyordu, bu da ne kadar
kötü sokulduğunu gösteriyordu.

"Şimdi, görüyorsun ya, bu küçük yaratıkları
almak için bir şeye ihtiyacımız olacak--bir çift forseps ya da benzeri bir şey. En azından, çok
dikkatli olmalısın."

"Başka neye ihtiyacımız var?" diye sordu çocuklar.

"Küçük bir el merceği, bir böceğin küçük kısımlarını
çok daha fazla büyütecektir. Size vücuttaki tüm minik tüyleri, küçük halkaları, duyargaları ve gözlerin fasetlerini ve daha birçok harika şeyi gösterecek."

"Böcekleri nereye koyacağız?" diye sordu Jimmie.

"Lizzie sana küçük bir tahta kutu getirecek," dedi Bayan Reece.

Lizzie rehberler, ısırıklar ve böcekler hakkında bir şeyler homurdanarak gitti,
ama kısa süre sonra güzel bir kutuyla geri döndü ve bir dakika içinde tüm
çocukların başları Ben Gile'ın etrafında toplandı ve onlara kutuyu bir mantar tabakasıyla nasıl kaplayacaklarını, böcekler kuruysa onları nasıl biraz buharlayacaklarını ve sonra uzun, ince iğneleri böceğin göğsünden nasıl geçireceklerini ve mantara nasıl saplayacaklarını gösterdi.

III

KÜÇÜK ORDU

Ben Gile başını iki yana salladı. Saçları uzun ve beyazdı ve elleri
sanki rüzgarda hareket eden bir sürü kuru dalmış gibi
başıyla birlikte hareket ediyordu, bu küçük Betty'yi korkutmaya yetiyordu. "Mısır'ın belaları!
Mısır'ın belaları!" diye mırıldanmaya devam etti. Şimdi, Betty uzun zamandır okula gidiyordu - sanırım iki yıl kadar uzun bir süre olmalı, bu
okul için çok _uzun_ ve ağaçlara tırmanmak için çok _kısa_ bir süre - şimdi, Betty okula gitmişti ve daha iyisini biliyordu. Büyük bir
kayın ağacının arkasına gizlice girdi, ama küçük başını dışarı çıkardı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Çekirgelerdi, değil mi efendim - ve yabani bal?"

Betty herhangi bir bal türünün bela olabileceğinden hiç emin değildi.

"Çekirgelerdi, çocuğum - evet, haklısın," diye cevapladı yaşlı adam. "Çekirgelerdi; ama sen yabani bal yiyorsun."

Betty ağacın arkasından çıktı ve fısıldadı, "İkisini de yiyor musun?"

"İnsanlar İncil'de öyle yapardı," dedi Ben Gile ve şeker kovalarını yıkadı,
ve akçaağaç şekeri kampını -küçük bir kız için çok tatlı bir yer, raflarda hala akçaağaç şekeri yığınları varken- yaz için düzenledi.

Betty kısa hayatı boyunca onun gibi başka bir yaşlı adam tanımamıştı.
Kışın okulda öğretmenlik yaptı; ilkbaharda akçaağaç şekeri yaptı; yazın göletlerde rehberlik yaptı veya çoğunlukla ağaçlara baktı; sonbaharda ise öğretmenliğe geri dönmeden önce odun kesti; ama
Betty için en tuhaf şey sincapları, geyikleri ve tavşanları küçük kızları veya küçük erkekleri tanıdığı kadar iyi tanıyor olmasıydı. O ormanda onun bir alabalığı evcilleştirdiği ve bir sabah sudan çıkıp gittiği her yere
arkasından geldiğiyle ilgili bir hikaye anlatılırdı - hop, hop, flop. Ve akşam, Ben Gile ve evcil alabalığı tekrar göletin yanından geçerken, alabalık düştü ve
boğuldu. Ama aman Tanrım, bu bir balık hikayesi ve babanızın anlattıklarının dışında hiçbir balık hikayesine inanmamalısınız! Yine de, büyükbabanız balık tutmayı seviyorsa, siz de onun balık hikayelerine inanabilirsiniz.

[Resim:
_A._ Bir çekirge.
_B._ Genç bir çekirgenin dökülmüş derisi.]

Betty ağacın arkasından daha da uzaklaştı. "Lütfen efendim, çekirge yer misiniz?"

"Henüz değil, canım." Yaşlı adamın gözleri parladı. "Bir zamanlar küçük bir çocuk tanımıştım"--Betty bu yaşlı adamın hiç küçük bir çocuk olup olmadığını merak ediyordu--"Bir zamanlar tırtılı bile yutmaktan korkmayan küçük bir çocuk tanımıştım, ama sanırım o küçük çocuk hiç çekirge yemeyi düşünmemişti." Yaşlı adam başını ciddi bir şekilde salladı. "Hayır, çekirge değil."

"Lütfen efendim," dedi Betty, derede yıkadığı kovaya doğru yaklaşarak--"Lütfen efendim, çekirgelerle ilgili herhangi bir hikaye biliyor musunuz?"

Ben Gile parmağını burnuna koydu ve düşündü. Betty onun yüz milyon hikaye bildiğinden ve ona dünyada isteyebileceği her şey hakkında bir şeyler anlatabileceğinden emindi.

"Bir zamanlar," diye başladı yaşlı adam, "başka bir yaşlı adam vardı
benden çok daha bilge ve çok daha zengindi, canım,
çünkü koca bir krallığı vardı ve bir sarayda yaşıyordu ve adı da--"

"Süleyman!" diye bağırdı Betty, kendi bilgeliğiyle gurur duyarak
aşağı yukarı dans ederek.

"Doğru! Ve bu diğer yaşlı adam dedi ki:

"Yeryüzünde küçük olan ama
çok bilge olan dört şey vardır:

"Karıncalar güçlü olmayan bir halktır, yine de etlerini yazın
hazırlarlar;

"Tavşanlar sadece güçsüz bir halktır, yine de evlerini
kayalarda yaparlar;

"Çekirgelerin kralı yoktur, yine de hepsi sürüler halinde
giderler;

"Örümcek elleriyle tutar ve kralların
saraylarındadır."

"Ama bu bir hikaye değil."

Rehber başını salladı. "Bir hikaye duyduğunda, çocuğum, hikayeyi
anlamazsın. 'Bir zamanlar' diye başlıyordu, değil mi?"

"Evet, efendim; ama lütfen bana başka bir tane anlat."

"İncil'de çekirgeler ve
çekirgeler hakkında başka hikayeler de var canım. "

"Ama lütfen efendim," dedi Betty, neredeyse ağlamaya hazırdı, o kadar
alay edilmişti ki--"lütfen bana _kendi_ hikayelerinden birini anlat."

Ben Gile kovasını yukarı aşağı, yukarı aşağı, su oldukça sallanana kadar
derede çalkalamaya başladı. Sonra kovayı sudan çıkardı, yanına koydu ve bir çekirgeye uzandı.

"İşte burada." Uzun bir duraklama oldu. Betty asla devam edemeyeceğini
düşündü. "Bir zamanlar küçük bir ordu varmış ve tüm üniformaları
kahverengi ve yeşilmiş ve rütbelerdeki en sıradan askerden
yarbay-komutanına kadar bu küçük ordu aynı kabileye ait
böceklerden oluşuyormuş. Bakalım--çekirgeler,
çekirgeler, çekirgeler ve çekirgeler ve cırcır böcekleri varmış."

"Lütfen efendim, onlar kuzenler miydi?"

"Sanırım öyleydiler, canım. Evet, kuzenlerim ve benim kuzenlerimin bile aksine, hepsinin kanatları var ve bunun gibi dümdüz kanatları var."

Rehber kanatlardan birini nazikçe açtı.

"Tam göğsünün arkasında bu kanatlar çıkıyor - iki çift
kanat, canım ve iki çift kanat, iki çift yeni ayakkabıdan çok daha fazla şey ifade ediyor. Bu ilk çift düz, dar ve sert,
çünkü altındaki ince kanatları örtmek için tasarlanmış. Püf!"

Çekirge uçup gitti.

"Görüyorsun ya, ilk çiftini kullanmıyor, ama ince kanatları bir--- gibi açarken onları vücudundan dümdüz dışarı tutuyor."

"Yelpaze!" diye bağırdı Betty, yanına gelen ve bağırdığında neredeyse küçük kırmızı ceketinden fırlayan minik sincabı tamamen unutarak.

"Sarı bir yelpaze," dedi yaşlı adam. "Ve bazılarının kırmızı bir yelpazesi vardır. "Sanırım," dedi kovasına uzanarak, "bu hikayenin daha fazlası olmayacak."

"Daha fazlası olmayacak mı? Ama daha fazlası olmalı, efendim; tozlu bir yolda yüzlercesini gördüm ve lütfen, sadece toprağın rengindeler."

Rehber başını iki yana salladı. "Bugün değil."

Bu sırada Betty onun yola devam etmesini o kadar istiyordu ki, ondan korktuğunu
tamamen unutmuştu. "Ve yoldan vızıldayarak çıktıklarında, efendim, 'Clak! clack! clack!' derler."

Yaşlı adam çekirge sesine benzer bir ses çıkardı.

"Ağzını nasıl oynatıyor, efendim?"

"Ağzını oynatmıyor, evlat. Sesi, tüllü kanatların kenarlarına ve sert kanat kapaklarına
çarparak çıkarıyor. Bak, bu şekilde!" Ve yaşlı adam kolunu ve bacağını birbirine vurdu. "Yaz günlerinin uzun, hırıltılı, uykulu sesini çıkarırken kullandığı başka bir kemanı daha var. Sonra arka bacağının pürüzlü kenarlarını kanat örtüsünün kenarına sürtüyor."

"Lütfen, mutlu mu peki?" diye sordu Betty.

"Uzun, tatlı kokulu otların arasında yaşayan ve kendi şarkısıyla yetinen sağlıklı bir çekirge kadar mutlu ve bu çok mutlu."

"Oh!" dedi Betty, "o zaman ağzını kullanmıyor mu? Jimmie kullandığını söyledi."

"Jimmie aptal bir çocuk. Şu adama bak." Yaşlı adam çekirgeyi Betty'ye doğru tuttu. "Üst dudağı geniş, görüyorsun; ve iki tarak şeklinde yapılmış alt dudağı var ve her iki tarafında kısa bir duyarga ve bir duyargası olan başka bir çift yumuşak çene var. O kısımların altında saklı, iki büyük sallanan kapı gibi açılan koyu kahverengi, boynuzlu bir çift çene var."

"Onları bu kadar büyük yapan ne?"

"Seni daha iyi yemek için, canım." Rehber çenelerini çalıştırdı, ta ki Betty yarı korkmuş yarı memnun bir şekilde çığlık atıp bir ağacın arkasına kaçana kadar.
"Ah, nasıl da yiyebiliyorlar!" diye homurdandı yaşlı adam, "tanıdığım herhangi bir küçük kız veya erkek çocuğundan daha fazla! Yıllar ve yıllar önce, annen bebekken,
Kayalık Dağlar'dan havaya uçup büyük bir bulut halinde doğuya doğru uçtular. Hışırtılı sürüler halinde verimli vadilere doğru uçtular ve gördükleri her şeyi yediler -ot, tahıl, sebze ve çalılar. Yeyip yediler ve yediler, ta ki elli milyon dolarlık yiyecek yiyene kadar ve zavallı çiftçi o sürekli sallanan çenelerin çiğneme sesinden başka bir şey duyamıyordu. Hadi şimdi defol git küçük kız, yoksa kovalarım temiz olmayacak."

"Ah, lütfen efendim, bana sadece nasıl zıpladıklarını ve nefes aldıklarını söyle. "

"Aman Tanrım, şu herife bak!" Küçük bir akçaağaç şekeri tanesini ıslatmıştı
ve dizine konan minik bir çayır çekirgesi tatlı şeyi iki ön ayağıyla ağzına itiyordu. "Çocuk,
asla," dedi yaşlı adam vahşice, "yemeğini o şekilde itmemelisin."

"Lütfen efendim," diye cevapladı Betty, "Ben asla yapmam, çünkü çatalımla ve bıçağımla yerim. Lütfen efendim, zıpladıklarında mutlu oluyorlar mı?"

"At gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu yaşlı adam. "Zıplamak için yapılmış. Okulda kardeşini zıplayan biri yapmak için gereken tüm eğitimi düşün. Bu çocuk on kat daha uzağa zıplayabiliyor. Gördüğün
en uzun bacaklı çocuktan daha iyi bir zıplama yeteneğiyle
doğmuş. Ama çekirge, boynunun yumuşak kısmını örten bu küçük eyer olmasa zıplarken kafasını kaybedebilirdi. Bay Locust, küçük bir kız gibi
atlamadan önce her zaman bakamaz ve bir çimen yaprağının
bıçak ucu, bu eyer olmasa kafasını keserdi. Bakın, işte uzun sıçrama bacakları ve bunların arka kenarında kaymasını önlemek için dikenler var ve ayaklar, uzun bir
atlamadan sonra yere indiğinde çenesini
parçalamasını önleyen birkaç yumuşak yastıkla
dolgulu. Ve işte, canım, ön bacakların hemen arkasında küçük dinlenme bacakları var. Bay Locust bunlarla yorulduğunda bir çimen yaprağına
tutunuyor - harika bir fikir, çocuğum; her küçük erkek ve kız çocuğunun çekirge gibi dinlenme bacakları olmalı. Ve çekirgenin
birkaç ekstra gözü daha var."

Ben Gile şimdi o kadar hızlı gidiyordu ki Betty onu dinliyordu, ağzı açıktı, bir çimen
bıçakıyla bir şeyi diğerine işaret ediyordu.

"Görüyorsun ya, çekirgenin iki büyük gözü var ve alnının ortasında üç küçük gözü var ve beş gözle pek bir şey göremez. Ve burada gövdede iki tane minik parlak oval pencere var.
Bunlar kulak kepçeleri ve canım, o böyle duyar. Ve gövdenin yanlarında (göğüs--yani sadece göğüs) ve karnında minik delikler var. Hava bunlardan içeri giriyor ve Bay
Çekirge bu şekilde nefes alıyor."

"Ah," dedi Betty, "o zaman burnu yok mu? Ben dünyadaki her şeyin bir burnu olduğunu sanıyordum."

"Ve bu küçük gövde," diye devam etti yaşlı adam, "bir çapa kadar güçlü. Çekirge bununla çit korkuluklarında, kütüklerde, kütüklerde ve
toprakta delikler açar ve bu deliklere ana çekirge yumurtalarını bırakır. Bakın, o dört diken delik açmak içindir. Bayan Çekirge bunlarla
toprağa bir delik
açar ve sonra aynı dikenlerle yumurta demetlerini
deliğe yönlendirir ve üzerlerini yapışkan bir şeyle örter. Yumurtalar orada
gelecek bahara kadar kalır, o zaman canım, kanatları olmayan küçük bir çekirge
çıkar ve bu küçük çekirgeye
nim denir. Büyür ve derisini
yarır, büyür ve derisini
yarır ve yeni derisiyle--beş veya
altı derisi vardır ve tüm eski giysilerini çalıların üzerinde
sarar--kanatları giderek büyür. Sonunda tıpkı bir yıl önce
annesi ve babasının yaptığı gibi uçup gidiyor."

Ben Gile çekirgeyi havaya fırlattı ve "Shoo!" diye bağırdı, ellerini yüksek sesle birbirine vurarak. Ormandan iki yavru geyik, akıllı, nazik yaşlı bir inek çıktı; kulübeden bir anne kedi ve üç yavru
ve büyük siyah bir köpek çıktı; ve ağaçlardan yarım düzine sincap
aşağı indi.

"Akşam yemeği zamanı."

Betty yanına gitti ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Yaşlı adam
başını ciddiyetle salladı ve küçük kız Rangeley Köyü'ne giden
patika boyunca dörtnala koştu.

IV

KEMANCILAR

Ben Gile'ın kulübesinin etrafındaki ormanın kenarındaki tarlalarda en büyük koşuşturmaca vardı. Küçük kızlar ve erkekler omuzlarına güzel ağlar ve küçük kutular
bağlayarak oradan oraya uçuyorlardı. Kutuların içinde de en az zıplayarak
dışarıda olduğu gibi.

Ara sıra rehber kabin kapısından başını çıkarıp seslendi, "Kaç tane var?"

"Oh, çok çok!" diye cevapladı çocuklar.

"Onları içeri getirin. " Ve çocuklar, dünyanın en harika yeri olduğunu düşündükleri kulübeye girdiler. Duvarları
kitaplar ve dolaplarla kaplıydı. Kitaplar sadece İngilizce değil, aynı zamanda
Fransızca, Almanca, İtalyanca, Latince, Yunanca ve diğer dillerdeydi ve dolaplar onlarca örnekle, en güzel
kelebekler, güveler, böcekler, kuşlar, çiçekler ve nadir taşlarla doluydu. Kulübenin zemini
çeşitli derilerle kaplıydı. Ayrıca
teleskoplar, dürbünler, büyüteçler, örnek dolapları, eski
silahlar ve bir flüt vardı. Ve önündeki
rehberin reflektörlü fırında bisküvi ve kurabiye pişirdiği büyük geniş şöminenin yanında
birkaç kedi yavrusu, yaşlı siyah köpek Thor ve Thor'un yaladığı benekli bir geyik yavrusu yatıyordu.

"Bu cırcır böcekleri pop-gun gibi ses çıkarıyor," dedi yaşlı adam, fırına daha fazla kurabiye
kaydırarak ve bir tepsi bisküviyi şöminenin yanındaki raf.

"Aman, lütfen," dedi küçük Hope, "bizde bir sürü var!"

"Şimdi kemancılarla ilgilenirken kurabiyelerin pişmesine izin verelim. Beş çocuk için dört tepsi kurabiye yeterli mi?"

"Evet, evet."

"Şimdi, Hope, bana bir kutu dolusu ver. Hımm," diye mırıldandı, içeriye göz atarak,
"parti için giyinmiş. Hangi renk?"

"Kahverengi, efendim."

"Siyah da," dedi Betty; "ve birkaçında," diye ekledi, "bir çizgi veya minik bir renk lekesi var."

"Oho!" diye haykırdı yaşlı adam, "burada ne var?" Hope'un sepetinden soluk renkli küçük bir yaratık aldı.

"Neden, beyaz ve yeşil tonlu," diye seslendi Jimmie. "Bu bir
cırcır böceği değil."

"Değil mi? Eh, ağaçlarda yaşayan ve ağaç evini o kadar çok seven bir kuzendir ki, tıpkı aklı başında küçük bir adam gibi, yaz boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde 'Tr-e-e-e, tr-e-e-e' diye öter. Ama
ağaç için çok zararlıdır, çünkü yumurtlama zamanı geldiğinde
yumurtalarını bırakmak için ağaçlarda uzun bir yarık açar. Bir dakika!"
Yaşlı adam fırıncının pozisyonunu değiştirdi ve o kadar güzel bir kurabiye kokusu geldi ki tüm çocuklar keyifle kokladılar. "İşte,
Jack," dedi, yırtık pırtık giysiler ve çıplak ayaklar içindeki esmer küçük bir adama, "kutuda bir şarkıcı var."

"Sadece bir tane yakaladım," dedi çocuk.

"Dikenler çıplak bacaklar için iyi değil, değil mi? Önemi yok, cırcır böcekleriniz
birbirlerini yemezler."

"Birbirlerini mi yerler?" diye bağırdı çocuklar.

"Evet, cırcır böcekleri diğer bazı böcekler gibi yamyamdır ve Fiji Adaları'ndaki insanların yaptığı gibi
sık sık yakın akrabalarını veya arkadaşlarını yerler. Bu sevimli, kahverengi küçük bir adam, Jack. Biliyor musun

nasıl müzik yapıyor?"

[Resim:
_A._ Kriketin kanadında dosya.
_B._ Kriketin kanadında kazıyıcı.
_C._ Bayan Kriket.]

"Sanırım," dedi çocuk, "ağzını Bay Tucker'ın kilise korosunda yaptığı gibi açıyor ve--"

Jimmie'den kahkahalar yükseldi, çok şey bildiğinden emindi.

"Peki," dedi rehber Jim'e, "o zaman müziğini nasıl yapıyor, madem
biliyorsun?"

"Ağzıyla değil."

"O zaman nasıl?"

"Bilmiyorum, efendim," diye kekeledi Jimmie, sandığı kadar çok şey bilmediğini fark etti.

"Bay Kriket şarkı söylediğinde," diye devam etti münzevi, "iki kanat kapağını kaldırır, böylece
kenarları bir evin sivri çatısı gibi birleşir. Sonra
küçük kemancınız Jack, bir kenarını diğerine sürter."

Peter Beech, tüm bu zaman boyunca, çocukların okulda yaptığı gibi, elini sallayıp, büyük derin nefesler
almıştı.

"Lütfen efendim, kurabiyeler yanıyor."

"Tanrım, Tanrım!" Rehber kurabiyeleri hızla alıp götürdü.

"Lütfen efendim," dedi Jack, "yakında bir şeyler yiyecek miyiz?" Jack, yiyecek payına düşeni almış gibi görünmüyordu, çünkü yanına kıvrılmış olan geyik kadar zayıftı. Jack'in on iki erkek ve kız kardeşi ve olması gerektiği gibi olmayan bir babası vardı, bu yüzden Jack için yiyecek olmadığı zamanlar oluyordu.

"Evet, oğlum," dedi rehber, nazikçe, çünkü yaşlı adam çocuğun ne kadar
aç olduğunu tahmin edebiliyordu. "Ama önce, cırcır böceklerinin ve
çekirgelerin kulaklarının nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"O büyük gözlerin yakınında," diye seslendi Peter. "Hayır, hayır, ön bacağın ekleminde küçük bir zar var, bu da bacağın derisinde
sadece daha ince, daha sıkı bir yer. İşte!" Ben Gile
Jack'in cırcır böceğinin ön bacağını büyüteç altında germişti.
Çocuklar gergin derinin filmini açıkça görebiliyorlardı. "İnce, gergin derinin altında, hava cildi titrettiğinde hareketi sese dönüştüren ince bir sinir vardır. Bayan Cırcır böceği ön bacağıyla dinlerken Bay Cırcır böceği ona aşk şarkısını söyler."

Bunun üzerine çocuklar kahkahalarla güldüler ve komik küçük Peter sanki dinliyormuş gibi bacağını kaldırdı.

"Al, Pete, kutunu bana ver. Sana Bayan Locust, Betty ve yumurtalarını bırakma şekli hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Evet efendim. Vücudunun ucunda dört tane düz diken var ve
vücuduyla bir delik açtıktan sonra yumurtaları bu dört dikenle yönlendiriyor."

"Güzel! Bayan Cricket vücudunun ucunda uzun bir mızrak taşıyor. Bakın
Peter'ın şu cırcır böceğine. Şimdi bu mızrakla deliğini açıyor ve
sonra yumurtalarını dikkatlice deliğe yönlendiriyor. Bakın buraya, Pete,
burada ne var?"

Çocuklar yaşlı adamın omzunun üzerinden hevesle baktılar.

"Aman Tanrım, kadife gibi değil mi!" diye haykırdı Peter.

"Ve kahverengi değil mi!" diye ekledi Hope.

"Ama şu bodur ön bacaklarına bakın!" diye bağırdı Jack, bu küçük yaratıkla ilgili heyecandan
aç karnını unutmuştu, cırcır böceğine benziyordu ama çok farklıydı.

"Ve küçük göz boncukları!" dedi Betty.

"Ne olduğunu biliyor musun?" Kimse bilmiyordu. "Şey, bu bir köstebek böceği. Nadiren görebilirsiniz çünkü yer altında yaşarlar ve köstebekler gibi yol alırlar, minik izler bırakırlar ve hassas bitkilerin köklerini kemirirler. Görüyorsunuz ya, köstebeğin gözlerine ihtiyacı yoktur. Ancak yeraltında kazmak için o kalınlaşmış ön bacaklara ihtiyacı vardır. Şimdi çocuklar, tarlalara koşun ve cırcır böceklerinizi serbest bırakın. Onlara zarar vermemeye dikkat edin. Akşam yemeği yiyeceğiz ve akşam yemeğinden sonra bir çekirge yakalayacağız."

Çocuklar dışarı koştu. Kısa süre sonra uzun ahşap masaları ağaçların altına koydular. Çocukların yakaladığı lezzetli alabalıklarla, sıcak bisküvilerle ve akçaağaç şurubu sürahileriyle, meyvelerle ve kurabiyelerle, yaşlı inekten aldıkları sütle, inek geviş getirirken, memnuniyetle geviş getirirken, bir ağacın alçak çatalından onlara bakıyordu.
ve rehberin kalp şeklinde şekillendirdiği akçaağaç şekerinden küçük keklerle.

V

KATY NASIL YAPTI

Alabalık, kurabiye ve akçaağaç şekeri hiç bu kadar çabuk kaybolmamıştı; hiç
bu kadar iştah, hiç bu kadar kahkaha ve rehber tarafından
bu kadar ilginç hikayeler anlatılmamıştı.

"Şşş!" dedi Ben Gile. "Duyuyor musun?"

"Evet," diye bağırdı Peter.

"Ne oldu?"

"Bir çekirge," dedi Betty, "orada."

"Dinleyin çocuklar, ne diyor?"

"'Chic-a-chee, chic-a-chee,' diyor, tekrar tekrar," diye cevapladı Jack.

"Pooh," diye sözünü kesti Jimmie, "'Katy yaptı, Katy yapmadı!' diyor."

"'Katy bir porselen tabağı kırdı; evet, yaptı; hayır, yapmadı,' diyor," diye seslendi Betty.

"Evet, yaptı; hayır, yapmadı!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan neşeyle.

"Pekala," dedi yaşlı adam, "neyse, her şey Katy'nin ne yaptığı ve
ne yapmadığıyla ilgili. Muhtemelen Bay Katy, dünyadaki diğer iyi kocalar gibi, Katy'nin yaptığı harika şeylerden ve yapmadığı
yaramaz şeylerden bahsediyor. Bu Bay Katy'nin aşk şarkısı. Ah, Bayan Katy'yi çok çekici buluyor -- güzel kanatları, zarifçe sallanan antenleri, bilgili, parlayan gözleri! Şimdi, tekrar dinleyin. Katydid, kanat kapağının tabanında müzik aletini taşır. Her iki tarafta küçük bir zar ve güçlü bir damar vardır. Kanat kapakları birbirine sürtüldüğünde zar konuşur ve siz duyarsınız--"

"Katy yaptı, Katy yapmadı!" diye bağırdı çocuklar.

"Nerede olduklarını biliyor musun? Peki, şu fenerleri al"--rehber yarım düzine yakmıştı--"ve onları bul."

Çocuklar, zaferin çabuk geleceğinden emin bir şekilde oradan uzaklaştılar. Ormanda
kulübenin etrafında bağırdıklarını duyabiliyordunuz: "Burada!" "Hayır,
değil!" "Nerede?"

"Bir sümbül," diye mırıldandı yaşlı adam; "Bulması
bu kadar zor olanını asla bulamasınlar!"

Çocuklar koşarak geri geldiler.
Çekirgeyi hiçbir yerde bulamamışlardı ve her yere bakmışlardı.

[İllüstrasyon:
_A._ Çekirge yumurtaları.
_B._ Bir çekirge.
_C._ Çekirgenin kulağını gösteren bacak.
_D._ Kanatların dibinde müzik aleti.]

"Olamadı mı? Nasıl görünüyordun?" Fenerlerden birini aldı, yakındaki bir ağaca
gitti ve feneri yapraklara yaklaştırdı. "İşte burada!
Vay canına, harika bir adam!"

Çocuklar onun peşinden kulübeye girdiler,
katydid'e bakmak için toplandılar.

"Kahverengi olduklarını düşünmüştüm," dedi Hope.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yankıladı Betty.

"Bak, bu adamı yapraktan ayırt edemezsin, çok parlak,
taze bir yeşil. Bu parlak yeşilden başka bir şey olsaydı vay katydid'e! Kuşların onları ne kadar kolay bulacağını bir düşün. Katy genç bir kızılgerdan için ne güzel
bir salata yapardı!"

"Kuşlar katydid yer mi?" diye sordu çocuklar şaşkınlıkla.

"Ah evet, ve bunu yapmak için belirlenmiş bir öğle veya akşam yemeği saatleri yok. Çok gayriresmîdirler. Bir zaman bir diğerinden iyidir ve ne kadar sık ​​olursa o kadar eğlencelidir. Katy yapraklı geçmişi gibi çok sessiz ve çekingen davranmazsa, ıslık! ve Peder Robin veya Anne Mavi Kuş yavrular için bir
yemek hazırlar."

"Bu yüzden mi gündüzleri şarkı söylemiyor?" diye sordu Peter.

"Kuşlar yatağa girene kadar bekliyorlar sanırım. Şu herifin ne kadar komik bir
görünümü var, uzun, ince, ipeksi antenlerini sallıyor. Muhtemelen
ne yediğini bulmaya çalışıyor, yemek için başka bir güzel
yeşil yaprak arıyor. Ağaçlardan yaprak yiyerek çok fazla hasara
yaratırlar."

"Bu ne?" diye sordu Betty, bir yaprağın kenarını işaret ederek.

"Eh, keskin gözlerin var," dedi yaşlı adam. "Bayan Katydid
yumurtalarını oraya bırakmış. Bak, yumurtalar yuvarlak ve yassı ve her yumurta
öndekinin biraz üstüne çıkıyor. Bir keresinde başka bir adam
temiz bir keten yakanın kenarına olabildiğince düzgün bir şekilde bırakılmış bir sıra
katydid yumurtası gördü. Bu yumurtaları saklayacağım; sonra, ilkbaharda, yavrular
çıkacak. Tıpkı çekirgelerin yaptığı gibi, zaman zaman büyüyecek ve derilerini dökecekler. Ah, etrafta o kadar çok eski kıyafet bırakıyorlar ki
eski kıyafetçiye ihtiyaçları var! Keşke sana katydid'i anlatabilseydim
bir zamanlar günlerini eski kıyafetler toplayarak geçiren ve
bunları satarak nasıl bir servet kazandığını--"

Ben Gile durakladı ve derin bir iç çekti.

"Neye satıyorsun?" diye bağırdı çocuklar.

"Bunu sana anlatamam," diye cevapladı yaşlı adam, başını üzgün bir şekilde sallayarak.
"Bu 'Katy Nasıl Yaptı' hikayesi. Çok dikkatli olmalıyım, çünkü benden daha bilge yaşlı bir adam olan Bay John Burroughs, yapmamam gerektiğini söylüyor. Son zamanlarda
bilim insanları tanıdığım bir adamı neredeyse öldürüyordu, hem de iyi, zeki, faydalı bir adamı, o hikayeyi anlattığı için -çok vahşi, çok vahşi."

Çocuklar endişeli görünmeye başladılar. "Bay Burroughs bize zarar verir mi?" diye sordu Hope. "Babam--"

"Hayır, hayır, çocuk, sen çok küçüksün. O büyük bir şeyden hoşlanıyor ve özellikle Büyük Sopa'ya düşkün."

"Dövmesini bununla mı yapıyor?" Jack'in gözleri korkmuştu.

"Büyük Sopa ile avlanıyor," diye cevapladı rehber. "Aman Tanrım, neredeyiz? Saat sekiz buçuk ve siz çocuklar bu saatte çoktan yatağa girmiş olmalıydınız. Acele edin! Kaçın! Fenerleri alın yoksa hepimiz azarlanacağız."

Ve köye doğru koştular, rehber onları önünden götürüyordu,
ve tüm ışıklar çılgın ateş böcekleri gibi ileri geri sallanıyordu.

VI

BALIKÇILIK

Hiç balık tutmak için parlak, serin bir sabaha başladınız mı?
Sonunda sanki hiç başlayamayacakmışsınız gibi geliyor, ki sanırım bu kısmen
gitme isteğinden kaynaklanıyor; sonra iniyorsunuz, sadece
kurtçuk kutusunu veya öğle yemeği sepeti için tuzu unuttuğunuzu fark ediyorsunuz.

Jimmie ve Betty, Turtle Lodge'un önündeki çimenlikte zıplıyorlardı. Jimmie sırtında kamerasını ve ellerinde şık küçük bir kutuya yerleştirilmiş eklemli çelik bir oltayı taşıyordu, ayaklarında ise uzun lastik çizmeler vardı. Betty büyük bir hasır şapka takıyordu; Jim'inkine benzer küçük bir olta ve öğle yemeğinin bir kısmını taşıyan güzel küçük bir sırt çantası taşıyordu. Jack'i ve Ben Gile'ı bekliyorlardı, onlar da göletten çok uzaktaki bir derede balık tutmaya gideceklerdi. Harika bir günlük spor olacaktı. Jack için bir olta
ve bir olta vardı; rehber için hiçbir şey almaları gerekmiyordu, çünkü o, şimdiye kadar gördükleri en harika olta ve sinek koleksiyonuna sahipti.

Sonunda Jack'le birlikte tepeye doğru geldiğini gördüler. Aceleyle Bayan Reece'i öptüler ve bağırarak ve zıplayarak yaşlı adama ve çocuğa doğru koştular, Lizzie de arkalarındaydı çünkü öğle yemeğinin yarısını çimenlerde bırakmışlardı. "İnanç!" nefes nefese kaldı, onlara yetişti, "ve erzak olmadan ne yapabilirsiniz, bilmek isterim?"

Rehber destelerin bir kısmını aldı ve Jack geri kalanını. Yola koyuldular
neşeyle konuşup gülerek.

Kısa süre sonra dereyi takip ediyorlardı, Jack neredeyse her atışında misinasını ve sineğini
ağaçlara takıyordu.

Jack, derenin yanında kesilmiş bir kızılağaç çubuğu, kısa bir misina ve kanca ve bulabileceği herhangi bir solucan veya çekirge dışında hiçbir oltaya sahip olamayacak kadar fakirdi.
Elinde tuttuğu oltayla çok gurur duyuyordu. Çocuklar yaz sonunda ona vermeyi düşünüyorlardı. Ama Jack henüz bu iyi haberi
bilmiyordu.

Ben Gile önderlik ediyordu ve neredeyse her sineğini attığında bir girdap oluşuyordu, ince oltanın ucu bükülüyordu, bir dakika heyecan
yaşıyordu ve sonra kıyıda güzel benekli bir alabalık yatıyordu. Devam ettiler, devam ettiler, devam ettiler, keklik asmasının serin, yeşil yaprakları ve parlak kırmızı meyveleri üzerinden geçtiler ve güneşin
ağır ağaçların arasından girip onları olgunlaştırdığı her yerde
ahududuların yanından geçtiler. Yokuş yukarı çıktıkça dere gittikçe daha hızlı akıyordu; hızlı akan su daha sıklaşıyordu ve göletler daha da derinleşiyordu.

Sonunda derin, yuvarlak bir gölete geldiler ve rehber, "Şimdi, Jim,
ilk denemeyi sen yaptın." dedi.

Jimmie sineğini attı, bir vuruş, bir dalış oldu ve dışarı, dışarı, dışarı
Jimmie'nin oltası koştu. Çocuğun yüzü oldukça solgunlaştı. "Ne yapmalıyım, efendim?"

"Büyük bir tane var," diye cevapladı Ben sakince. "Eğer onu yeterince uzun
oynatabilirsen onu yakalayabiliriz; aksi takdirde sineğinizi ve oltanızı yakalar. Sakin ol, sakin ol; biraz daha olta sal ve şimdi biraz daha sar."

Jimmie misinayı salıp tekrar sararken saatler geçmiş gibi geldi. Gerçekten, rehberin "Biraz yorulmuş gibi görünüyor; daha yakına getirin. İşte bu kadar. İşte!" demesi sadece birkaç dakika sürdü.

Yanlarında kepçe yoktu, bu yüzden son anda Ben Gile misinayı yakaladı ve iki kiloluk bir alabalık çıktı. Jimmie'nin gözleri neredeyse
başından fırlayacaktı ve Betty zıplayıp ellerini çırpıyordu.

[İllüstrasyon:
_A._ Yusufçuk perisinin önden görünümü.
_B._ Kızböceği perisinin üstten görünümü.
_C._ Yetişkin yusufçuk.]

"Yorgun musun?" diye sordu yaşlı adam.

"Biraz," dedi çocuk.

"Öğle yemeğimizi yemek için bulabileceğimiz en iyi yer burası. Burada kamp yapacağız. Şimdi ateşe! Çocuklar, odun ve küçük bir huş ağacı kabuğu şeridi alın! Sonra bu iki taş tavayı tutacak. Şimdi balıklara; sizinkilerden büyük olanı saklayalım ve isterseniz sizin için
yerleştireyim. Küçükleri yiyeceğiz. Öğle yemeğinden sonra annen Betty ve Jack için daha fazlasını yakalamalıyız."

Kısa sürede tava ısındı ve alabalıklar tavadaki pastırmayla
cızırdayıp kıvrılmaya başladı. Kızarmış alabalık ve pastırma, haşlanmış yumurta, sodalı bisküvi ve
muazzam bir elmalı turta ile
bir öğle yemeği hiç bu kadar lezzetli olmamıştı. Ateşin çıtırtısını dinlediler; yukarı baktılar
parıldayan ağaçlara; havuzun ötesindeki suyun aşağı doğru
düşmesini izlediler.

Sonunda yaşlı adam, "Yarın hava açık olacak." dedi.

Çocuklar gökyüzüne baktılar.

Bunun üzerine Ben Gile güldü. "Gökyüzüne bakma, tabaklarına bak. "

Bunun karşısında şaşkına dönen çocuklar tabaklarına baktılar.

"Ama bakılacak hiçbir şey kalmadı," dedi Jack.

"Sadece bu. Tüm yiyeceklerini
yiyen insanların yarın için net bir gün yarattıkları eski bir sözdür. Şimdi," diye devam etti, "Devam etmeden önce barış
pipomu tüttüreceğim. Şu havuzun üzerinde
fırlayan adama bakın!"

"Oh!" diye bağırdı Betty, "bu bir dikiş iğnesi ve ağzımı
ve gözlerimi dikecek--oh, oh!"

"Saçmalama, çocuk, bu aptalca. Yusufçuk çok faydalı ve çok
zararsız bir adamdır. Yazık ki bu konuda çok fazla batıl inanç var."

"Bunun için başka bir isim daha var," dedi Jack--"şeytanın yama iğnesi."

"Ve Güney'de zenciler buna katır katili diyorlar ve yılanları canlandırma gücüne sahip olduğuna inanıyorlar. Hepsi saçmalık. Sadece insanlara zararsız değiller, aynı zamanda çok faydalıdırlar, çünkü sinekleri ve sivrisinekleri büyük bir hızla yerler. Bir zamanlar bir yusufçuğu iki saatte kırk ev sineğiyle beslemiştim. Ve böcekleri, örümcekleri ve kırkayakları yerler. Ve bazen birbirlerini yerler."

"Cırcır böcekleri gibi mi?" dedi Betty.

"Evet, cırcır böcekleri gibi. Şu adamın etrafta koştuğunu gör. En keskin
açılardan. İşte, bir şey var! Dantel kanadını bacak sepetine
takmış."

"Bacak sepeti!" diye haykırdı çocuklar.

"Evet; Altı bacağını bir araya getirir ve başının hemen altında bir tür sepet yapar. Sonra yusufçuk bu güçlü dişli çenelerle yakaladıklarını
yiyip bitirir. Aç bir adamdır, öyledir."

Yaşlı adam birkaç dakika sessizce nefes aldı, çocuklar
dikiş iğnesini izlerken ve Ben Gile'ın yakında bir şeyler söylemesini umdular.

"Uçan makineler üzerinde çalışan bilim insanları," diye devam etti, "bu adamdan çok şey öğrenebilirler. Yusufçuk uçmak için yaratılmıştır. Havayı kesen, dört dar, tül kanatla hareket ettirilen ve sivri karın tarafından yönlendirilen uzun, ince, sivrilen bir gövde. Uçarken yerler,
çiftleşirler ve yumurtalarını bırakırlar. Birkaç saniyeden fazla hareketsiz kaldıklarını bilmiyorum."

"Yumurtalarını bulabilir misin?" diye sordu Betty.

"Evet; yumurtaları suya bırakılır veya su bitkilerinin gövdelerine
bağlanır. Şu kız sineğini, ince, daha küçük, güzel renkli
dikiş iğnesini görüyor musun? Tamam, tamamen suyun altına giriyor, karnın keskin ucuyla gövdede bir yarık açıyor ve yumurtaları
açtığı oyuğa bırakıyor. Ve binlerce yumurta bırakıyorlar."

"Yumurtadan çıktıklarında neye benziyorlar?" diye sordu Jack, etrafındaki yaratıklara her geçen gün daha fazla ilgi duyuyordu ve gelecek yıllarda büyük bir bilim insanı olmaya mahkumdu.

"Annesine biraz benziyor," dedi Ben Gile, piposunu çıkararak,
"ama çok da değil. Gerçekten büyümeden önce birçok değişiklikten geçiyor. Toplamda, büyümesi birkaç aydan bir yıla kadar sürüyor.
Nimf denen genç olan, çirkin, küçük, pis siyah, altı geniş bacağı, iki dik dik bakan gözü ve acımasız yüzünü
bir maske gibi örten büyük bir alt dudağı olan bir adam. Gerçek bir ogre, taşların altında ve göletin dibindeki çöplerde gizlenip kimi
yiyebileceğini arıyor. Daha küçük ve daha zayıf perileri yiyor."

"Ah," dedi Betty, rehberin çizdiği resmi inceleyerek, "ne kadar
çirkin, çirkin bir adam!"

"Derisini birçok kez değiştiriyor ve bazen derisi hala temiz ve açık griyken biraz daha
iyi görünüyor. Ama kısa süre sonra tekrar
soluklaşıyor. Çizdiğim şu üç küçük yaprak şeklindeki solungacı görüyor musun?"

"Bunlar bir vapurun pervanesi gibi," diye yorumladı Jimmie.

"Öyleler, biraz. Peki, bu adam bu solungaçları vapurun pervanesini kullandığı amaçla aynı amaçla kullanıyor: suda kürek çekmek."

"Değiştiğinde ne oluyor?" diye sordu Jack.

"Su perisi tam büyümesini tamamladıktan sonra, güneşli bir sabah, gün ışığından kısa bir süre sonra, sudan çıkıp bir sapa doğru yol alır ve eski koyu teninin
yarılmasını sessizce bekler. Sonra yumuşak tenli, tül kanatlı bir yaratık dışarı çıkar. Ama vücut o kadar nemli ve zayıf ki
sıcak güneş ışığının deriyi sertleştirmesi ve
kasları güçlendirmesi için bir süre beklemesi gerekiyor. Bu yapıldığında, parlayan vücuduyla yeni yusufçuk,
parlak, sıcak ışıkta göletten uçup gidiyor."

"O zaman sonsuza kadar mı yaşıyor?" diye sordu Betty.

"Hayır; uçuşunun yirmi beş ila kırk beş gününden sonra ölüyor. Al,
Jack, şu adamı yakala!"

Vahşi bir mücadele oldu, ama Jack her seferinde yusufçuğu
az farkla ıskaladı. Sonunda Betty ona geniş şapkasını ödünç verdi ve sonunda Jack
böceği yakaladı.

"Aman Tanrım! Gözleri büyük değil mi?"

"Ve güzel de," dedi rehber. "Binlerce fasetten oluşuyorlar (faset sadece küçük, düz bir yüzeydir) bir gözde otuz bin kadar faset var. Bazıları yukarı bakıyor, bazıları aşağı bakıyor, bazıları dışarı bakıyor, bazıları içeri bakıyor; böylece bu
hava şahininin gözünden kaçan hiçbir şey olmaz. Bu adamın kanatlarına bakın ve sizin için
çizdiğim perinin
resmine bakın. Pekala, bu adamın kanatları perinin
vücut duvarının dışarı doğru itilmesiyle oluşan minik keseler veya yastıklar olarak başlar.
Kanadın iki katmanı arasında, bölünen ve alt bölümlere ayrılan, bu ince
ağı oluşturan kalınlaşmış kitin hatları uzanır. Bu kalınlaşmalarla korunan yeni kanatta,
kanadın tüm kısımlarına bölünen ve dallanan hava tüpleri vardır. Ancak kanat
tam büyümesine ulaştığında hava tüplerinin çoğu ölür." Rehber durakladı.
"Çok fazla konuşuyoruz ve çok az balık tutuyoruz. Devam etme zamanı.
Ateşi söndürün çocuklar. Söndüğünden emin olun. Etrafına su dökün. Şimdi
gidiyoruz!" Ve yukarı, yukarı, dereye doğru gittiler.

VII

YÜZME HAVUZU

Balık tutma gezisinden iki veya üç gün sonra çocuklar yüzme havuzunda bir araya gelmişti, Ben Gile de onlarla birlikteydi. Yarışıyorlardı,
ağaçlara tırmanıyorlardı ve çok sıcaktılar. "Gelin çocuklar," dedi rehber,
"suya girmeden önce bir dakika oturalım. Çok sıcakken
yıkanmak iyi olmaz. Suyun altındaki taşlara bak ve
ne bulabileceğine bak."

"Şuna bak," diye seslendi Peter; "tıpkı bir sünger gibi."

"Bu bir tatlı su süngeri."

"Buralarda sünger yetiştiğini hiç sanmıyordum," dedi Jimmie.

"Ah evet, göletlerde çok sayıda var."

"Şuna bakın efendim," diye bağırdı Jack; "ne kadar da komik bacakları var!"

"Bu bir Mayıs sineği veya tırtıl sineği perisi. Dikkatlice o taşın altında saklanıyor ve onu
çok
memnuniyetle yutacak olan yusufçuk perisinin yolundan çekiliyordu."

"Daha güzel," dedi Jimmie, "resmini çizdiğin yusufçuk perisinden."

"Öyledir. Bakın, vücudunun her iki yanında bu güzel küçük solungaç plakaları var, hareket ediyor, hareket ediyor, hareket ediyor, böylece sudan olabildiğince fazla temiz hava alabiliyor. Her solungaç plakası minik bir kesedir ve
bunların içinde hava tüplerinin ince dalları bulunur. Bu yaratıkların nefes alma şekli harikadır."

"Bizim gibi nefes almıyorlar mı?" diye sordu Jack.

"Hayır; bir böceğin vücudu boyunca minik beyaz tüplerden oluşan bir sistem vardır.
Bir gün bu tüplere mikroskop altında bakacağız ve
halkalardan oluştuğunu göreceksin. Tüpün bir ucundan diğer ucuna yay gibi sıkı bir spiral şeklinde bükülmüş ince bir kitin ipliği vardır.
Halkalara benzeyen bu küçük
kıvrımlardır. Kıvrılmış iplik, havanın kolayca geçmesi için küçük tüpü açık tutar. Ancak küçük arkadaşın Jack, son perininki gibi vücudunun yanlarında gözeneklere sahip olamaz. Su altında yaşar ve su tüplerine girer;
Bunun yerine, trakeal solungaçları vardır."

[İllüstrasyon:
_A._ May-fly.
_B._ May-fly'ın perisi.]

"Bu oldukça büyük bir kelime," dedi Peter, rehbere bakarak. Sabırsızlanıyordu ve yüzmeye başlamak istiyordu. Eğer o yüzmenin kendisi için ne anlama geldiğini bilseydi, muhtemelen bu kadar endişeli olmazdı.

"Anlaması o kadar da zor değil; sadece küçük oval keseler,
içlerinde hava tüpünün minik dallara bölünmüş bir kolu var. Sudaki temiz hava solungaçların ince duvarından geçer ve
hava boruları tarafından vücudun tüm bölgelerine taşınırken, kirli hava
suda dışarı atılır. Herhangi bir
yaratık için nefes almanın anlamı budur: kirli havanın temiz havayla değiştirilmesi."

"O zaman benim perim de bunu yapıyor," diye sordu Jack, "solungaçlarını böyle oynattığında?"

"Sadece bu. Senin Mayıs sineği perisi, Jack, ilk önce minik bir yumurtadan çıktı. Ama
hızla büyür ve bazen yirmi kez kadar sık
yarılır ve derisini döker. Son birkaç ayda, her deri değişiminde biraz daha büyüyen kanatlar belirir. Sonunda, üç
yıldan sonra -bazen büyümek ve düşmanlarından saklanmakla geçen üç yıl- küçük peri suyun yüzeyine çıkar. Birkaç dakika içinde eski deri sırt boyunca yırtılır ve oradan
zayıf küçük bir Mayıs sineği uçar. Vücudu çok yumuşak ve narindir. Dört
kanadı tül gibi bir dokuya sahiptir. Vücudunun ucunda iki uzun, ince
tüy vardır. Çeneleri küçük ve zayıftır, ancak bu küçük yaratığın ömrü
o kadar kısadır ki asla yemek yemez. Binlerce kardeşiyle
havaya uçar, birkaç saat çılgınca bir dansla döner, sonra
bitkin bir şekilde yere düşüp ölür.

"Şimdi, sanırım suya girsek iyi olur," diye bitirdi rehber. "Siz
çocuklar olduğunuz gibi girebilirsiniz." Çünkü üç küçük çocuk parlak güneş ışığında
çıplak oturuyordu. "Gözenekleri için iyi," demişti Ben Gile onlara, ki hepsi çok doğruydu.

Kısa süre sonra en büyük sıçramalar, kürek çekmeler ve "Aman Tanrım, su ne kadar da soğuk!" diye bağırışlar duyuldu. "Buradan yüzebilir misiniz?" "Ne kadar uzağa gidebilirsin ki?"

Jimmie ve rehber kıyıya yakın bir yerde yüzüyorlardı ki aniden,
iki yüz fit önlerinde, Peter'ın sığ su olduğunu düşündükleri bir yerde kaybolduğunu gördüler. Jack, rehberle Peter arasındaki mesafenin yarısı kadardı. Ne olduğunu anlaması bir an bile sürmedi. Fakat Peter'ın aşağı indiği yere varmadan önce, çocuk yukarı çıkmış, mücadele etmiş ve tekrar aşağı inmişti. Tekrar yukarı
çıktığında Jack onu kıvırcık saçlarından yakaladı, sırtüstü çevirdi,
Peter'ın başını suyun üstünde tutarak ve sakin bir şekilde sığ yere doğru yüzdü. Oraya vardıklarında, yaşlı adam Peter'ı kollarına aldı ve
hızla kıyıya doğru yürüdü, orada onu sudan çıkana kadar
yuvarladılar. Tek bir kelime bile söylenmedi ve mütevazı, sessiz Jack cesur olduğunu düşünmüyordu.

Peter gözlerini açtığında, "Sanırım gözeneklerim doğru yerde değildi." dedi.

VIII

YAĞMURLU GÜN

Yağmurlu bir gündü. Zavallı Betty küçük burnunu Turtle Lodge'un pencere camlarına bir düzine kez
düzeltti. Ama dışarıda
görebildiği tek şey sadece yağan yağmurun uzun, düz çizgileri ve
göletin kenarına doğru yokuş aşağı giden boş bir yoldu; duyabildiği tek şey
çatıdaki suyun sesiydi. İçeride, Jimmie laboratuvarında
filmler geliştiriyordu ve Betty'nin
ne yaptığıyla hiç ilgilenmiyordu.

"Ah, anne," diye seslendi Betty, "Çok yorgunum; yapılacak hiçbir şey yok!"

"Neden Belinda için bir elbise dikmiyorsun?" diye sordu Bayan Reece.

"Belinda'nın çok fazla kıyafeti var; benden daha fazla kıyafeti var, anne ve
bugün yaramaz bir bebek."

"Bakalım, Lizzie'ye kek yapmana izin vermesini söyle."

"Lizzie'nin haçı ve ben korkuyorum. Keşke rehber burada olsaydı. O
asla
kızmaz ve sana ilginç bir şey
söyleyecek kadar meşgul olmaz." Betty pencereden dışarı baktı. "Şimdi geliyor! Goody!
Goody!"

Yaşlı Ben Gile merdivenlere ulaştığında kapının içinde dans eden ve hala "Goody!" diye bağıran küçük bir kız vardı.

"Bu ne?"

"Bana bir hikaye anlatacaksın, değil mi?"

"Sana bir hikaye anlatacağım! Canım, canım, hikayeler için bu kadar açgözlü birini hiç tanımamıştım. Sana bir şey getirdim."

Betty'nin yüzü şimdi parlıyordu. Yağmuru, kasvetli
günleri, Lizzie'nin haçını ve her şeyi unutmuştu. Ben Gile cebinden bir kutu çıkardı. "Bu ne?" diye sordu.

"Senin için küçük elflerle dolu bir kutum var. "

"Elfler!" diye haykırdı Betty.

"Evet, küçük elfler, küçük kekler."

"Çalışma odasına gelin, orada bir ateş var." Bayan Reece önden yürüdü.
"O zaman bize bu elfler hakkında her şeyi anlatabilirsiniz." Ateşin etrafına oturdular ve Bayan Reece devam etti, "Kekler hakkında bir şeyler dinlerken mısır patlatmak eğlenceli olmaz mı?"

Betty çok sevindi ve bir mısır patlatma makinesi aldı ve kısa süre sonra çıtırdayan odunların, patlayan mısırların ve neşeli seslerin neşeli sesi duyuldu -- hepsi o kadar cezbediciydi ki, çok geçmeden Jimmie de diğerlerine katıldı.

"Küçük elfim bir böcek," diye başladı münzevi.

"Bir _böcek_ bir elf mi?"

"Evet, bir böcek; ve bir elf gibi görünmediğinde, başında yüksek bir taç olan bir krala veya aptal şapkalı yaramaz bir çocuğa benziyor."

"Lütfen görelim," dedi Betty.

Yaşlı adam kutusunu açtı. İçinde sırtları kayın fıstığı gibi olan bir sürü küçük yaratık vardı. "Bak, mercekten bak!"

Betty güldü. "Ah, komik değil mi! Gözleri çok büyük ve
çok uzak."

"Ve başlarındaki çizgiler, ağır yaylı gözlüklerle bakıyormuş gibi görünmelerine neden oluyor," dedi Bayan Reece.

"Çok bilge bir adam var ve adı Bay Comstock, diyor ki
Doğa bu küçük ağaç ve yaprak zararlılarını yaptığında şakacı bir ruh halinde olmalı, çok yaramaz ve bilgiç görünüyorlar. Ah, onlar
böcek dünyasının yaramaz kekleri!"

"Betty, Betty," diye seslendi Bayan Reece, "patlamış mısırın yanıyor!"

[İllüstrasyon: Ağaç ve Yaprak Zıplayanlar]

"Anne, artık patlatmak istemiyorum; bırak da dinleyeyim. Onları
kötü yapan nedir?"

"Şey, onlar minik emme gagalarıyla
ulaşabildikleri her şeyi emmek gibi yaramaz bir arzuyla doğarlar. Meyve ağaçlarında çok sayıda zıplarlar ve keskin gagalarıyla yaprakları delerler. Sonra,
tüp benzeri alt dudaklarıyla özsuyu emerler. Ayrıca yumurtalarını
bırakmak için dallarda yarıklar açarlar. Sonraki baharda yumurtalar çatlar ve ebeveynlerinin öldüklerinde bıraktıkları
yaratıkları yaramazlığa
başlamak için hazır olan taze bir ağaç çekirgesi kaynağı olur."

"Peki yaprak çekirgeleri ile ağaç çekirgeleri arasındaki fark nedir?" diye sordu Bay Reece.

"Çok fazla değil. Kuzenlerdir--yaramazlıkta kuzenler. Yaprak çekirgeleri
büyük bir sıkıntıdır. Her yıl çıkan çimenlerin dörtte birinden beşte birine kadarını yok ederler. Ayrıca gülün, asmanın ve birçok tahılın özsuyunu emerler. Bu sağlam adamlar, kış boyunca tarlalardaki ve bağlardaki çöplerin altında saklanarak yaşarlar ve ılık bahar geldiğinde yaramazlıklarına
başlamak için hazır olurlar."

"Böyle küçük bir adamın bu kadar çok hasara yol açmasını sağlayan şey nedir?" diye sordu, elleri kimyasallarla lekelenmiş bir şekilde içeri giren Jimmie.

"Şey, kitin adı verilen bu boynuzsu maddeyle iyi bir şekilde kaplıdır ve
çok aktiftir. Görüyorsunuz, kitin hem yumuşak kısımlar için zırh plakası hem de birçok kas için sağlam bir destek görevi görür. Belirli bir tırtılda
iki bin kadar ayrı, minik kas sayılmıştır. Bu, böceklerin ne kadar aktif olduğunu gösterir."

"Ve hepsinin o kadar büyük gözleri var ki her şeyi görebiliyorlar," dedi Betty.

"Yani hikayedeki yaşlı kurttan daha büyük gözleri var."

"Hatırlıyor musun, sana
dikiş iğnesinin büyük gözlerindeki binlerce faset olduğunu söylemiştim? Bu büyük gözlerle yetinmeyen çoğu böceğin, başının önünde üçgen şeklinde düzenlenmiş üç küçük gözü vardır."

"Bu böceğin de duyargaları var," dedi Jimmie.

"Öyle de var. Böcekler bu duyargaları veya antenleri her türlü amaç için kullanırlar - bazıları dokunmak, bazıları koku almak, bazıları duymak için. Karıncalar
duyargalara dokunarak selamlaşırlar ve bir dostu veya düşmanı kokudan tanırlar. Erkek sivrisineğin antenleri ince tüylerle kaplıdır. Bayan Sivrisinek şarkı söylediğinde, Bay Sivrisinek'in duyargalarındaki tüm minik tüyler harekete geçer ve Bayan Sivrisinek'in farkına varır."

Bayan Reece güldü. "Bu yeni bir tür romantizm!"

"Anne, romantizm nedir?" diye sordu Betty.

"Zamanla öğreneceksin canım. "

"Bu iblisin ağzına dikkat edin," dedi rehber. "Emmek için yapılmış. Ama
böceklerin ağızlarında büyük bir fark var: bazıları ısırmak için, bazıları yalamak için, bazıları delmek için ve bazıları da emmek için yapılmış. Çiçeklerin derinliklerinde nektarla yaşayan
kelebeğin, bilim insanlarının hortum adını verdiği uzun, kıvrımlı bir tüpü var. Bunu açıyor ve
çiçeğin boğazına gömüyor. Bayan Sivrisinek'in bir törpüsü ve pompası var,
çünkü tüm şarkı söyleyen ve ısıran kendisi, kocası değil.
Erkek sivrisineğin sadece nektar emmek için bir ağzı var. Ve
sana çekirgenin ot ve yaprakları kemirdiği ısırıcı çenelerinden bahsetmiştim."

"Ağaç zıplayanı çekirgenin yaptığı gibi mi nefes alır - yanlardaki o gözeneklerden mi?"

"Evet, evlat," dedi yaşlı adam, "ve hava gözenekleri, tıpkı burun deliklerinizdeki kılların tozun burnunuza ve boğazınıza girmesini engellemesi gibi, açıklıkları çevreleyen ince kıllarla korunur."

"Böceklerdeki şeyler," dedi Betty, "bizim gibi."

"Yaşlandıkça dünya giderek daha da büyük bir bütüne benziyor," diye ekledi Ben Gile. "Sana anlattığım ilginç elfler, değil mi?"

"Böcek elflerinin bu kadar ilginç olabileceğini bilmiyordum."

"Şimdi koş ve bize Lizzie'nin pişirdiği taze kekten biraz al," dedi Bayan Reece. "Umarım tadı da en az kokuyor."

IX

ÖDÜL

Göletten çıkan küçük nehre doğru giden iki kano vardı. İlkinde Betty, Hope ve Jack ile Ben Gile vardı. İkincisinde Jimmie ve Peter Bayan Reece'i küreklediler. Çok fazla balık tutmayı planlamasalar da alabalık oltaları vardı ve dolu öğle yemeği sepetleri, büyüteçler, kameralar, kutular ve çeşitli başka şeyler vardı.

İki hafta içinde bir kamp gezisine çıkacaklardı ve bugünkü gezi
başlıca ilk gecenin durağı için iyi bir yer bulmak için yapılmıştı.

Çocuklar, mutlu yazlarının son neşesi olacak olan kamp konusunda heyecanlıydılar ve yanlarına ne alacakları hakkında o kadar çok soru sordular ki, aynı soruları o kadar çok sordular ki sonunda Bayan Reece ellerini kulaklarına koydu ve önde kürek çeken rehberi çağırdı.

"Şey," diye seslendi, "bir tava ve bir balta ve belki bir çadır."
Kanosu Bayan Reece'inkine yaklaştı. "Ne kadar da yaramaz çocuklarsınız," diye devam etti, "zavallı annenizin hayatını mahvediyorsunuz! Çok yaramaz başka çocuklar da biliyorum. Şu anda uçan birini görüyorum."

"Şu güzel küçük şey," diye haykırdı Betty, "tül kanatlı?"

"Evet, o güzel küçük şey; kanatlarında çok, çok damar var.
Lace-Wing bir bebekken ve larva olarak adlandırıldığında, buna benzemez,
çünkü çeneleri güçlü ve çok keskindir. Bir süre yemek yedikten ve büyüdükten sonra
kendisine bir ev yapar ve orada uyumak için kıvrılır.
Bu küçük evde çok hareketsiz yatarken birçok şey
olur."

"Ne oluyor?" diye sordu Jack.

"Bebekten yetişkine dönüşüyor ve böceğe dönüşürken buna pupa deniyor. Bunu babayla karıştırmayın--babanıza hiç benzemiyor."

Betty bunun çok komik olduğunu düşündü çünkü babası 1,80 metreden uzun kocaman bir adamdı.

"Kanatları yapılıp annesine benzedikten sonra, Dantel Kanat
evinden dışarı sürünerek uçup gidiyor."

[İllüstrasyon: Karınca Aslanı Çukuru]

"Ağaç kestanesi gibi kuzeni var mı?" diye sordu Betty.

"Evet, kuzenleri var; karınca aslanı ve caddis sineği ikisi de bu aileye ait. Ama güzel yeşil gövdesi, tüllü kanatları ve altın gözleriyle küçük Dantel Kanat ailenin en zarif üyesi."

Hope, "Bebekken nasıl yaşıyorlar?" diye sordu.

"Bebek olduklarında," dedi Ben Gile, gözlerini kocaman açarak ve yüksek, derin bir sesle konuşarak, "yiyebilecekleri
bir aslan gibi dolaşırlar."

Betty korkmuştu.

"Hayır, hayır, çocuğum," dedi Bayan Reece, "gerçek bir aslan değil. "

"Sadece bir yaprak biti aslanı," diye açıkladı rehber, gözleri parlayarak. "Bunlara yaprak biti aslanları denmesinin sebebi, size bahsettiğim küçük yeşil
bitki bitlerine karşı çok acımasız olmalarıdır. Bitki bitlerinin bitkilerde yaşadığını ve emici gagalarıyla bitkilerden özsuyu pompaladığını hatırlarsınız. Bitkilerin üzerinde sürünen yaprak biti aslanları küçük yaprak bitiyle karşılaşır. Keskin pençelerini göz açıp kapayıncaya kadar bitki bitinin yumuşak gövdesine
götürürler ve sivri uçlu çeneleriyle kanını içerler. Yumurtalara da çok düşkündürler ve Mamma Lace-Wing yumurtalarına dikkat eder, çünkü çocuklarının yaramazlıklarını bilir."

"Mamma Lace-Wing yumurtalarıyla ne yapar?" diye sordu Bayan Reece.

"Yumurta bıraktığı her yumurtanın minik bir sapı vardır ve saplar bir yaprağa veya dala
bağlıdır. Yavrular yumurtadan çıktıklarında yaprağa doğru sürünürler
ve yiyecek bir şeyler ararlar. Belki daha fazlasını bilselerdi
küçük yumurta saplarına tırmanıp kendi kardeşlerini yerlerdi."

"Ah, ne yamyamlar!" diye haykırdı Betty.

"Evet, böceklerin bu Fiji Adası hoş değil ama
doğaları bu."

"Etlerini Tanrı'dan istiyorlar," diye mırıldandı Bayan Reece.

"Evet, bu bir gizem," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama, aman Tanrım,
hikayemi unuttum. Eh, yaklaşık on gün içinde güzelce korunaklı bir yer bulup
kendi etraflarına küçük bir ipek koza örüyorlar. Burada birkaç hafta kalıyorlar ve yetişkin dantel kanatlılara dönüşüyorlar. Bitirdiklerinde ipek evlerinde yuvarlak bir kapı keserler,
tüllü kanatlarını açarlar, narin yeşil bedenlerini gererler,
gözlerini hayranlıkla güneşli dünyaya ovalarlar ve
annelerinin bıraktığı ve
kendilerinin geldiği
ince saplara birkaç küçük yumurta bırakmak için uçup giderler."

"Bakın," dedi Jimmie, "ne kamp yeri!"

"Ama eve çok yakın," diye itiraz etti Peter. "İki saatte buraya varabiliriz."

"Öyleyse varabiliriz," diye itiraf etti Jimmie.

"Bize kuzenler hakkında bir şeyler anlatın, efendim," dedi Jack.

"Şimdilik daha fazlasını söyleyemeyiz," diye cevapladı rehber, "çünkü yakında öğle yemeği için durmamız gerekecek. Ama size karınca aslanı denen küçük bir adamdan bahsedeceğim. Neredeyse her kır yolunun veya patikasının kenarında, gözlerinizi açık tutarsanız, bir gün eğimli kenarları olan küçük kum çukurları görebilirsiniz ve bunun dibinde bir çukur vardır. Delik
çok karanlık ve dikkatli bakmazsanız bunun sadece bir delik olduğunu düşünürsünüz.
Ama incelerseniz küçük bir baş ve iki küçük, keskin,
kıvrımlı çene görürsünüz. Bunlar karınca aslanının çeneleridir, ilk geçeni
yutmak için beklerler. Vücudun geri kalanı kumda oyulmuş küçük bir tüneldedir. Sanırım isimlerini karıncanın mükemmel bir akşam yemeği olduğunu
düşündükleri için almışlardır. Orada, Bay ve Bayan Karınca'nın dik yamaçlarda kesinlikle kayacağını çok iyi bilerek yatarlar. Ve eğer
kaymazlarsa, bu karınca aslanlarının çaresiz küçük bir karıncaya
vurmak ve onu
çukura düşürmek için kafalarıyla kum
attıkları görülmüştür."

Çocuklar bu zekâya haykırdılar.

"Doyduktan sonra, bu zalim, açgözlü adam ipeksi liflerle sıkıca bir arada tutulan ince kum tanelerinden kendine küçük bir yer açar. Bu odada sessizce yatar, bazen bütün kış, ta ki
dört uzun, dar kanatlı yetişkin bir karınca aslanına dönüşene kadar. Sonra Bayan
Karınca Aslan yumurtalarını kuma bırakır ve yavrular yumurtadan çıktığında
size bahsettiğim 'yıkım çukurlarını' inşa ederler. 'Yıkım çukuru'nu bu kadar sık ​​bir figür olarak kullanan
hangi kitaptır çocuklar?"

"İncil!" diye bağırdı Peter, Rangeley Köyü'ndeki rahibin oğluydu.

"Güzel! Şimdilik daha fazla bir şey yok ve öğle yemeği için muhteşem bir yerdeyiz - berrak kaynak, kuru toprak, kullanışlı odun ve her şey."

Kano sessizce nehrin kenarına yanaştı, çocuklar
bir çığlık atarak dışarı atladılar ve kısa süre sonra öğle yemeği ve tavalar kanolardan çıktı,
ve baltanın kuru odunu kesme sesi, güzel duman kokusu ve pastırmanın cızırtısı duyuldu. Betty ve Hope su almaya gittiler.
Çocuklar odun getirdiler. Bayan Reece ve rehber öğle yemeğiyle ilgilendiler,
Bayan Reece masayı yere serdi ve rehber
patates ve pastırmayı kızarttı.

"Ah, anne," dedi Jimmie, "dışarıda her şeyin tadını bu kadar güzel yapan şey nedir?"

"Eminim bilmiyorum."

"Ve anne," diye sordu Betty, "her şeyi bu kadar güzel yapan şey nedir?"

"Anneme zor bir soru soruyorsun."

"Ve ah, Bayan Reece," diye haykırdı Jack, ince, istekli yüzü heyecanla parlayarak, "dünyadaki her şey çok harika!"

"Kışın her şey çok farklı," dedi Peter, ekmek ve tereyağı ısırıkları arasında. "Yarısı kadar güzel değil, ama sanırım sen ve Bay Gile'ı ağırlayabilseydik harika olurdu--"

"Sen sevgili çocuğum!"

"Buradan yaklaşık üç mil yukarıda," dedi rehber, "Ölü Nehir Göletleri'nin sonuncusunda, ilk kamp alanımızı orada bulacağız. Oraya bakmanı istiyorum."

"Ve günlerce ve günlerce gitmiş olacağız."

"Güzel! Güzel!" diye seslendi Betty, ellerini çırparak. "Ve dışarıda uyuyacağız, dışarıda yemek pişireceğiz ve her şeyi dışarıda yapacağız."

Herkes onunla birlikte gülümsedi, çünkü orada bu yolculuğu mutlulukla beklemeyen tek bir kişi bile yoktu.

"Başlamadan önce pipomu içeceğim," dedi yaşlı adam.

"O zaman lütfen efendim, bize başka bir şey söylemez misiniz?" diye sordu Betty.

"Aklımda hiçbir şey kalmadı, evlat."

"Ah, lütfen efendim, caddis solucanı adında başka bir kuzen olduğunu söylemiştin."

"Öyle yaptım," dedi yaşlı adam. "Bana o taşı getir, Jack." Suda yatan
bir taşı işaret etti. Jack taşı ona getirdi ve o da
taştan bir şey kopardı. "Bu ne?"

"Bu bir sopa," diye cevapladı Betty.

"Hayır, bu bir sopa değil, bir caddis solucanı. Bu küçük adam,
tanıdığım şımarık çocukların aksine, kendi yemeğini bulmak,
kendi kıyafetlerini değiştirmek, yatağa girmek ve kendi evini inşa etmek zorunda. Ve
tanıdığım bazı çocuklardan daha parlak," dedi yaşlı adam, Peter'a nazikçe bakarak. "Caddis solucanı kendine farklı türde evler inşa eder. Bazı evler
4 Temmuz'da üflediğiniz boynuzlara benzer,
ve bir tür ev en ince kumdan yapılır, en ince ipekten şeritlerle birbirine tutturulur, bunları caddis örer. Bizim caddis solucanımız
sabırlıdır," dedi yaşlı adam başını sallayarak ve Jimmie'ye bakarak--"sabır, bolca sabır." Birkaç saniye piposundan nefes çekti. "Bazıları kum yerine küçük çakıl taşları seçerek daha kaba evler inşa ediyor. Bunlardan uzun bir boru oluşturuyor. Diğerleri dallar, otlar ve çam iğneleriyle küçük yeşil bir yazlık ev yapıyor ve bunlardan dört parçayı bir araya getirip uçlarını şöyle çaprazlayarak çekici bir bungalov inşa ediyorlar: # Bu evler yaklaşık bir inç uzunluğunda inşa ediliyor ve genç caddis kurtlarının
içlerinde serin ve rahat bir yazlık evleri oluyor. Genellikle bu küçük evlerin içinde ipekten perdeler oluyor. Küçük sahipleri vücutlarının uçlarındaki kancaları bunlara
bağlıyor ve kendilerini güvenli bir şekilde bağlıyorlar."

"Buna solucan mı diyorsunuz?" diye sordu Bayan Reece.

"Eh, biraz solucana benziyor. Uzun, ince bir gövdesi var ama
gerçek solucanlarda olmayan altı eklemli bacağı var. Şu adama bak!"
Ben Gile solucanı kutusundan çıkardı.

"Ah, bak! Vücudun bir kısmı çok soluk ve yumuşak!"

"Bunun sebebi, çocuğum, her zaman küçük evle kaplı olmasıdır. Ancak, ön tarafı ve bacakları daha koyudur. Sanırım bu güneş yanığıdır."

"Genç Usta Caddis Solucanı yüzmeye veya yürüyüşe çıktığında altı bacağını dışarı
çıkarır ve evini de beraberinde taşıyarak yürür.
Çok kullanışlı, görüyorsun! Kilitlenecek kapı yok! Ve yorulursa eve
yürümek zorunda kalmaz; sadece içeri girer ve güzel, pürüzsüz bir
taş altında uyur. Bazıları etrafta dolaşır ve bazıları evde kalır. Bu yaratıklar, davranışlarında
insanlara çok benzerler.

"Genç caddis solucanlarından biri, tanıdığım diğer bazı genç arkadaşlar gibi, yürümeye balık tutmayı tercih ediyor. Evinin yakınındaki bir taşta, akıntıya karşı örülmüş ince bir ağ örüyor, böylece akıntının aşağısında yüzen
yumuşak küçük böcekler içine yerleşiyor. Akşam yemeğinizi almanın kolay bir yolu - sadece
bir ağa gidip yemek."

Rehber uzun süre durakladı, beyaz sakalının ve beyaz saçlarının etrafında duman bulutları dönüyordu. Çocuklar onun asla devam etmeyeceğini düşündüler.
"Günlerdir aklımda bir şey var," dedi, "ve bundan şimdi bahsedeceğim. 15 Eylül'den önce karıncalar hakkında en çok şey öğrenen çocuk veya kız ödül kazanacak. Bu ödül bir büyüteç, böceklerin çok güzel ve çok büyük renkli tabaklarından oluşan bir kitap ve beş dolarlık bir altın para olacak."

"Bir ödül, bir ödül!" diye bağırdı çocuklar çılgınca zıplarken,
Bayan Reece ve rehber birbirlerine gülümsüyorlardı.

"Şimdi akşam yemeğimizi, dinlenmemizi, barış pipomuzu, bir ödül planımızı yaptık ve kamp alanına doğru yola koyulmalıyız. Kanoları
hazırlayın."

Ve kahkahalar ve konuşmalarla kanolar tekrar nehre doğru yola koyuldu.

X

SIKIŞAN BİR AİLE

"Buralarda kimsenin sevmediği bir aile biliyor musunuz?" diye sordu Ben Gile.

Fenerler Turtle Lodge'un çimenliğinde parlak bir şekilde yanıyordu ve
Bayan Reece çocukların danstan dinlenmeleri için oynamayı yeni bırakmıştı. Tüm fenerler meydanda yavaşça ileri geri hareket ediyordu;
çocuklar koşuşturuyordu ve herkes
güzel ve nefes nefese vakit geçiriyor gibiydi. "Buralarda kimsenin sevmediği bir aile biliyor musunuz?" diye seslendi rehber.

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Reece gülerek ve yüzünün yan tarafına tokat atarak.
"Tıpkı bazı insanlar gibiler, sızlanıyorlar, sinir bozucular ve çok sayıdalar."

"Buralarda herhangi bir çocuk," diye seslendi Ben Gile, üçüncü kez, "hiç kimsenin sevmediği bir aile biliyor mu? Cebimde çakı olduğunu tahmin eden çocuk için."

"Smith'ler!" diye bağırdı Peter. "Babam Bayan Smith'in koroyla her zaman
kavga ettiğini söylüyor."

"Şşş!" dedi Bayan Reece, tehlikeyi görerek. "Ben, meydanda
bir aileden bahsediyor."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve sonra Jack kurnazca rehbere
döndü. "Sanırım efendim, sivrisinekler ve sinekler."

"Aferin oğlum, işte bıçak."

Jack daha önce hiç böyle harika bir bıçak görmediğini düşündü. Üç
bıçağı, bir tirbuşonu, bir törpüsü ve bir makası vardı ve o bıçak bugün bile Jack'te.

"Gel," dedi Bayan Reece, "Lizzie içeride akşam yemeğini hazırlarken
birkaç dakika oturalım."

"Kaç kanatlı," diye sordu Bayan Reece, "bir sineği var mı?"

"Dört," diye cevapladı Jimmie.

"Hayır," diye düzeltti rehber; "gerçek bir sineğin sadece iki kanadı vardır. İkinci çiftin yerine, dengeleyiciler adı verilen tuhaf küçük düğmeli çubuklar vardır - tıpkı senin kürekteki dış destekler gibi, Jim. Bunlar sineğin vücudunu yönlendirir ve sabitler."

"Bir sineği ısırmaya ne sebep olur?" diye sordu Hope.

"Isırmazlar, çocuğum. Bir böcek veya bir çekirge gerçekten ısırabilir,
çünkü böcekler ve çekirgeler bunu yapmak için
ağır, boynuzsu, kenarları dişli çenelere sahiptir. Ama bir sineğin ince, sivri uçlu çeneleri vardır. İğne benzeri çeneleriyle deride bir delik açarlar, sonra kıvrılmış alt dudağın yaptığı minik bir emme gagasıyla kanı bu açıklıktan çekerler."

"Acaba burada herhangi bir küçük kız sineklerin neden eve girmesine izin verilmemesi gerektiğini biliyor mu?" diye sordu Bayan Reece. Hiçbir küçük kız annelerinin sürekli sinekleri kovduğu ve bu yaratıkların vızıldayıp rahatsızlık verdiği dışında hiçbir şey bilmiyordu. "Onlara söyleyin," dedi Bayan Reece.

[İllüstrasyon:
_A._ Ev sineği.
_B._ Yetişkin bir sivrisinek, iki larva ve bir pupa.]

"Şey," dedi rehber, "sinek o kadar küçük bir akrobat ki en dik ve en kaygan
duvara tırmanabilir ve baş aşağı veya sağ tarafı yukarı doğru çok rahat yürüyebilir. Belki bir gün bir sineğin yeterince uzun süre hareketsiz kalmasını sağlayabilirsin, böylece ayağına bakabilirsin. Ayağın sonunda, yoğun bir şekilde tüylü tüylerle kaplı iki küçük yuvarlak ped bulunur. Her iki tarafta, iki keskin pençe ve çok sayıda sert, tutunan tüy bulunur. Bu düzleştirilmiş ayakla, istediği yere gidebilir. "Ama bu aynı küçük ayak, bir sineğin asla eve girmesine izin verilmemesinin başlıca nedenidir, çünkü sinekler her türlü kirli yere
girer ve ince tüyler kiri yakalar ve tutar. Sinek üzerimize
veya masaya konduğunda, kir parçalarından bazıları silkelenir."

"Ama onları yakalamak çok zordur," dedi Betty; "Lizzie'nin onları sabahleyin yemek odasından çıkarması sonsuza kadar sürer."

"Neden onları yakalamanın zor olduğunu biliyorum," diye ekledi Jack, "çünkü ölü bir sineğe
baktım. Deniz fenerleri gibi çok büyük gözleri vardır, her yeri
görebilirler."

"Evet," dedi Ben Gile; "Bir sineğin üzerine habersizce
yaklaşmak diye bir şey yoktur. Sinekler kirli yaratıklardır," diye devam etti yaşlı adam, "ve insanların
sivrisineklere yaptıkları gibi onlara da savaş açacakları zaman çok da uzak değil. Bayan Sinek yumurtalarını kirli yerlere
bırakır ve bir seferde
yüz kadar yumurta. Bu yumurtalar hızla yumurtadan çıkar. Bir yumurtadan tavuk yapmak
sadece yirmi bir gün sürer, ancak bir bebek sinek yapmak
sadece birkaç saat sürer ve çirkin bebeklerdir - kirli yerlerde yaşayan, beslenen ve hızla büyüyen küçük beyaz kurtçuklar veya solucanlardır.
Altı gün içinde kurtçuk minik, koyu kahverengi bir pupaya dönüşür ve
beş gün sonra pupadan yetişkin bir sineğe dönüşür."

Partideki bir düzine küçük kız hemen kararlarını verdiler
en azından bu akşamdan sonra sineklere savaş açacaklardı.

"Ve sineklerin hiçbir faydası yok mu?" diye sordu Betty.

"Bayan Tachina-Sinek adında bir sinek var, işe yarıyor. Ev sineğinin kuzenidir. Yararlıdır çünkü yumurtalarını bırakmak için garip bir yer seçer: genç bir tırtılın sırtına. Bu tırtıllar büyüdükten ve bir kelebeğe dönüşmek için kendilerini bir kozaya kapattıktan sonra, küçük sinek yumurtaları kurtçuklara dönüşür. Elbette
açtırlar - bütün bebekler aç olur; ve yuvarlak evdeki sevimli, şişman tırtılı bulduklarında, görev bilincine sahip bebekler gibi önlerine konulanı yerler, ta ki şişman, yumuşak tırtıl yenene kadar. Doyduktan sonra kahverengi derileriyle hareketsiz yatarlar ve yetişkin tachina sineklerine dönüşürler,
ve sonunda bir sürü meşgul, _vızıldayan_, rahatsız edici sinek çıkar. Tırtıl için oldukça zordur. Ancak çoğu tırtılın ne kadar zararlı, açgözlü şeyler olduğunu düşündüğümüzde, belki de iyi ki
onları yemek için
tachina sinekleri var. Akşam yemeği vakti geldi mi?"

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Bayan Reece. "Çocuklara
sivrisinekler hakkında bir şeyler anlat."

"Bay ve Bayan Sivrisinek arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, Bay Sivrisinek'i seçerdim, çünkü ne ısırır ne de vızıldar, ama kesinlikle kendi
işine bakar. Belki Bayan Sivrisinek'in sesini güzel buluyordur. Belki de onun maceralarını dinlemekten hoşlanıyordur. Ama çoğu insan hoşlanmıyor, çünkü Bayan Sivrisinek'in her zaman istenmeyen yerlere gittiğini, her zaman sohbetleri böldüğünü ve istenmediği açıkça söylendikten sonra her zaman geri döndüğünü düşünüyorlar. Yine de onun şarkıları kocasının
kulaklarına müzik gibi geliyor. Belki de onun gibi uzun, ince, hepsi kıllarla kaplı antenlerimiz olsaydı, biz de onun şarkısını severdik. Şarkı söylediğinde bu kıllar titremeye, titreşmeye başlıyor ve antenlerdeki biraz sinir bu titremeyi sese dönüştürüyor.

"Bay Sivrisinek her bakımdan daha hoş bir vücuda sahip gibi görünüyor. Çok az yer ve nektarla yetinir. Ama o, heyecanın kan akışını hızlandırdığını bildiğinden ve iştahlı bir
yiyici olduğundan, önce
şarkısını yavaşça söylemeye başlar, sonra giderek daha yüksek, giderek daha yakın.
Son olarak, uzun, ince, keskin sivri uçlu iğneleriyle
yanağınızda veya kolunuz da bir delik açar, emme gagasını içeri sokar ve kanı pompalar.
Ve orada midesi dolana veya
sürülene veya öldürülene kadar emmeye devam eder."

"Sivrisinekler nereye yumurta bırakır?" diye sordu Jack, böcek dünyasındaki her şeyin yumurta bıraktığından emindi, tıpkı her şeyin yaptığı gibi.

"Suyun içinde; herhangi bir su birikintisi iş görür. Yumurtalar çatladığında komik görünümlü, uzun, sivrilen gövdeli, büyük bir baş ucu olan yaratıklardır.
Diğer uçta iki küçük çatal vardır. Bu bebek, diğer bazı bebekler gibi,
asla sessiz değildir, kıpırdanır ve kıvranır, bu yüzden ona kıvranan denir.
Kalın kafasının üzerinde iki küçük tutam saç vardır. Bunları her an sallar, böylece yoluna çıkan tüm yiyecekler aç küçük ağzına gider.
Vücudun diğer ucundaki çatallardan biri bir
hava borusudur, böylece bebek sivrisinek nefes almak için başının üstünde durmak zorundadır.
Baş aşağı sarkık durur ve hava borusunu suyun yüzeyinin üzerinde tutar.

"İnsanlar suyun üzerine gazyağı döktüklerinde kurtçuk
nefes alabilecek hava bulamaz ve bu nedenle ölür. Kurtçuk birkaç gün içinde derisini üç kez değiştirir; üçüncü değişiklikten sonra çok
farklı görünür ve pupa olarak adlandırılır. Şimdi, ucunda bir hava borusu
olmak yerine, göğsünün arkasında iki tane vardır. Kuyruk ucunda yüzmesine yardımcı olmak için iki
kanat vardır. Pupa bile asla bir dakika hareketsiz kalmaz, ancak hava borularını
suyun yüzeyinin üstünde tutar.

"Onu rahatsız edecek bir şey olduğunda kanatlarını kullanır ve güvenli bir şekilde
havuzun dibine yüzer. Pupa derisinden iki gün sonra yetişkin bir sivrisinek
çıkmaktadır. Eğer bu bir Bayan Sivrisinek ise, hemen
insanları ısırmaya ve kişiden kişiye ateş veya sıtma taşımaya başlar. Bir sivrisineğin ısırığı bazen bir çıngıraklı yılanın ısırığı kadar tehlikeli olabilir."

Çocuklar
_meydanda_ vızıldayan sivrisinekleri tokatlamışlardı. "Ve şimdi," dedi rehber, "akşam yemeğine geçmeden önce size gerçek ve doğru bir hikaye anlatacağım. Sivrisinekler bazen hastalığı bir kişiden diğerine taşır
ve bu büyük bir şehre yayılır. Kısa bir süre öncesine kadar
sivrisineklerin ne kadar tehlikeli olduğunu fark etmemiştik.
İnsanlar sıtmaya yakalanmıştı ve çok hastaydılar. Bazı ülkelerde birçoğu
öldü. Ancak herkes sıtmanın alçak bataklıkların ve bataklıkların sislerinden gizemli bir şekilde geldiğini düşünüyordu. Ancak
bir gün birisi bunun bataklıklarda olmayabileceğini düşündü; bunun yerine, bebeklik günlerini bu bataklıklarda geçiren, kısa, delici bir alete sahip, iki kanatlı küçük bir böcek olabileceğini düşündü.

"Ve böylece iki İngiliz doktor meselenin gerçeğini bulmaya karar verdi. Uzak İtalya topraklarında binlerce insanın bu hastalıktan muzdarip olduğu bir yer vardı. Bu doktorlar oraya gidip bulabildikleri en
kötü yerde rahat, küçük bir ev inşa ettiler. Her kapıyı ve pencereyi dikkatlice siperlediler ve
sivrisineğin içeri girebileceği
bir çatlak bile bırakmadılar.

"Orada yaşadılar, her zaman gün batımında eve girip tüm
siperlikleri kapattılar, ancak nemli gece havasının içeri girmesine izin verdiler. Herkesin insanlara sıtmayı bulaştırdığını düşündüğü şey bu gece havasıydı. Ancak sivrisineklerden uzak, küçük evdeki iki doktor, dışarıdaki diğer evlerdeki insanlar çok hasta ve titreme ve ateşle boğuşuyor olsalar da, sağlıklı, güçlü ve mutluydular.

"Görüyorsunuz, bu küçük Anofeller, isimleri bu, sıtma hastası birini
ısırıyor. Belki de keskin
iğneleriyle
deldikleri bir sonraki kişi iyidir. Bu şekilde zehirli kanın bir kısmını yarada bırakıyorlar. Sıtmadan
yüz kat daha kötü olan başka bir hastalık daha var. Buna sarı humma denir. Bazı ülkelerde her yıl binlerce
insan bundan ölüyordu ve doktorlar bunun bir yerden
bir yere nasıl taşındığını
bilmiyorlardı.

"Hükümetimiz konuyu incelemek için bir komisyon atadı. ABD Ordusu'nda bir cerrah olan Dr. Walter
Reed, üç asistanıyla birlikte
Havana'ya gitti ve tıpkı İtalya'daki İngiliz doktorlarınki gibi dikkatlice
temizlenmiş bir ev inşa etti. İnsanlar ateşin hastaların
giysilerinde ve çarşaflarında taşındığını düşünüyorlardı. Bunun böyle olmadığını
kanıtlamak için bu adamlar hasta insanların giysilerini giydiler ve hatta hasta yatağından aldıkları çarşaflarda uyudular. Bu tatsız şeyi yirmi gün boyunca yaptılar, küçük evi çok sıcak tuttular ve temiz havayı ve güneş ışığını
dışarıda bıraktılar. Fakat tüm bunlara rağmen adamlar
iyi ve güçlü bir şekilde devam ettiler. "Gerçekten zararı verenin belirli bir
sivrisinek türü olduğunu daha da kesin bir şekilde kanıtlamak istediler. Bu yüzden başka bir ev inşa ettiler.
Bu evdeki her şey saf ve temizdi. Odalar
temiz hava ve güneş ışığıyla
dolmuştu. Evin yarısı dikkatlice perdelenmişti ve
diğer yarısından ayrılmıştı. Perdelenmiş olan yarıdaki adamlar
mükemmel bir şekilde iyi durumdaydı. Diğer yarıdakiler, sarı humma olan evlerde bulunan
sivrisineklerin kendilerini ısırmasına izin verdiler.
Hepsi ateşten tehlikeli bir şekilde hastalandı. Bu cesur doktorlardan ikisi, binlerce insanın hayatını
kurtarabilmek için, sebebini bulmaya çalışırken ateşten öldüler."

"Bu modern bir kahramanlıktır," dedi Bayan Reece, "ve en yüksek hizmettir. Tüm insanlık bu cesur adamlara borçludur. Panama Kanalı'mızın bugün kanal bölgesindeki sivrisineklerin yok edilmesi olmasaydı devam edemeyeceğine şüphe yok. Bir sivrisineğin nereye gittiğini veya ne tür bir sivrisinek olduğunu asla söyleyemediğimizden, sivrisineklerin ısırmasını engellemek ve onları her zaman evden uzak tutmak en iyisidir. Ve şimdi çocuklar, akşam yemeği hazır ve ondan sonra oyunlar. Yemek odasına gidelim!"

XI

KAMP

Sonunda, tüm yaz boyunca beklenen gün gelmişti. Çocuklar, Hope
ve Betty, Jack, Peter ve Jimmy, Bayan Reece ve Ben Gile, göletin kenarında toplanmışlardı, çantaları kanolarda, kürekleri pruvada ve kıçtaydı. Diğer rehberler yiyecekleri ve çadırları bir gün önceden almışlardı. Arkadaşları onlara veda etmek için toplanmıştı ve sonunda, vedalaşmaların arasında yola koyuldular, Jimmie tek başına bir kanoyla, Jack ve Peter Bayan Reece'i kürek çekerken ve Ben Gile iki küçük kızla birlikte. Herkes o kadar heyecanlıydı ki herkes aynı anda konuştu ve
hiç kimse birbirini duyamıyordu. Hope ve Betty daha önce hiç kamp yapmamışlardı ve oğlanlar kızlara ormanda uyumanın ve yemek yemenin
tüm harikalarını göstermek istiyorlardı.

Sonunda bir "taşıma"ya geldiler -- yani bir gölden diğerine giden, yiyeceklerin ve kanoların taşınması gereken bir yola. Kızlar ve Bayan Reece çantaları ve yiyecekleri taşıdılar, bunu yapmak için birkaç sefer yaptılar; ve oğlanlar ve rehber, küreklerini kanoların
çubuğunun altından geçirerek ve kürekleri omuzlarına alarak,
kanoları dengelediler ve hızla taşımanın üzerinden geçtiler. O muhteşem, güzel günde hiçbir şey
sorunlu görünmüyordu - hiçbir şey çok ağır, hiçbir şey çok
zor değildi. Betty ve Hope patikanın her santimini atlayabilirlerdi,
ve tüm kürek çekmeyi de yapabileceklerinden oldukça eminlerdi. Ve Betty, yıllar sonra, sadece kürek çekmeyi değil, aynı zamanda
kendi kanosunu taşımayı da öğrendi, çünkü pembe yanakları ve hızlı, emin adımlarıyla
büyük, güçlü, atletik bir kız oldu.

Saatlerce bir göletten diğerine gittiler. Göletler her geçişte daha büyük ve daha vahşiydi ve çoktan orman ve göllerin
vahşiliğindeydiler ve şahinin ıslığını, yalnız kartalın
çığlığını ve dalgıç kuşunun çılgın çığlıklarını duyuyorlardı. Arada sırada büyük bir balıkçıl tembelce yukarı doğru tırmanır ve huzurunun bozulmayacağı bir yere
ciddi bir şekilde uçup giderdi.

[İllüstrasyon:
_A._ Güve.
_B._ Tırtıl.
_C._ Güve başının yandan görünümü.
_D._ ve _E._ Kelebeğin kanadından pullar.]

Hope, Peter ve Jack tüm yıl boyunca Rangeley Köyü'nde yaşamalarına rağmen, daha önce hiç evlerinden bu kadar uzaklaşmamışlardı ve
onlara çok harika görünüyordu. Ancak, tüm bunların ortasında bile,
Jack Ben Gile'ın teklif ettiği ödülü unutmadı.
Taşıya taşıya koştu ve her birinin sonunda yüzüstü yatarak küçük bir karınca
tepesini incelerken bulunabilirdi.

Sonunda, beş saat yolculuk ettikten sonra, açlıktan açlıktan durabildiler. Akşam yemeği pişirildi ve yenildi, sonra akşam yemeğinden sonra Saddleback'e doğru uzun tırmanışlarına başladılar, çünkü Maine Eyaleti'nin en yüksek ikinci dağında bulunan ıssız küçük bir gölete gidiyorlardı. Orada,
Camp-in-the-Clouds'da, Bayan Reece'in uyuyabileceği bir kulübe vardı ve
kızların da, eğer isterlerse, ama bunu yapmayacaklarını söylediler.

Yukarı, tepeye doğru yürüdüler, devrilmiş ağaçların üzerinden atlayarak, ayaklarını dikkatlice takip ederek ve yollarından kaçan küçük hayvanları ilgiyle izlediler. Ama sırt çantaları hiç bu kadar ağır olmamıştı ve
sonunda, Jack'in kamerasından başka bir şey taşımayan Bayan Reece, soluk soluğa
oturdu ve güldü.

"Bir adım daha ileri gidemem," dedi, "nefesimi toplayana kadar."

"Burası dinlenmek için iyi bir yer," diye onayladı rehber. "Bu sabah birkaç geyik buldu sanırım.
Hadi, kelebeği yakala, Jack!"

Bir anda Jack kelebeği yakalamış ve nazikçe Ben
Gile'a getirmişti.

"Bu adamı burada sık sık göremezsiniz. Bir kelebekle güve arasındaki farkı kim bilir? Hiç kimse? Bunun nedeni, çoğu
çocuğun güve uçmaya başladığında yatağa girmesidir. Kimse bilmiyor mu? Hepiniz güve ve kelebek gördünüz mü? Vay, vay, vay!

"Gördüğünüz ilk şey, güve bir çiçek kabının kenarına konduğunda, kelebeğin yaptığı gibi kanatlarını vücudunun üzerinde tutmak yerine, kanatlarını vücudunun üzerinde düz bir şekilde açmasıdır. Sonra bir
kelebeğin ince antenlerinin uçlarında küçük düğmeler bulunurken,
güvede düğmesiz ince düğmeler veya tüylere benzeyen güzel, tüylü düğmeler vardır."

"Sanırım," dedi Peter, "güveler ve kelebekler aynıdır, ancak güveler eve uçar ve kanatlarını lambalara yakar." Peter güveler ve kelebeklerle hiç ilgilenmiyordu.
Dağın tepesine ulaşmayı özlüyordu, ancak sabırsız görünmek için fazla nazikti.

"Birçok yönden birbirlerine benziyorlar. Hatırlıyor musun, çekirgenin koyu renkli, sert olanları örten bir çift yumuşak çenesi var? Güvelerde ve kelebeklerde bu çeneler farklıdır. Her biri uzundur ve iç tarafında derin bir oluk vardır. Bu iki oluk birbirine uyar ve hortum adı verilen
ince bir tüp oluşturur. Uçarken bu uzun tüp başın altında sıkı bir
sarılır; inerken, hortum hızla
açılır ve çiçeğin boğazına daldırılır ve tatlı
nektar
içilir. Bakın, Jack, parmaklarınızda ne var?"

"Kelebeğin kanatlarındaki toz, efendim."

"Hayır, tam olarak toz veya pudra da değil. O toz minik saç ve
pullardır. Cebimde güçlü bir mercek olsaydı, bu minik pulların bazılarının ne kadar
derin tırtıklı olduğunu, böylece parmaklı bir
el gibi göründüklerini gösterebilirdim. O kanattaki tüm pulları ovalarsanız
hiçbir renk kalmazdı, çünkü pullar küçük keseler gibidir ve birçoğunda pigment adı verilen renk tanecikleri bulunur - kırmızı, sarı veya kahverengi. Hepiniz
bir sabun köpüğündeki renk gökkuşağını gördünüz mü? Kanatların parlak renkleri, bir baloncuğun renkleriyle aynı şekilde yapılır: üst üste binen pullardaki küçük çıkıntılara vuran ışıkla."

"Sadece biz korkutucu ve harika bir şekilde yaratılmadık," dedi Bayan Reece, "Tanrı'nın yarattığı en küçük yaratıklar bile, hepsinin bir amacı, hepsinin bir yeri var."

Rehber başını salladı. "Ne kadar çok çalışırsanız, en küçük şeylerin bile büyük ve gizemli bir bütünün parçası olduğunu o kadar çok görürsünüz. Pulların
sürtüldüğü bir kelebeğin kanadına bakarsanız, o pulların bile yerleştirilmesinde bir plan ve amaç görürsünüz; çünkü pulların saplarının oturduğu küçük çukurlar, hepsi tek bir yöne,
kanadın tabanına doğru dönmüştür."

"Çok güzeller!" diye haykırdı Betty. "Her zaman güzeller mi?"

"Bu," diye cevapladı yaşlı adam, "tırtıl gençliklerinde onları güzel bulup bulmadığınıza bağlı. O zaman çirkin oldukları için kötü bir üne sahipler ve
çok fazla hasara yol açıyorlar."

"Ah, tırtıllardan nefret ediyorum!" diye haykırdı Hope.

"Tüylü tırtıllar öyle kamburlaşır ve sürünür," dedi Betty.

"Yünlü ayılardan mı bahsediyorsun?"

"Yünlü ayılar!" diye haykırdı çocuklar.

"Evet; Teddy ayılar değil. Bir şekilde oynamaları gerekiyor, bu yüzden sevinçten kıpırdanıyorlar ve bu onları çok hızlı bir şekilde ilerletiyor -- yani bir tırtıl için hızlı. Bazen uzun bir iplik örerek uçarak kısa bir yol alıyorlar ve sırtınıza iniyorlar." 

Jimmie, Betty'nin sırtına minik bir dal düşürdü ve bu da onun çığlık atmasına neden oldu. 

"Ama bize zarar vermiyorlar," dedi Ben Gile. "Akşam yemeğinde ne yedikleri konusunda o kadar titizler ki en tatlı küçük erkek veya kız çocuğunu bile ısırmayı akıllarından bile geçirmezler. Çok daha yumuşak bir şey tercih ederler. Ah, Isabella'yı sevmezsin!" Yaşlı adam başını üzgün bir şekilde salladı. 

"Isabella! Isabella kim?" diye sordu çocuklar. 

"Isabella her zaman acelecidir," dedi rehber -- "her zaman. Ortası kahverengi, başı ve kuyruğu siyah, Isabella öyle ve sanki kaplan güvesine dönüşmek için zaman ayırmadan önce yapması gereken çok şey varmış gibi hızla yürüyor. Arada sırada duruyor, doğru yolda olduğundan emin olmak için; sonra gergin, huzursuz bir şekilde, altında kışlık bir yuva bulabileceği güzel, rahat bir taş arıyor, çünkü Isabella o kadar aceleci ki, bir koza örmek için zaman ayırmayı asla düşünemiyor."

"Ama bütün tırtıllar güveye veya kelebeğe dönüşür mü?" diye sordu Jack.

"Evet, oğlum, yeterince uzun yaşayan herkes, tıpkı bir çocuk
kadar kesinlikle bir adama dönüşecektir. Kelebek yumurtayı bırakır ve yumurta bir süre sessiz kaldıktan sonra küçük bir kurtçuk çıkar; kurtçuk kozayı örer ve kozadan mükemmel bir güve veya kelebek çıkar. Bu harika bir
döngüdür, harika bir değişim dizisidir. Küçük erkek ve kız çocukları daha fazla sevgiyle çevrili gibi görünür ve güveler gibi derilerini değiştirmezler, ancak yaşamın gizemi çaresiz güvelere aittir, tıpkı hepimize olduğu gibi."

"Ama tırtıl böcek midir ve kelebek böcek midir?" diye sordu
Betty.

"Elbette, kaz," dedi Jimmie; "tavuk yumurtasından ördek çıkarmayı beklemiyorsun, değil mi?"

Ancak Jimmie'den daha büyük ve kesinlikle daha sabırlı olan Ben Gile, dikkatlice açıkladı: "Bir tırtıla ve bir güveye bakarsanız, sonuçta vücutlarının o kadar da farklı olmadığını
göreceksiniz. Halkalardan oluşurlar ve hem güve hem de tırtılın altı bacağı vardır. Çoğu
tırtılın küçük destek bacakları vardır, ancak bunlar gerçek bacaklar değildir ve sayılmamalıdır. Tırtıllar yerler, yerler ve yerler; o kadar sağlam küçük adamlardır ki, hareket etmeye devam etmek için gerçek ve sahte olmak üzere epeyce bacağa ihtiyaçları vardır. Hadi, heigho! Bacaklarınızı uzatın çocuklar! Tırtılı olduğu yerde bırakıp dağın tepesine doğru ilerleyeceğiz, yoksa kendi yemeğimizi yemek için asla zamanında orada olmayacağız. Bir,
iki, üç, marş!"

Ve yola koyuldular, konuşarak, gülerek ve dağın yamacına tırmanarak, karanlık ve dik bir şekilde üzerlerinde salınarak.

XII

BULUTLARDAKİ KAMP

Kampa ulaşıldı. Çocuklar oraya vardıklarında, kabinde diğer iki rehberi buldular. Yemek çadırı çoktan kurulmuştu;
uyku çadırları, çocukların kendi yerlerini seçebilmeleri ve çadırları kurmada yardım edebilmeleri için bırakılmıştı. Güzel bir yerdi - uzak,
vahşi, büyük dağın yamacının üçte ikisi yukarıda.

Önünde ünlü alabalık göleti vardı ve göletin oluşturduğu küçük vadinin ötesinde
dağ tepesi giderek yükseliyordu. Alacakaranlık
yaklaşıyordu ve temiz dağ havası ormanın gölgeleriyle doluydu; dağ zirvesi boyunca beyaz bulut şeritleri uzanıyordu. Aşağı,
aşağı, aşağı bulutun uzun parmaklarına ve yukarı, yukarı, yukarı
derin gölgelere ulaştı, sanki bir büyük el, alacakaranlıkta dünyayı kapatıyordu.
Akşam havasında her küçük ses, göletin suyu
şeffaf olduğu kadar netti. Küçük gölgeler, göletin
kenarında hareket ediyordu--Ben Gile'ın söylediğine göre, geyiklerdi, içmek için
kenara inmişlerdi. "Oh, hava soğuk değil mi!" diye bağırdı çocuklar, bir şeyden diğerine koşarken; "ve akşam yemeği lezzetli olmayacak mı!"

Jimmie'ninki gibi sağlam botlar giymemiş olan ve ceketi eski ve ince olan Jack, içeri girme zamanı geldiğinde uyku battaniyelerinin iyi hissettireceğini düşünmeye başladı. Kulübenin önünde büyük bir kamp ateşi yakıldı ve bu ateşin etrafında akşam yemeği servis edildi. "Haşlanmış kayısı, sodalı bisküvi, pastırma, yumurta, sıcak kekler hiç bu kadar lezzetli oldu mu? Tekrar
bu kadar lezzetli olacaklar mı? Sıcak kekler ve şurup tereyağının bu kadar hızlı uçmasını sağladı mı?" diye sordu Ben Gile.

"Ve kelebekten bahsetmişken," diye devam etti, "henüz yatma zamanı değil, balık tutmak veya keşfetmek için hava çok karanlık, bu yüzden size kelebek hakkında biraz daha bilgi vereyim ve eğer beğenmezseniz bunun bir sıcak kek kelebeği olduğunu hayal edebilirsiniz."

Çocuklar bunun harika bir şaka olduğunu düşündüler. Ama o kadar çok
yemiş olan Peter, neredeyse uyuyakalmıştı ki, Ben Gile'ın ne dediğini duymadı.

"Eh," diye devam etti yaşlı adam, sanki öğleden sonra kaldığı yerden devam ediyormuş gibi--"eh, tırtıl çok fazla yiyor--neredeyse Peter kadar yiyor"--bunun üzerine Peter gözlerini açtı--"o kadar çok yiyor ki çok geçmeden derisi için çok büyük oluyor, böylece eski deri büyüyen gövde için çatlıyor ve temiz, yeni bir elbise giymiş genç bir tırtıl çıkıyor--Bayan Kelebek'in bebeklerine yeni kıyafetler almasını sağlamak için çok kolay bir yol. Sizce de öyle değil mi Bayan Reece?--dikilecek
etek ucu, dikilecek düğme, yama yok. Annelerinin onlar için yaptığı tek şey, onları sevdikleri yiyeceklerle başlatmak.

"Ve bu anne öyle bir kelebek ki, çocuklarının zararlı olarak kabul edilip edilmediğini hiç umursamıyor, çünkü onlar sevdikleri her yeşil şeyi yiyorlar ve davet edilmeden önce yiyorlar. Bahçıvan veya çiftçi, tırtıllar pupa olmak için sessizce yattığında derin bir rahatlama iç çeker. Kanatları, antenleri ve bacakları vücudunun altına kıvrılmış şekilde çok, çok sessiz yatarlar."

"Pupa olmak ne anlama geliyor?" diye sordu Betty, ateşi karıştırırken ve yaşlı adamın söylediği her kelimeyi dikkatle dinlerken.

[İllüstrasyon:
_A._ Bir polyphemus güvesinin kozası.
_B._ Bir cecropian güvesinin kozası.]

"Tam olarak şu anlama gelir -- sessiz yatmak ve değişmek. Bunu farklı şekillerde yaparlar. Bazıları yere doğru sürünür ve bazıları ipeksi tüylerini çıkarır ve bunlarla ve örebildikleri ipekle yumuşak, ipeksi bir koza yaparlar. Bazıları son derilerinin üzerini sert bir örtüye dönüştürür.
Monarch kelebeği bunu yapar.

"Ve giysi güvesi denen sorunlu bir yaratık var -Bayan Reece size bundan bahsedebilir--yumurtalarını bulabildiği her yünlü şeye
bırakır. Bir süre sonra beyazımsı bir solucan olan bebek giysi güvesi yumurtadan çıkar.
Sonra bu küçük arkadaş yünün liflerini yer ve sonunda bu liflerden ve kendi ipeğinden bir koza örer.

"Bazı tırtıllar yaprak yuvarlayıcıdır - yani, pupa olduklarında
bir yaprağın köşelerinde yuvarlanırlar, kendilerine düzgün bir hamak yaparlar ve orada
uyumak için serin ve rahat bir yerde hareketsiz yatarlar."

Zavallı Peter, başı Bayan Reece'in kucağında, yuvarlanıp kalmıştı. Betty ve
Hope, uyanıkken, kelebekler ve güveler kadar uyuyacakları harika çadırı da düşünüyorlardı.
Uykulu Peter'ı parmaklarıyla işaret edecek kadar uyanıktılar.

"Bence bir tür güve," dedi Bayan Reece, Peter'ın ipeksi saçlarını okşayarak, "neredeyse bunun kadar yumuşak bir şey ören."

"Daha yumuşak," diye onayladı Ben Gile; "ve bu ipek böceği."

"Tırtıl elbiselerimizin yapıldığı ipeği mi yapıyor?" diye sordu
Betty.

"Evet, kesinlikle. Anne güve krem ​​beyazıdır. Birkaç
yüz yumurta bırakır; bu yumurtaların her birinden küçük bir kurtçuk çıkar. Bu küçük
kurtçuklar uzun zamandır insanlar tarafından bakılıyor ki artık kendilerine nasıl bakacaklarını
bilmiyorlar.

"Dut ağacının yapraklarını yemeyi severler. Bu yapraklar
bulunmazsa bazen marul yerler. Kırk beş gün boyunca
olabildiğince hızlı yerler ki bu açgözlü
çocukların yiyebileceğinden çok daha hızlıdır. "Her on günde bir eski derilerini bir kenara atıp yeni bir deriyle çıkıyorlar. Son deri değişiminden sonra solucan kendi etrafında bir koza örmeye başlıyor. İlk başta koza çok pürüzsüz değil ama bir
süre sonra solucan iyi bir başlangıç ​​yapıyor ve geri kalanını tek bir uzun, ipeksi iplikle örüyor."

"Harika değil mi!" diye haykırdı rehberlerden biri. "Sanırım o
ipek en ince alabalık misinasından daha ince."

"Yüz kat daha ince," diye cevapladı Ben. "Genellikle üç yüz metre uzunluğundadır. Pupa dışarı çıkma ve böylece uzun, ipeksi ipliği yok etme şansına sahip olmadan önce, solucana bu kadar iyi bakan adam kozayı kaynar suya atar ve bu da pupayı anında öldürür.
Daha sonra değerli ipek iplik dikkatlice küçük makaralara sarılır ve
iplik haline getirilmeye veya ipeğe dönüştürülmeye hazır hale gelir.

"Ve şimdi çocuklar, hayallerinizi öreceğiniz zaman geldi.
Peter'ı sallayın ve geceye hazırlanalım. Bu ateşi bırakmak çok kötü,
ama istediğimiz kadar yakabiliriz."

Çocuklar en iyi şekilde uyudular, ama gecenin çoğunda uyanık kalan iki küçük kız vardı, dünyadaki en garip homurtu seslerini dinliyorlardı.

XIII

FIRTINAYA DOĞRU

İki muhteşem keşif gününden sonra -rehberler buna "keşif" diyordu- çocuklar erken yattılar, keklik avlamak için erken bir başlangıç ​​yapmayı bekliyorlardı. İyi vakit geçirdikleri için o kadar yorgunlardı ki iki veya üç saat boyunca en iyi şekilde uyudular.

Ama kulübenin önünde Ben Gile, Bayan Reece ve diğer rehberler gece gökyüzüne endişeyle bakıyorlardı. Şimşekler giderek daha canlı bir şekilde çakıyordu, kara bulutlar giderek yaklaşıyordu. Uzaktaki bir uğultu kısa sürede yakınlarda, uğursuz bir sesin uzun bir alt akıntısına dönüştü.
Giderek yaklaşıyordu, ta ki her çakmayı bir ses takip edene kadar

Bayan Reece çok tedirgindi, çünkü çocukların çadırlarda yalnız kalmasını istemiyordu. Ama kısa süre sonra Betty ve Hope karanlığın içinden koşarak kulübeye geldiler. Yaşlı insanları yukarıda görünce şaşırdılar.
Çok geçmeden oğlanlar da gözlerini ovuşturarak, esneyerek,
ve bir kasırga mı yoksa bir bulut patlaması mı olacağını umursamıyormuş gibi yaparak kulübeye geldiler.

Bir süre herkes fırtınanın kopmasını bekledi. Koptuğunda,
ne kadar çok yağmur ve rüzgar yağdı! Ağaçlar nasıl inledi ve
çatırdadı! Yağmur kiremitli çatıya nasıl kükredi ve rüzgar
dağ vadisinde nasıl uludu!

"Peki," dedi Ben Gile, "şöminede bir ateş yakalım, sonra
kendi çıtırtımızı yakabiliriz." Bayan Reece'in ne kadar gerginleştiğini ve küçük kızların onu izlediğini fark etmişti. Hiçbirinin durduramayacağı bir şeyden korkarak güç harcamanın aptalca, hatta kötü olduğunu düşünmeden edemedi. "Ateş yakın çocuklar." Ve bir ateş yaktılar - muhteşem bir ateş. "Şimdi topladığınız o kozalaklardan birkaçını
yakın." Kulübede, dışarıdaki şimşeğin aralıksız parıltısı kadar parlak bir
meşale vardı. "Ne yapacağımızı söyleyeyim," diye devam etti, "gece yarısı yayılacak. Tom'un meşhur yulaf ezmeli keklerinden yiyeceğiz. Bayan Reece, pekmezli şeker yapmak istemez misiniz? Sonra çocuklar çekebilir."

Fırtına, çocuklar tarafından unutuldu, çünkü birçok sevinç çığlığıyla
bu gece yarısı eğlencesine koştular.

"Ve şimdi, Ben," dedi rehber Tom, "bir şey buldum; elimde. Ben, geri kalanımız çalışırken, sen bundan bir hikaye
yap ve bize her şeyi anlat."

Tom elini açtı ve çocuklar görmek için etrafına toplandılar. Bir kahkaha
çığlığı duyuldu.

"Aman, bu sadece ölü bir Haziran böceği!"

"Kim bir Haziran böceği hakkında bir şey bilmek ister ki?" diye haykırdı Jimmie, rehberin çok
rahatsızlığına rağmen, geyikler, geyikler, ayılar ve kunduzlar hakkında çok şey biliyordu, Haziran böceği hakkında pek bir şey bilmese bile. Rehberler, başkasının
cehaletine gülmeyecek kadar bilge ve nazik olan okul müdürü Ben Gile'a karşı derin bir saygı duyuyorlardı. Ama bu
başka bir hikaye ve Jimmie ilerleyen yıllarda daha iyisini öğrendi.

"Haklısın, Tom," dedi Ben, "bilmek istemek. Bazen insanların en az bildiği
en yaygın şeylerle ilgili oluyor. Ben çocukken
benim için her zaman böyleydi. Haziran böceği hakkında ilginç olan birkaç gerçek var. Birincisi, hiç de bir böcek değil; ikincisi, Mayıs ayında geliyor, Haziran'da değil. Aslında bir Mayıs böceği ve görünüşüne dikkat etmediği kadar bir odaya girme şekline de dikkat etmeyen, büyük, beceriksiz, vızıldayan, beceriksiz bir arkadaş. Eski bir atasözünü bilir misin, 'Acele israfa yol açar'? Belki de Haziran böceğinin dağınıklığına sebep olan aceledir. Böceklerin sert kanat örtüleri vardır - şu küçük kabuk benzeri kılıfları görüyor musun? - alttaki daha hassas kanatları örtmek için. Haziran böceğinin de kanat örtüleri vardır, ancak en iyi kanatlarını asla içeride tutmaz. Her zaman buruşuk bir yol. Bu böcekler ağaçların yapraklarını yerler,
ve çocukları, küçük, şişman, boynuzlu başlı beyaz kurtçuklar,
yerin altında sürünürken,
çimenlerin ve çilek bitkilerinin hassas köklerini kemirirler."

"Neden, Ben, bana daha önce," dedi Tom, "benim gibi herhangi bir aptalın bir kitaptan öğrenebileceğinden daha fazlasını anlattın. Bunun bir böcek olduğunu düşünmek! Ama
ona bakarak anlayabilirdim. Bütün böcekler zararlı mı?"

"Çoğu zararlıdır ve epeyce hasara yol açarlar. Kuzeni olan
gül böceği güzeldir, vücudu yumuşak, sarı tüylerle kaplıdır ve
gül renkli bacakları vardır. Ama yakışıklı da yakışıklıdır ve
gül böceği beceriksiz kuzeninden daha fazla hasara yol açar, çünkü Gül hem gül çalılarıyla hem de meyve ağaçlarıyla beslenir. Gerçekten de değirmenine gelen
her şey tahıldır. O, karaağaç böceği kadar kötüdür ve daha da kötüdür."

Bu sırada yemek pekmezi o kadar güzel kokuyordu ki, kulübe ateşi o kadar hoş bir şekilde
yanıyordu ve Adam'ın kızarttığı yulaf ezmeli keklerin kokusu o kadar iştah açıcıydı ki, çocuklar dışarıdaki fırtınayı tamamen unutmuşlardı ve
hayatlarının en neşeli
şakraklıklarından birini yaşıyorlardı--asla
unutmadıkları bir şey.

"Bize böcekler hakkında daha fazla şey anlatın, efendim," diye ısrar etti Jack, "böcekler hakkında."

"Bana Peter'ı düşündüren komik bir adam var. Kitaplarda buna klik böceği denir, ama aynı zamanda takla atabildiği için skip-jack de denir. Göğüs kafesinin alt tarafında bir deliğin kenarına dayanan bir diken vardır. Bu komik böcek, dikeni deliğin üzerine doğru itip sonra bırakarak keskin bir klik sesiyle havaya fırlar."

"Ah, onları tanıyorum," diye seslendi Hope, "çünkü bunu yaptıklarını gördüm ama nasıl yaptıklarını hiç bilmiyordum!"

"Ve şimdi," dedi Her Şeye Gücü Yeten Efendi çok ciddi bir şekilde, "size klik böceğinin çocuklarına tel kurtları dendiğini ve bitkilerin köklerini yiyip öldürdüklerini söyledikten sonra, hiç birinizin görmediği bir böcekten bahsetmek istiyorum - çok sıra dışı bir böcek."

[İllüstrasyon:
_A._ Hanım böceği.
_B._ Gömme böceği. _C._ Yağ böceği.]

Herkes aynı anda dikkat kesildi.

"Yıllar önce Kaliforniya'da küçük, yuvarlak, kahverengimsi, çizgili bir böcek yaşardı, etrafta sürünür ve kum dikeni adı verilen bir bitkiyi
doyasıya yerdi. Bir gün aileden biri güzel, sulu bir patates bitkisine
yaklaştı. Doyduktan sonra muhtemelen kardeşlerinden bazılarını arayıp onlara tarlalarda yetişen bu güzel bitkilerden bahsetti. Hep birlikte kum dikenlerini
bırakıp patates bitkisini yemeye başladılar. Daha da uzağa, daha da uzağa gittiler, ta ki binlercesi ülkemizin doğu kısmına ulaşana kadar, yolda buldukları her yerde patates bitkilerini
yiyerek.
Şimdi, bu böcekler ülkemizin her yerinde görülebiliyor, mahsulü mahvediyorlar."

Bu sırada Jack'in hevesli yüzü gülümsüyordu ve Ben Gile'a
sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Sence ne tür bir böcekti?" diye sordu yaşlı adam.

Kimse bilmiyordu. Sonunda Jack cesaret edip, "Patates böceği miydi efendim?" diye sordu.

"Evet."

"Elbette!" diye bağırdı çocuklar. "Bunu neden düşünmedik?
Ama hiç görmediğimizi söyledin. "

"Öyle yaptım," dedi rehber, "ve burada patates böceğini dikkatlice izleyen tek bir çocuk olduğuna inanmıyorum. Ve
halı böceği var, yavruları anneniz onları kırmızı flanel parçalarıyla
baştan çıkarmadığı sürece
halıları yerler. Ve
güzel yeşil veya mor kanat örtüleriyle sürekli tırtıl arayan arama böceği var. Ve yumuşak gövdeli bir böcek olan ateş böceği var.

"Ve uğur böceği dediğimiz çok faydalı küçük bir böcek var, o bir böcek değil, bir böcek. Uğur böceği, Batı'da meyve bahçeleri olan erkekler için büyük bir yardımdır. Ülkenin her yerinde pul böcekleri adı verilen küçük böcekler bulunur. Bu pullar ağaçlar için çok kötüdür, çünkü uzun, ince gagalarıyla pullar özsuyu dışarı pompalar. Bazen dalda o kadar kalın olurlar ki, onu tamamen kaplarlar. Size bu sorunlu pullardan birinin pamuksu yastık pulu olduğunu ve bir gün Avustralya'dan bir uğur böceğinin bu pulları çok sevdiğinin keşfedildiğini söylediğimi hatırlarsınız. Bu yüzden birçoğu pulları yemek için Kaliforniya'ya götürüldü. Uğur böcekleri küçük yeşil yaprak bitlerini de yerler ve Bayan Uğur Böceği genellikle yumurtalarını bir yaprak biti ailesinin tam ortasına bırakır; ve sonra larvalar yumurtadan çıktıklarında doyurucu bir öğle yemeğiyle çevrili olurlar. yaprak bitleri, pullar ve bazen diğer böceklerin yumurtaları."

"Zamanı geldi, Ben," dedi Adam, "flapjack'leri yemenin. Sanırım fırtına
geçiyor olmalı."

Hepsi kulübe masasına toplandı ve sanki akşam yemeği yiyormuş gibi iştahla
yemeye başladılar. Gerçekten de çocukların hiç akşam yemeği yememiş gibi görünüyorlardı.

"Yaklaşık yarım saat içinde," dedi Tom, "fırtına sona erecek. Suda
yaşayan böcek yok mu, Ben?"

"Ah evet; bir derenin yanından geçerseniz onları her gün görebilirsiniz. Dalgıç böcekler etrafta süzülerek, düzleşmiş arka bacaklarıyla kürek çekiyorlar. Her birkaç dakikada bir yüzeye çıkıp
kanatlarını kaldırarak altlarına biraz hava alıyorlar, sonra aşağı dereye iniyorlar. Çok aç böceklerdir, suda buldukları diğer böcekleri yerler. En cesurları genellikle bir balıktan bir ısırık almaya çalışırlar.
Bir yavru böceğe su kaplanı demeyi düşünün! Bu bebekler,
suyun içinde yaşayan küçük yaratıklara karşı, eğer bir kaplanla karşılaşırsak bize karşı olacağı kadar vahşi ve gaddardır.

"Ben en çok dönen böcekleri severim, çok neşelilerdir, her zaman
eğlencelidirler, düzinelerce başka küçük dönen böcekle
çoğalır. Mavimsi siyah ve parlaktırlar ve dikkatlice bakarsanız
her kuyruğun ucunda küçük bir kabarcık görürsünüz. Bu küçük
kabarcık orada minik tüylerle tutulur ve whirligig'in sahip olduğu için suyun altında kalırken
nefes alabilir. Zaman zaman yeni bir
kabarcık almak için yüzeye çıkar, sonra arkadaşlarıyla başka bir yarış veya
etiket oyunu için tekrar yola çıkar ve aynı zamanda akşam yemeği için birkaç
su yaratığını kapar. Sanki dört gözü varmış gibi görünür, ama
öyle değildir, sadece iki tanedir ve üst ve alt olmak üzere ikiye ayrılmıştır. Üst yarımlar suyun içinden yukarı bakar ve alt yarımlar derelerin dibine bakar. Yani, gördüğünüz gibi, böcekler onun pençesinden
uzaklaşmak istiyorlarsa canlı adımlar atmalıdırlar.

"Bazı böceklerin yavruları, güzel ve temiz yiyecekleri sevmek yerine,
ölü hayvanları tercih ederler. Anne ve baba ölü bir
fare veya kuş bulana kadar etrafta dolaşırlar; sonra farenin veya
kuşun altındaki ve etrafındaki toprağı kazmaya başlarlar. Sonunda zavallı ölü şey derin bir çukurdadır; sonra
Bayan Gömme Böcek yumurtalarını onun üzerine bırakır ve birlikte
üzerini toprakla örterler. Larvalar yumurtadan çıktığında bolca yiyecek bulurlar ve kısa süre sonra
anneleri ve babaları gibi büyük gömme böcekleri olurlar.

"Küçük şişman solucanların kestanelerin ve meşe palamutlarının içine nasıl girdiğini hiç merak ettiniz mi? Weevil adı verilen bir böcek, şişman solucanları oraya
koyan yaratıktır. Bayan Weevil'in uzun, ince, kavisli bir gagası vardır. Kestanenin kenarına
sürünerek çıkar, kenarına bir delik açar, sonra
içine derinlere bir yumurta
bırakır. Bir süre sonra yumurta çatlar ve minik bir kurtçuk
cevizle beslenmeye başlar. Gittikçe şişmanlar; bazen
bütün kış boyunca cevizin içinde yatar, ama çoğunlukla dışarı sürünerek çıkar ve kendini
bir böceğe dönüşürken
toprağa gömer.

"Bir gün, kırsalda güneşli bir yolda yürürken, bir
kabuk böceğiyle karşılaşabilirsiniz. Güzel, mavimsi-yeşil bir renge sahiptir ve onu elinize aldığınızda eklemlerinden yağ damlalarının sızdığını göreceksiniz. Kurumuş
vücutlar ciltte bir kabarcık oluşturur ve bu yüzden bu tür böceklere
kabuk böceği diyoruz. Arı yuvalarının yakınına yumurtalarını
bırakan tuhaf bir
kabuk böceği vardır. Yavru böcekler daha sonra bir arının gelmesini bekler. Kendilerini arının vücudundaki kıllara
tuttururlar. Arı bal koymak için yuvasına gittiğinde, genç böcek yumurtayla
bir bal hücresine girmeyi başarır. Bayan Arı herhangi bir şeyin ters gittiğini
görmez, hücreyi kapatır ve başka bir yük için uçup gider. Larva önce Bayan Arı'nın yumurtasını yer, sonra beceriksiz bir arkadaşa dönüşür, balın içinde yüzer ve yiyebildiği kadarını yer, böylece hızla
yetişkin olur.

"Yerdeki yuvasına minik bir mantar
eken bir böcek vardır. Yavrular koşup bu nefis şeyin uçlarını yerken
anneler ve babalar daha büyük lokmalar alırlar. Bunlara
ambrosia böcekleri denir, yedikleri lezzetli yiyeceklerden dolayı. Artık
fırtına bittiğine göre, size
ağaç kabuğu ile canlı odunu arasında yaşayan
oymacı böceği hakkında birkaç kelimeden fazlasını söylememeliyim. Bay ve Bayan Oymacı Böceği kabuğun altında uzun bir tünel yapar.
Bayan Oymacı yanlara çentikler açar ve her çentiğe bir
yumurta bırakır. Yavrular yumurtadan çıktığında, her biri uzun olandan doğrudan dışarı doğru uzanan
kendisi için bir tünel başlatır. Ve şimdi bu hikayenin sonu."

"Pekala, Ben," dedi Tom saygıyla, "bu çocuklar öğrendikleri şeylerin değerini bilmiyorlar. Sizinle rehberlik etme şansına sahip olmak bir ayrıcalık, efendim. Son yıllarda Tanrı'nın harikaları hakkında sizden tüm uzun yaşamım boyunca öğrendiğimden daha fazlasını öğrendim. Dünyada bu kadar çok böcek olduğunu bilmiyordum."

"Bunlar isimlendirmeye zamanımız olmayan çok sayıda böcekten sadece yarım düzine."

"Hadi yatağa, çocuklar," dedi Bayan Reece, "yoksa asla erken kalkamayacaksınız. Herkese iyi geceler!"

XIV

BİR GÜNLÜK AV

Gecenin fırtınasından sonra muhteşem bir gündü. Saat beşte
çocuklar Ben Gile ile avlanmaya hazırdı.

Oldukça uykulu olmalarına rağmen erken bir kahvaltı
yapmayı başardılar -saat beş erken bir kahvaltıdır, değil mi?- ve saat altıda
ormana doğru yola koyuldular. Ben Gile çocukları tek sıra halinde
kendisini takip etmeye zorladı ve böylece sıraya girerek, mümkün olduğunca az
ses
çıkararak ormanın içinden geçtiler. Daha koyu, daha yoğun yaprakların ortasındaki huş ağaçları ve kavaklar, erken
güneş ışığıyla altın gibi görünüyordu. Her yerde çalılar önceki gecenin yağmuruyla
parlıyordu. Dağın bir tarafının etrafında neredeyse bir eğri çizerek uzanan bir patikaya girdiler. Ben Gile dikkatli bir şekilde gözetliyordu, çünkü kekliğin
yerde veya ağaçlarda. Kekliklerin
çizdiği birkaç yeri işaret etti. Orman onlarla
doluydu ve her dakika
havaya kalkarken kanatlarının vızıltısını duymayı bekliyordu. Ve, tahmin edildiği gibi, aniden yüksek bir
kanat çırpma sesi duyuldu ve sonra, çat! çat! çat! tüfekten. Üç
tombul keklik düştü. On dakikadan daha kısa bir süre sonra yaşlı adam
üç tane daha düşürdü. Sonra iyi bir nişancı olan Jack'in tüfeğini almasına izin verdi
ve iki tane daha düştü.

"Sekiz keklik," diye haykırdı, "ve hepimize yeter! Biz sadece
yemek için gerçekten ihtiyacımız olanı vururuz, bir kuştan fazlasını değil. Oho! Başka biri
burada yuva kurmuş. Yaşlı Pençe Ayı onu koparıp
diplerini yalıyor. "

Çocuklar öne eğilip hevesle baktılar. "Neydi?" diye sordular.

"Bal," dedi rehber. "Paw Bear'ın bal ve
meyvelere karşı tatlı bir düşkünlüğü var."

"Bence arılar onu
sokacaktır," dedi Jimmie.

"Bunu yapmaya çalışıyorlar ama kalın tüyleriyle pek umursamıyor. Hiç.
Arıların bir de, sürekli olarak küçük, kalabalık eve girme şansı bulmak için etrafta dolaşan başka bir düşmanı var; o da arı güvesi.
En ufak bir fırsat yakaladığında, Anne Arı Güvesi yumurtalarını petekteki balmumuna
bırakır, çünkü bebek güveler balmumuna çok düşkündür. Arılar bakmadığında içeri girmek kolay bir iş değildir ama bunu
sık sık başarıyor; ve küçük larvalar yumurtalardan çıktığında,
balmumunu yiyorlar ve yaramazlık bitiyor. Arı Ana Güvesi görüldüğünde arılar ona
saldırır ve onu ölümüne
sokarlar. Ondan nefret etmek için haklı sebepleri vardır, çünkü mum değerlidir, yapımı ve küçük hücrelere şekil verilmesi zordur. Zavallı bir solucanın kafanızdaki çatıyı
yemesi hoş bir şey değildir. Arılar çoğu zaman o kadar cesaretsizleşir ki,
arı dilinde konuşurken, eskisini onarmaktan
yeni bir yuva inşa etmenin daha kolay olduğuna karar verirler. Bir saatlik yola çıkmaya karar verirler ve
giderler."

"Ama bilmiyordum," dedi Betty, "arıların kovanlarında yaşadığını;
sadece ballarını orada sakladıklarını
düşünüyordum."

"Ben de öyle," dedi Jimmie.

Jack'in gülümseme zamanı gelmişti, çünkü bir taşra çocuğu olarak kovanları sık sık
gözlemlemişti. "Bize bir şey söyleyemez misiniz, efendim? İşte biraz
koni kaldı."

"Duymak ister misin?"

"Ah, bence arılar çok ilginç!" Betty ellerini çırptı.

[İllüstrasyon: YAPRAK KESİCİ ARI]

"Hiç bir arıya yakından baktın mı? Vücutları, diğer böceklerde bulunan
tüylerden farklı olarak, kıllarla kaplıdır, çünkü her bir kıl minik bir
tüydür. Ve birçok farklı
şey için kullanmak zorunda oldukları ağızları, dikkat çekici bir şekilde yapılmıştır; her bir parça belirli bir tür
iş yapmak üzere oluşturulmuştur. Önce güçlü ısırıcı çeneler, sonra alt dudağa birleşmiş, ileri geri kolayca hareket eden bir başka çene çifti vardır. Bu, arıların nektar içmek için kullandıkları bir
emme aleti oluşturur."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Peter, "iki çift
çeneye sahip olmak çok kullanışlı olmalı!"

"Başında da karıncanınkiler gibi küçük dirsekler oluşturan
antenler vardır. Arı bunlarla koku alır ve hisseder. Bazı arıların kısa dilleri vardır ve genellikle tek başlarına yaşarlar; diğerlerinin uzun dilleri vardır ve genellikle koloniler halinde yaşarlar. Belki uzun bir dil böceği sosyalleştirir ve belki de sosyallik dili uzatır."

Çocuklar dillerine bakıp hangisinin en uzun olduğunu görmek istiyorlardı.
Peter endişeyle dilini taradı. "Dilin çok uzun, Pete," dedi Jack.

"Tek başına bir evde yaşayan ilginç, kısa dilli bir arı tanıyorum. Adı Andrena. Yerde bir delik açarak geniş bir koridor kazıyor. Buradan yan geçitler kazıyor, her biri küçük, kapalı bir odada sonlanıyor. Bu odaların duvarları sert ve parlak, porselen gibi. Andrena evini bitirdiğinde nektar ve polenden besleyici bir macun yapıyor. Polen, çiçeklerden gelen sarı tozdur. Arıların polen taşıyarak çiçeklerin döllenmesine yardımcı olduğunu biliyorsunuz. Ama bir gün çiçekler hakkında konuşurken bundan daha fazlasını öğreneceğiz. Arı bu tozu küçük odalara paketler. Sonra her yiyecek yığınına bir yumurta bırakır ve yumurtayı güvenli bir şekilde kapatmak için bir kapı yapar."

"Arılar yavrularını her zaman nektar ve polenle mi besler?" diye sordu Hope.

"Her zaman," diye cevapladı yaşlı adam. "Karıncalar ve eşek arıları gibi yavrularını asla başka böceklerle beslemezler. Sonra apartmanlarda yaşayan küçük, kısa dilli arılar vardır, apartmanlar hep birlikte kümelenmiştir, zemine giden ortak geniş bir geçit ve ayrı koridorlar vardır. Ana açıklığın etrafında, eğimli bir şekilde inşa edilmiş, yağmurun açık kapıya
dökülmesini engelleyen garip bir baca vardır."

Çocuklar şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı. Arıların baca inşa etmesi
inanılacak gibi değildi!

"Aman Tanrım!" dedi Jimmie, "eğer kısa dilli bir arı bunu yapabiliyorsa,
uzun dilli bir arı ne yapabilir?"

"Çok zekiler. Bazıları marangoz, bazıları duvarcı, bazıları madenci, bazıları terzi. Yaprak kesici arı, duvarları güzel, yeşil yapraklarla kaplayarak temiz bir yuva yapar. Önce uygun bir ağaç dalına bir tünel
kazar; sonra bir gül çalısına gider, bir gül yaprağından oval bir parça keser ve onu tünelin duvarlarına düzgünce yerleştirir; diğer oval parçaları keser ve onları yerleştirir, kenarlarını düzgünce birbirine sabitler. Tünelin
dibine biraz polen macunu koyar, macunun üzerine bir yumurta
bırakır, gül yaprağından dairesel parçalar keser, bunları yumurtanın ve polenin
üstüne bastırır, böylece oda için yeşil bir çatı ve üstteki oda için bir zemin oluşturur. Daha fazla yiyecek ve bir yumurta daha koyar, ta ki tünel küçük odalarla dolana kadar."

"Peki marangoz arı ne yapar?" diye sordu Jack, elinde tuttuğu petek parçasına yeni bir saygıyla bakarak.

"Kapıları özden yapar ve tıpkı şefkatli bir anne gibi, yuvanın tepesinde oturup yavrularının büyümesini bekler. Bu bir arı annesi için en sıra dışı şeydir. Tüpün en altındaki yumurta önce çatlar, ancak diğerleri çatlayana kadar beklemesi gerekir.
Sonra Bayan Marangoz Arı hepsini yaz havasında güneşli bir uçuşa çıkarır."

"Ve bir daha asla geri dönmezler!" diye şarkı söyledi Peter.

"Gerçekten de öyle, kaygısız genç. Öz kapılar indirildi ve her şeyi düzene koymak için geri geldiler. Evi temizlerler; her parçayı parça parça dışarı çıkarırlar. Genellikle düzgünce yapıştırılmış tahta parçalarından kapılarını yapan büyük bir marangoz arı vardır.
Dünyada bildiğim tek bir tembel arı vardır ve o da bir
ziyaretçi arıdır."

"Ziyaretçi arılar mı?"

"Evet, arkadaşlarını yıl boyunca ziyaret eden misafir arılar, ev sahiplerinin kendilerine hizmet etmesine izin verir ve hiçbir şeyi temizlemeye veya nektar ve polen toplamaya asla yardım etmezler. Bayan Misafir Arı, yumurtalarını Bayan Bumblebee'nin yuvasına bile bırakır ve misafir bebekler yumurtadan çıktığında, onları kendi çocukları için sakladığı yiyeceklerden besleyen anneleri değil, Bayan Bumblebee'dir. Misafir arılar o kadar tembeldir ki bacaklarında polen taşımak için küçük bir sepet bulunmaz."

"Ama arılar hiç boş durmaz mı?" diye sordu Peter, vicdanı onu üzüyordu
çünkü çalışmayı hiç sevmezdi.

"Misafir arı ve erkek arı dışında hiçbir arı boş durmaz. Bu sıcak yaz günlerinde yanımızda vızıldayan mutlu
yaban arısı, rahat ve mutlu olmasına rağmen her zaman hareket halindedir. Bayan Yaban Arısı, arı insanları gibi aşırı titiz bir kişi değildir. Kuzeni Bayan Bal Arısı gibi dikkatli bir ev hanımı değildir, ancak kendi yüklerini yine de taşır ve muhtemelen Bayan Bal Arısı'nın güzelce temiz evinde olduğu kadar kaba bir şekilde yapılmış, dağınık evinden memnundur. Bazen, içinde her boyutta ve şekilde odalar olan, sizin kafanız kadar büyük bir yuvası olur. Muhtemelen bal arısı ailesinin biraz daha az titiz olsalar daha iyi geçineceğini düşünüyor ve muhtemelen haklıdır. İlkbaharın başlarında Bayan Yaban Arısı ev aramaya başlar. İstediği
yeri bulduğunda oraya biraz bal ve polen koyar ve küçük yığına bir
yumurta bırakır. Bir süre sonra larvalar yumurtalardan çıkar.
İstediklerini yediklerinde bir koza yaparlar ve küçük işçilere dönüştürülürken dinlenmek için kıvrılırlar. Biliyorsunuz, arı
ailesi kraliçe denilen ana arıdan ve erkek arı denilen birçok babadan oluşur; geri kalanların hepsi işçidir."

"Bu karıncalara benziyor, değil mi efendim?"

"Evet, bir şey, Jack; ama henüz bu hikayeyi anlatmamalısın.
Bayan Bumblebee'nin ilk ailesinin her biri işçidir. İlk işçiler kardeşleri için
yiyecek almaya çıkarken, Bayan Bumblebee, geride bıraktıkları eski kozaları alır ve onları yeni bebekler için odalara dönüştürür, yeni bebekler erkek arı ve kraliçe olacaklardır.

"Yaz boyunca çok mutludurlar, ancak hava soğudukça titremeye ve sarsılmaya başlarlar. Sonunda hepsi ölür, sadece genç kraliçeler hariç, onlar yuvadan
uzaklaşıp uzun bir uyku çekmek için
sıcak bir çatlak bulmuşlardır. Bahar geldiğinde genç kraliçeler gözlerini ovuşturur,
bacaklarını ve kanatlarını gerer ve gelecek aileleri için bir yuva aramaya başlarlar."

"Ama yaşlı Paw Bear nasıl bir arı yuvasına girdi?" diye sordu Hope.

"Bu yuva vahşi bir bal arısı yuvasıydı. Bazı bal arıları bu şekilde vahşidir, ancak çoğu insanların evlerine yakın yaşar. Bahçelerimizde yaşadıklarında onlar için yaptığımız bir kovanda yaşarlar ve aileler Bayan Bal Arısı, kraliçe, yaklaşık yüz Bay Bal Arısı ve binlerce işçiden oluşur. İşçiler küçük arılardır, erkek arılar orta büyüklüktekilerdir ve kraliçe büyük büyük arıdır.

"İnsanlar genellikle işçilere balı depoladıkları ve kraliçenin yumurtaları bıraktığı küçük hücreleri inşa etmelerine yardımcı olurlar. Bu hücreler altı kenarlı odalardır. Kraliçe her gün küçük odalardan birine bir yumurta
yumurtlar ve işçiler bununla birlikte biraz polen ve bal koyarlar. Üç gün içinde yumurtadan larva çıkar. Bu çaresiz bir yaratıktır, yumuşak ve beyazdır ve ayakları yoktur.

"Çok meşgul işçiler her zaman bebeklerin en iyi bakımını yapmak için hazırdır. Hemşirelerin onlara verdiği ilk yiyecek, blanc-mange'a benzeyen arı jölesidir. İşçiler bu arı jölesini midelerinde yaparlar, sonra kendi ağızlarından bebeklerin ağızlarına verirler. Arı jölesiyle birkaç gün öğle yemeği yedikten sonra, işçilerin sakladıkları altıgen odalardan çıkardıkları polen ve balı yiyebilecek kadar büyürler.

"Bu bebekler çok hızlı büyür. Kısa sürede o kadar uzun olurlar ki neredeyse odalarını
doldururlar. Sonra hemşireler biraz ekstra yiyecek koyar, bebekleri
yatır ve her odanın üzerine mumdan bir çatı yaparlar. Bebek bütün gün boyunca
kendi kendine beslenmek, tek başına kapanmak zorundadır; sonra yemeyi bırakır ve gerçek bir arıya dönüştürülürken çok sessizce yatar. Yaklaşık on üç
gün içinde, uyuduğu kurumuş derisini yırtar, mum çatıda bir delik
kemirir ve dışarı çıkar - tam teşekküllü bir arı.

"Ama henüz büyük dünyaya çıkmak için çok yeni ve gençtir, bu yüzden birkaç hafta boyunca kovanda diğer bebek arıları emzirerek meşgul tutulur. Güçlendiğinde kovanı terk eder, güneşli
meralarda düğün çiçekleri ve yonca başları aramak için uçar.

"Bal arıları bir kraliçe yapmak istediklerinde bunu nasıl yapacaklarını bilirler. Biliyorsunuz, kraliçe çok önemli bir kişidir. Arı kraliçesi bir
karınca kraliçesi gibidir, bir krallığın hükümdarı değil, birçok, birçok
çocuğun annesidir. Bir kraliçe böyle önemli bir kişi olduğundan, sıradan bir işçiden daha büyük bir odaya sahip olmalıdır, bu yüzden işe koyulurlar ve iki veya üç hücre arasındaki bölmeleri yıkarlar. Büyük odadaki yumurta çatladığında beyaz larva, küçük işçi
larvası gibi arı jölesiyle beslenir, ancak ona asla polen veya bal verilmez. Beş günlük olduğunda, odaya biraz jöle konur ve başının üzerine bir çatı yapılır. Bebek yedi uzun gün boyunca burada tek başına kalır, sonra dışarı çıkmak için
bir yol kemirir ve, mucizelerin mucizesi, bir işçi yerine bir kraliçemiz olur!

"Şimdi, Bayan Bal Arısı ailenin kraliçesi o kadar uzun zamandır ki
genç bir kraliçenin yumurtadan çıkmasına çok öfkeleniyor ve onu öldürmek için elinden geleni yapıyor. Ancak işçiler bu kraliçeyi yapmak için çok zaman ve emek harcıyorlar ve onu kıskanç yaşlı kraliçeden korumak için etrafında duruyorlar. Ancak bal arısı ailesi o kadar büyüdü ki kovanda yeni bebeklere yer kalmadı ve bu yüzden işçiler yeni bir kraliçe yetiştirdiler, böylece yeni bir aile kurabilir.

"Bir evde iki kraliçe için yer yok; biri gitmeli ve o da
genellikle yaşlı Bayan Bal Arısı oluyor. Ailenin bir kısmıyla çevrili olarak, yeni bir yer aramak için eski evinden
uçar. Eğer birinin bahçesinde yaşıyorsa, onun için yeni bir kovan hazırdır ve o da kısa süre sonra tekrar yumurtlamaya başlar, işçiler ise yeni bebekler için yiyecek getirmek için acele eder. Bu sürgün edilmiş aile için hazır bir kovan yoksa,
bir ağaca veya bulduğu başka bir iyi yere
yerleşir."

"Evet," dedi Betty; "ama işçilerin her zaman çalışması mı gerekiyor?"

"Yumurtalama dışında her şeyi onlar yapar. Tüm polen ve bal
kovana onlar tarafından getirilmelidir. Hiç çalışan arıların polen taşımak için kullandıkları küçük
sepetleri gördünüz mü? Belki de polenin ne olduğunu
bilmiyorsunuzdur. Bir gün bir çiçeğin tam ortasına bakarsanız, ince sarı bir toz bulacaksınız. Bu polen veya arı ekmeğidir ve arılar buna çok düşkündür. İşçinin arka bacağında
güzel ve pürüzsüz bir yer var ve her iki tarafında da onu kaplayan
sert, kıvrımlı tüyler var. Arılar poleni bu küçük kafese itiyor,
sonra hızla kovana doğru uçuyorlar. Burada bu ağır yüklü küçük
arkadaş odalardan birinin üzerinde duruyor ve orta bacaklarıyla kazıyarak poleni arka bacaklarından itiyor.

"Bal yedin ve ne kadar yoğun ve tatlı olduğunu biliyorsun. Çiçek kaplarındaki
tatlı sudan çok farklı, değil mi? Arılar bu balı
sulu nektardan yaparlar ve sana nasıl yaptıklarını anlatacağım. Arı bu tatlı nektarı ağzına yudumlar, sonra nektar minik bir tüpten aşağı, bal kesesi adı verilen küçük bir keseye gider. Bu kese mideye açılır, ancak ikisinin arasında girişi koruyan küçük dudaklar vardır. İşçi açsa küçük dudaklar açılır ve nektar
bal kesesinden mideye gider. Ancak onu kovana geri
taşımak isterse dudaklar sıkıca kapalı kalır. Bal kesesi dolduğunda işçi kovana geri uçar ve onu odalardan birine
boşaltır.

"Sonra bir dizi arı başları aşağı doğru eğilmiş şekilde durur ve kanatlarını olabildiğince hızlı hareket ettirir, minyatür elektrikli
fanlar gibi görünürler. Elbette çok sıcak büyürler ve bu kovanı sıcak yapar. Bu
sıcak hava nektardaki fazla suyu buharlaştırır ve kısa sürede bal
tamamen biter. Havayı bu kadar yorulmadan döven bu arılar kovanı
taze ve tatlı tutarlar ki bu da bir evde bu kadar çok arı yaşadığında çok gereklidir.

"İşçiler hücreleri hem yapar hem de doldurur ve şimdi çok garip bir şey olur. Çok sayıda arı çok miktarda bal yer. Tutabilecekleri kadarını yerler, sonra kovanın tepesine tırmanırlar. Orada yer bulabilen kadar çok arı vardır; geri kalanlar bir arı perdesi oluşana kadar bunlara tutunurlar. Bazen birkaç gün sessizce ve sabırla asılı kalırlar, ta ki karınlarının alt tarafında minik parlayan mum
tabakaları belirene kadar. Diğer işçiler bu mum parçalarını koparır ve onları hücrelere
dönüştürürler. Bir poundun ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Peki, size yirmi bir pound balın sadece bir pound mum yapacağını söylediğimde arıların kovanlara kaç kez bal taşıması gerektiğini bir düşünün. Arılar mum konusunda
çok tutumludur. Kovanlarındaki delikleri yamamaları ve çatlakları doldurmaları gerektiğinde bunu yapışkan tomurcukları kazıdıkları bir
zamkla yaparlar.

"Bütün yaz boyunca bu işçiler yiyecek Bu büyük aileyi soğuk havalarda koruyun. Herhangi bir nedenle yiyecek tedariki düşükse, işçiler bebekleri aç bırakmaktansa sokarak öldürürler. Sabah akşam çok fazla işi ve çok fazla derdi olan bu işçilerin çok genç yaşta ölmesi şaşırtıcı mı? Kraliçe iki veya üç yıl yaşayabilir, ancak işçiler altı veya sekiz haftadan uzun yaşamaz."

"Aman Tanrım!" dedi Jimmie, "Dünyada bu arılar kadar zeki bir böcek olduğuna inanmazdım! Eğer böceklerin hepsi böyleyse, her biri hakkında bilgi edinmek isterdim. Bize eşek arısı hakkında bir şeyler anlatamaz mısınız? Onlar da zeki olmalı. "

"Bugün değil," diye cevapladı Ben Gile; "öğlene yaklaşıyor ve akşam yemeği için eve gitmemiz ve kekliğimizi pişirmemiz gerekiyor. Kuşları al, Jack ve onları av çantana koy. "Gidip görmeliyiz."

XV

KAMPTAN AYRILMAK

Sonunda gün gelmişti ve çocuklar
Bulutlardaki Kamp'tan ayrılacaklardı. Orada balık tutma, avlanma, kamp yapma, piknik yapma, hikayeler anlatma ve çadırlarda uyuma gibi muhteşem bir hafta geçirmişlerdi.
Betty ve Jimmie kendilerini oldukça ayık hissediyorlardı çünkü şehre geri dönmeleri için
zaman yaklaşıyordu. Bir hafta oldu ve yaz için güzel zamanları
bitmişti. Yapraklar şimdiden biraz renk değiştiriyordu ve
hava her geçen gün daha da serinliyordu. Gerçekten de, Buluttaki Kamp'ta sabahın erken saatlerinde iki kez pınarın buzu kırıp su almak için
gitmişlerdi ve geceleri battaniyeler sıcak ve rahattı. Betty ve
Jimmie şehir evlerini seviyorlardı ve bir kez oraya girdikten sonra okul çalışmalarının da tadını çıkardılar. Birçok arkadaşları, eğlenceleri,
partileri oldu ve Hayvanat Bahçesi'ne ve parklara birçok gezi düzenlediler. Ama,
bir şekilde, yılın en mutlu günleri
Rangeley Köyü'nde yaz aylarında geldi. Artık her saat onlar için değerli görünüyordu ve
Betty'nin sağ elindeki parmaklar - kalan gün sayısı - çok azdı. Betty'den daha az ülkeyle ilgilenen Jimmie bile
üzgündü. Ve çocuklar onların gitmesine üzüldüler. Rangeley Köyü'ndeki soğuk, beyaz kış boyunca Reece çocuklarını ve
eski rehberi bekliyorlardı. Onların gelmesiyle birlikte, güzel zamanlar yeniden başladı.

Ve bu sabah, kamptan ayrılırken, biraz
üzgün hissettiler, çünkü, gelecek yaz geri dönmeyi bekleseler de, ki öyleydiler,
yine de beklemek çok uzun, çok uzun bir zaman gibi geldi!
Ben Gile'ı dağdan aşağı tek sıra halinde iyi bir tempoda takip ettiler, ama
çok fazla bir şey söylemeden. Öğlene doğru Ölü Nehir Göletleri'ne ulaşmışlardı ve
öğle yemeğine hazırdılar.

"Sanırım o huş ağacından birazı, Tom," dedi Ben Gile, "bizim için iyi bir
ateş olurdu."

[İllüstrasyon:
_A._ Yavru eşek arılarını beslemek.
_B._ Yetişkin bir eşek arısı.]

Kışın ünlü bir oduncu olan Tom, ağaca doğru gitti,
ardından da başkalarının çalışmasını izlemeyi seven tembel küçük Peter geldi. Kısa süre sonra
talaşlar sağa sola uçmaya başladı. Birdenbire Peter'dan bir haykırış duyuldu.
Tom baltasını düşürdü. Ben Gile aceleyle çocuğun yanına gitti ve diğerleri
etrafına toplandılar. Tom, Peter'ın gözüne bir kıymık girdiğinden emindi. Çocuk
gözünü tutuyordu ve acıyla aşağı yukarı zıplıyordu. Fakat
Ben Gile çocuğun elini çekmesini sağlamaya çalışırken, Tom haykırdı,
bir elini diğeriyle kavradı ve gölete doğru yöneldi. "Bunlar eşek arıları,
Ben!" diye seslendi; ve diğerleri bir şey söyleyemeden önce kendi eline biraz çamur
sürdü ve Peter'ın gözü için çamur getirdi, bu yararlı malzemeyle
gözüne merhem sürdü ve etrafına büyük beyaz bir
mendil bağladı. Peter ısırıktan hiç hoşlanmasa da
bandajdan gurur duydu ve hayatında ilk kez o da bu kadar acı çektirebilen yaratıklar hakkında bir şeyler bilmek istedi.

"Bize anlatın efendim," diye bağırdı çocuklar, "akşam yemeği pişerken eşek arıları hakkında."

Böylece yemek pişirmeyi diğer rehberlere bırakan Ben Gile,
çocukları ve Bayan Reece'i etrafında topladı ve şöyle başladı: "Geçtiğimiz sonbaharda bir gün,
göletin yakınındaki bir ağacın tepesinde, Bayan Vespa-Wasp'ın güzel, gri yuvasını gördüm.
İçinde pencereler ve
çıkan basamaklar olduğu için gerçek bir eve benzemiyordu.
Ama orada asılıydı, çıplak dallarda sallanıyordu, güzel, yumuşak gri duvarları soluk mavi gökyüzüyle
çok güzel bir şekilde harmanlanıyordu.

"Evde yaban arısı ailesinden herhangi birinin olup olmadığını merak ettim, ama ev
benim erişemeyeceğim kadar yüksekti, bu yüzden
vurmak için uzun bir sırık bulmak üzere uzaklaştım. Uzun sırığımla önce hafifçe, sonra daha yüksek sesle
vurdum, ama içeride kimse kıpırdamadı. Bu yüzden daha sert dürttüm,
evin tepesinden geçen
güçlü bir dalı kırmaya çalıştım. Sonunda koptu ve gri ev neredeyse kollarıma kadar geldi.

"Büyük ve yuvarlaktı, tıpkı bir Japon feneri gibiydi. Neyden yapıldığını tahmin edin? Sadece kağıt. Ama bizim türümüzden değildi; eşek arısı kağıdıydı. Bayan
Vespa ve ailesi bu kağıdı ağaçlardan ve çitlerden
aşınmış odunu kazıyarak elde ettikleri odun hamurundan yapıyorlar. Elbette bu eski odun çeşitli renklerdedir, ama bu evi çok daha güzel kılıyor. Bir eşek arısı odun hamurundan küçük bir pelet halinde
sarılmış yüküyle geri gelir. Bunu alır ve
yapılan duvarın kenarı boyunca ince şeritler halinde
yayar. Belki de bu kenar koyu gridir.
Sonra daha fazla malzeme için uçar, diğeri ise
açık gri bir peletle yerini alır ve bu pelet kısa sürede ustalıkla kenara kalıplanır.
Bazen dış duvar, sağlam ve su geçirmez olan bu eşek arısı kağıdının birkaç katmanından oluşur.
Duvarın içinde, bizim evlerimizde
farklı katlar gibi inşa edilmiş birçok kat koni vardır.

"İlkbaharın başlarında Soğuk kış günlerini bir yerlerdeki sıcak bir çatlakta saklayarak geçiren Bayan Vespa-Wasp dışarı çıkar ve yazlık evi için bir yer bulur. Bunu çok küçük ve basit bir şekilde başlatır, bir ağacın dalına tutturulmuş birkaç odayla başlar. Burada her küçük odaya bir yumurta bırakır, sonra da yapım aşamasında olan
yeni bebek eşek arıları için yiyecek getirir. Depolanan yiyecek türü eşek arısı türüne bağlıdır. Bazıları böcekleri, bazıları örümcekleri, bazıları tırtılları ve diğerleri çekirgeleri ve ağustos böceklerini sever.

"Arı ailesinde olduğu gibi, ilk çocukların hepsi işçidir, çünkü Bayan Vespa-Wasp'ın evi inşa etmede ve çocukları beslemede yardıma ihtiyacı vardır. Bu ilk ev küçüktür, büyüyen aile için yeterince büyük değildir, bu yüzden hemen yeni odalar inşa edilmelidir. Bunlar, iyi büyüklükte bir katman oluşana kadar ilklerine eklenir. Bayan Wasp bu üst katı daha da büyütmeye devam ederse, rüzgar ve yağmurla savrulur ve belki de kırılır. Bu yüzden aile, birincinin altına ikinci bir kat inşa eder. En üst katın alt tarafında, hücrelerin bir kısmı kırılır ve bir sonraki katı başlatmak için bir sap yapılır ve bu, evde dört veya beş petek olana kadar devam eder. Her zaman evi yeniden inşa ederler, yeni katlar için yer açmak için duvarları yıkarlar; ancak bu, bu arada evi güvensiz hale getirmez, çünkü duvarlar katlara bağlı değildir, ancak gevşek bir zarf oluşturur onlar.

"Daha sonraki sezonda, aile çok büyüdükten sonra, üstteki hücrelerin bazıları
yırtılır ve ailenin rüzgardan ve yağmurdan korunmak için gidebileceği
güzel, sıcak bir çatı katı oluşturulur. Soğuktan ve
ıslanmaktan çok hoşlanmazlar.

"Bu büyük evi kulübeme götürdüm, böylece
bakıp nasıl düzenlendiğini görebilirdim. Çok dikkatli bir şekilde dış duvardan biraz kestim, ta ki içine bakabileceğim kadar büyük bir yerim olana kadar. Tahmin edin bu odaların çoğunda kıvrılmış yatan ne gördüm?
Küçük, yumuşak, beyaz bebek eşek arıları. Vespa ailesi büyüdüğünde bunlara eşek arısı denir ve Peter ile Tom eşek arılarının nasıl soktuğunu bilir!
Bebeklerden korkmuyordum ama tüm yaşlı eşek arılarının dışarıda olduğundan emin değildim.
Soğuk bir gündü ve eşek arıları çok çabuk sertleşir, bu yüzden odanın sıcak havasının belki de evin üst katında saklanan bazı sert eklemleri esnetip esnetmeyeceğini görmek için dikkatlice izledim.
Gerçekten de, birkaç dakika içinde bir işçi dışarı sürünerek çıktı, sıcaklıktaki değişiklikten oldukça sersemlemiş ve utanmış görünüyordu.
Tamamen uyanmasını beklemedim,
forsepsle aldım ve
dışarı çıkardım pencere. Meşguldüm, çünkü yirmi beş yaşlı adam
çıktı, şüphesiz ki, mevsimde bir hata yaptıklarını ve
sonuçta, ölmeleri için zaman olmadığını düşünüyorlardı.
Kraliçeler hariç, tüm yaban arısı ailesi ölmeyi bekler ve sonbaharda ölürler. "Yavrular için sinek veya örümcek bulamadım ve birkaç tane olsa bile onları kullanamazdım çünkü onları yumuşak ve güzel çiğneyecek bir işçi eşek arısı yoktu. Bu yüzden şeker ve sudan güzel, iştah açıcı bir şurup yaptım ve genç eşek arılarının küçük çocuklar kadar tatlılara hevesli olduğunu gördüm. Onları besleyecek sabrım olduğu sürece bebek ağızlarını meşgul bir şekilde çalıştırdılar. Vespa ailesi büyüdüğünde küçük yaprak bitlerinden gelen bal özü, meyve suyu ve çiçeklerden gelen nektar yerler veya şansları yaver giderse Bayan Honey-Bee'nin evine girebilir ve onun dolu peteklerinden ziyafet çekebilirler. Ancak yavruların hepsi annelerinin yumurtaların yanındaki küçük odalara koyduğu böcekleri yerler.

"Bayan Polistes, Bayan Vespa'nın kuzenidir. Uzun ve incedir, oysa Bayan Vespa oldukça geniştir. Onun evi çok daha basit bir mesele. Bir verandanın alt tarafından veya belki bir evin saçaklarından bir sapla asılı duran tek bir oda katmanı var."

"Yalnız eşek arıları da var mı," diye sordu Jimmie, "tıpkı yalnız arılar gibi?"

"Birçok eşek arısı, yüzlercesiyle birlikte büyük bir evde yaşamaktansa yalnız yaşamayı tercih eder. Zekalarıyla arılara benzerler,
odunlarda tünel açmayı,
yerde derin çukurlar kazmayı veya çamurdan yuvalar yapmayı bilirler.
Çok bilge bir adam olan ve bu kadar bilge olmak için genç olan Bay Kellogg, Kaliforniya'daki tuz bataklıklarında yaşayan, iplik bel kum kazıcısı adı verilen ilginç bir küçük eşek arısından bahseder. Bu bataklıklar bitkilerle kaplıdır, ancak aralarında parıldayan bir tuz kabuğuyla kaplı küçük, pürüzsüz yerler vardır. Bayan Kum Kazıcısı'nın yuvası bu açık noktalardır. Güçlü çeneleri var ve bunlarla
tuzlu kabuktan düzgün küçük bir daire kesiyor. Sonra kendi kendine mırıldanarak bir
tünel kazmaya başlıyor. Delik hazır olduktan sonra
çok dikkatli bir şekilde geri çekiliyor ve dairesel bir kapı takıyor.

"Sonra çocukları için yiyecek depolamak üzere uçup gider. Bu
bebekler yumuşak, yeşil inç solucanlarını sever, bu yüzden Bayan Kazıcı-Eşek Arısı etrafta
dolaşır, şişman bir tane bulana kadar ve sonra onu felç eder, böylece
bebekler onu yemeye hazır olana kadar evde sessizce kalır, çünkü
bebek kazıcı-eşek arıları küçük yamyamlardır, önceden sindirilmiş örümceklere veya sineklere
yaşayan tırtılları tercih ederler. Bayan Kazıcı-Eşek Arısı'nın bir tırtılı felç etmek için
nereden sokacağını bilmesi
ve yine de öldürmemesi çok harika. Ama biliyor. Belki böceklerin, vücudun bir ucundan diğerine uzanan, sinir iplikleriyle birbirine bağlı sinir hücresi düğümleri olduğunu
hatırlıyorsunuzdur? Jimmie, bu noktayı açıklamak için onu çimdiklediğimi hatırlıyor. Yiyecek tüplerinin tepesindeki düğüm beyindir, sonra altında genellikle göğüste üç tane ve karın. Bayan Kazıcı-Eşek Arısı, ganglion dediğimiz bu küçük düğümlerden bir veya daha fazlasını
sokuyor. Bu, genç inç solucanını felç ediyor,
böylece cansız ve çaresiz hale geliyor, ama yine de yaşıyor. Sonra Bayan Eşek Arısı
onu alıp evine taşıyor ve tünelin
altına koyuyor.

"Beş veya on tane yumurtladıktan sonra bir yumurta bırakır ve onu solucanlardan birinin
vücuduna sabitler. Tünelden geri çıkar ve uçarak
toprak toplarını toplar. Bunlarla tüneli tamamen doldurur.
Küçük yuvarlak kapıyı dikkatlice takar. Bir gün biri onun
tuhaf bir şey yaptığını gördü. Kapının sıkıca kapatıldığından çok emin olmak istedi.
Belki de tam oturmamıştır. Bu yüzden küçük bir çakıl taşı buldu,
çenesinde tuttu ve kapıyı onunla yıktı. Bu bir eşek arısı için akıllıca bir şey değil miydi? Kapı kapandı, bu onun
bebek kazıcı eşek arılarına verdiği tek dikkattir. En aç larvalar için bile bol miktarda yiyecek koymuştur. Şimdi kendi başının çaresine bakmalı, yemeli, şişmanlayıp güçlenmeli ve
sonra tuz bataklığına doğru yolunu kazmalıdır.

"Bayan Eumenes siyah ve sarı giyinmiş güzel görünümlü küçük bir eşek arısıdır. Kendisi bir duvar ustası ve evine güzel bir çamur vazo yapıyor. Kil veya çamuru nemlendirir, sonra onu azar azar vazoya dönüştürür ve vazoyu bir
dala tutturur. Bazı çamur arıları yan yana yerleştirilmiş küçük silindirler yapar. Bunların içine, bacaklarını kopardıktan sonra,
yumurtalar çatlamadan önce iyileşip kaçmamaları için örümcekleri sokarlar.
Bazen çamur arıları bir evin anahtar deliklerini sıvar ve böylece
sıcak yuvalara sahip olurlar.

"Geçen yaz bir gün, kulübemin dışında otururken, ağzında yeşil bir şey taşıyan bir
eşek arısı fark ettim. Başıma yaklaştı,
sonra sonunda yan duvardaki zona altına tırmandı. Öğleden sonra boyunca gelip gitti, her seferinde yeşil bir şey getirdi. Sonraki
öğleden sonra silahlarımı dolduruyordum ve yanımdaki bir
masanın üzerine içi boş bir tüfek namlusu koymuştum. Kısa süre sonra bir böcek kanadı vızıltısı duydum ve orada, masanın üzerinde, eşek arısı arkadaşım duruyordu. Yukarı aşağı yürüyerek içi boş namluyu çok
dikkatli bir şekilde inceledi, sonra dikkatlice içeri girdi. Yaklaşık
beş dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve uçup gitti. Kısa süre sonra ağzında yeşil bir
parçayla geri döndü. Namluya tırmandı ve yeşili bıraktı. Eşek arısı bunu altı kez yaptı; sonra merakım o kadar arttı ki
daha fazla bekleyemedim. Uçup gittiğinde namluyu masaya vurdum ve altı küçük yeşil solucanı boşalttım, hepsi cansız ve hareketsizdi. Ama
Bayan Wasp geri döndü ve ben suçlulukla geri çekildim. Yedinci solucanı getirmişti ve masanın üzerinde yatan altı solucanı gördüğünde çok
şaşkındı. Etrafta dolaşıp her birini dürttü, belki de onları yeterince
sert sokmadığından korkarak; ama onları
çaresiz bulduktan sonra onları tek tek aldı ve sabırla
silah namlusuna geri taşıdı. Üç kez boşalttım ve üç kez geri koydu, sonra uçup gitti, bir daha asla geri dönmedi. Sanırım
son içeri girdiğinde yumurtayı küçük solucanların arasına bıraktı ve sonra,
görevini tamamladıktan sonra, bir aile kurmak için başka iyi bir yer bulmaya gitti.

"Ağaçlarda uzun, hırıltılı bir ses çıkaran büyük bir ağustos böceği gördünüz mü hiç? Bazı eşek arıları bunları yemek için çok severler. Bu yüzden, ağustos böceği şarkı söylediğinde, Bayan Eşek Arısı üzerine
çalışır, onu sokar ve sonra, büyük ve beceriksiz
olmasına rağmen, onu çocuklarının ziyafet çekmesi için evine taşır."

"Bir ağustos böceği, bir eşek arısından üç veya dört kat daha büyüktür, değil mi?" diye sordu Bayan Reece.

"Evet; ama eşek arılarının yapamayacağı hiçbir şey yoktur," diye yanıtladı Ben Gile.

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Peter, bu sırada tekrar
gülümseyebildi.

"Alabalıklar hazır, Ben," dedi Adam, "ve diğer her şey de hazır, sanırım."

Çocuklar koşarak ve gülerek kısa süre sonra ateşin etrafındaydılar, dışarıdaki son lezzetli akşam yemeklerini yiyorlardı.

XVI

GÖZLER VE GÖZSÜZLER

Ben Gile'ın kulübesindeki akşam partisi, tüm güzel
yazın son partisi olacaktı, çünkü ertesi gün Betty ve Jimmie anneleriyle birlikte şehre gideceklerdi ve bu akşam ödülü kimin alacağına karar verecekti.

Betty bunun için çok çalışmıştı ve istiyordu. Ama Jimmie
burnunu bir karınca yuvasının üzerine koymanın bir anlamı olmadığını düşünüyordu.
Peter'a gelince, karıncalardan bahsedildiğinde her zaman kıkırdardı ve pek de umursamazdı. Ancak Hope, genellikle Betty'nin yanındaydı ve iki kız, çimenlerin üzerinde uzanarak, meşgul küçük adamlar hakkında olabildiğince çok gizemi keşfetmeye çalıştılar. Jack'e gelince, o da karıncalar kadar meşguldü, onları takip ediyor, saatlerce sessizce yatıyor ve
onlar hakkında bilgi verebilecek her kitabı ödünç alıyordu. Ona öyle geliyordu ki
eğer o büyüteç, o renkli tabaklar kitabı ve beş dolarlık altın sikkeyi alabilirse,
dünyanın en zengin çocuğu olacaktı! Gece gündüz bunu düşünüyordu ve
böcek kitabı ve camla birlikte,
dünyada hiç kimsenin görmediği şeyleri keşfedeceğinden emindi.

Zavallı çocuk, rehberin kulübesindeki partinin bu akşamında heyecandan titriyordu.
Çocuklar bildiklerini anlatmak için sıralarını aldılar. Peter kıkırdadı ve epeyce yiyecek taşıdıklarını söyledi.
Jimmie karınca yuvalarına çok hızlı girip çıktıklarını ve büyük
yuvalar yapmayı bildiklerini söyledi. Hope o kadar korkmuştu ki, sıra ona geldiğinde çocuk bildiği az şeyi bile söyleyemedi.

Ancak dışarıdaki her şeyi seven Betty, kendini ve korkusunu doğa tarihine duyduğu gerçek aşkta unuttu. Karıncaların olduğu bir mahallede, yerdeki kapıların yakınında saatler geçirdiğini söyledi. Kapılardan bazıları büyük, bazıları küçüktü ve kapılardan girip çıkan küçük karıncalar, onlara verdiği kek parçalarını götürüyordu. Bazen kırıntılar karıncalarınkinden üç veya dört kat daha büyük oluyordu. İki küçük karıncanın büyük bir kek parçasına saldırdığını görmüştü ama bu onlar için fazlaydı, bu yüzden biri kekin üzerine nöbet tutarken diğeri kaçıp gitti. Birkaç dakika sonra, pastayı
çevreleyen ve tüm güçleriyle itip
çeken bir karınca sürüsüyle geri geldi. Aslında pastayı kapıya kadar götürdüler, dedi Betty ve bundan sonra pastayı bir daha göremedi. Sonra Betty biraz
hüzünlü bir şekilde konuştu: "Keşke bir karınca olsaydım, onun peşinden gidebilirdim. Onunla ne yaptıklarını görebilirdim, efendim."

"Peki, canım," dedi Ben Gile, "ne yaptıklarını görmek istiyorsan, bir gün bir cam kutuda onlardan bir koloni kur. Bu,
sorunlarının çoğunu çözer. Peki, şimdi başka ne olacak?"

"Onların ilginç şeyler yaptığını gördüm, efendim, ama anlayamadım."

"Sıra sende, Jack. Yakında Betty'ye geri döneceğiz."

"Efendim, her karınca kolonisinde her zaman üç tür karınca olduğunu öğrendim: kraliçeler, erkekler ve işçiler. Arılar hakkında bize anlattığınıza çok benziyor. Ve bana öyle geliyor ki, efendim, onlara her baktığımda, birlikte mutluydular, işleriyle meşguldüler ve birbirleriyle asla kavga etmiyorlardı. Sanırım mutluydular çünkü her birinin yapacak özel bir işi vardı. Kitaplarda her şeyi araştırdım ve bazılarının hizmet edilmek üzere kraliçe olarak doğduğunu, bazılarının ise hizmet etmek üzere işçi olarak doğduğunu gördüm. Ama hepsi memnun.

"Kraliçe karınca, küçük bir krallığı yöneten gerçek bir kraliçe değildir; o,
anne karıncadır ve tüm yumurtaları bırakır. İşçiler tarafından iyi bakılır ve korunur. Bunlar işi yapan aktif küçük karıncalardır. Onlar da
mutludur, etrafta koşturur, yeni geçitler kazar, ön kapılarının yollarını temizler ve ambarlarında sakladıkları yiyecekleri getirirler. Bazı karıncalar, efendim, tünellerini çok derinlere
yeraltına inşa ederler. Bir kapı, diğerlerinin dallanıp budaklanarak karanlık zemine doğru yol aldığı geniş bir galeriye açılır. Bazen
girişin etrafına yüksek bir höyük inşa ederler ve genellikle büyük bir kolonide
bu tür höyükler olur."

[İllüstrasyon:
_A._ Bal karıncası.
_B._ Selamlaşan karıncalar.]

Ben Gile, "Bazı karıncalar," diye ekledi, "evlerini ölü kütüklerin veya içi boş gövdelerin içine kazarlar. Bir kulübe inşa edecek kadar akıllı olan küçük bir adam tanıyorum.
Çürümüş odun bulmak için etrafta avlanır. Bunu ince bir hamur haline getirir,
sonra da bir çatıya yayar; bazen de iyi büyüklükte bir çatı olur. Aynı karınca, yaprak bitlerinin salgıladığı bal özsuyunu çok sever. Bu yüzden bu çaresiz küçük yeşil böcekleri korumak ve onları olabildiğince rahat ve memnun etmek için üzerlerine düzgün bir kulübe yaparlar. Karıncalar bal özsuyundan oluşan zarif bir öğle yemeği istediklerinde küçük kulübenin altına
girer ve bu tatlı suyu içerler. Bir karınca kolonisi
çok huzurlu bir şekilde birlikte yaşamasına rağmen, Jack, komşularıyla
çok kavgacı olmaya meyillidirler; genellikle başka bir koloninin üyeleri kendi alanlarına izinsiz girerse onlarla savaşa girerler."

"Yaramaz, tembel karıncalar olduğunu öğrendim, efendim. Kendi evlerine bakmak ve kendi yiyeceklerini avlamak yerine, sessizce yaşayan ve kendi işine bakan başka bir karınca türüne karşı savaşa çıkarlar. Tüm yetişkin karıncalar bu küçük savaşçılar ya
öldürür ya da korkuturlar, böylece bacaklarının
taşıyabileceği kadar hızlı ve uzağa kaçarlar. Sonra bu tembel karıncalar yumurtaları ve bebekleri çalarlar.
Bazılarını eve giderken yerler, ama çoğunu
yeraltı galerilerine taşırlar. Orada, büyüyene kadar onlara iyi bakarlar. Sonra bu çalınan bebekler tembel karıncaların kölesi olurlar; ama zavallı küçük köleler başka bir hayat bilmemişlerdir,
bu yüzden neşeyle efendilerine hizmet ederler, onlar için her şeyi yaparlar;
aslında, bu efendilerin kendilerine hizmet edecek küçük köleleri o kadar uzun zamandır vardır ki
kendilerine nasıl bakacaklarını hiç bilmezler.
Kendilerini beslemek yerine açlıktan öldükleri bilinir."

"Ama birçok saygıdeğer karınca var," diye itiraz etti Ben Gile, "ve size iyi düzenlenmiş bir hanenin nasıl davrandığını anlatacağım. Geçtiğimiz yaz bir gün,
öğleden sonra yürürken kendimi aniden
bir kanatlı böcek bulutuyla çevrili buldum - binlercesi ve binlercesi. Bunlardan birini yakaladım ve bunun kanatlı bir karınca olduğunu gördüm, çünkü erkekler ve kraliçeler
düğün yolculuklarında uçup gitmek için kanatlara sahiptir. Bu yolculuk
sadece kısa bir süre sürer ve genellikle birçok koloni parlak yaz havasında
birlikte uçar. Düğün yolculuğu aç kuşlar için pikniktir.
Bir anda böylesine sulu lokmaların bir kütlesini bulduğunuzu düşünün.
Kalabalığın içine uçarlar ve olabildiğince çok karıncayı yerler. Ama çoğu kaçar.
Sonunda bitkin düşerler. Erkekler yere düşer ve ölür.
Kraliçeler kanatlarını koparır, çünkü düğün yolculuğundan sonra onlara asla ihtiyaç duymazlar.

"Yeni bir yuva kurmak için iyi bir yer ararlar. Kraliçenin yaptığı ilk şey yumurtalarını düzgün bir yığın halinde bırakmaktır. Bunlar kısa süre sonra larvalara dönüşür; bacakları olmayan minik, solucan benzeri kurtçuklar. Kraliçe
karıncalar bebeklerini sadakatle çiğnedikleri güzel, yumuşak böceklerle beslerler. Bazen bu larvalar minik bir koza örerler ve
karıncalara dönüştürülürken sessizce yatarlar - belki de
anne gibi bir kraliçeye veya baba gibi bir erkeğe; belki de tüm koloninin dayanağı olan bir işçiye. Bu ilk bebek ailesine
kraliçe anne kendi başının çaresine bakmak zorundadır, ancak bebek işçiler
büyüdükleri anda ona yardım etme sırası onlardadır.

"İlk işçi grubu çok küçüktür. Sabahtan akşama kadar meşguldürler. Sabahın erken saatlerinde yiyecek için dışarı çıkmalı, kraliçenin kahvaltısı ve kraliçenin bebek karıncaları için böcek
yakalamalıdırlar. Elbette, bu yemeği hazırlamak uzun sürmüyor çünkü
pişirmek yerine
bebekler için çiğneniyor. Sonra ev düzene sokulmalı,
yollardan ve galerilerden fazladan kum taneleri temizlenmeli.
Belki de dikkatsiz bir küçük kız veya erkek çocuk girişin etrafındaki höyüğe basmış ve ezmiş olabilir. İşçiler harabeleri temizlemek için acele ediyor ve kısa süre sonra düzgünce yığılmış yeni bir höyük oluyor. Bize Jack, bu işçiler hakkında
neler
biliyorsun?"

Jack'in yüzü hevesle parlıyordu. "Eh, efendim, karınca evlerinde her zaman bebekler olur, çok sayıda, tıpkı diğer evlerde olduğu gibi. Bu küçük
larvalar sık ​​sık beslenmeli ve temiz tutulmalıdır. İşçiler hem hemşiredir hem de ev hanımıdır. Eğer bebekler evin serin ve nemli bir yerindeyse daha sıcak ve kuru bir yere taşınmalıdır. Bu yüzden
işçiler onları alıp havalandırmak için dışarı çıkarırlar. Genellikle küçük kozaları sıcak güneşe
taşırlar veya onları
bir yerden
bir yere taşırlar. Bazı karınca ailelerinde çok büyük kafaları ve güçlü çeneleri olan karıncalar vardır. Bunlar askerlerdir. Köylerinde herhangi bir sorun
olursa bu büyük kafalı arkadaşlar keşifçi olarak dışarı çıkarlar veya
karınca yuvasının etrafında nöbetçi olarak hareket ederler. Ancak işçinin başı oldukça
küçüktür. Yine de akıllıca bir baştır efendim. Üzerinde iki tane anten vardır,
eğik, efendim, keskin küçük dirsekler gibi. Karıncaların
antenleriyle konuştuğunu söylemiştiniz. Bu duyargalar çok hassastır. Bir gün iki karıncayı izledim ve onları birbirine sürttüklerini gördüm. "

"Eminim," dedi Ben Gile, "bu arkadaşlar arasında çok heyecan verici ve ilginç
sohbetler yapılıyor."

"Başın arkası," diye devam etti Jack, "altı bacaklı göğüs,
sonra göğüs ve karına bağlanan çok dar bir parça."

"Bir karınca biliyorum," diye ekledi rehber, "bir bal kavanozundan başka bir şey değil. Bu bal karıncası, evinin çatısından bacaklarından sarkıyor.
Küçük işçiler dışarı çıkıp meşe ağaçlarını ziyaret ediyor ve meşe mazısı adı verilen
topları avlıyor. Bunlardan bal elde ediyorlar, bunu eve taşıyorlar
ve topuklarından tavana asılı küçük arkadaşlara yediriyorlar.
Bal, mahsullerinde depolanıyor. Bu bal kavanozu karıncaları bütün gün besleniyor, ta ki karınları bir kuş üzümü kadar büyük olana ve tatlı, sarı bal deriden parlayana kadar. Aileden biri acıktığında
bu şişman küçük adamlardan birine doğru sürünerek yaklaşır ve ferahlatıcı bir yudum alır."

"Başlamak için sabırsızlanan Jack," diye başladı,
"daha büyük bir karıncanın evinde yaşayan başka bir karınca daha biliyorum. Bu karınca, büyük karıncanın büyükleriyle bağlantılı küçük tüneller inşa ediyor,
ama büyük karıncaların içeri girip yavruları yiyemeyeceği kadar küçük kapılar yapmaya dikkat ediyor. Küçük Karınca acıktığında Büyük Karıncanın sırtına tırmanıyor. Çok
nazikçe başını okşuyor, sonra Büyük Karıncanın ağzı iyice sulanana kadar yanağını yalıyor. Küçük Karıncanın ağzının yapmasını istediği şey tam olarak bu. Tatlı damlayı yalayıp yutuyor, aşağı sürünüyor, başka bir büyük karıncanın
sırtına tırmanıyor ve ikinci bir öğle yemeği yiyor. Bazen küçük hırsız karıncalar
diğer karıncaların evlerinde yaşar ve işçilerin
tüm uzun gün boyunca toplamakla meşgul olduğu yiyecekleri çalarlar."

Bu sırada çocuklar, eski rehberin ruhunu ve bilgilerini o kadar çok özümsemiş olan Jack'i şaşkınlıkla dinliyorlardı ki neredeyse aynı şekilde ilginç bir şekilde konuşabiliyordu.

"Mısırı çok seven anne yaprak bitleri," diye sözünü kesti Ben Gile, "yumurtalarını mısırın köklerine bırakırlar. Ancak bebekler mısır kökleri hazır olmadan
çıkarsa, kurtarmaya gelen bir karınca ailesi olur. Bu bebekleri başka köklere taşırlar ve mısır kökleri büyüyene kadar orada beslenebilirler. Daha sonra onları dikkatlice tekrar geri taşırlar. Elbette, bunu yaprak bitlerinin refahını umursadıkları için yapmıyorlar, ancak küçük mısır bitlerinin bolca yiyeceği varsa kendilerinin de bolca bal özü olacağını ve bunu sevdiklerini biliyorlar."

"Ve bir de ön kapısının etrafına büyük bir höyük
yapan ve otları dikkatlice temizleyen bir biçerdöver var, efendim. Yuvasının uzun galerilerine çok sayıda tohum taşıyor ve onları saklıyor. Yiyemediği tüm samanı
ve sert parçaları tekrar taşıyor."

"Büyük höyüğe doğru," diye ekledi Ben Gile, "sizin veya benim çimenli tarlalarda yaptığımız herhangi bir yol kadar belirgin, açık patikalar var. Belki
karıncalar çok fazla düşünmek için çok küçükler, ancak sizin ve benim
yapabilmemiz için uzun süre düşünmemiz gereken birçok şey yapıyorlar. Sürtünmesiz işleyen iyi bir yönetimleri var. Yollar inşa edebilir, tüneller kazabilir, ipek ağlar örebilir, barakalar inşa edebilir, savaşa gidebilir, ambarlara tahıl toplayabilir ve bir
bit çiftliği kurabilirler."

Yaşlı rehber bitirdiğinde Betty elini okulda yaptığı gibi sallıyordu. "Lütfen efendim, Jack'in yarısı kadar bile bilmiyorum.
Bildiğim her şeyi ve daha fazlasını anlattı."

Ben Gile, Betty'ye gülümsedi, çünkü onu çok seviyordu. Beyaz sakalını okşadı ve kafasının arkasında hoş bir düşünce varmış gibi gülümsemeye devam etti. "Şimdi, ödülü kimin kazandığına karar vermeliyiz.
Bayan Reece, siz ne düşünüyorsunuz?"

Bayan Reece, Betty'siyle gurur duyuyordu ve dünyadaki tüm ödülleri kazanmasındansa, onun cömert küçük bir kız olmasını tercih ederdi. "Bence Jack ödülü fazlasıyla hak etti."

"Ve şimdi çocuklar, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Jack!" diye bağırdı hepsi. "Jack," dedi rehber, üç paket getirerek, "işte beş dolarlık altın para--bu sana ihtiyacın olanı almanda yardımcı olacak; işte kitap, ne gördüğünü tanımlamana yardımcı olacak; ve işte büyüteç. Unutma oğlum, içinden bakarken gördüğün şey Tanrı'nın işi. Çocuklarla eski 'Gözler ve Gözsüzler' hikayesini konuştuk. Korkarım Peter dışarı çıkıyor ve hiçbir şey görmüyor. Sen Jack, gözlerini kullandın ve seni daha akıllı bir adam yapacak
çok şey öğrendin. Camdan bakarken, bir katedral penceresinin baktığın kanatlar kadar güzel olamayacağını düşünmek iyi olur, ağustos böceğinin kanadının berrak ışıklarından güvelerin muhteşem renklerine kadar. Bir kanadın kapaklarından veya küçük bir böcek. İnsan eliyle yapılmış, doğal dünyada
yaşadığınız gizem ve güzelliği bulana kadar
dünyayı dolaşabilirsiniz. Mısır'ın tüm hanedanları
bir güve kanadındaki ölçeği şekillendiremez. Geçmişin tüm dinleri,
Yaratıcı'ya yarattığı dünya, etrafımızdaki dünya kadar saygı gösterecek hiçbir şeyi şekillendiremez.
Al bakalım oğlum, bu uzun bir vaaz ama bundan faydalanacaksın, çünkü dünya seni daha çok duyacak.

"Ve şimdi bu odada, ne yapabileceğini bulmak için sadakatle
çalışan küçük bir kız var. Senden beş yaş küçük, Jack ve ben de onun da bir şeye sahip olmasını istiyorum."

Bir dakika Jack sıkıntılı göründü; sonra kararlı bir şekilde, "Ona kitabımı vereyim, efendim." dedi.

"Hayır, hayır, Jack," diye cevapladı Ben Gile, çocuğun cömertliğinden memnun bir şekilde. "Burada fazladan bir kitabım var." Betty'nin yüzü ışıldıyordu. "Şimdi kitaplarınıza
yazmama izin verin; sonra akşam yemeğine, bu yaz için son kamp ateşimizin etrafında."

Birkaç dakika içinde çocuklar ateşin etrafındaydı ve
kızartılan mısır kokusu, pastırmayla bağlanmış
ızgara kekliğin cızırtısı ve yaşlılar için kahve kokusu vardı.
Şömine ışığı özellikle neşeli görünüyordu. Betty kitabından çok memnundu
(ertesi gün trende de ondan ayrılmayacaktı) ve Jack
parlıyordu. Kamp ateşi hakkında yemek yediler, konuştular ve şarkı söylediler, diye düşündü
Dünyanın en bilge adamı Ben Gile, en nazik annelerden Bayan Reece,
gelecek yılın yakında gelmesini umuyordu ve uzun kış bittiğinde
hangi hikayeleri duyacaklarını bilmek istiyordu.

"Belki de kuşlar olacak," dedi rehber; "Belki balık; belki
çiçekler; belki örümcekler ve yengeçler olacak. Gelecek yaz çok uzakta. Ve şimdi okula geri dönmem gerekiyor."

Kısa bir süre sonra, çocuklar evlerine doğru yürürken, bir sıra fener sallanıp
Rangley tepesine doğru dans ederken görüldü. Yaz bitmişti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BUSYBODIES***


******* This file should be named 21948.txt or 21948.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/4/21948



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

