*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aurelian
Yazar: William Ware
Yayın Tarihi: June 28, 2007 [EBook #21953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aurelian, by William Ware

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aurelian
       or, Rome in the Third Century

Author: William Ware

Release Date: June 28, 2007 [EBook #21953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AURELIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

AURELIAN;

VEYA,

ÜÇÜNCÜ YÜZYILDA ROMA

LUCIUS M. PISO'NUN MEKTUPLARINDA, ROMA'DAN,
GRACHUS'UN KIZI FAUSTA'YA, PALMYRA'DA.

YAZAR:

WILLIAM WARE,

"ZENOBIA," "JULIAN," VB.'NİN YAZARI

_BEŞİNCİ BASKI._

_TEK BİR CİLTTE TAMAMLANMIŞ İKİ CİLT._

CİLT. I.

NEW YORK:
JAMES MILLER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
(C. S. FRANCIS & CO.'NUN HALEFİ)
647 BROADWAY.
1874.

Kongre Yasası uyarınca, 1838 yılında,
CHARLES S. FRANCIS tarafından,
New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'nde basılmıştır.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında,
MARY WARE tarafından,
New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'nde basılmıştır.

BİLDİRİM.

Bu kitap--Zenobia'nın devamı niteliğinde--yaklaşık on yıl önce 'Probus' adıyla yayınlanmış,
kısa süre sonra yurtdışında çeşitli yerlerde 'Aurelian' adıyla yeniden yayınlanmıştır. Yenilikten yakınmaktan uzak, bunu bir şans eseri olarak görmekten başka bir şey yapamadım, çünkü uzun zamandır
şimdiki başlığın başlangıçta seçilen başlıktan daha uygun olduğunu düşünüyordum. Buna, eserin yayıncısının yakın zamanda yeni bir baskı
önerdiğinde acilen yabancı adın benimsenmesini tavsiye ettiğini de ekleyin ve kendimi neredeyse koşulların gerektirdiği veya en azından mazur gösterdiği bir değişiklikte yeterince haklı gördüm.

W. W.

* * * * *

AURELIAN.

Aşağıdaki kayıt, bir zamanlar dünyanın ondan daha şanlı bir kraliçe veya daha parlak erdemlerle donatılmış bir kadın görmediği Palmira'nın büyük Kraliçesi'nin mutlu hizmetkarı olan benim, NICOMACHUS'un elindendir.
Ancak amacım onun övgüsünü yazmak veya hayatının harika hikayesini anlatmak değil. Bu görev benden daha güçlü ve daha tarafsız bir el gerektiriyor. Nicomachus'un Zenobia'nın hayatı, bir çocuğun ve bir tapanın kalemiyle çizilmiş bir anne ve bir tanrının portresi olurdu.

Amacım daha mütevazı ama belki de daha yararlı bir amaç. En asil LUCIUS MANLIUS PISO'nun, karakteri ve zamanına en fazla ışık tutacak, tüm olay kusurlarını giderecek ve oluşabilecek tüm uçurumları dolduracak mektuplarını uygun sıraya koymak ve toplamaktır.
Bu bilgiden, herkesten daha kesin bir şekilde, seçkin Pisos ailesiyle, daha da seçkin olan Palmira Kraliçesi ile olan bağlantısından sonra ilgili her şey hakkında toplayabildim.

Bu şekilde, yeşil yaşlılığın kalan birkaç gününü eğlendirmeyi, hem eğlendirmek hem de başkalarını faydalandırmak için umuttan yoksun olmamak kaydıyla. Bu, okuyanların keşfedeceği gibi, hayatın kıyısında titreyerek duran ve tek bir kaba esintinin onu bir anda evrensel annenin kucaklamalarına gönderebileceği biri için uygunsuz olmayan bir emektir. En büyük tatminimin, bu mektupları toplayıp, onları bir bağlantı anlatımıyla bir araya getirerek, yeni dinin şu anki gücünün zirvesine ulaştığı adımlardan bazılarını takip etme onurlu göreviyle meşgul olmamdan kaynaklandığını inkar etmeyeceğim. Çünkü doğru ya da yanlış olsun, ne dost ne düşman, ne filozof ne de aptal, Roma karakteri ve tavırları üzerindeki bu kadar geniş kabulünün yenileyici ve neşeli etkilerini kabul etmeyi reddedemez. Tanrıların bir hediyesi olmasa bile, her bakımdan ilahi bir kökene layıktır; ve kendimi, ona inanan ve tehlike ve baskı zamanlarında onu savunmak için öne çıkanların
eylemlerini, erdemlerini ve acılarını
kaydetmekle değerli bir şekilde meşgul hissetmekten alıkoyamıyorum. Yaş, inançta yavaştır. Düşünceler daha sonra, bir zamanlar en kutsal gerçeklikler olarak kabul edilen gençliğinin
kurgularına şiddetli bir inatla yapışır. Ama bunun için, inanıyorum ki, ben de çoktan Hristiyan olmalıydım. Her gün Yüce Güce dua ediyorum ki, inatçı doğam henüz pes etmesin, özgür ve tam bir rızayla kendimi Mesih'in bir takipçisi olarak adlandırabileyim. Doğuştan Yunan, seçim ve evlat edinme yoluyla Palmiralı, zorunluluktan Romalı -ve bunların hepsi onurlu isimler- her ikisinden de Hristiyan olmayı tercih ederim. Daha büyük bir iyiliğe yönelik bu kadar güçlü arzularla,
her zaman olduğum yerde sabit kalmam garip! Daha da garip olanı, mükemmel Piso, ilahi Julia -Tanrı'nın tecelli ettiği- ve tanrısal Probus ile aynı alanda bu kadar uzun süre hareket ettiğimi düşünürsek! Ama insanın kendisi kadar okuması
bu kadar zor olan bir bilmece yoktur. Bazen stoacıların karanlık kaderciliğine daha çok meyilli hissediyorum, çünkü o her şeyi varsayım veya şüphe bölgesinin ötesine yerleştiriyor.

Yine de kendim bir Hıristiyan olmasam da -ancak hem umut etmekten hem de dua etmekten vazgeçmiyorum- bu konuda mutluyum ki, İlahi Takdir bana, hayatın bu son günlerinde, ortak mutluluğa çok şey katmış ve çok daha fazlasını vaat eden bir inancın sessiz üstünlüğünü görme iznini verdi. Ortada durup, Hıristiyanların iki zulmünün dehşetini gördükten sonra -ilki Aurelian tarafından ve sonuncusu Diocletian tarafından- ki sonuncusu bir anda işini bitirecek ve Hıristiyan ismini silecekmiş gibi göründü- Hıristiyan tahtının huzurlu gölgeleri altında oturduğumda ve büyük Konstantin'in uçsuz bucaksız imparatorluğu boyunca milyonlarca insanın yaşadığı genel güvenliği ve coşkulu özgürlüğü gördüğümde hissettiğim memnuniyeti ifade edecek bir dil bulamıyorum. Şimdi,
her yerde, Hıristiyanlar, herhangi bir şiddet korkusuyla caydırılmamış, elleri meşgul, saf ve ruhsal inançlarının yıkılmış tapınaklarını yeniden inşa ederken görülüyor; ancak bu arada, putperestlerin kalan kalabalığını, onları büyüleyen, aşağılayan ve vahşileştiren batıl inançlardan uzaklaştırmak için henüz yapılması gereken işten de habersiz değiller. Bu dinin ilk havarilerinin şevkiyle, yorulmak bilmez bir gayretle, eski Paganizmin taş kalbini yumuşatmak ve yatıştırmak için çalışıyorlar,
ancak çoğu zaman, tek karşılıkları olarak, şimdi mutlu bir şekilde boş olan lanetler ve tehditler alıyorlar ve saldırıdan çekilip, esir kalabalıkları sevinçli bir zaferle yönetiyorlar. Sık sık, Quirinal'in güney yamacından, Aurelianus'un saltanatının en gururlu anıtı olan görkemli Güneş Tapınağı'na bakan penceremde otururken, bir Hıristiyan kilisesinin kubbesine son taşları yerleştiren zanaatkarların çalışmalarını gözlemlemek için dururum. Tapınanlar o kiliseye rahatsız edilmeden girecekler; putperestlerin daha görkemli tapınağını dolduran kalabalıkla gidip dönerken huzur içinde kaynaşacaklar. Paganlar ve Hıristiyanlar, Yunanlılar, Yahudiler ve Mısırlılar yan yana, rahatsız edilmeden ve özgürce, şimdi farklı inançlarının ritüellerini yerine getiriyor ve ibadetlerini sunuyorlar. Bu mutluluğu büyük Konstantin'in bilge ve merhametli yasalarına borçluyuz. Uzun zaman önce, Zenobia'nın hayırsever yönetimi altındaki Palmira'da da böyleydi. Hristiyanların şimdikinden farklı davranacakları zaman asla gelmesin;
aldıkları haksızlıkları hatırlayarak,
eski batıl inançların körü körüne taraftarlarına işkence ve ölümle karşılık verecekleri zaman!

Piso'nun Gracchus'un kızı Fausta'ya yazdığı bu mektuplar şimdi aşağıdadır.

MEKTUP I.

PISO'DAN FAUSTA'YA.

Fausta, sessizliğimden şikayet etmene şaşırmadım. Şikayet etmemen gerçekten garip olurdu. Ama çoğu kötülüğümüz için hazır mazeretlerimiz olduğu gibi, benim de buna karşı bahanelerim var. Öncelikle, sizi hayal kırıklığına uğratsam da, diğer büyük dostunuzdan böyle bir ihmal görmeyeceğinizi; aksine, kamusal veya özel işlerimizle ilgili olarak bilmeye değer her şeyle birlikte yeterli doluluk ve düzenlilikle donatılacağınızı bilmiyordum. Onun için de, eğer böyle adlandırabilirsem, bu yazışmaların yükünün ilk başta olduğu yerde kalmasını istemiyordum, çünkü ikna oldum ki, bir zevk verdi ve başka hiçbir yerde bulunamayacak bir meşguliyet sağladı. Tıpkı bir gözyaşı selinin ağır bir üzüntü altında ezilen bir göğse rahatlama getirmesi gibi, sık sık size yazdığı mektuplarla bu kendinden boşalma da Kraliçe'nin zihnini anılardan uzaklaştırmaya yaradı; bu anılar, ilk başta üzerinde durulduklarında, hepimizin bağlı olduğu o hayatı kısa sürede sonlandırabilirdi. Yine de, bu mazeretin geçerliliğini kabul ediyorsanız, bir tane daha var,
ki bir kadın olarak, hemen gücünü kabul edersiniz.
Diğerinden daha iyi olduğunu düşünmeyeceksiniz, ama şüphesiz aynı derecede iyi. Şudur:
Uzun zamandır Coelian'daki, Portia'dan çok da uzak olmayan yeni meskenimi ele geçirmekle meşgulüm. Bunu
size ulaşan mektuplarda duymuş olabilirsiniz; ama bu,
eski ve yakın dostunuz Lucius Manlius Piso'nun evini, başka hiç kimsenin yapabileceğinden daha kesin bir şekilde size tarif etmemi
engelleyemez; çünkü bence, bir arkadaşın, içinde yaşadığı evin biçimini, malzemesini ve konumunu ve hatta zamanının çoğunu geçirmeye alışkın olduğu odanın görünümünü ve mobilyalarını bir resimdeymiş gibi görebilmek,
uzaktaki bir arkadaş hakkında düşündüğümüz zevki büyük ölçüde artırır. Bu benim için, çok sayıda olan derin düşüncelerimde, Palmira'ya döndüğümde ve kendimi Gracchus, Calpurnius ve kendinizle aynı çemberin içine yerleştirdiğimde, sizin hayal edebileceğinizden daha büyük bir memnuniyettir. Sarayınız artık eski haline döndürüldüğü için, sizi sabah, öğlen ve akşam saatlerinde nerede bulacağımı biliyorum; eski düzenlemelerde yaptığınız tek değişiklik şu oldu:
Ben sizin misafirinizken, özel daireleriniz sarayın doğu kanadını işgal ederken, şimdi bir zamanlar benim olan batı kanadındalar,
o zamanlar en hoş ve asil olanı koruyordum.
Pencerelerinin tapınağın ve kraliçenin uzaktaki sarayının ve batan güneşin akşam ihtişamının manzarasını sunması,
şüphesiz bir üstünlük iddiasını kanıtlamak için fazlasıyla yeterli;
ve bunlara, uzun bir süre boyunca Roma Piso'nun onların sakini olması durumu da eklenirse, durum her türlü
olasılığın ötesinde ortaya çıkar.

Ama ben kendi sarayımdan ziyade sizin sarayınızı anlatıyorum. Tepenin güney yamacındaki, Tiber'in denize doğru kıvrılarak
uzaklaştığı yola bakan baba ocağımı hatırlamalısınız. Benimki ondan çok
uzakta değil, tepenin kuzey tarafında ve bu nedenle yaz sıcaklarında konfor için daha elverişli bir
duruma sahip - şehri, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, yaz aylarında kış aylarından
daha çok seviyorum. Tepenin neredeyse en yüksek noktasında duran bu saray, özellikle kuzeye ve doğuya doğru geniş ve güzel bir manzaraya hakimdir, göz şehrin ve banliyölerin tüm genişliğini
gözler önünden geçirir ve sonra uzaktaki dağların mor ana hatlarına
dayanır. Tam önümde Esquiline'i taçlandıran muhteşem yapılar var, bunların arasında göze çarpan ve hatta hepsinden daha önemli olan Titus Hamamları. Sonra, tahmin edeceğiniz gibi, göz Palatine ve Capitol tepelerini görüyor, sonuncusunun hemen ötesinde, Pantheon'un şişkin kubbesini yakalıyor, bu kubbe kendi devasa duvarlarından ziyade Flavian Amfitiyatrosu'ndan yükseliyor ve onu taçlandırıyor gibi görünüyor. Sonra, ufukta, Apeninlerin uzak zirvelerini, Soracte ve daha yakın tepelerle
kesilmiş olarak seçiyoruz. Sarayın kuzey tarafında bulunan ana daireler, tüm uzunluğu boyunca uzanan ve Palmira'nın kendisini utandırmayacak Korint sütunlarından oluşan bir revakla açılır. Doğu ucunda, ailenin ortak odaları vardır; ortada, her türlü sanatla süslediğim geniş bir salon vardır;
ve batı ucunda, şu anda oturduğum ve etrafımda en çok değer verdiğim tüm mektupları ve
sanat eserlerini topladığım kütüphanem vardır. Bu odayı kendim ve Julia için dekore ettim; başkaları için değil. Hayal gücümüze, zihnimize veya kalbimize en çok
sevgi veren her şeyin burada bir evi vardır. En çok
öğreten veya eğlendiren kitaplar; bizi en çok
yücelten ve
keyiflendiren heykeller; üzerinde durmayı en çok sevdiğimiz resimler; En fazla merak uyandıran veya değer taşıyan
antikalar burada düzenlenmiştir ve
inanıyorum ki, titiz zevkinizi bile tatmin edecek bir düzendedir.

Yeni evimin daha fazla ayrıntılı açıklamasıyla sizi yormayacağım,
bu görevi Julia'nın daha hazır kalemine bırakıyorum. Yine de kütüphanedeki en göze çarpan
odaları işgal eden iki heykelden bahsetmeden sizi rahatlatamam. Sokrates ve Platon'u veya Numa ve Seneca'yı adlandırmamı beklersiniz - bunların hepsi oradadır, ancak
bunlardan hiçbirinden bahsetmem. Onlar, Yahudi ve Hristiyan dinlerinin saygıdeğer kurucularıdır, MOSES ve CHRIST. En saf mermerden yapılmış bu heykeller, dairenin bir ucunda yan yana durur; ve hemen önlerinde ve etkilerinin harikulade küresi içinde, üzerinde yazdığım ve felsefe ve din üzerine araştırmalarımı sürdürdüğüm masa durur. Coşkuma gülümsüyorsun, Fausta, ve eski inancımın sakin ayıklığına ne zaman döneceğimi merak ediyorsun. Bu hayrette binlerce hata var--ama
bunlar bundan sonra. Sana bu heykellerden bahsedecektim. Musa heykelinin tarihi bir kaydı yok bende ve onun hakikat iddiasının ne olduğunu bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, gerçekten görkemli ve neredeyse
müthiş bir figür. Yaşamdan daha büyük bir boyutta ve hiçbir duyguyu otorite kadar mükemmel bir şekilde ifade etmiyor--sert ve katı bir hükümdarın otoritesi--hem vücudunun tavrında hem de yüzünün hatlarında. Baş hafifçe kaldırılmış ve geriye çekilmiş, sanki onu görevlendiren Tanrı'dan gelen bir iletiyi hayranlıkla dinliyormuş gibi, sol eli bir cildi tutuyor ve sağ eli bir kalem tutuyor, ses kesildiğinde iletilen hakikati kaydetmek için. Ellerine yıldırımı ve ayaklarına kartalı koyun, aynı form Gök Gürültüsü Jüpiter'e de hizmet ederdi, ancak Yahudi peygamberinin yüzüne, Phidias'ın bile
Jüpiter'in yüzüne dikebileceğinden çok daha fazla, coşkulu ve ilham dolu bir bakış bahşedilmiş olması hariç. Bu başı yapan kişi,
baş bakanının dile getirdiği dinin yüceliklerine,
yüzünde ve biçiminde inanmış olmalı; ve
ancak kim bir Yahudi heykeltıraştan söz edildiğini duymuştur?

Mesih heykeli çok farklı bir karaktere sahiptir; Hıristiyan inancı Yahudi inancından ne kadar farklıysa,
birçokları tarafından hala
karıştırılsalar da. Bu mükemmel sanat eserini oluşturan kutsal güzelliği size tarif edemem. Eğer
geleneğin ona hangi otoriteyi verdiğini sorarsanız, sadece bilmediğimi söyleyebilirim. Kesin olarak söyleyebileceğim tek şey, bir zamanlar Alexander Severus'un sarayında, başlıca saygı duyduğu diğer tanrılaştırılmış insanların ve tanrıların
resimleriyle birlikte durduğudur. O mükemmel
prens suikastçıların darbeleri altında düştüğünde, halefi ve katili Maximin, İskender'in sarayında bulunanlara dair çok az bilgi veya zevke sahip olduğundan, bu hazineler satıldı ve Mesih'in heykeli o günün seçkin ve zengin bir Hristiyanının eline geçti, Decius'un zulmünde yok olan soyundan gelenler
yoksullaştı ve eski ihtişamlarının bu kutsal kalıntısından bile ayrılmak zorunda kaldılar. Onlardan satın aldım; ve sık sık, böyle bir amaç için gerekli kaygılardan kaçabildikleri her zaman, önünde durup, görünüşe göre, inançlarının kurucusunun huzurunda itaat yeminlerini yenilerken görülürler.
Bu şekilde zorlandıkları her zaman, oda onların yaklaşmalarına açıktır.

Bu heykelin ifadesi, dediğim gibi, İbranice'ninkinden tamamen farklıdır. Onunki otorite ve sertliktir; bu
yumuşaklık ve sevgi. Mesih, Musa gibi, oturmuş bir
pozisyonda, göğe kaldırılmış gibi değil, biraz üzgün ama yine de iyilikseverlikle dolu bakışlarla, sanki önünde duran kişilere karşıymış gibi eğilmiş bir yüzle temsil edilir. Kardeşlik, bence, onunla en kolay ilişkilendirdiğiniz fikirdir. Onun asla bir yargıç, sansürcü veya keyfi bir efendi olduğunu düşünmem, daha ziyade bir ağabey; daha bilge, daha kutsal, daha saf anlamında ağabey; bakışları başkalarının kendisi gibi olmadığı gibi sitem dolu değil, acıma ve arzu dolu; ve eli suçluyu vurmaktansa düşeni kaldırmak için uzatılmış olmayı tercih eden. Bu ifadeyi tamamlamak ve bakan kişiye mükemmel bir
güven vermek için, sol el, dizinin dibinde tanıdık bir saygıyla duran ve yüzüne bakan küçük bir çocuğun üzerinde durur ve sanki 'Burada bana hiçbir kötülük gelemez' der gibi görünür. Bunun karşısında ve dairenin diğer ucunda, İsa'nın bir resmi asılıdır, bu resim onu, yüz hatları ve biçimiyle ilgili geleneksel açıklamalara tam olarak uygun şekilde temsil eder, bu açıklamanın bir açıklaması vardır ve çoğu güvenilir kişi tarafından aynı dönemden bir Romalı olan Publius Lentulus'un bir mektubunda kabul edilir. Bu resimle heykel arasında, Sezar'ın veya Cicero'nun iki başı arasında genellikle gördüğümüz kadar yakın bir benzerlik vardır. Ancak mermer, Nasıralı İsa'nın karakterine ve görevine uyan tek malzemedir. Renk ve onun küçük etkileri, konuyu bir şekilde aşağılıyor gibi görünüyor. Resmi, varsayılan gerçekliği nedeniyle saklıyorum.

İnanacağınız gibi Portia, bu şeyler karşısında hayret ve üzüntüyle doludur. Kütüphanem son eklemelerini aldıktan kısa bir süre sonra, annem daha önce çok şey duyduğu şeyi görmeye geldi. Daireye girdiğinde, her zamanki koltuğumda oturuyordum, Julia yanımdaydı,
ve ikimiz de az önce tarif ettiğim figürlere hayranlıkla bakıyorduk. İkimiz de Portia'nın girişini fark edemeyecek kadar dalmıştık,
varlığının ilk uyarısı, elinin başımın üzerine koyulmasıydı. Ayağa kalktık ve onu aramıza yerleştirdik.

'Oğlum,' dedi, önümüzdeki heykellere dikkatle bakarak, 'bu ne tuhaf görünümlü figürler? Solumda Jüpiter'e hizmet edebilirdi, ama rulo ve kalem için değil. Ve neden siz karakterli varlıkları, bunlar gibi
göründükleri gibi, yan yana
yerleştiriyorsunuz? Diğeri sağımda - ah, ne kadar güzel! O gözlerde ne yumuşaklık ve formda ne ilahi bir dinginlik var ki, hiçbir olay, ne bir krallığın çöküşü ne de kaybı, bunu bozamaz gibi görünüyor. Barışsever Numa mı?'

'Öyle değil,' dedi Julia; 'Numa orada duruyor, kutsal kalkanın üzerine yaslanmış,
merkezinden ilahi Egeria'nın yüzü parlıyor.'

'Evet, görüyorum,' diye cevapladı Portia; ve oturduğu yerden kalkıp
dairenin etrafına bakarak, çeşitli düzenlemelerini inceledi. Gözü çeşitli nesneleri arayıp bir an üzerlerinde durduğunda, biraz sitemkar bir tonla, doğası gereği varsaymak gerektiği gibi şöyle dedi:

'Lucius, Roma'nın tanrıları nerede? Bu kadar uzun yıllar boyunca ülkemizi gözetmiş ve evimizi korumuş olanlar, sizin elinizden onur almayı hak etmiyor mu? Minnettarlık, en azından onların imgelerinin burada olmasını gerektirmiyor mu, böylece, siz onlara tapınsanız da tapmasanız da, varlıkları başkalarına saygıyla ilham verebilir? Ama yazıklar olsun zamanımıza!
Dindarlık ölmüş gibi görünüyor; ya da onu ilham eden inançla birlikte yaşıyor, ama birkaç kişide, yakında yok olacaklar ve din de onlarla birlikte. Bunlar kimin biçimleri, Lucius? Biriyle ilgili olarak artık kolayca tahmin edebiliyorum - ama diğeri, bu sert ve korkunç adam, kim o?'

'O,' diye cevapladım, 'Yahudiliğin kurucusu Musa'dır.'

'Ölümsüz tanrılar!' diye haykırdı Portia, 'Pisos'un salonlarındaki bir Yahudi heykeli! Roma'nın çöküşe yaklaşması, büyük oğulları ona karşı döndüğünde olabilir.'

'Hayır, annem, ben Yahudi değilim.'

'Sanırım sen bir Hristiyan olmaktansa, bir Hristiyan olmanı isterdim.
Yahudi, Lucius, en azından dini adına antik çağla övünebilir.
Ama senin iddia ettiğin ve yaydığın inanç, sadece
dünündür. Tanrılar insanlığı dinsiz bırakırlar mı? Gerçeği sadece bugün mü ifşa ediyorlar? Bizi bu kadar uzun
çağlar boyunca hata içinde el yordamıyla ilerlemek için mi bıraktılar? Lucius, buna asla inanamam. Roma dininin Roma kadar eski olması, onu kalbime
sevdirmek ve anlayışıma sunmak için
yeterlidir. Bugün, tanrılar ilk kez konuşmuyor.'

'Ama, sevgili annem,' diye karşılık verdim, 'eğer yaş gerçeği oluşturuyorsa, Roma'dan daha eski dinler var. Yahudilik bile yüzyıllarca daha eski.' Ama bir dinin yeni veya eski olması onu kabul etmem veya reddetmem için yeterli değil.' Tek soru, kalbimi ve zihnimi tatmin ediyor mu ve doğru mu? Bebek zihnime aşıladığın inanç, doğamın gereksinimlerini karşılayamıyor ve temellerini aradığımda onları bulamıyorum.'

'Senin doğan benimkinden farklı mı, Lucius? Kesinlikle, sen benim çocuğumsun! Beni ve doğamı tatmin etti. Başka bir şey veya daha iyisini istemiyorum.'

'Anne, bazı doğalar vardır ki, tanrılar tarafından öyle döşenmiş ve tüm iyi arzular ve sevgilerle
doldurulmuşlardır ki, dinleri onlarla birlikte doğmuştur ve içlerindedir. Hangi dışsal biçim ve hakikat yönetimi altında yaşadıklarının pek önemi yok; hiçbir sistem onlara zarar veremezdi - hiçbiri büyük bir fayda sağlamazdı. Onlar doğuştan Tanrı'nın ailesindendir ve asla mirastan mahrum bırakılmazlar.'

'Evet, Portia,' dedi Julia, 'doğal ve ilahi içgüdüler seni, diğerlerinin ancak bir ilkenin güçlü işleyişiyle, içlerinde buldukları her şeyden üstün hale getirir. Bana gelince, Hristiyanlığın sağladığı yardım olmadan ne olmam gerektiğini bilmiyorum. Erdemli olabilirdim ama mutlu olamazdım.
Zayıflar, kendilerine güç veren herhangi bir dinde veya felsefede bunu bulduklarında kesinlikle sevinirsiniz. Portia, şu dingin ve şefkatli yüze bak ve dudaklarından çıkan herhangi bir hakikatin, onu kabul edenler için en rahatlatıcı ve yüceltici olanından başka bir hakikate inanabilir misin?'

'Gerçekten öyle görünüyor, çocuğum,' diye cevapladı Portia düşünceli bir şekilde, 've ben
herhangi bir ilkenin
verebileceği rahatlık veya güçten hiçbirini mahrum etmem. Ama
Roma'nın kurucularının inancının, en yüksek yerleri dolduranlar tarafından terk edilmesinin devlet için tehlikeli olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Boş zaman ve öğrenmeyle dolu olan sizler, kendinizi yeni bir felsefeyle tatmin edebilirsiniz; ancak bu güzel incelikler sıradan sürüye ne fayda sağlayacak? Bunları doğru olarak nasıl görecekler veya
anlayacaklar? Romalılar her zaman dindar bir halk olmuştur; ve
imparatorluk döneminde eski görgü kurallarının saflığı kaybolmuş olsa da, Pisos'ların onları doğuran ağacın hala sağlam olan köküne son ve en sert darbeleri vuranlar arasında olduğu söylenmesin.'

'Hiçbir şey Hristiyan dininin ilkelerinden daha açık veya anlaşılır olamaz;' diye cevapladım, 've bu ilkeler sadelik ve güçle vaaz edildiği her yerde, sıradan insanlar bile kolayca ve
minnetle benimsemiştir. Kesinlikle bunun galip gelmesini arzulamaktan başka bir şey yapamam. Eğer bir şey yapılacaksa, bunun sizin bahsettiğiniz eski görgü kurallarını daha da asil bir biçimde geri getirecek güç olduğuna inanıyorum. Kalbimde Hristiyanlıktan genç kanın geleceğine inanıyorum, bu ölmekte olan devletin damarlarına döküldüğünde, erken yaşlarının canlılığını ve tazeliğini yeniden üretecek. Annem Roma, şimdi sadece cansız bir gövde - ölü ve iğrenç bir ceset - yeni ve daha sıcak bir akım aşılanmalı, yoksa yakında toza dönüşecek.'

'Ülkenin iyi davasına ve tanrılarının sunaklarına yenik düştüğünü görmek beni üzüyor, Lucius; çünkü ülkesini kim sevebilir ve onu yapan ve koruyan tanrıları inkar edebilir? Ama o zaman ben kimim ki kınayayım? Tanrıların onları hiçe sayanlara yıldırımlar fırlattığını gördüğümde, biz ölümlülerin yargı cübbesini giymesi için yeterince zaman olacak. Daha fazla düşüncenin seni kaçak gezilerinden kurtaracağını umuyorum.'

Fausta, bu tür konuşmaların Portia'nın ikimize karşı olan sıcak sevgisini soğutmak için en ufak bir etkisi olduğunu düşünme. Doğa onun koynuna, sadece kendi sıcaklığını korumakla kalmayıp, kendisine yaklaşan herkese yayılan ve onların sevgilerini kendisininkine benzeyen bir şeye dönüştüren merkezi bir sıcaklık yerleştirmiştir. Farklı inançlarımızdan bahsediyoruz, ama yine de sevgiden. Son sözlerini söyledikten sonra bir an duraksadığında, tekrar gözlerini İsa heykeline çevirdi ve onun harikulade gücünden büyülenerek, hassasiyetlerinin çok fazla etkilendiğini gösteren bir şekilde üzerinde durdu. Sonunda aniden şöyle dedi: 'Eğer gerçek ve güzellik aynı şey olsaydı, buna bakmak ve inanmak yeterli olurdu. Fakat insan formunda ve yüzünde olduğu gibi, güzellik de çoğu zaman bir yalandır, vücudu çirkinleştiren herhangi bir
şeyden daha kötü bir deformasyonu örter, burada da öyle olabilir. Güzelliğe hayran olmaktan ve onu sevmekten kendimi alamıyorum; Sanırım daha uzağa bakmamak akıllıca olacaktır, yoksa rüya
çözülür.'

'Bundan korkma, sevgili anne; seni hayal kırıklığına
uğratmayacağıma dair garanti verebilirim. Eğer o mermerde dış güzelliğin biçimi varsa, burada, bu ruloda, tapınağı olan içsel ahlaki güzelliği
bulacaksın.'

'Hayır, hayır, Lucius, daha uzağa veya daha derine bakmıyorum. Zaten çok fazla şey gördüm.'

Bu sözlerle ayağa kalktı ve onu portikoya kadar eşlik ettik,
orada yürüdük, oturduk ve senden, Calpurnius'tan ve
Gracchus'tan bahsettik.

Böylece, öncelikle kendimi en çok ilgilendiren şeyden bahsettiğimi anlıyorsun: şimdi şu anda her şeyden daha çok Roma'daki tüm kafaları
dolduran şeye döneyim - ve o da Livia. O, evrensel ilginin odağı, tüm onurun merkezi. Güzelliğinin ve şimdi buna eklenen ihtişamının Roma'da yarattığı ve yaratmaya devam ettiği his tarif edilemez. İmparatorluk duruşu sizi bile tatmin eder; ve devletinin ihtişamı daha önce bilinen her şeyi aşar. Bunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz, çünkü Aurelian'ın bu tür şeylerdeki ilkelerinin ne olduğunu; kendisinin cumhuriyetçilikten daha fazla bir sadelikte ne kadar katı olduğunu ve çıkardığı yasalarda başkalarının savurganlıklarına ve lükslerine ne kadar sert davrandığını biliyorsunuz. Altın ve ipek kumaş kullanımını yasaklamasını ve diğer şeyleri hatırlamalısınız - Roma gibi bu kadar boş ve yozlaşmış bir nüfus arasında aniden yürürlüğe konan aptalca yasalar. Bunlar hem zenginlerin hem de fakirlerin alay konusu ve hor görmesi olmuştur; zenginlerin, özelde çok kolay ihlal edilebildikleri veya bir maddenin diğerinin yerine konmasıyla
kaçınılabildikleri için; fakirlerin, ruhen köle oldukları için, efendilerinin
tuzaklarından ve durumlarından bir kölenin gururunu duydukları için; üstünlüklerini sadece hissetmeyi değil, aynı zamanda görmeyi de severler. Ancak doğu seferi, Palmira'nın küçültülmesi ve Roma'yı ve İtalya'yı sular altında bırakan
yabancı lükslerin büyük selinin dışarıdan getirilmesinden bu yana İmparator'un ilkeleri ve alışkanlıkları büyük bir
devrime uğramıştır. Şimdi, elbisesinin zenginliği ve pahalılığı,
ekipmanının ihtişamı, mobilyalarının ihtişamı,
aşırı arzularının zirvesine ulaşamaz. Bir zamanlar eski İmparatoriçe'ye elbise olarak vermediği ipek, şimdi çeşitli şekillerde işlenmiş,
ve her renkten, ya duvarlara bolca katlanmış şekilde asılıyor ya da
kraliyet yatağını gölgeliyor ya da
her yerde, her türlü lüks rahatlık içinde dinlenmeye davet eden
yastıklı koltuklara güzelliğini katıyor. Altın da, bir zamanlar yasaklanmışken, şimdi her tür kumaşa işlenmiş veya
tabak, vazo veya fincan şeklinde katı halde veya sarayın duvarlarına ve tavanlarına çarşaflar halinde serilmiş olarak, Nero'nun altın evinin geleneklerini artık muhteşem olmaktan çıkarmıştır. Doğu hükümdarlarının gelenekleri de
Aurelian'ın hırsını yükseltmiş veya saptırmıştır ve birbiri ardına
eski adetlerin yerini almaktadır. Her geçen gün erişimi daha da zorlaşıyor ve saraylarını ve dairelerini muhafızlar ve devlet memurlarıyla çevreliyor. Tüm bunlarda, kolayca inanacağınız gibi, Livia onun gönüllü yoldaşı, ya da daha doğrusu, belki de, teşvik eden ve hükmeden dehası. Ayaklarının altında dünya olmadan, çılgın gururunun tamamen tatmin olması imkansız olduğu gibi, şimdi yapılan her şeyde, İmparator hala iradesinin gerisinde kalıyor. Ama
güzel bir şekilde, hiç kimse tarafından inkar edilemez, o kendi büyüklüğüne ulaşıyor ve etrafındaki herkese aldığından daha fazla parlaklık veriyor. Altın onun huzurunda iki kat altındır; ve hatta alnındaki veya sandaletindeki elmas bile yeni bir parlaklıkla parlıyor.

Livia, gördüğüm veya tanıdığım tüm kadınlar arasında bir Roma imparatoriçesi için yaratılmış. Palmira'dayken böyle düşünürdüm ve onu, hayali egemenliğin limanını ve havasını takınırken sık sık gördüm. Ve şimdi, onu doğası gereği en mükemmel şekilde uygun olduğu yeri doldururken gördüğümde, hem Aurelian'ın karısı hem de Roma'nın hükümdarı olarak büyük çevresine gösterdiği dehayla hayal ettiğim her şeyi aştığını itiraf etmekten kendimi alamıyorum. Zekası, benim
inandığımdan daha güçlü olduğunu gösteriyor ve onun ihtişamıyla, ne kadar olağanüstü olursa olsun, boyun eğdirilemeyen bir sınıfın ona olan saygısını sağlıyor. Onlar, onun zekasının parlaklığıyla, eşsiz güzelliğiyle ve bir kadın için nadir başarılarıyla büyüleniyorlar ve onun etrafında üstün bir varlık gibi dolaşıyorlar. Sonra, zengin ve asillerimizin çoğunluğu için, onun gösterişli hali ve imparatorluk varlığı, takdir edebilecekleri tek şey, istedikleri tek şey ve onları sadece onun makul iradesine değil, aynı zamanda en zalim ve kaprisli kaprislerine köleleştirmek için fazlasıyla yeterli. O, aralarında bulunduğu insanları zaten mükemmel bir şekilde anlıyor; ve hızlı zekâsı sayesinde, Roma'da daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı
bir güce çoktan yükseldi.

Onu sık sık görüyoruz - her zamanki gibi sık sık - ve onu gördüğümüzde, ondan da zevk alıyoruz.
Çünkü tüm o küçük yönetim ve dayatmacı devlet hırsına rağmen,
herkesin onu sevmesini sağlayan bir iyiliğe sahip ve bunu koruyor,
aptallıklarına rağmen. Julia hala sevgili Julia'sı ve ben de onun iyi dostu Lucius'um; ama kendini en çok Zenobia'ya bağlıyor; ve en çok ondan ilham alıyor, arzuladığı türden. Ayrıca, Livia'nın dünya tahtını süslediği hayranlık uyandırıcı bilgeliğin çoğunu da ondan öğrenebileceğimize inanıyorum.

Aurelian şehirden uzaktayken ikametgahı Palatine'deki sarayda yakınımızdadır; ama buradayken daha uzakta, Sallust'un büyülü bahçelerindedir. Önce sahnenin başlıca güzelliklerinin izlerinin sürüldüğü büyük tarihçinin varlığıyla yüceltilen, sonra Vespasian tarafından imparatorluk villası olarak seçilen bu yer, son zamanlarda Aurelian'ın seçilmiş inziva yeri haline gelmiştir. Şehrin sınırları içinde yeni duvarların genişletilmesiyle kucaklandığından beri cazibesinin bir kısmını kaybetmiştir; ancak bir imparatorlar dizisinin tercihini bolca haklı çıkaracak kadar şey kalmıştır. Livia'yı alıştığımız gibi en çok orada görürüz ve Zenobia bahçelerinde çok öğretici bir şekilde geçirdiğimiz saatler zorla aklımıza gelir. Aurelian genellikle bizimle birliktedir ve güçlü zekasının ışığını tartıştığımız her konuya yansıtır. Ancak bu gibi durumlarda, buyurgan ve neredeyse kaba doğasını nazik toplumun tonuna tamamen uysallaştıramaz. Pannonia köylüsü bazen içeri girer ve imparatorun yerini gasp eder; ancak bu sadece bir an içindir; çünkü Livia'nın varlığının onu nasıl hızla kendine getirdiğini görmek hoştur; daha fazla zarafetle, hatasını kabul ettiğinde, bunu Alman bataklıklarının sislerine atfederek şakacı bir şekilde. Livia'nın cilalı tavırlarının ve saraylı yollarının Aurelian üzerinde uyguladığı gücü gözlemlemek bizi eğlendiriyor, onun hırsı şimdi dünyayı zevk, zarafet ve ihtişam gösterileriyle, bir zamanlar olduğu gibi -ve hala da öyle- silah zoruyla - zaptetmeye şiddetle eğilimli görünüyor. İnsanlığı bir şekilde şaşırttıktan sonra, onları
başka bir şekilde tekrar şaşırtacaktı; ve tüm doğası bu sonraki göreve, her zamanki gibi, diğer göreve adanmıştır. Livia
tüm bu şeylerde onun modeli ve rehberidir; ve asker, generalin en ufak bir hareketinden veya işaretinden iradesini yakalamayı asla öğrenmemiştir, aynı amaçla İmparatoriçe'nin yüzünü ve sesini inceler. Yine de, Aurelian'ın karakterini bildiğiniz gibi, bunda hiçbir aşağılık veya kölece şey yoktur. O her zaman kendisidir ve bu şeffaf yüzeyin altında, yapay olarak varsayılmış, vahşi askerin tüm doğal vahşiliği ve vahşetiyle öne çıkan hatlarını görürsünüz. Yine de, saatlerce veya günlerce sakinleştirecek kadar güçlü bir cazibenin var olmasından mutluyuz, ancak her an patlak verebilecek şiddetler için sürekli korkulara neden olacak kadar sert ve zalim bir doğa. Roma sokaklarında, Coelian'ların kendi evlerinin görüş alanında katledilen on beş bin Romalının kanıyla koştuğu son katliam, ardından gelen idamlar, doğal olarak bizi gelecek için endişelerle dolduruyor. Ona cömert ve yüce gönüllü diyoruz ve öyledir, tahtı kirleten eski tiranlarla karşılaştırıldığında -Tiberius, Commodus veya Maximin-; ama kendi aklımızın bu büyük erdemler için sağladığı standartla yargılandığında, bu övgüye ne hakkı var? İtiraf ediyorum
her zaman böyle değildi. Sertliği eskiden her zaman adaletin yanındaydı; bazen ona zulüm suçlaması getiren şey suç veya alçaklığa duyduğu öfkeydi -asla keyfi bir şekilde acı çektirme ve ölüm değildi. Ama şimdi kesinlikle öyle değil. Şimdi önemsiz bir sebep, uyuyan tutkularını aniden bir öfkeye, çoğu zaman yoluna çıkan ilk nesne için ölümcül bir şeye dönüştürüyor. Ama bu kadar yeter. Bana dağların Yaşlı Münzevisinden ve
onu ziyaret ettiğinden bahsetmeyi unutma--eğer hala hayattaysa.

Fausta, canlı hayal gücünle bile,
Hristiyan ilkelerini açıkça ileri sürmem ve Hristiyan ismini almamın Roma'da yarattığı hissiyat hakkında
bir fikir edinemezsin.
Oturduğumda sadece bundan bahsetmeyi amaçlamıştım, ama bakın nasıl da sürüklendim! Mektuplarım, korkarım ki, çoğunlukla hem kendimi hem de Julia'yı en çok meşgul eden konularla sınırlı olacak--yeni dinin durumu ve beklentileriyle ve devam eden devrimde oynadığımız rolle ilgili olanlar. Diğer ve daha aşağı konularda
susacağımdan değil, Hristiyanlık konusunda geveze ve taşkın olacağımdan. Bunu yaparken,
senin tercihlerine de kendi tercihlerimin yanı sıra danışacağıma inanıyorum. Biliyorum ki
şimdiye kadar keşfedebildiğinizden daha iyi ilkelere
isteklisiniz ve
bu açıdan size öğretebileceğim her şeyi memnuniyetle öğreneceksiniz. Ancak, yapmaya çalışacağım tüm öğretim
olayları meydana geldikçe anlatmak, gerçekleri ortaya çıktıkça belirtmek ve
onların ne gibi bir izlenim bırakacaklarını kendilerine bırakmak olacaktır.

Hristiyan sistemini benimsememin Roma'da yarattığı hissiyattan bahsettiğimde, zeki ve kültürlü insanların kendilerini bu hor görülen dine bağlamasının nadir olduğu gibi bir fikir vermek istemedim.
Tam tersine, Hristiyanlığı kabul edenlerin
zekalarıyla ayırt edildiklerini; bir sınıf olarak değerlendirildiklerinde en düşük olanların çok üstünde yer aldıklarını
söyleseydim bu doğru olurdu. Felsefe veya din reformcuları olan bir halkın tortusu değildir; yüce konulardaki eski görüşlerden tatmin olmayan, daha iyisini arayan ve onları benimseyen kişilerdir. Bu değişime dahil olan
süreçler, kendi doğaları gereği,
zeka gerektirir ve sıradan bir yücelikten daha fazlasını ima eder.
Böyle bir işe
başlayan ve ilk başta sürdüren
ne en düşük ne de en yüksek olanlardır; ancak ara boşlukları dolduranlar.
En düşük olanlar, bu tür çıkarlar için
kaba madde olarak ölüdür; en yüksek olanlar -zenginler,
şık olanlar,
soylular, zıt sebeplerden dolayı aynı şekilde ölüdür; ya da
eğer
yaşıyorlarsa, bu kınama ve muhalefetin öfkesiyledir.
Onlar, antik çağ tarafından onaylanan ve
büyük ve asillerin uzun bir soyunun saygısıyla kutsanmış olan terbiyeli uygulamaların destekçileridir.
Kendileri savundukları sisteme inansınlar ya da inanmasınlar,
onun için eşit derecede inatçıdırlar. Onu korur ve devam ettirirler,
çünkü bu sistem, her halükarda, asırlardır kalabalığı tatmin etmiştir ve korkutmuştur: ve değiştirme veya ikame etme deneyi denenmesi için çok
tehlikelidir. Çoğu kişi bu konuda akıl yürütmez veya hiç felsefe yapmaz. Onları Roma'nın gücüne ve büyüklüğüne tapınmalarında ve medeni biçimlerine bağlılıklarında Romalı yapan içgüdü, onları dinlerinde Romalı yapar ve gerekirse onları biri ve diğeri için ölmeye çağırır.

Din ve felsefenin bu açıdan umut edecek hiçbir şeyi yoktur. Bunlar, bir yandan önyargılar ve düzen gururu tarafından en az engellenen, diğer yandan cehalet tarafından etkisizleştirilen, önemli orta sınıflar olarak adlandırabileceğimiz kişilerdir, her zaman herhangi bir bilimde ilerlemenin en eski ve en iyi dostları olmuşlardır. Burada emekli bilgin, düşünceli ve bağımsız çiftçi, becerikli tamirci, aydınlanmış tüccar, meraklı gezgin, meraklı filozof bulursunuz - hepsi bu tür sorularda sağlam bir yargıda bulunmak için her iki uçtakinden daha uygun ve hepsi de bunlarla daha fazla ilgileniyor. Hristiyanlık, müritlerini bunlardan çıkarmıştır. Dolayısıyla evrensel saygıyı hak ediyorlar. Dikkatle inceledim ve Roma'da Hıristiyanlardan daha saf ve daha asil bir topluluk yaşamadığını söyleyebilirim. Ancak, Hıristiyanlığın kendi
dönüşümünü, az önce belirttiğim kişilerden çıkardığını söylediğimde, sadece onlardan çıkardığını kastetmiyorum. Bazıları, hem şimdiki çağda hem de geçmişteki her çağda, rütbe ve güç bakımından en yüksek olanlardan onlara katıldı. Eğer Nero'nun sarayında ve baş bakanları arasında Hıristiyanlar varsa, eğer Domitian'ın yeğeni Domitilla bir Hıristiyansa, eğer imparator Philip bir Hıristiyansa, şimdi de aynı rütbeden birkaç kişi sayılabilir, açıkça ve daha fazlası gizlice bu dini ikrar ediyor. Ama çok azlar. Böylece, Pisos'un eski ve onurlu hanedanının başı, Aurelian'ın dostu ve Palmira kraliyet ailesiyle müttefik olan kişi, kendisinin bu görüşte olduğunu ilan ettiğinde, Roma'da küçük bir kargaşanın gözlemlenebildiğini fark etmeyeceksiniz - Hıristiyanlar arasında değil, patrisyenler arasında, soylular arasında, Aurelian'ın sarayında ve sarayında. Birçoklarının sevgisi
soğudu ve saygının dışsal belirtileri gizlendi. Bağnazların kötü niyetli tutkularıyla kararmış kaşlar, sokaklarda yürürken bana doğru eğiliyor ve alaycı ironiyle dolu sorular, yeni arkadaşlarımın refahı için soruluyor. İmparator bana karşı tavrını değiştirmiyor, ne de sanırım duygularını. Bence o, görüşlere karşı fazla hoşgörülü, fazla dünya adamı, felsefe ve din alanındaki arkadaşlarının özgürlüğünü kısıtlamak ve sınırlamak istemiyor. Öte yandan, kendi tarzında, aşırı batıl inançlara varan dindar olduğunu biliyorum, ancak henüz başkalarının inanç veya ibadetine müdahale etme amacı veya isteğine dair hiçbir belirti görmedim. Kendi duygularını kendi tarzında tatmin ederse, başkalarına da aynı özgürlüğü vermekten çekinmeyen biri gibi görünüyor.

* * * * *

Bu son cümleleri yazarken, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, alçak sesle mırıldanan ve pek de hoş bir tema
üzerine konuşmayan bir sesin farkına vardım. İlk başta buna aldırış etmedim, ama yazmaya devam ettim. Sonunda şöyle devam etti ve kulak vermek zorunda kaldım:

Sabır, sabır - erdemlerin en büyüğü, ama uygulanması en zor olanı! Gerçekten de bir krallığı beklemek, dikenli bir yatakta bile olsa bir şeydi; gerçeğin onuru için acı çekmek daha fazlaydı; kendi içinde daha fazlaydı ve ödülleri açısından daha fazlaydı. Ama bir sinek soktuğunda, bir aptal konuştuğunda,
veya daha kötüsü, zaman boşa harcanıp kaybedildiğinde sabır -bu durumdaki erdem belki de daha büyüktür- ama pratik yapmak daha zordur--benim dediğim bu--ama tam da bu nedenle daha büyüktür! Herkül adına! Ben öyle olduğuna inanıyorum. Bu yüzden burada beklerken, benim sabır erdemim bu lanetli Yahudilerinkinden daha büyüktür. Öyleyse sabır diyorum,
sabır!'

'Antik çağ adına,' diye haykırdım, ses kesildiğinde arkamı dönerek, 'bu felsefe selinin sebebi ne?
Neyi suçladım?'

'Suçladım!' diye bağırdı diğeri; 'Hayır, asil efendim, suçlanmadım. Sonucuma göre, sana teşekkür borçluyum; çünkü
gözünü ve kulağını yakalamak için beklerken, erdemim yabani bir asma gibi
büyüdü. Ruhum
büyüdü. Bu yüzden,
bu kadar derin ve şüphesiz çok hoş olan
bir çalışmayı böldüğüm için senden af ​​dilemeliyim.'

'Sana, eski dostun ve öğrencin, Gracchus'un kızına
yazdığımı söylediğimde, kesinlikle kabul edeceksin.'

'Ah, tüm tanrıların kutsamaları onun üzerine olsun. Rüyalarım hala onunla ilgili.
Onu sevdim, Piso, hiçbir zaman sevmediğim kadar, ne form, ne gölge, ne de öz. Eskiden onu bir ebeveynin çocuğunu sevdiği gibi sevdiğimi düşünürdüm - bir erkek kardeşin kız kardeşini; ama bundan daha fazlasıydı. Aristoteles benim için o kadar değerli değil. Bu gözyaşlarına tanık ol! Şimdi, eğilmiş haldeyken, onu görmek için Suriye çöllerini dolaşırdım; özellikle de onun ağzından büyük filozofun bir bölümünü duyabilirsem. Yunan,
her zaman müzik, hiçbir zaman yeryüzündeki herhangi bir şeyden
bu kadar ilahi bir şekilde uyumlu görünmemiştir, onun dudaklarından çıktığı zamanki gibi. Yine de, Herkül adına!
bana birçok çılgın şaka yaptı! 'Onu daha fazla cezalandırıp daha az sevseydim, onun ve
mektupların için daha iyi olurdu. Asil
Piso, beni ona adlandır ve Yunancasından
düşmemesi için yalvar. Bu, tüm kayıpların ve tüm üzüntülerin altında bir teselli olacaktır.'

'Bunu yapmaktan geri kalmayacağım. Peki şimdi benim fikrime göre ne gerekiyor?'

'Sadece bu ciltler meselesinde, onları nereye
vereceğini. Buradaki kutular, üstün süslemeleriyle, hepsinin
büyük ustası ve öğrencileri için tasarlanmış gibi görünüyor; ve onları burada
düzenlemek istiyorum. Seni memnun eder mi?'

'Hayır, Solon, burada değil. Bu çok farklı bir Üstat ve öğrencileri için
tasarlanmıştır.'

Solon bana kulaklarına inanmak istemiyormuş gibi baktı,
hakarete uğrayan filozofa ve
kendime daha onurlu bir şey ekleneceğini umuyordu. Ama hiçbir şey gelmiyordu, dedi:

'Derdim--kavrayabiliyorum. Bu, tam da şerefin merkezi ve mevkii,
ateist Yahudiler için saklı tutuyorsun. Tanrılar yardımcımız olsun!
Mesleğimden hemen istifa etmem gerektiğinden şüpheliyim. Peki, peki; yılların artmasının
bilgeliğin artmasını
umalım. Bir fidanda meyve arayamayız. Gençlik yenilik arar. Ama tanrılara şükürler olsun! Gençlik uzun sürmez, ama her gün düzeltilen bir kusurdur; yoksa dünya kötü bir durumda olurdu.
Roma düşmedi, Stagyrite'nin ünü de bundan zarar görmedi. Ama
'görülmesi üzücü!'

Kütüphanenin en uzak köşesine çekilirken, kolunun altında bir deste ruloyla, homurdanarak, kendini tekrar ofisinin işleriyle meşgul etti.

Fausta, Solon'un, eşsiz Solon'un, benim ev halkımdan biri olduğunu öğrendiğinde, gözlerinde parlayan ve yüzünde dağılan sevinci görüyorum. Aklıma gelen hiç kimse, kütüphaneci olarak Solon kadar
iyi görünmüyordu ve teklifimi ne kadar memnuniyetle karşıladığını size hiçbir şekilde anlatamam; ve
çubuğu ve pirinç tabletleri terk ederek, en sevdiği yazarları okumak ve en sevdiği çalışmaları takip etmek için ona çok daha fazla boş zaman kazandıracak bir işe girişti. Zaten 'Truva surlarının otuz üç mü yoksa otuz dokuz kapıyla mı donatıldığı' sorusunun ve ayrıca 'tahta at durumunda hangi
inşaat yöntemi benimsendi ve kapasitesi neydi?' sorusunun da derinliklerinde. Bu konulardaki ilerlemesini size gerektiği gibi bildireceğim.

Ama sabrınızı yoruyorum. Elveda.

* * * * *

Piso, bu mektupta Coelian Tepesi'ndeki katliama değinerek, ki bu yazılmasından kısa bir süre önce gerçekleşti, buraya şunu ekleyeceğim ki
Aurelian'ın bu olaya ne renk vermek istediği önemli değil - sanki darphane müdürlerinin madeni parayı dürüst olmayan bir şekilde değersizleştirmesinden kaynaklanmış gibi - artık o dönemin tarihine aşina olan herkes için, zorluğun Aurelian'ın kendisi tarafından iyi bilinen, ancak olaya değinirken bahsetmediği çok daha derin ve çok daha zorlu bir nedenden kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yoktur. O halde, o zamanlar yaşanan iç savaşın, aslında soyluların Aurelian'ı -onların alaycı bir şekilde adlandırdıkları gibi 'bir Alman köylüsü'- yerinden edip kendi tarikatlarından birini tahta oturtmak için bir komplonun
başlatılması olduğu kesindir. Zaten kamu darphanesinin baş yöneticisini -Aurelian'ın bir kölesi ve gözdesi- satın almışlardı ve onu, amaçladıkları amaçlara hizmet etmesi için, büyük miktarda sahte para basımı yapmaya
göndermişlerdi. Bunu, hareketlerinin bazı ön hedeflerini gerçekleştirmek için
fazla cömertçe kullanmışlardı. Şüphelenilmiş, denenmiş, sahte olduğu
kanıtlanmış ve
yazarlarına kadar
izlenmişti. Tamamen hazır olmadan önce, komplocular kendilerini cellattan kurtarmanın
tek yolu olarak silaha sarılmak zorunda kalmışlardı. Mücadele, şehrin surları içinde
bilinen en kanlı mücadelelerden biriydi. Aurelian, ordusunun birkaç lejyonu ve halkıyla birlikte -her zaman kendi tarafında-
soyluların zenginliğine ve gücüne ve onların ücretli taraftarlarına karşıydı. Bir
günde ve bir savaşta, denebileceği gibi, on beş bin asker
ve vatandaş başkentin sokaklarında öldürüldü. Piso gerçekten de
söyler, Coelian'ın sokakları kan akıyordu. Tibur'daki kraliçenin sarayının
duvarları içinde mutlu bir şekilde duruyordum; ama o zamanın dehşetini iyi hatırlıyorum - özellikle de savaştan sonraki günlerde, öfkeli fatihin intikamı Roma'nın en soylu ailelerine
düştüğünde ve celladın baltası vahşice işlediği için köreldi ve kırıldı.

Hiç kimse Aurelian ve saltanatı hakkında, başkentin surları içinde haince saldırıya uğradığında tahtını ve tacını savunduğu için onu alkışlamamış olan biri yazmamıştır; ama hepsi, mücadele bittikten ve gücü el koyma, sürgün, işkence ve ölümle güvence altına alındıktan sonra, farklı bir muamelenin dost edineceği birçok kişiyi mahveden o vahşi intikam ruhunu kınamakta birleşmişlerdir. Ama Aurelian doğası gereği bir tirandı; başka türlü olduğu zamanlar kazaraydı. Eğer işler yolunda giderse, o adil veya yüce gönüllü bir prensti; rahatsız ve şaşkınsa ve iradesi
çizilirse, o buyurgan ve kinci bir tirandı.

MEKTUP II.

PİSO'DAN FAUSTA'YA.

Sevgili Fausta, bizim adımıza endişelenmene gerek yok. Endişelerinin gerçekleşeceğini
sanamam. Roma hiç bu kadar sakin olmamıştı
ve görünüşe göre halkını daha iyi bir ruh hali hiç ele geçirmemiştir. Zihnin insana bağlı olmaması gerektiğini, düşünceleri ve fikirleri için yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu tutulması gerektiğini bilecek kadar aydınlanmış olanların sayısı, eski çağların şiddet ve zulümlerinin bize karşı tekrar uygulanması için çok fazla
olmaktadır. Ve Aurelian, doğası gereği sert ve diğerlerinden daha batıl inançlı olmasına rağmen, ikna oldum ki, ne rahiplere ne de insanlara bizi rahatsız etmeleri için yanaşmayacaktır. Eğer onu hiçbir insanlık ilkesi
ya da cömertlik duygusu engellemeseydi, bence, nefret edilen ismi taşıyan bu kadar çok kişiye olan bağlılığı onu sınırlayacaktır.

Ve bu görüşü, İmparator'un yakın zamanda yaptığı ve bazılarının bize karşı olumsuz duyguların ifadesi olarak yorumladığı bir eyleme rağmen
sürdürüyorum. Fronto'nun, Nigridius Fronto'nun, birkaç yıldır inşa edilen ve şimdi yeni tamamlanan Güneş tapınağının baş rahibi olarak atanmasına değiniyorum. Bu adam, hem Decius hem de Valerian döneminde, Hıristiyanlara karşı duyduğu acımasız nefret ve onları yok etme işindeki yorulmak bilmez gayretiyle kendini gösterdi. Onun vahşi barbarlığıyla ilgili anlatılan hikayeler, katı Roma kalbinin neler yapabileceğini çok iyi bilmeseydik inanılmaz olurdu. Kendisi hakkında, Hıristiyan inancını benimsemiş olan kendi kız kardeşlerine karşı ihbarda bulunduğu, onları saklandıkları yerden tazılarla avlayanlarla birlikte olduğu ve bir tanık ve cellat olarak yanlarında durduğu, uzuvları koparılıp yutuldukları sırada yanlarında durduğu bildiriliyor. Hikayenin doğruluğundan şüphem yok. Ve o günden bu yana,
mezhep üzerinde sert bir etkiye sahip olan ve onları ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan mahrum eden tüm yasaların
ölü bir mektup haline gelmesine izin verilmemesini sağlamayı tek görevi haline getirmiştir. Kanla sarhoş olan bu adam, Aurelian'ın yeni tapınağında baş otorite olarak koyduğu ve onu
etkili bir şekilde şehrin din başkanı yaptığı kişidir. Ancak o sadece
bu değildir. İmparator'un saygısını kazanabilecek başka özelliklere de sahiptir. O, kadim bir aileden gelen yetenekli bir adamdır ve buna rağmen sıradan bir bilgin değildir. O, Roma'nın onuru veya büyüklüğü için bir yandan babasını, annesini, kızını feda ettiği gibi, kendisi de aynısını yapar. Ve Roma'nın sadece kendi dininde yaşadığına inanır; bu, devletin can damarıdır. Bu özellikler, şüphesiz, onu Aurelian'a diğerlerinden daha çok tavsiye etmiştir. O, yüceltildiği göreve fazlasıyla uygun bir kişidir; ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki, Aurelian kendi adamlarını veya devletin hizmetkarlarını
atamada yalnızca uygunluk durumunu dikkate alır. Probus farklı düşünür. Ve hemen bir şiddete maruz kalmak için hiçbir neden görmese de, gelecek için korkularını itiraf eder. Aurelian'ın cömertliğine veya dostluğuna benden daha az güvenir. Batıl inancın doğasının egemen gücü olduğuna ve er ya da geç üstünlüğünü
iddia edeceğine inanır. Öyle olabilir. Probus keskin bir gözlemcidir ve tarafsız tahminlere ve tarafsız bir yargının oluşumuna benden daha elverişli bir konumdadır.

Bu bana, 'Hristiyan
pedagogum' olarak adlandırmaya alışkın olduğunuz Probus'tan haber istediğinizi hatırlattı. O, burada, katı bir sadelik ve ilahi iyilikseverlikle dolu bir yaşamla, benimsediği doktrini süslüyor. Evimizin sık sık bir sakini ve Julia, en az benim kadar, onu hem bir arkadaş hem de bir eğitmen olarak her zaman sevgi dolu bir saygıyla selamlıyor. Romalı Hristiyanların kalbinde en önemli yeri tutuyor; doktrinde ve yaşamda ondan farklı olan mezhepten olanlar bile, takipçilerinin sevgisine ve taklidine daha nadir bir erdem örneği sunmuş olan hiçbir elçinin olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamazlar. Yine de, sahip olduğu dışsal rütbeyle, Hristiyan topluluğunun başında değildir. Onların şefleri, bildiğiniz gibi, piskoposlardır ve Felix, Probus'tan her bakımdan daha aşağı bir adam olan Roma Piskoposu'dur. Ancak, hem doktrin hem de uygulama konularında diğerinden daha popüler görüşleri temsil etme şansına sahiptir ve elbette güven ve onur makamlarına kolayca
ulaşır. O, Hıristiyanlar arasında -ne yazık ki aralarında öyleleri var ki- Hıristiyanlığın yükselmesini ve genişlemesini ararken hem doktrini hem de tavrı hem Pagan hem de Yahudi'nin önyargılarına ve zevklerine göre uyarlamaktan çekinmezler. Onlar, onları Hıristiyan ilkesi ve erdeminin zirvesine çıkararak değil, onları daha kaba kavramlarının seviyesine düşürerek mürit ararlar. Dolayısıyla, bu tür profesörlerin elinde Hıristiyan doktrininin hızlı bir bozulma sürecinden geçtiğini görmek kolaydır. Probus ve onun tarafındakiler bunu görür, endişelenir ve buna karşı çıkarlar; ama sayılar onlara karşıdır ve sonuç olarak
güç ve otorite. Zaten, ne kadar garip görünse de, bu tür şeyleri kurucusu tarafından uygulanan Hristiyanlık kurumuyla karşılaştırdığınızda, hem Roma'da hem de eyaletlerde piskoposlar asalet ve duruş sergilemeye başlarlar. Hristiyan topluluğunun sayısı ve serveti o kadar fazladır ki, kiliselerin hazineleri
dolu; ve bu kaynaktan yöneticilerinin gururu ve hırsı
lüks bir şekilde beslenir. Quirinal'den Titus Kemeri'ne geçen, sıra dışı ihtişamda özel konutlarla kaplı sokakta yürürken, revaklı olanın kimin olduğunu sorarsanız, güzelliği ve pahalılığı
diğerlerini aşar, size 'Bu
Roma Piskoposu Felix'in konutu' denir; ve eğer bu soruyu cevaplayan bir Hristiyan olursa, bu, ait olduğu partiye göre bastırılmış bir gururla veya utançla yapılır. Bu Felix, mizacının kolaylığı, tüm kendini şımartma sanatlarına yatkınlığı ve tavrının etkileyici zarafeti sayesinde, halkın gözüne girmek ve aynı zamanda onları, kendilerinden şüphe duymadan, daha da aşağılara, çok fazla acı ve çok fazla emekle ancak kurtulabildikleri duyusal batıl inançlara doğru düşürmek ve Hıristiyanlık ile Paganizm arasında zina dolu ve ölümcül bir birleşme gerçekleştirmek için tam da bu adamdır; bu sayede Paganizm bir dereceye kadar arındırılabilir ve yüceltilebilir, ancak Hıristiyanlık kirletilebilir ve çökertilebilir. Çünkü Hıristiyanlık, özünde, yalnızca mükemmelliğe değil, kusursuzluğa doğru
çağrıda bulunan ve onu teşvik eden şeydir.
Elbette yürüyüşü her zaman şimdiki zamandan ileridedir. O halde
Paganizm veya Yahudilikle böyle bir birleşmeyle, temel özelliği ortadan kalkacaktır;
Hıristiyanlık, aslında, yok olacaktır. Buna göre,
Probus ve onunla birlikte Hıristiyanlığı çok farklı değerlendiren diğerlerinin, bu aşağı doğru eğilime
endişeyle ve ona yardım edenlere -çoğu zaman bilindiği gibi,
çoğunlukla en yozlaşmış saiklerle harekete geçirilen- karışık bir üzüntü ve öfkeyle baktıklarını varsayabilirsiniz.

* * * * *

Az önce, bilgili Publius'un dükkanından döndüm, orada
Probus ve birçok düşünce tarzından diğerleriyle tanıştım. Olanlardan, söyleyebileceğim her şeyden daha iyi, vatandaşlarımızın düşüncelerini
nelerin meşgul ettiğini ve nasıl etkilendiklerini anlayacaksınız.

Milo'yu bana eşlik etmesi ve
almak istediğim kitapları geri getirmek için bir sepet götürmesi için çağırdım.

'Eminim ki asil efendim,' dedi, 'artık
Hristiyan kitaplarını geri getirmeyeceğim.'

'Neden öyle?'

'Çünkü rahipler, onları okuyan veya onlara dokunan herkes üzerinde büyülü güçlere sahip olduklarını söylüyorlar;
nerede olurlarsa olsunlar veya olmuşlarsa olsunlar bir lanetin
üzerlerine yapıştığını söylüyorlar. Bir tutam haline
kadar solup gidenleri; aniden tutuşup alev ve duman içinde
yok olanlarını; ve kanları durmuş, donmuş veya
vücudunun her yerinden akmış, çıplak dokunuşlarıyla ayakkabınızın rengine dönüşmüş olanları duydum. Sokaklardaki çocukların bile
bu hastalığa yakalandığı ve tapınaklarda öğretildiği bir durumda, bunun böyle olduğundan kim şüphe edebilir? Ben
Solon, asil efendimin benim yerime gitmesini tercih ederim. Belki de
öğrenimi onu
korurdu.'

Gülerek ona gelmesini söyledim. 'Sen henüz solmadın, Milo, kanın da tükenmedi; ama bu korkunç kitaplardan oluşan birçok paket taşıdın. Kesinlikle tanrılar seninle dosttur.'

'Ben çoktan Scipio'larla birlikteydim.' Uzun bir duraklamadan sonra, isteksizce ve giderek solgunlaşan yüz hatlarıyla adımlarımı takip ederken ekledi:

'Efendim, bu yollardan ayrılmaya zorlansanız iyi olur.
Senin tehlikeni düşünmekten uyuyamıyorum. Büyük Gallienus'un ıssız sarayından ayrılmak benim için üzücü bir talihsizlik olduğunda, onun gibi saygı duyabileceğim birini tanımaya hiç çalışmadım. Ama Piso'yu Gallienus'tan, Leydi Julia'yı da Leydi Salonina'dan önce koyduğumu söylediğimde gerçek bu. Sana bir sır vereyim mi?'

'Saklanmayacaksa, dinlerim.'

'Bunu istediğin gibi yapmak sana kalmış. Ben, Fronto'nun gözde kölesi Curio'nun yakın dostuyum, biliyor olabilirsin--'

'Yayınlamam gerekmez mi?'

'Hayır, mesele bu değil, ama biraz övünecek bir şey. Curio'nun
tüm Roma'da bir arkadaşı yok. Ama bu geçebilir. Curio, yeni tapınakta, adanmadan önceki son görevlerden bazılarıyla meşgulken, diğer şeylerin yanı sıra, onunla birlikteyken şöyle dedi: 'Bu Hıristiyanların efendisi Piso değil mi?' 'Evet,' dedim, 'o öyle; ve hepsi onun gibi olsaydı, onlar hakkında söylenenlerde hiçbir doğruluk olamazdı.' 'Ah!' diye cevapladı, 'lanetli kabilede onun gibi çok az kişi var. O, onlara yeni katıldı; bu yüzden diğerlerinden daha iyi. Biraz bekle ve ne olacağını gör. Hepsi sonunda aynıdır,
lanetçiler, hor görenler ve kutsanmış tanrılara inanmayanlar. Ama aslanların
dişleri, kaplanların pençeleri vardır, bıçaklar keser, ateş yakar, su boğar.'
Burada durdu. 'Bu akıllıca,' dedim, 'bunu kim bilebilirdi?'
'Sence,' diye karşılık verdi, 'Piso biliyor mu? Eğer bilmiyorsa, Fronto'ya sorsun.
Sana bir tavsiyede bulunayım,' diye ekledi fısıldayarak, ama tapınakta
bizden başka kimse yoktu, 'sana bir tavsiyede bulunayım, dostun olarak, tehlikeli
topluluklardan uzak durmanı. Kendine dikkat et; Hıristiyanlar güvende değil.' 'Nasıl diyorsun,' diye cevapladım, 'güvende değil mi? Neden ve kimden korkmalılar?
Gallienus onları rahatsız etmedi. Aurelian mı----' 'Daha fazla konuşma,' diye cevapladı,
beni bölerek, 've ne düşürdüğümü söyleme, hayatın için.
Fronto'nun kulakları Argus'un gözlerinden daha fazla ve öfkesi mezardan daha ölümcül.'

'Tam bu sözleri bitirdiği anda, sunaktan güçlü bir kırmızı ışık huzmesi yükseldi ve tüm karanlık iç mekana korkunç bir parıltı saçtı.
İtiraf ediyorum ki korkudan haykırdım. Curio ilk başta irkildi, ama hemen toparlandı ve bunun sadece sunağın üzerinde yanan, ancak kısa bir süre önce söndürdüğü ateşin aniden alevlenmesi olduğunu söyledi.
'Bu,' dedi, 'Roma'nın her yerinde yakılacak alevlerin bir alameti.' Curio'nun iletişimi buydu. Bilmeye değer bir
sır değil mi?'

'Bu, Milo, kötü niyetli Fronto'nun öfkesinin taşmasından başka bir şey anlatmıyor, ki bu her zaman taşmaktadır. Şüphesiz ki, onun gücü bize zarar verme isteğine eşit olsaydı, benim durumum kötü olurdu. Ama Aurelian ondan daha üstündür.'

'Bu doğru; ve Aurelian, açıkça, Fronto'ya pek benzemiyor.'

'Çok az.'

'Ama yine de, Gallienus gibi, senin de sadece tanrılara inanmanı isterdim. Söylendiğine göre, Hıristiyanlar, hırsızlar ve katillerle birlikte bir suçlu olarak çarmıha gerilmiş bir adama, bir Yahudi'ye tapar ve inanırlar.' Yüzünde yapmacıksız bir dehşet ifadesiyle bana döndü.

'Pekala, Milo, başka bir zaman sana bunun gerçeğini anlatacağım.
Şu anda Publius'un dükkanındayız.'

Publius'un dükkanı, eğer bir ticaret yeri için böyle bir kelime kullanılabilirse, genişliği ve ihtişamı açısından dikkat çekicidir. Öğrenme ve boş zaman tembelleri buraya kitap çevirmek, haberleri dinlemek, zamanları tartışmak ve bilgili kitapçıyla vakit geçirmek için gelirler. İçeri girdiğimde, beni her zamanki gibi selamladı ve 'uzun zamandır varlığımla onurlandırmadığım zavallı dairelerine hoş geldin' dedi. 

Beni iki şeyin uzak tuttuğunu söyledim: şehrin yeni karıştığı sivil kavgalar ve yeni bir konutun düzenlemelerini sipariş etme kaygısı. Şimdi boş raflarım için önemli miktarda alışveriş yapmaya başlamıştım, eğer istediğim kitaplar onun odalarında bulunabilirse. 

'Hiçbir edebiyat, bilim, felsefe, sanat veya din yoktur ki, başlıca yazarları Publius'un duvarlarında bulunmasın. Ajanlarım imparatorluğun her köşesinde, doğuda ve batıda, merak uyandırıcı ve nadir, yararlı ve gerekli olanı arayıp bularak entelektüel zenginliklerimin kataloğunu dolduruyorlar. Benden önceki hiçbir zaman, şu anda hiçbir yerde, değer ve sayı bakımından böyle özel bir koleksiyon duyulmamıştır.'

'Söylediklerinizden şüphem yok, Publius. Bu muhteşem bir gösteri. Odalarınızın sıraları Ulpian'ınkiler gibi görünüyor. Yine de sayı bakımından Trajan'la eşit değilsiniz sanırım?'

'Gerçekten değil. Ama zaman bunu gerçekleştirebilir. Size ne göstereyim? Zamanımı size ayırmaktan mutluluk duyuyorum. Şu anda, asil Piso, başlıca neyi arzuladığınızı tahmin etmekte gecikmem. Ve eğer beni uygun daireye kadar takip ederseniz, aradığınız şeyleri önünüze koyabilirim diye düşünüyorum. İşte bu raflarda Hıristiyan yazarlar var. Eğer yanılmıyorsam, en eski tarihçilerinizden biri olan Hegesippus'un bu kopyasını size sunmama izin verin. Ve işte Justin ve Tertullian'ın Özürleri'nin güzelce hazırlanmış birkaç kopyası. İşte yine Marcion ve Valentinus; ama belki de sizin nezdinizde itibarları yoktur. Eğer doğru duyduysam, Pavlus'un veya Artemon'un bu risalelerini tercih edersiniz. Ama durun, işte bir katalog. Lütfen inceleyin.'

Kataloğa bakarken, onun itibarına sahip bir kişinin, genel olarak kınanan ve zanaatının çoğunun dükkanlarından dışlanan eserlerini satışta tutmaya istekli olmasından duyduğum memnuniyeti dile getirdim.

'Sevgili dostum, en değerli Piso, çatışan gruplar arasında orta yolu bulmayı hedefliyorum. Ben kendim atalarımın tanrılarına tapan biriyim. Ama ben başkalarının bu konuda istedikleri gibi davranmalarından memnunum, ancak ben bir ibadet edenden çok -kulağınıza- bir kitapçıyım.
Bu benim görevim. Hıristiyanlar çok saygın bir halk haline geldi.
Onlar göz ardı edilmemeli. Benim yargıma göre, topluluğumuzun en zeki kısmıdırlar. Hamamlarda ve tiyatrolarda vakit kaybetmeden kitaplara daha çok vakit ayırırlar. Ve sonra sayıları da! Yetmiş binden az değiller! -bilinen ve sayılan. Ama aramızda, Piso, bu doktrini gizlice destekleyen veya kabul edenlerin sayısı diğerleriyle eşittir! Kitaplarım evlere ve saraylara gidiyor, insanlar hayal bile edemiyor.'

'Sanırım ifadeleriniz biraz geniş,' dedi yumuşak, gümüş rengi bir ses, kulağımıza yakın. İrkildik ve Vali Varus'un yanımızda durduğunu gördük. Publius bir an için biraz şaşkına döndü; ama hemen
kendine geldi ve rahat bir şekilde, 'Size güzel bir sabah olsun! Roma Valisi'nin huzurunda
olduğumu
yemin etmem gerektiğini bilmiyordum. Tekrar ediyorum, asil Varus, ama duyduğum şey. Söylediklerimi
güncel söylenti olarak veriyorum. Hepsi bu--hepsi bu. Şeyler
öyle olmayabilir veya olabilir; bunu söylemek bana düşmez. Herkese iyi dileklerimi iletiyorum; bu benim
inancımdır.'

'Vatandaşların kamusal sayımlarında,' diye cevapladı Vali, nezaketle Publius'a eğilerek, 'Hristiyanlar hiçbir zaman
elli bine ulaşmadı. Bu zararlı batıl inancı gizlice benimseyenlerin sayısına ilişkin varsayıma gelince, bunu
tamamen
temelsiz buluyorum. Bu tür ifadeleri tekrarlamak ölümcül bir amaca hizmet edebilir, ancak bunlar
açık gerçekle uyuşmuyor.'

'Benden şüphelenme, Varus,' diye telaşlı Publius aceleyle karşılık verdi, 'Hristiyanların davasını ilerletmek amacıyla bu tür ifadeler
söylediğimden. Bu konuda hiçbir rolüm yok. Eskiden beri bir
Romalı olduğumu biliyorsun. Sokağımda tapınağın hizmetlerine benden daha fazla dikkat eden bir Romalı yok. Sadece
müşterilerimin haberi olarak duyduğumu tekrar söylüyorum. Birinin anlattığı hikayeyi
başkasına anlatıyorum.'

'Tanrılara şükürler olsun ki öyle,' diye cevapladı güçlü adam.

'Bu birkaç kelime sırasında, ince bir mermer sütun tarafından kısmen gizlenmiştim. Şimdi döndüm ve Vali ile her zamanki selamlaşmalar geçti.

'Ah! Piso! Dinleyicimi kesin olarak tanımıyordum. Belki de senden' -konuşurken gülümsüyordu- 'gerçeği öğrenebiliriz. Roma, babalarınızın dininden ve ibadetinden
son zamanlarda vazgeçmenizden ve
Celilelilerle birleşmenizden yüksek sesle bahsediyor. Söylemeliyim ki, şüpheye yer bırakmayacak kadar güvenilir yerlerden duymamış olsaydım,
bu raporun asılsız olduğunu umuyordum.'

'Doğru duydun, Varus,' diye karşılık verdim. 'Tüm antik çağları
gerçeği aradıktan sonra, sonunda onu
ve en az beklediğim yerde, bir Yahudi'de keşfettiğim için kendimi tebrik ediyorum. Ve
kendim için bulduğum iyiliğin, çok daha fazla vatandaşım tarafından
tadıldığını bilmekten mutluluk duyuyorum. Publius'un yaptığı açıklamayı, sizin yaptığınızdan ziyade,
hangi yetkiden türetmiş olursa olsun,
doğrulamaktan çekinmem. Sadece
Hristiyanlığı destekleyen argümanlara değil, aynı zamanda buradaki ve imparatorluktaki Hristiyan cemaatinin gerçek durumuna da dikkat ettim.
Bu saatte, tüm önceki örneklerin ötesinde, refah içinde. Eğer Plinius, kendi zamanında bile, tanrıların tapınaklarının terk edilmesinden şikayet edebiliyorsa, şimdi iki büyük partinin göreceli sayılarının ne olduğunu varsayabiliriz? Sadece Varus, Gallienus'un fermanının yürürlükte kalmasına izin ver, bu sadece bizi baskılardan kurtarır ve iki din arasındaki
güçlü mücadelenin ne kadar adil olacağını göreceğiz.'

'O sıkıcı, sefahat düşkünü ve baba katili,' diye cevapladı Varus, 'kendini kötülükleriyle ve babasını da suç ortaklığıyla öldürmekle yetinmeyen, ülkesini aptallığıyla mahvedecektir. İtiraf ediyorum ki, bu emir kaldırılıncaya kadar, batıl inanç yayılacak.'

'Ama bu bizi sadece eşit bir zemine yerleştiriyor. '

'Tam da orada asla yerleştirilmememiz gereken yer burasıdır. Komplocu bir vatandaşın zeminine mi konmalı? Darphanenin son isyancıları tüm baskılardan kurtarılıp taht için güvenli bir şekilde entrika çevirip komplo kurabilmeli miydi?'

'Hristiyanlığın imparatorlukla hiçbir ilgisi yoktur,' diye cevapladım, 'bu haliyle.' Bu ahlaki, felsefi, dini bir hakikat meselesidir. Hakikat fermanlarla yüceltilmeli mi yoksa bastırılmalı mı?'

'Devletin dini,' diye cevapladı Varus, 'devletin bir parçasıdır; ve ona saldıran, devletin en değerli canına saldırmış olur ve -affedin- hain olarak muamele edilmelidir.'

'O zamanın bir daha asla gelmeyeceğine inanıyorum,' diye cevapladım, 'ama akıl ve adalet hüküm sürmeye devam edecektir. Ve hem makul hem de adildir ki, vatan sevgisi nedeniyle kimseye boyun eğmeyen ve davranış ilkeleri her yerde iyi tebaalar olmak zorunda olan kişiler, çünkü önce iyi insanlar yaratırlar, diğerlerinin ortak hak ve ayrıcalıklarından yararlanmada korunmalıdır.'

'Eğer Hıristiyanlar,' diye karşılık verdi, 'erdemli insanlarsa, bu durum Hıristiyan ve yozlaşmış insanlar olmalarından
daha iyidir. Ama yine de bu, onların suçuna ilişkin yargımda hiçbir değişiklik yapmaz. Bu ulusa başkanlık eden ve onu şu anki güç ve şöhret zirvesine
getiren tanrıları inkar ediyorlar. Tekrar ediyorum, suçları Aurelian'ın otoritesini inkar etmekten daha azdı. Celilelilerin bu dini, kadim ve güçlü bir yapının hayati organlarını
yiyip bitiren bir yaradır ve kesilip atılmalıdır. Cerrahın bıçağı, kötülüğün haykırdığı ve sahip olması gereken şeydir - aksi takdirde evrensel çürüme ve ölüm gelir. Devletin babalarının saflarından Piso hanedanının buna benzer bir katılım almış olmalarına üzülüyorum.'

'Zamanımı ve yeteneğimi iyi değerlendirdiğimi düşüneceğim,' diye cevapladım, 'Hristiyanlık sorusunu şehrin önüne gerçek ışığında koymak için elimden geleni yapacağım. Varus, şehrin koruması gereken kurum tam da budur. Roma'yı Hristiyanlaştırırsanız, dayanıklılığın, ölümsüzlüğün ilkesini
verirsiniz. Mevcut yozlaşmaları altında, çökmekten başka bir şey yapamaz. Bu Roma kadar vahşi bir topluluğun uzun süre bir arada kalması mümkün müdür? -insanları ya tüm ilahi varlıklara inanmayanlar ya da en aşağılayıcı batıl inançlarla yerle bir olmuşlardır? Bir yandan batıl inançlarla yönetilen ya da diğer yandan ateist olan bir millet, er ya da geç onu yok edecek olan hastalığı kendi içinde barındırır. Siz kendiniz, meşhurdur, hiçbir zaman bir tapınağın duvarları arasında bulunmadınız ve Lares veya Penates de kapılarınızın içinde bulunmaz.'

'Bunu inkar etmiyorum,' diye karşılık verdi Vali. 'Herhangi bir
zekaya
yükselen çoğu kişi, eğer bir zamanlar bunu beslemişlerse, Roma dininin saçmalıklarına ve saçmalıklarına olan tüm inançlarından vazgeçmelidir. Peki ya sonra? Bizim
kabul ettiğimiz bu saçmalıklar, kalabalık için kutsal bir gerçektir ve onları
tabi tutmak için tüm cıvatalardan, çubuklardan, baltalardan ve darağaçlarından daha fazlasını yapar. Zeki kişiler, düşünerek iyi vatandaşlardır; kalabalık ise doğuştan gelen içgüdüleri ve batıl inançların gücüyle. Benim
fikrim, gördüğün gibi, Piso, tek bir kişidir. Din, devlettir ve
devletin sebepleri, imparatorluğu uzun süre ayakta tuttuğu şekliyle korunmalıdır.'

'Sizinkinden daha aşağılayıcı bir fikir, bizim türümüz için,' diye cevapladım, 'zorlukla düşünülebilir. İnsana devletin bir parçasından daha fazlası olarak bakmaktan başka bir şey yapamam. O, her şeyden önce bir insandır ve bu şekilde bakılmalıdır. Devlet için yasa koymak, insanın yıkımına yol açmak, bedeni şımartmak ve ruhu öldürmektir. Gerçek süreci tersine çevirmektir. Birey, devlet olarak adlandırdığımız soyutlamadan daha fazlasıdır. Hükümetler var olamıyorsa, imparatorluklar egemenliklerini insanın yıkımı olmadan sürdüremiyorsa, neden düşmelerine izin verelim. Daha az olan, daha fazla olana boyun eğmelidir. Bir Hristiyan olarak, benim endişem insan olarak insandır. Bu, Mesih dininin özüdür. Bu hayırseverliktir. Her insan ruhunda imparatorluklardan daha değerli bir varlık görür ve amacı, ona ihtiyaçlarına eşit gerçekler ve güdüler sağlayarak onu yüceltmek, arındırmak ve mükemmelleştirmektir. Bu işi başarmak için mevcut dinler veya hükümetler zorunlu olarak devrilirse veya yok edilirse, Hıristiyanlık, insan kazanan olduğu sürece umursamaz. Ve hiçbir hükümetin, görünüşte ve bir süreliğine, tebaasının tüm
zeka ve tüm erdemle
yetiştirilmesiyle gerçekten zarar göremeyeceği kesin değil midir? Bu nedenle, Varus, benim işim, insanların kalbine o kalbi verimli ve üretken kılacak gerçeği ekmek olacaktır. Bunu yaparken Roma'nın zarar göreceğine
inanmıyorum, aksine fayda göreceğine inanıyorum. Dini veya daha doğrusu aşağılayıcı batıl inançları düşebilir, ancak her şeye kadir bir enerji ilkesi ve ilahi saflık, onların odasında farkında olmadan ikame edilecektir. Ben insan için çalışıyorum - devlet için değil.'

'Ve buna göre, en asil Piso, insan asla bu kadar açık
sözlerle kendini hain olarak ilan etmemiştir.'

'Vatansever! dost! hayırsever! daha doğrusu;' diye bağırdı yanımdaki bir ses, ki bu sesi hemen Probus'un sesi olarak tanıdım. Kendilerinden geçmiş birkaç kişi yaklaşmış, olan biteni ilgiyle dinliyordu.

'Bu sadece gösteriyor, iyi dostum,' dedi Varus, aynı gülümseyen tavrıyla,
ve bu, sert ve zalim olan her şeyin tam çelişkisi gibi görünüyor,
'şeyleri ne kadar farklı değerlendirdiğimizi. Senin damağın bunu sağlıklı ve besleyici bir yiyecek olarak görüyor, benimki ise tadına kül, kanına zehir gibi
reddediyor. Roma'yı, inanç ve görgü kurallarındaki yenilikler yüzünden parçalanmış ve kanayan, yere serilmiş ve ölmekte görüyorum. Bunlar size büyümenin, gücün ve yaşamın araçları gibi görünüyor. Şüpheyi nasıl çözeceğiz - çelişkiyi nasıl uzlaştıracağız? Hastaya kim reçete yazacak? Roma halkının uzun zamandır kendileri için karar verdiğine ve her geçen gün yeni eylemler ve bildirilerle kararlarını doğruladığına inanıyorum.'

'Eğer,' dedi Probus, 'sayıların ve genel sesin hala Hıristiyanlara karşı olduğunu söylemek istiyorsan, bunu kabul ediyorum. Ama aynı zamanda terazinin kirişte titrediğine de inanıyorum. Sizden daha fazla ve daha iyileri var, istekli zihinlerle ve mutlu kalplerle, Mesih'in hizmetkarları olarak ortaya koymanın bizim şanımız olduğu gerçekleri selamlayanlar. Yedi tepe üzerindeki birçok sarayda, onun adına dualar yükselir; ve dahası, daha alçakgönüllü saflardan binlercesi, daha dün kendi gözlerinde veya başkalarının gözünde onurdan yoksun olan, inançsız, kendileriyle ve dünyayla savaş halinde olan, devletin düşmanı ve birlikte çalışmak için uygun araçlar olan kişiler, bugün kendilerine saygı duyan, Tanrı'ya tapan, insanlığı seven, ülkelerini her zamankinden daha çok seven vatanseverlerdir, çünkü artık her vatandaşta sadece bir vatandaş değil, bir kardeş ve ölümsüz görüyorlar. Hristiyanlığın doktrini, bir insan sever olarak, Varus, halkın kalbine öylesine değer veriyor ki, birkaç yıllık refah içinde, Roma dünyasının yüzü yeni bir güzellikle parlayacak; sevgi ve insanlık tüm özellikleriyle parlayacak. 'Bu çok güzel,' dedi Varus, konuşurken dudağı hafifçe kıvrılarak, ama nazik tavrını koruyarak, 'ama bence, bu doktrinin çok büyüleyici olduğunu ve ayrıca cennetten ilham alan bir bilgelik olduğunu, Tanrı'nın arkasında çalıştığını ve onu teşvik ettiğini görünce, en yavaşlardan biriyle ilerlediğini düşünüyorum. Üç yüz yıl içinde insan ırkına hitap etti ve boşuna hitap etti. İnsanlığın en zayıf ve en kötüleri onu neredeyse yok edecek güce sahip oldu ve bir kereden fazla hayatını
koruyacak kadar zor göründü. Gerçekten de iddia ettiğin gibi, ilahi bir doğum olsaydı, öyle olur muydu? Tanrılar, insanın iyiliği için yaptıkları planların insan tarafından engellenmesine ve bir kenara atılmasına izin verir miydi? Bu övünen inanç, Hadrianus ve ilk Antoninus'un uzun ve barışçıl
hükümleri sırasında ne yapıyordu? Zulüm kılıcı o zaman kınına sokuldu ya da hiç düştüyse bile, sadece birkaç kişideydi. Vespasian, Titus, Nerva, Commodus, Severus, Heliogabalus, Philippos, Gallienus ve Claudius dönemlerinde de öyle miydi?'

'Bu iyi söylenmiş,' diye ekledi bir Romalı ses, Varus'un yanında duran birinin, 've genel bir mucize.'

'Bunun bir mucize olmasına şaşıyorum,' diye karşılık verdi Probus. 'Tam bir ölçüye dökebilir misin? Önce boşaltılması gerekmez mi? Varus, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Mesih'in öğretisini senin kalbine kim yerleştirebilir? Ben yapabilir miyim, sence? - ya da Piso?'

'Hayır, bilmiyorum.'

'Peki neden, yalvarırım?'

'Tahmin etmek zor değil.'

'Zaten zıt fikirlerle dolu olduğun için mi, bunlara
inatla tutunuyorsun ve belki de hiçbir insan gücü seni
sürükleyemiyor? Ama seninki, Hıristiyanlığın sunulduğu her diğer Roma zihninin bir örneği. Eğer sen onu hemen kabul etmezsen, başkaları da kabul etmeli mi? Ruhun popüler inanç konusunda samimi inançlarla dolu olduğunu varsayalım, müjde oraya kolayca girebilir mi? Varsayalım ki şüpheci,
tüm ruhsal gerçeklere karşı; oraya girebilir mi? Varsayalım ki ahlaksızlıkla
kirlenmişse oraya kolayca girebilir mi? Varsayalım ki Fronto'nun ruhu gibi,----'

'Sus! 'Sus!' dedi birkaç ses. Probus onlara kulak asmadı.

'Pronto'nun ruhu gibi oraya girebilir mi acaba? O zaman, kendi kalplerinizi bilerek, yeni ve özellikle katı bir doktrinin insanların zihnine girmesi için ne zaman gerekeceğini görmüyor musunuz?
'Günahla katılaşmış veya önyargı ve gururla şişmiş bir
kalbe nüfuz etmektense, bir kayayı parmağınızla delmek daha kolay değildir. Ve eğer
Varus dersek, bu Tanrı'nın yapması gereken bir işti - inancı
başlatan kişi onu yaymalıydı - cevap veriyorum ki, bu ilahi gücün diğer
işlerine benzemezdi. O size toprak ve
tohum sağlar, ama sizin için sürmez, ekmez veya biçmez. Size
akıl verir, ama zihninize bilgi dökmez. Bu yüzden gerçeği sunar;
ama hepsi bu. Hiçbir onayı zorlamaz; hiçbir inancı zorlamaz. Her şey gönüllü ve özgürdür. Öyleyse gerçeğin yürüyüşü yavaş olmaktan başka nasıl olabilir? Aşağıdaki en büyük şey olan gerçek, limanında yukarıdaki en büyük şeyler olan yıldızların hareketine benzer. Ama onlarınki gibi, yavaş olsa da, her zaman emin ve ileriye doğrudur.'

'Yıldızlar gecede batar.'

'Ama tekrar yükselirler. Gerçek sık sık tutulur ve bir geceliğine batar;
ama asla ebedi yolundan sapmaz.'

'Asla, Publius,' dedi Vali, cüppesini düzelterek ve bu hareketle havayı parfümle doldurarak, 'Kendimi bir Hıristiyan kilisesinin içinde bulacağımı hiç düşünmedim. Dükkanınız birçok erdeme sahip. Öğretilecek bir yer.' Sonra Probus'a dönerek, yatıştırıcı ve ikna edici bir tonla ekledi, 'Şimdi aklını başına al, iyi dostum ve öğretmenlik görevini bırak. Roma seni rahatlıkla bağışlayabilir. Başkalarının yargısını al; senin doktrinine ihtiyacımız yok. İyi kurulmuş ve güvenli olanı bırak.
Binlerce yıl boyunca saygı duyulan bu kurumları esirge.
Değişiklikleri tanrılara bırak.'

Probus cevap vermek üzereydi ki, garip bir şekilde sözümüz kesildi. Sohbet ederken, dairenin zemininin ortasında, önümde, figürü, yüzü ve tavrı öyle bir adam duruyordu ki,
gözümü ondan ayıramıyordum. Uzun boylu ve zayıftı, gördüğüm her şeyin ötesindeydi ve saflarda bir Praetorian kadar dik duruyordu. Yüzü güçlü bir Romalıydı, zayıf ve kemikliydi, çökük yanakları, kahverengi ve kırışık bir cildi vardı -yaştan değil, maruziyetten- ve gözleri Hun veya sırtlanın kafasında her zamankinden daha vahşi ve ateşliydi. Ölümün ve yıkımın yaşayan bir ateş parçası gibi görünüyordu. Konuşurken, orada hareketsiz durdu, bazen bakışlarını
grubumuza doğrulttu, ama daha sık olarak onları
elinde tuttuğu bir ruloya dikti.

Varus son sözleri söylerken, bu adam aniden görevinden ayrıldı ve
iki veya üç adımda yanımıza gelip, uzun parmağını Varus'a doğru salladı ve aynı anda,

'Durun, küfürbaz!' dedi.

Başkan vurulmuş gibi irkildi ve bir an yapmacıksız bir şaşkınlıkla figüre baktı, sonra hemen kahkaha atarak,

'Ha! ha! Hekate adına burada kim var? Ha! ha!--sanki Vivaria'dan yeni kaçmış gibi görünüyor.'

'Gülüşün,' dedi figür, 'hasta ve ölmekte olan bir ruhun müziği.
Bir isyancının
Cennetin ihtişamına karşı hakareti; evet, gülmeye devam et! Şeytanların yaptığı budur; cehennemin neşesidir. Ne zaman yanarlar
değil, gülerler. Ama yeter. Şimdi alaycılığını tut, Vali Varus, çünkü,
sen ne kadar yüce olursan ol, senden korkmuyorum: hayır! Varus yerine iki kez Aurelian olmasaydın
. Sana biraz vereceğim var. Duyacak mısın?'

'Memnuniyetle, Bubo. Söylemeye devam et.'

'Az önce söylediğin söz şuydu, 'Roma'nın bu doktrine ihtiyacı yok,' değil mi?'

'Ben söylemediysem, bu iyi bir sözdür ve ben onu doğuracağım.'

''Roma'nın bu doktrine ihtiyacı yok; o yeterince iyi; onu rahat bırak!'
Senin sözlerin bunlardı. Varus, Roma sokaklarının onları arındırmak için bir
temizleyici nehir olması gerekmiyor mu? Tüm çeşmeler onları temizlemek için serbest bırakılıncaya kadar onları yeterince iyi mi sanıyorsun? Tarquin'in lağımı
yaşamak için bir yer mi? Roma'nın tüm suları onu tatlandırabilir mi? Roma halkı
kendi otoyollarından daha pis. Kanalizasyonlar tapınaklarımızın tapınanlarından daha tatlı. Bunu biraz biliyorsun. Hiç
Baküs'ün ayinlerinde hazır bulundun mu? -ya da Kıbrıslı tanrıçanın ayinlerinde? Hayır,
henüz utanma. Gladyatör Pollex'i hiç duydun mu? -kadın
Caecina'yı? -çocuk Laelius'u ve güzel kız Fannia'yı--ebeveynleri Pollex ve Caecina tarafından Gallienus'un gevşek zevklerine
sunulup satılmış?
Şimdi utanmana izin veriyorum! Roma'nın yarısının bir şehvete, hayvanca bir sarhoşluğa ve şehvete batmış olması, eskiden olduğundan daha pis olması, Yahudiye'de hakarete uğramış göklerin ateşli intikamını
çağırması boşuna mı? Hem erken deneyimlerinden hem de
görevlerinden dolayı, tiyatroların çevrelerinin ve
bunlardan daha kötü yerlerin ve hangilerinin adının anılmasının bir suç olduğunu gayet iyi biliyorsun. Ama senin için
adlandırılmaları gerekmiyor. Bütün bunlar yeterince iyi mi, Varus? Bu, senin bozmak istemediğin o saygıdeğer düzen mi? Bu, onu değiştirmeyi ve yeniden şekillendirmeyi amaçlayan dinsizlik ve ateizm olarak mı suçlanmalı? Tek görevleri ve emekleri bu yozlaşmış ahlakı onarmak, bu yozlaşmış yaraları iyileştirmek, bu suçlu şehrin çürüyen leşine daha iyi bir hayat
vermek olan komplocular, isyancılar ve hainler mi? Bu her zaman tehlikeli işi yapmamızın sebebi eğlencemiz mi, yoksa çıkarımız mı? Sokakların ve kamusal alanların alaylarını, şakalarını ve yuhalamalarını duymak bir zevk mi? Gördüğün gibi, bizim yaptığımız ve taşıdığımız şeyin büyük bir amaç olduğuna inanmıyor musun - hatta Roma'nın kurtuluşu, arınması ve kurtarılması? Roma'yı bir anne olarak seviyorum ve onun için ölmeye hazırım. Onun için savaşta, Galya'da, Tuna Nehri'nde, Asya'da ve Mısır'da özgürce kan döktüm. Onun için evde, hatta ölüme kadar kan dökmeye razıyım, eğer o kan, Tanrı'nın lütfuyla, çürüyen uzuvlarını temizleyecek bir akarsu olsaydı. Ama ey kutsal İsa! Kalbi alt değirmen taşından daha sert olan biri için neden kelimelerimi boşa harcıyorum! Pilatus'a vaaz vermedin, harikalarını da Hirodes için yapmadın. Varus, dikkatli ol!'

Ve bu vahşi ve tehditkar bir tavırla söylenen sözlerle, aniden
arkasını döndü ve sokak kalabalığında kayboldu.

O çılgınca konuşurken, Başkan aynı sakin tavrını
daha önce olduğu gibi sürdürdü. Her zamanki gülümsemesi ağzının etrafında dolandı, daha önce hiç
görmediğim bir gülümseme. Dikkatsiz bir gözlemciye, her zamanki gülümseme gibi görünebilir, ancak onu izleyen biri için, bunun kalbin neşesini ifade etmediği açıktır, çünkü gözler buna karşılık gelen bir ifadeyle eşlik etmez, aksine, barış ve iyi niyetten ziyade her şeyi anlatan bakışlarla güzel boşluklarından dışarı bakarlar. Konuşmakta olan garip varlık kaybolur kaybolmaz, Vali, cüppesini üzerine çekerken bana dönerek,

'Sana yardımcın için sevinç veriyorum, Piso. Aynı tarzda birkaç tane daha ve Roma güvende.' dedi ve nezaketle bizi selamlayarak,
dükkandan çıktı.

Ben de bu sahne sırasında çok şaşırmıştım, hareketsiz durmaktan, dinlemekten ve gözlemlemekten başka bir şey yapamıyordum. Probus'a gelince, onun çok etkilendiğini ve hatta derin bir sıkıntı belirtisi gösterdiğini gördüm. Açıkça o kişinin kim olduğunu biliyordu - onu nutuklarında tutuklamak için birden fazla başarısız çaba sarf ettiğini gördüm - ve açıkça ona saygı duyuyordu, çünkü Vali'nin ve etrafında duran birçok kişinin tutkularını rasgele kışkırttığını hissettiği bir konuşmanın tüm kesintilerinden kaçınıyordu, otorite sahibi adam çekilir çekilmez, öfkeli sözler bolca patlak verdi.

'Asil Vali, o vahşi hayvanın Vivaria'dan yarı aç bir kaplan gibi çıktığını iyi söyledi,' dedi biri.

'Bu garip,' diye gözlemledi bir diğeri, 'devleti düzeltmeye çalışan bir adamın, önce onu kendisine ve söylediği her şeye öfkelendirerek bunu yapmayı düşünmesi.'

'Özellikle tuhaf,' diye ekledi üçüncüsü, 'şiddeti kınayan ve tutkuların yönetildiği katılıktan oluşan bir dinin savunucusunun, böyle bir vahşetle kendi kalesindeki bir gedikte girmekten başka bir iş yaptığını sanması. 
Ama aklının etkilenmiş olması oldukça olası.'

'Hayır, sanmıyorum,' dedi birincisi; 'bu, doğru gözlemlediysem, Hıristiyanların değer verdiği bir tür şevk.'

Bunlar dükkanın uzak kısımlarına dağılırken, olanlardan çok etkilenmiş görünen Probus'a, 'Az önce ayrılan o bedende hangi iblis yaşıyor?'

'İyi diyorsun iblis. O adamın daha iyi zihni sık sık kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş ve bağlanmış gibi görünüyor - sonra da kendi odasında hareket ediyor ve konuşuyor. Ama onu tanımıyor musun?'

'Hayır, gerçekten; o benim için bir yabancı, herkese göründüğü gibi.'

'Yine de, onun yanında bulundun. Akdeniz yolculuğunu
unutmuyor musun?'

'Kesinlikle hayır. Çok keyif aldım ve onu her zaman zevkle anıyorum.'

'Hayatımın kısa hikayesini sana anlattığım zaman, bitirdiğimde, askerler arasından kaba bir sesin, 'Roma'nın tanrıları şimdi nerede?' diye bağırdığını hatırlamıyor musun? Bu o adam, asker Macer; o zamanlar Afrika'daki hizmete diğer askerlerle birlikte bağlıydı,
şimdi bir Hıristiyan vaiz.'

'Şimdi görüyorum. O adam o zamanlar beni zayıf yapısı ve her şeyi
yutan gözleriyle etkilemişti. Ama Afrika iklimi ve sol yanağındaki ve o taraftaki gözü hafifçe rahatsız eden
yarık onu farklı bir varlık, neredeyse müthiş bir varlık haline getirmiş. O
sağlam ve aklı başında mı?'

'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı Probus, 'eğer içtenlikle adanmış ve gayretli ruhlar deliyse, o başka. Roma'da ondan daha dürüst bir ruh yoktur. Vicdanı çıplak ve taze bir yara gibi büzülüyor. Göğsü bir kadınınki gibi sıcak ve şefkatli - putperest gençliğinin vahşi hataları için pişmanlığı, gerçeğin uğruna yapabileceği her şeyi yapma şevkini ikiye katlarken, gizlice öfkelenen ve kılıç veya haç onu ele geçirmezse onu mezara götürecek olan yakıcı bir ateş. O
korkmaktan tamamen aciz. Roma'nın işkencecileriyle birlikte tüm işkencehaneleri ve zindanları onu korkutamaz.'

'Şimdi onunla ilgileniyorsun. Onu görmeli ve tanımalıyım. Probus, bence, daha adil düşünceleri kendisini etkileyebilecek ve onları hakikat kuralına göre değiştirebilecek kişilerle ilişki kurmaya
getirilebilseydi, bu ona ve herkese hizmet edebilirdi.'

'Korkmuyorum. Gördüğünü açık ve güçlü bir şekilde ve kendi kendine görüyor.
Bir hakikatin diğerine etki etmesi, ona eklenmesi veya ondan bir şey eksiltmesi hakkında hiçbir şey anlamıyor. Hakikat onun için hakikattir ve kendi zihninin algıladığı şekliyle başkasınınki değildir. Vicdanı, diğer insanların görüşlerine veya isteklerine hiçbir şekilde uyum sağlamasına izin vermez; onun için doğru doğrudur, yanlış yanlıştır. Trompet seslerinden sonra dizginlenen bir savaş atı gibi bir tartışma karşısında sabırsızdır. Bu nedenle kaçınılmazdır
ama Roma'daki Hıristiyanlar arasında büyük bir güce sahip olmalıdır. Onunkiler, ortak zihni etkileyen
cesaretli ve kararlı niteliklerdir. Böyle bir lideri takip etmekte ve onun altında dayanmakta
şan ve alkış vardır. Birçok kişi, öğretmen ve peygamberin karakterlerini birleştirmek için ilahi olarak aydınlatılmış ve yönlendirilmiş olduğuna inanmaya meyillidir; ve Macer, başkaları tarafından böyle
sayıldığını bildiğinden, neredeyse kendisi de buna inanmaya başladı. Kendi zihninin her dürtüsünü giderek daha fazla ilahi bir telkine dönüştürmeye meyilli ve dürüstçe
bunları ayırt etmekte zorluk çektiğine inanıyorum. Yine de, onun için ayık ve aydınlanmış zihinlerle temasa geçmesinin daha fazla
avantajlı olacağını inkar etmiyorum. Uygun bir anda, sizi mütevazı meskenine götürmekten memnuniyet duyacağım; ayrıca size karısını ve çocuklarını da göstermek isterim, hepsi kendisi gibi Hıristiyandır.'

'Sözümü unutmayacağım.'

Bunun üzerine ayrıldık.

Sonra Publius'u aradım ve alışverişimi yaptıktan sonra eve döndüm,
Milo da kitaplarla birlikte geldi.

Milo yükünü boşaltıp kütüphanenin zeminine boşaltırken, onun şöyle dediğini duydum,

'Orada yatın, lanetli rulolar! Alevler sizi yakıp yok etsin,
tekrar omuzlarıma
yüklenmeden önce! Piso'dan başkası için
yaptıklarımı yapmazdım. Tapınağa gidip kefaret ödeyeyim.'

'Bunlar ne sözler?' diye bağırdı Solon, bir girintiden gelen sesle aniden
çıkarak. 'Kim kitaplara, ruhun mumyalanıp yok edilemez hale getirildiği kitaplara lanetler yağdırmaya cesaret eder?
Burada ne var? Aha! Bu boş raflar için
yeni bir hazine ve çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş.'

'Bunlar, saygıdeğer Yunanlı,' diye haykırdı Milo, onu uzaklaştırarak, 'büyü kitapları! Doğu büyüsü! Dikkat et! Bir dokunuş ölümcül olabilir! Asil
efendimiz Mısırlıları etkiliyor.'

'Büyü!' diye haykırdı Solon, büyük bir küçümsemeyle; 'Böyle hayallere inanacak kadar
aptal mısın? Uzaklaş! - beni engelleme!' Ve bunu söyledikten sonra,
hevesle bir cildi kavradı ve eserin başına kadar
açtı, aniden, sanki bir yılan tarafından ısırılmış gibi düşürdü.

'Ha!' diye haykırdı Milo, 'Ben öyle dememiş miydim? Sen böyle hayallere inanacak kadar
aptal mısın, bilge Solon? Senin durumun nasıl? Kanın sıcak mı yoksa soğuk mu? - dişlerin gevşek mi yoksa sağlam mı? - kolun buruşmuş mu yoksa şiş mi?'

Solon, kısmen öfke, kısmen üzüntü dolu bir bakışla yığını inceleyerek durdu.

'Hiçbiri, aptal!' diye cevapladı. 'Bunlar büyünün efsaneleştirdiği
güce veya değere sahip değil. Bunlar düşler, vizyonlar, hayaller kitaplarıdır, ki bunlar
zihne göre sislerin yiyecek, havanın içecek olması gibidir, besleyici
ve boştur. Papias!--Irenaeus!--Hegesippus!--Polycarp!--Origen!--bunlar kimin isimleridir ve kime tanıdık gelir? Bazıları Yunanca, bazıları Latince,
ama dünyada ünlü bir isim gözüme çarpmıyor. Ama onları
raflarına koyacağız ve her şeyi başaran zamanın
Piso'ya aklı geri getireceğine güveneceğiz. Milo, gücünü dene--benim uzuvlarım
zayıf--ve bunları şuradaki mermere kaldır; böylece yaş sana
nazik davranabilir.'

'Bilgeliklerinin ağırlığından dolayı, Solon, onlara tekrar dokunmam. Onları buraya
getirdim ve eğer rahipler doğruyu söylüyorsa, hayatım bir obolus'a değmez. Kaderimi daha da zorlamak için delirdim.'

'Defol git, o zaman, aptal ve köle olduğun için!'

'Hayır, şimdi, efendi Solon, kendi bilgeliğin seni terk ediyor. Filozoflar, derler ki, her zaman kendilerine sahip çıkarlar, geri kalan zamanda dilenci olsalar bile.'

'Dilenci! mi diyorsun? Defol! diyorum, yoksa Papias sana ders verecek'--ve o, Milo'nun başına top atacaktı, ama o, hızlı içgüdüleriyle, daireden fırladı ve pedagogu kendi emrine verdi.

Öyleyse, Fausta, Solon'un hala sinirli yaşlı bir adam olduğunu ve Milo'nun da aptal olduğunu görüyorsun. Seni eğlendirmeyi umduğum için beni de onlardan daha kötü sanma. Yalnızlığında ve kederinde, böyle resimlerin bile hoş karşılanabileceğini biliyorum.

Julia'ya Publius'un dükkanındaki sahneyi ve konuşmayı anlattığımda, heyecanla dinledi ve tekrarlanan ve yaygınlaşan bu tür aşırılıkların hem halkın hem de yöneticilerinin zihinlerini Hıristiyanlara karşı kışkırtmasından korktuğunu ifade etti. Birçok Hıristiyanın sergilediği aşırı gayret ve muhaliflerinin karakterlerine ve inançlarına yönelik gereksiz saldırıları konusunda onunla aynı fikirde olsam da, bunlardan ciddi sonuçlar çıkaracağını tahmin edemiyorum, çünkü bunun örnekleri çok az ve nadirdir ve tüm şehrin bu insanlara atfetmekte birleşeceğine inandığım genel karakterin elle tutulur istisnalarıdır. Yumuşak huylulukları ve barışçıl tavırları, belki de en belirgin oldukları özelliklerdir ve bu özelliklerle sürekli olarak kınanırlar. Yine de bireysel eylemler, genellikle kan dökülmesi, savaş ve devrim gibi büyük evrensel kötülüklerin uzak nedenleridir. Macer tek başına bir şehri, bir kıtayı, bir
dünyayı ateşe vermeye yeter.

Seviniyorum, tüm ilerlemenizde ne kadar içtenlikle sevindiğinizi anlatamam. Şehrin eski nüfusuna
ve en azından zenginliğine
döneceğinden şüphem yok. Aurelian sonunda sizin için iyi bir iş yaptı.
Sadece Güneş Tapınağı için yaptığı harcamalar muazzamdır ve mükemmel restorasyonuna
den daha fazla olmalıdır. Yine de onun devrilen kolunu yeniden inşa etmeye neredeyse hiç yanaşmazsınız. Gracchus ve
Calpurnius'a sevgimi garanti etmeyi unutmayın. Elveda.

MEKTUP III.

PİSO'DAN FAUSTA'YA.

Fausta, Roma halkına ilişkin olumsuz yargınızda haklısınız. Romalılar, Hıristiyanlık gibi bir dini önermek için seçilecek bir halk değil. Tüm nedenler bir araya gelerek onları
zararlandırıyor ve yozlaştırıyor gibi görünüyor. Çok zenginler. Tabi krallıkların ve eyaletlerin zenginliği Roma'ya ulaşır; ve sadece imparatorluğun hazinesine haraç olarak değil, aynı zamanda birkaç yıl boyunca bu görevlerde bulunmuş ve daha sonra başkente geri dönüp dünyanın diğer bölgelerinde bilinmeyen, şiddet, adaletsizlik ve açgözlülükle elde edilen zenginlikleri dünyanın diğer bölgelerinde bilinmeyen lüks ve israf içinde harcayanların özel servetleri olarak. Evet, Roma'nın zenginliği bu tür kitleler halinde biriktirilir, sanayi veya ticaret kanallarıyla değil; yabancı ülkelerden gasp yoluyla boşaltılan balyalar ve gemi yükleriyle gelir. Saraylar, diğer ulusların hükümdarlarının saraylarını aşan bir şekilde numaralandırılmamalı, inşa edilmemeli ve süslenmemelidir,
ki bunlar, birkaç yıl boyunca uzak bir eyalete başkanlık etmiş olanların veya onların soyundan gelenlerin özel ikametgahlarıdır, ancak
o kısa sürede, Verres gibi, fırsatlarını o kadar iyi kullanmışlardır ki,
sefil ve savurgan oğullarının yardımına rağmen, hayatın harcamaya yetecek kadar uzun olmadığı bir servetle
ezilmiş bir şekilde evlerine dönmüşlerdir. Burada, herhangi bir halkın yıkımına eşit tek bir kötülük kaynağımız var.
Hiçbir toplumun ahlakı böylesi olasılıklara karşı korunamaz.
Bu, ağaçları ve bitkileri taşkına karşı koyacak dal veya kök gücüne sahip olmayan çiftçinin tarlalarından geçen bir dağ selidir.

Sonra, tüm bunlara ek olarak, İmparatorun sadece ordularına değil, aynı zamanda Roma'nın tüm vatandaşlarına yaptığı cömertlikler de vardır; ki artık o kadar çok beklenti konusu oldular ki, eğer bunlar verilmeseydi
inanıyorum ki isyanlar çıkacaktı. Aurelian, Asya seferi öncesinde,
her vatandaşa birkaç kron vaat etti - bu vaadi para değil, ekmek dağıtımıyla yerine getirdi, her birine iki somun ekmek, üzerlerine bir taç figürü basıldı. Bunun yanı sıra,
et ve domuz eti ödeneği de vardı - tüm alt sınıflara bu kadar.
Hatta listeye şarap eklemeyi bile düşündü, ancak arkadaşı ve generali Mucapor'un, şarap ve domuz eti sağlarsa,
bir sonraki adımda onlara kümes hayvanı da sağlamak zorunda kalacağı, aksi takdirde kamusal ayaklanmalar çıkabileceği yönündeki akıllıca önerisiyle engellendi. Bu onu
aklı başına getirdi. Yine de ancak kısmen, çünkü diğer hibeler geri çekilmedi. Bu şekilde, tüm bu nüfus aylaklıkta destekleniyor.
Çalışma kölelerle sınırlı. Fakirler, İmparator'un cömertçe sunduğu
servetlerden ve senatörler, soylular ve emekli prokonsüller tarafından bol bol
boşa harcanan servetten beslenirler. Tek işleri,
birçok efendilerinin zevkini beklemek,
zevk ve lüksün zahmetleri ve hazırlıkları içinde onlara yeterince hazır oldukları şekilde hizmet etmektir ve
bu şekilde meşgul olmadıkları zamanlarda, kalan saatlerini tiyatrolarda, sirklerde, binbir çeşit oyunda veya sokak köşelerinde ve pazar yerlerinde gürültülü
gruplarda geçirirler.

Halka, şiddetlerine karşı güvende olmak için eğlenceler sağlamak bir devlet zorunluluğu haline gelmiştir. Tiyatrolar, hamamlar, tembel eğlencelerde veya aktif oyunlarda vakit geçirmek için bol miktarda
malzemeleriyle her zaman açıktır ve her zaman kalabalıktır. Halk veya cenaze
oyunları da başkentin farklı yerlerinde ara vermeden devam etmektedir. Tanrıların şerefine kurulan ve halkın dininin bir parçası haline gelenler nadiren bir gün bile askıya alınır. Bu tapınakta veya başka bir yerde, şu veya bu koruda, duvarların içinde veya dışında, bu zevk düşkünleri gösteriler, alaylar, müzik ve kurbanlarla eğlendirilir. Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi veya
bir anlığına başarısızlığa uğradıklarında ve egemen halk isteksiz ve donuk olduğunda, Flavian imparatorluk emriyle açılır,
Vivaria çılgına dönmüş ve uluyan kiracılarını kusar ya birbirlerini yok etmek ya da arenanın tozunu gladyatörlerin, suçluların veya esirlerin kanıyla boyamak için. Bunlar Roma halkının büyük günleridir; bunlar onların en sevdikleri zevklerdir. Sabahleyin sokaklarda kadınların ve oğlanların bile, 'Bugün Flavian'daki aslanlar için elli esir' diye haykırması, aynı duyurunun halk habercileri ve sokak köşelerindeki boyalı ilanlarla ve halk hamamlarında daha ciddi bir şekilde yapılmasıyla birlikte, şehri kesinlikle bir heyecan ateşinin içine sokacak ve bu kana susamış halkın hoşgörülü İmparatorlarına olan sevgisini yeni bir bağla perçinleyecektir.

Aurelian'ın zafer oyunlarının sona ermesinden bu yana amfitiyatronun zemini yenilenmeden hemen önce, muhteşem tapınağı birkaç gün içinde açılacak olan Apollon'un şerefine tekrar kanla ıslatılacak.

Daha önce, sakinlerinin bu kadar çok ve bu kadar güçlü sebeplerle yozlaştırmak ve ahlaki olarak yok etmek için komplo kurduğu başka bir şehir olduğuna inanmıyorum. Size Roma'nın ahlaksızlıklarının bir resmini versem, gözünüzün okuması için çok karanlık ve çirkin olurdu, ancak daha önce söylediklerimle hemfikir olmak için
mutlaka olması gerekenden daha karanlık veya çirkin olmazdı. Çok az
çalışkanlık ve çok fazla zevkin olduğu yerde, ahlaksızlıklar
gelişecek ve en devasa büyümelerine ulaşacaktır. Nero'nun günlerinde
şimdikinden daha bereketli değillerdi. Aurelian, saltanatının ilk yılında,
onlara sert ama yararlı bir sınırlama koydu ve bir süre
kontrol edildiler. Ancak kendisi o erken dönemin sadeliğinden ve katılığından
ayrıldığından ve şehrin davranışlarında reform için çıkarılan yasaları fiilen veya fiilen yürürlükten kaldırdığından,
halk da geriledi ve eski aşırılıklar yeniden canlandı. Bu, kesinlikle, Hıristiyanlık gibi bir dinin hakikatlerini almaya hevesli olacak bir halk değildir. Onlara itici gelecektir. Büyük bir kesimin buna yanaşmayacağına inanmak konusunda haklısınız. Ancak hepsi benim tarif ettiğim gibi değildir. Her bakımdan farklı olan, ülkelerini putperestlikten ve ahlaki ölümden kurtarabilecek ve kendilerini karanlıktan aydınlığa çıkarabilecek kadar güçlü olacak bazı felsefe veya din ilkelerinin ortaya çıkmasını bekleyen başkaları da vardır. Bunlardan bazıları soylular ve senatörler arasında bulunur; birkaçı halkın en süprüntüleri arasındadır, ancak çoğunluğu, kendi emekleriyle bazı yararlı sanatlarda kendilerine yeterlilik ve bağımsızlık kazandıran ve emekleriyle düşünceli ve zeki olan, hayatın ne için olduğunu ve kendilerinin ne için olduğunu bir dereceye kadar anlayan, hem akıllarına hem de duygularına hitap eden hakikatleri sevinçle karşılayanlar arasındadır. İşte Hıristiyanlarımız, Roma'nın en iyi kanından yapılmıştır. Onlar, zeka ve erdem bakımından başkentin tam kemiği ve kasıdır ve iki milyonumuzdan hiç de küçümsenecek bir oran yoktur; güçlerini ortaya koymaya karar verirlerse, her şeyi yönetip kontrol edebilecek kadar büyüktürler. Hıristiyan vaizlerin doktrinlerini yaymayı amaçladıkları kişiler bunlardır ve hepsi veya büyük bir kısmı, geçmişe ve bugüne bakarak geleceğe bakıldığında, çok uzun sürmeden dönüştüğünde, Roma güvende olacak ve imparatorluk güvende olacaktır. Çünkü ikna oldum ki, Roma'nın büyük olduğu kadar saf olması, egemenliğinde ebedi olması ve sonra tüm dünyanın uygarlaştırıcısı ve kurtarıcısı olması gerekiyor. Ey, görkemli çağ! -uzak değil--gerçek Sezar'ın tahtında asasını sallayacak ve yeryüzünün tabi ulusları artık Roma'ya gelip onun kötülüklerini görüp taklit etmeyecek, ama yasayı duymak ve Mesih'in öğretisiyle
dolu olacak, böylece en uzak eyaletlere
değerli tohumlar ekilecek, filizlenecek ve meyve verecek,
dünyayı güzellik ve kokuyla dolduracak.

* * * * *

Bunlar, Fausta, mektubunun sonundaki sorulara cevap olarak,
bu konuya olan ilgimi ele veriyor,
ve tanık olmaktan zevk alıyorum.

Daha önce Aurelian'ın Güneş Tapınağı'nın tamamlanmasından ve önerilen adanmadan bahsetmiştim.
Bu görkemli tören yarın için belirlendi ve bu akşam Sallust bahçelerine davet edildik,
Roma'nın tüm ihtişamı ve güzelliği orada olacak. Ah, Fausta,
orada olabilseydin!

* * * * *

Ben gittim, gördüm, yemek yedim, geri döndüm; ve tekrar
seçtiğim tanrısallığın koruyucu kolu altında masamda oturmuş,
kalemimi alıyorum ve birkaç sihirli dokunuş ve işaretle, binlerce fersah ötede olan
sizlerin, benim gördüğüm ve duyduğum şeyleri görmenizi ve duymanızı sağlıyorum.

Portia ve Julia eşliğinde, dünyanın geri kalanı gelmeden önce, İmparator'un sarayına yeterince erken girdim.
İmparatoriçe'nin daha özel dairelerine götürüldük. Orada, onun dostluğuna en çok değer verdiği
kişileri ağırlama geleneği vardır. Onlar, sarayın büyük tarihçinin ikametgahı olduğundan beri hiçbir değişikliğe uğramamış, ancak bizimkinden daha yetkin bir çağı süsleyen bir zevkin ve sanatın tüm ihtişamıyla parıldayan kısmındalar. Özellikle, bana öyle geliyor ki, saraylarının iç mekanlarının zarif düzeni ve onlara
gösterilen sanatın birleşik zenginliği ve uygunluğu
ile Hadrian ve Vespasian günlerinin dehası
şimdikini aştı. O dehanın benimsediği ve ölümsüzleştirdiği her şeyi savunmuyorum. Kavramlarında nadiren ahlaksız ve kaba değildi, ancak duvarlarda parıldamaları veya mermer veya pirinçte gerçekten konuşmaları ve hareket etmeleri için sanat ve bilimde rakipsizdi. Şimdi kabul edildiğimiz Livia'nın en sevdiği dairede, formları ve oranları mükemmel, duvarlar ve tavanlar, çizim ve renk etkisiyle işlenmiş Leda hikayesiyle kaplıydı, ki şu an buna
örnek yok. Ünlü Yunanlı, Polymnestes, sanatçıydı. Ve bu oda, tüm süslemeleriyle, konuları savurgan ustanın kendisi tarafından ressama sağlanan diğerlerine kıyasla iffetli ve soğuktur.

Leda'nın odası, adlandırıldığı gibi, öyledir--ama ne kadar güzel olduğunu söyleyemem. Kelimeler göze kötü bir resim çiziyor. İnanın ki, Gracchus veya Zenobia'nın sarayındakilerden daha az güzel veya daha az zarif bir şekilde süslenmiş değil, kadınların en çok sevdiği her şeyle, perdelerle, halılarla ve koltuklarla. Aurelian ve Livia'yı ve yeğeni Aurelia'yı burada bulduk. Altınla zengin bir şekilde işlenmiş ipek cübbeler giymiş, yanında, her türlü uyumsuzluk pahasına, asla ayrılmadığı
ayrılmaz kılıcı olan İmparator, bizi karşılamak için kapıya doğru ilerledi ve şöyle dedi:

'Bu sonbahar gününün yumuşaklığının, Pisos'un annesini çatımın altında görme zevkine izin vermesinden mutluyum. Günümüzde Roma'nın onu dışarıda görmesi nadirdir.'

'Aurelian'ın sarayı dışında,' diye cevapladı annem, iyi bilindiği gibi, artık kendi evimin sınırlarının dışına asla çıkmıyorum. Eski silah arkadaşınızın, büyük kocam Cneius Piso'nun esaretinden ve ölümünden beri, dulun ocağı benim devlet salonum oldu, bu dulun
yabanileri benim tek cübbem. Ama beni geri tutan şey, özel kederden ve sonbaharın veya kışın fırtınalarından daha fazlası olmalı, Aurelian ziyafete davet ettiğinde.'

'Size çok teşekkür borçluyuz,' diye cevapladı İmparator. 'Keşke ebeveynlerin sadakati
çocuklara miras kalsaydı;' bana doğru, aynı anda beni selamlarken, kısmen ciddi, kısmen de şakacı olduğunu söyleyen bir bakış fırlattı. Karşılıklı sorular ve selamlaşmalardan sonra, kısa süre sonra, dairenin merkezinden gelen, odanın her yerine, güneşin kendisiymiş gibi parlaklığını
yayan bir ışık parıltısının altında kanepelere oturduk.

'Bir annenin yüreği için hafif bir üzüntü değil,' dedi Portia, 'iki oğlunun ve tek oğullarının birinin ülkesinin açık düşmanı,
diğerinin -sana ne diyeyim Lucius?- eski kurumlarında bir yenilikçi olduğunu bilmek; ve kendini ülkesinin dostu olarak adlandırırken ve buna inanırken -samimiyetle, şüphem yok- aslında her iyi Romalının söyleyeceği gibi- bir düşman değil, oğlum, bu kelimeyi kullanamam, ama sanki- bilinçsiz bir zarar verici. Keşke dünyanın fatihi bu çocuğun iradesini fethetme gücüne sahip olsaydı!'

'Aurelian, annem,' diye cevapladım, 'gücü olsaydı, bunu böyle bir davada kullanmaktan çekinirdi. Ama tek bir dürüst düşünceyi değiştirmenin, dünyayı kılıçla bile
alt etmekten sonsuz derecede daha fazla güç gerektireceğini görmek kolaydır.'

Aurelian kısa bir an için sanki kişisel bir hakaret almış gibi baktı.

'Nasıl diyorsun,' dedi, 'bir fikri değiştirmek için bir dünyayı fethetmekten daha fazla güç talep ediyorsun? Bence daha az bir şeyle yapılabilir. Askerlerim sıklıkla belirli bir fikri şiddetle savunurlar; ama onları bu fikri bırakmaya ve onun yerine benimkini almaya ikna etmenin zor olmadığını görüyorum.
Kullandığım argümanlar asla başarısız olmaz.'

'Öyle olabilir,' diye cevapladım, 'küçük meselelerde. Ancak bunlarda bile, Aurelian, onların fikirlerini bırakmamalarını, sadece bastırmalarını veya değiştirmelerini sağlaman açık değil mi? Senin gücün onları ya sessizliğe ya da daha önce inançları olarak ilan ettiklerinin tam tersini iddia etmeye zorlayabilir, ama
fikirlerini değiştiremez. Bu sadece akılla yapılmalıdır, zorla değil.'

'Önce akılla,' diye cevapladı imparator; 'ama eğer bu başarısız olursa, o zaman
zorla. Cahil, küstah ve yaramaz olanlara
çocuklarla ilgilendiğimiz gibi davranmalıyız. Onlarla tartışırsak, bu bir
iyiliktir. Emretmek ve zorlamak bizim hakkımızdır, hem de daha iyisi.'

'Sadece şunu ve şunu cahil, hatalı ve küstah olduklarını saptayın ve onları susturmanın doğru olacağını kabul ediyorum. Ama
durumun zorluğu tam da budur. Bizden farklı düşünenlerin
cahil veya hatalı olduklarını nasıl bileceğiz? Elbette
farklılığın varlığı tatmin edici bir kanıt değildir.'

'Onlar,' diye karşılık verdi Aurelian, 'sanatta belirli bir standarttan sapanların
yanıldığı söylenir. Bu durumdaki şey hiç kimse için önemli değildir,
bu nedenle hiçbir ceza uygulanmaz. Dolayısıyla Devlette bir din standardı vardır ve bundan sapanların yanıldığı söylenebilir. Fakat, din Devlet için elzem olduğundan, hata yapanlar,
her türlü güç kullanımıyla geri getirilmeli ve standarda uymaya zorlanmalıdır.'

'Hangi anlamda,' dedi Portia, 'sıradan ve cahil insanlar, neyin gerçek bir dini oluşturduğu veya oluşturmadığı konusunda uygun yargıçlar olarak görülebilir? Bu, filozoflar için nadir bir konudur. Eğer, gerçekten de,
tanrılar yeryüzüne inip insanlarla sohbet etmeyi ve
bu şekilde yeni bir hakikati öğretmeyi lütfederlerse, o zaman gözleri ve kulakları olan herhangi biri, bunu kabul edebilir ve varsayımda bulunmadan koruyabilir. Hayır, bunu yapmaktan başka bir şey yapamazdı; ama başka türlü değil.'

'Şimdi,' dedim, 'Hıristiyanlığın kesin durumunu oluşturan şeyi belirttiniz. Hıristiyanlığı ilk başta kabul edenler,
filozofların kullandığı gibi
bu tür rafine argümanları birbirleriyle dengeleyerek yapmadılar. Onlar sadece gerçeklerin yargıçlarıydılar - gözlerinin gördüğü ve kulaklarının duyduğu şeylerin. Tanrı yeryüzüne inmeyi ve elçisi aracılığıyla insanlarla sohbet etmeyi ve yeni gerçekleri öğretmeyi bahşetti. İnsanların o zamanlar yapması gereken tek şey, konuşanın bir Tanrı olduğuna dair kanıtların yeterli olup olmadığını görmekti; ve bu açıklığa kavuştuktan sonra, dinlemek ve kaydetmek. Ve bugün, yapılması gereken tek şey, kaydın doğru olup olmadığını sorgulamaktır. Kayıt, Tanrı'nın ağzından çıkanların iyi doğrulanmış bir kaydıysa, o zaman dini gerçeğin kodu olarak kabul edilir. Sözcüğün ne içerdiğine gelince - bununla ilgili yargıda bulunmak için keskin bir zekaya gerek yok - bir çocuk bile her şeyi anlayabilir.'

'Gerçekten,' diye cevapladı Portia, 'bu, Hıristiyanlık hakkında duyduğum ve inandığım şeylerle pek uyuşmuyor. Her zaman karanlık ve gizem dolu bir şey olarak ortaya konmuştur, içine nüfuz etmek ve kavramak için en güçlü
güçleri gerektirir.'

'Bana da her zaman böyle sunuldu,' diye ekledi İmparator. 'Bunun Platon'un rüyalarının yeni bir biçimi olduğunu düşündüm, ne kendi içinde daha
açık, ne de insanlığa daha fazla
yararlı olma vaadinde bulunuyor. Dolayısıyla, eğer
yanılmıyorsam, bilgin Porphyrius bunu ifade etmiştir.'

'İyi bir gerçek,' diye araya girdi Julia, 'bu argümanda en bilginlerin bilgisinden daha değerlidir. Aurelian, Hristiyanlığın yeterince açık ve kolay olduğunun, kadınların onu bu kadar kolay kabul edebildiğinin yeterli kanıtı değil midir? Beni Piso'nun yanında cevaplanamaz bir argüman olarak kabul edin.'

'Palmira'nın kadınları,' diye cevapladı İmparator, 'bildiğim kadarıyla, diğer iklimlerin erkeklerinden daha fazladır. Platon'u ve Plotinus'un son denemelerini, bir sabah, yayılan bir kayın ağacının gölgesinde tembel tembel oturmuş, tıpkı bir Roma kızının Spurius'un babası Tiber ve Milvian Köprüsü hakkındaki son çocuk hikayesini okuduğu gibi, okuyan kişi bu soruda sadece bir kadın olarak, bir kadının yargı gücüne sahip olarak kabul edilmemelidir. Romalı kadınlar inançlarını sizin kadar kolay aldıklarında, bu onun basitliği için bir argüman olarak kabul edilebilir. Ama şimdi bu söylemin, bu durum için fazla sert olan ipliğini keselim ve bununla birlikte varmaları gereken diğer arkadaşlarımızla kaynaşalım. '

Böylece, bu sözlerle, oturduğumuz daireden ayrıldık,
İmparator bir tarafta Portia, diğer tarafta Livia ile
ve
sarayın büyük merkezi odalarına doğru ilerledik, burada misafirler ağırlanıyordu ve
imparatorluk ziyafetleri veriliyordu.

Topluluk çok kalabalık değildi;
seçkinlikleri nedeniyle oldukça dikkat çekiciydi. Diğerleri arasında, daha az seçkin olmayanlar arasında
saygıdeğer Tacitus, konsül Capitolinus, senatör Marcellinus,
vali Varus, rahip Fronto, generaller Probus ve Mucapor ve
Aurelian'ın askeri gözdelerinden birkaç kişi daha vardı.

Akşam yemeğindeki sohbetten çok az şey hatırlıyorum, sadece
serbest ve hafifti, her biri eğleniyor gibi görünüyordu ve
yanında yatan arkadaşı da. Aurelian, hiç kimsenin ondan daha iyi nasıl varsayılacağını bilmediği küçümseyici bir zarafetle, arkadaşlarına şarabı tembihledi, çünkü onlar ara sıra bunu unutuyor gibi görünüyorlardı, sık sık Asya, Yunanistan veya Afrika'dan getirilen ve tadı için göklere çıkaracağı yeni ve duyulmamış bir tür şarap teklif ediyorlardı. Bir kereden fazla, her zamanki gibi, bizi kandırdı; çünkü kadehlerimizi İtalya'nın tamamını aşan ve Hebe'nin tanrılar için dökmesine yarayacak bir içkiyle doldurmamızı istedi ve bunu Bacchus, Pan veya Ceres onuruna içmemizi istedi, kadehlerimizi boşaltmak için kaldırdığımızda, eczacının en kötü bileşiğinden veya fıçılarda aşırı ısıtılmış massican'dan daha ekşi veya acı renkli ve kokulu bir ilaçla doldurulduklarını gördük. Dünyanın efendisinden gelen bu çıkışlar, iyi karşılanacaktı; onun uyduları, ki bunlardan birkaçı, bu durumda bile, onun yanındaydı, aşırı kahkahadan ölmeye hazırdı, hizmetçi köleler şakayı yakaladılar ve gürültülü bir şekilde bundan zevk aldılar. Geri kalanlarla birlikte güldüm, çünkü hırslı ve zalim doğası, bu tür tekliflerle yatıştırılıp yatıştırılmadığı takdirde, karanlık eylemlerde kendini göstermeye çok meyilli olan birini, kesinlikle aşağılık olmayan herhangi bir eylemle yatıştırmak akıllıca görünüyor. Ziyafet neredeyse sona erdiğinde ve görevli köleler son kez meyve, zeytin ve şekerlemelerle doldurmakla meşgulken, zengin giyimli bir hadım birliği flüt ve boru sesleri eşliğinde odaya girdi, altın bir tepsi üzerinde aynı malzemeden yapılmış, ağzına kadar şarapla dolu devasa bir kase veya vazo taşıdılar, bunu masanın ortasına koydular ve sonra İmparator'un emriyle aynı değerli malzemeden yapılmış ve mücevherlerle süslenmiş bir kepçeyle şarapları misafirlere servis ettiler. İlk başta, ışıltılı gösteri ilerledikçe, şaşkınlık bizi sessiz tuttu ve istemeden kanepelerimizden kalkıp onu tanıtma ve belirlenen yere yerleştirme törenini izlememize neden oldu. Çünkü daha önce Roma'da hiç bu kadar büyük veya bu kadar muhteşem bir sanatla işlenmiş altın bir kap görülmemişti. Her taraftan, her ağızdan hayret ve zevk dili duyuluyordu. Hatta Palmira'da Doğu Demetrius'un kadehlerine ve şarap kadehlerine alışmış olan Livia ve Julia bile, en az diğerleri kadar, tüm deneyimleri ve tüm kavramları aşan bir ihtişam ve güzellik karşısında hayrete düşmüşlerdi. Kasenin yerleştirildiği yerin hemen üstünde, masanın ve dairenin aydınlatıldığı ana ışık asılıydı. Bu ışık, işlenmiş veya cilalanmış metalin ve kalın bir şekilde serpiştirilmiş elmasların üzerine sel gibi düşerek, gözlerin neredeyse tahammül edemediği bir ihtişamla parlamasını sağlıyordu. Buna alışana kadar, heykelin ayrıntılı bir şekilde incelenmesini engelledik. Heykel, kaide, şişkin kenarlar, vazonun ağız ve kulpları üzerinde parlıyor ve yanıyordu. Heykel, üzerinde durduğu geniş ve altın renkli düzlüğü kaplıyordu. Ben, sevinçle, Aurelian'ın karşısında ve masanın iç tarafında oturmuştum, ki bu, artık
gelenek olduğu üzere, eğik bir yay biçimindeydi, böylece
tüm
yüzeyinde işlenmiş hikayeleri ve masalları
rahatça inceleyebiliyordum. Julia ve Livia da masanın diğer tarafında, aynı şekilde, aynı hoş göreve tamamen dalmışlardı.

Livia, bu ani ve beklenmedik ihtişam karşısında tamamen kendinden geçmişti - belli ki onun yaklaştığını bilmiyordu - tıpkı hala olduğu gibi, doğal, önceden tasarlanmamış hareketleriyle bir kız gibi,
kanepesinden kalktı ve hevesle vazoya doğru eğildi, güzelliklerini daha iyi inceleyebilmek için, bunu yaparken şöyle dedi,

'İmparator, bu gibi koşullar altında tüm düzen ihlallerinden kendisi sorumlu olmalıdır. İyi dostlar, isteyen herkes serbestçe yaklaşsın ve bir an için Baküs'ün
pınarından ayrılıp Güzellik
pınarından içsin.' Bunun üzerine, istekli olan herkes masanın
ortasında toplandı.

'Bu,' dedi Varus, 'hem boyut olarak, hem de ona gösterilen mükemmel sanat olarak, ünü bize ulaşan Minerva'nın kalkanının efsanevi ihtişamını aşıyor.'

'Doğru söylüyorsun; öyle oluyor,' dedi İmparator 'Vitellius'un o tabağı işçilik olarak daha aşağıydı, çünkü ağırlığı ve boyutu bundan daha azdı, ki burada hepinizin önünde buna 'LİVİA KUPASI' diyorum. Hadi, ondan tekrar dolduralım ve dünyanın İmparatoriçesine içelim.'

Herkes kendi yaptırımını taşıyan bir emre uymak için aceleyle fırladı.

'Ne olursa olsun,' diye devam etti İmparator, kadehlerimiz bittiğinde, 'sanatın diğer dallarındaki durum şu olabilir, o İmparator zamanında, metaller üzerindeki gücü veya biçimler hakkındaki bilgisi bizim Demetrius'umuzla karşılaştırılabilecek kimse yoktu;
çünkü bilinmelidir ki, bu Roma'nın tek eseridir - ve daha doğrusunu söylemek gerekirse, Yunanlı Demetrius'un, şu anda yanında olan Doğu'dan kardeşinin yardımıyla. Müzik sussun; artık o rahatsızlığa ihtiyacımız yok; ve Demetrius kardeşleri çağıralım. Bunlar her çağı ve her varlığı onurlandıran adamlardır.'

Kardeşler kısa sürede içeri girdiler; ve prensler veya elçiler asla daha yüksek bir onurla karşılanmadılar. Herkes hangisinin en iltifat edici ve hoş şeyi söyleyeceği konusunda yarışıyor gibiydi. 'Köleler,' diye haykırdı İmparator, 'Demetrii için bir divan ve kadehler.'

Kardeşler tüm bu nezaketi, gerçek dehaya eşlik eden doğal rahatlık ve onurla karşıladılar. Saldırgan bir cüret veya küstahça bir kibir yoktu, ama korkaklık veya çekingenlik de yoktu. Kendilerinin, huzurunda bulundukları birçok veya çoğu tanrıdan daha az seçkin olmayan insanlar olduklarını ve kendilerine yettiklerini hissediyorlardı. Romalı Demetrius, Palmira'daki kardeşine çok benziyordu, ancak hem form hem de yüz ifadesi olarak daha yüksek bir güzelliğe sahipti. Bakışları düşünceli ve içe dönüktü; yüzü soluk ve yine de koyu; yüz hatları düzenli ve tam olarak şekillendirilmişti, bir Yunan heykeli gibi; saçları kısa ve siyahtı; elbisesi, Palmira'daki gibi, en zengin kumaşlardandı ve servetin şöhret kadar ödülleri olduğunu gösteriyordu. 'Hadi,' diye haykırdı İmparator, 'Livian çeşmesinden doldurulmuş dolu kadehlerle,
kendimize ve sanata şeref verelim, Palmira'lı Demetrius ve Roma'lı Demetrius'un sağlığına içelim.' Her kadeh dolduruldu ve
içildi. 'Size teşekkür borçluyuz,' diye ekledi Aurelian, 'bu büyük işi söz verilen zamanda tamamladınız; ama korkarım ki bu sizin zararınıza oldu, çünkü yanaklarınızın solgunluğu sağlıktan bahsetmiyor.'

'Bu iş,' diye cevapladı Romalı Demetrius, 'Doğulu kardeşimin zamanında ve etkili yardımı olmasaydı tamamlanamazdı, çünkü onun bilgili eli, benimkinden daha hızlı bir şekilde icra etti, hem kase hem de tabaktaki heykellerin çoğunu ona borçlusunuz. '

'Doğru, asil İmparator,' dedi aceleci kardeş, 'elim ikisinin arasında daha hızlıdır ve bu çalışmanın bazı kısımlarında, özellikle Doğu'yla ilgili olanlarda ve bina veya bitki örtüsü biçimleri veya sadece orada görülen kostümlerde, benim bilgim belki de onunkinden daha kesin ve ayrıntılıydı; ancak kabul edelim ki, bu biçimleri tasarlayabilen, bu hikayeleri ve bu zarif süslemeleri tasarlayıp düzenleyebilen kafa -benim düşünceme göre her şeyden daha deha dolu- onları gözlemliyor musunuz? hepsini taradınız mı? Roma'lı Demetrius'tan başkasına ait değildir. Tüm elimde, parmaklarından birinde bulunan beceri yoktur; -ne de, tüm kafamda, gözlerinden birinin ardında yatan güç.'

Doğulu kardeşin coşkusu herkesin yüzünde bir gülümsemeye ve Romalının beyaz yanaklarında bir kızarıklığa sebep oldu.

'Kardeşim benden daha genç,' dedi, 've kanı daha hızlı akıyor.
Söylediği her şey, insanın içinde barındırdığı en gerçek kalbin bir resmi olsa da, henüz hafife alınmadı. O olmasaydı, bu çalışma şu anki değerinin çok altında kalırdı. Sizden özellikle, son zaferin ortaya konduğu ve elçilerin, esirlerin ve dünyanın her yerinden, özellikle Doğu'dan gelen hayvanların uygun biçim ve alışkanlıklarıyla görüldüğü geniş sınırı işaretlemenizi rica ediyorum. Bunların hepsi kardeşimin
keskisinden. İşte burada'--ve vazoya yaklaştı,
ve ne kadar geniş olsa da, bir dokunuşla, öyle yapılmıştı,
çevirdi-- 'İşte burada, Büyük Kraliçe--'; Sanatın
coşkusu içinde, bir an için kime
konuştuğunu unutmuştu; çünkü o anda gözü, yanında duran
Julia'nın yüzüne takıldı, aynı anda onun gözleri, altın zincirlerinin ağırlığı altında eğilmiş Zenobia'nın görkemli formunu yakaladı ve
kontrol edilemeyen bir kederle
aşağıya doğru eğildiğini gördü. Şaşkın
ve kederli bir şekilde durakladı, vazoyu geri çevirirken, 'Ah ben! zalim ve
ukala! Beni affedin, asil hanımlar! ve yine de bunu hak etmiyorum.' dedi. 

'Devam et, devam et, Demetrius,' dedi Julia, neşeli bir tavır takınarak. 'Sen
beni
kırmıyorsun. İmparatorluğun gidişatı kendi yolunda gitmeli; bireyler,
sadece yolda bulunan emmetlerdir. İnan bana, artık buna alıştım.
Daha ziyade, senin ve diğerlerinin, içimdeki ani bir zayıflığı affetmesi gerekir.'

Demetrius, bu şekilde emredildi, devam etti ve sonra titizlikle, çokça bilgi ve belagatle, ellerinin bu başlıca eserinin tarihleri ​​veya sembolik araçları hakkında ardı ardına konuştu. O durduğunda herkes üzgündü.

'Gözden kaçırdığın şeye,' dedi Aurelian, duraklarken, 'seni geri çağırmalıyım, çünkü bu, eserin en çok değer verdiğim ve şu anda benim ve herkesin en çok ilgilendiği kısmıdır - tepsideki heykeller; yeni tapınağı temsil ediyor ve yarın kutlayacağımız adanma törenleri.'

'Bunun hakkında,' diye cevapladı Demetrius, 'daha azını söyledim, çünkü belki de eser daha aşağıdır, zamanımız kısa olduğu için bir öğrencinin eline teslim edilmiştir - ancak, yalvarırım, eğer İlahi Takdir onu esirgerse, bir gün, ve o da uzak olmayan bir öğrenci, öğretmenlerinin üzerine bir gölge düşürecektir.'

'Öyle olacak,' dedi kardeş; 'Flaccus en gerçek ilhamla doludur.'

'Ama ithafa - ithafa,' diye sözünü kesti Fronto'nun kısık sesi.

Demetrius irkildi ve o sesi duyunca bir adım geri çekildi, ancak
anında kendini toparladı ve eserin aksi takdirde belirsiz ve bilgili ayrıntılarının çoğunu anlaşılır bir dille okudu. Bitirirken,
İmparator şöyle dedi,

'Emeklerinize yeni bir değer katan bilgili dersiniz için size teşekkür ederiz, Demetrius. Ve şimdi, aklımdayken, boş zaman ve istekler hizmet ettiği anda, büyük sunak için Apollon'un yaldızlı gümüş bir heykelinden bahsedeyim; yarın, tapınak ve diğer süslemeleriyle uyumlu olan bir tanesiyle zar zor onurlandırılacak. '

Demetrius, bunu söylerken, tekrar irkildi ve yüzü
ölümcül bir solgunluğa büründü. Bir an tereddüt etti, sanki
en az saldırgan bir gerçeği ifade edecek şekilde kelimelerini nasıl sıralayacağını inceliyormuş gibi. O anda, gerçeğin ne olduğunu tahmin ettim; ama buna tamamen
hazırlıksızdım. Böyle bir şeyle ilgili hiçbir ipucu almamıştım.

'Büyük İmparator,' diye başladı, 'Üzgünüm ama yine de üzgün değilim ki, artık eskisi gibi tapınakların dekorasyonu ve ibadetleri için çalışamıyorum. Ben--'

'Ey Roma tanrıları!--' diye haykırdı Fronto.

'Barış,' dedi İmparator; 'duyulsun. Ne diyorsun?'

'Artık bir Hıristiyanım; ve inanmadığım tanrıların işçiliğindeki gücümü ve becerimi bahşetmenin ve böylece başkalarına olan yanlış bir inancın aracı olmanın yasal olmadığını düşünüyorum.'

Bu kesin bir şekilde ama mütevazı bir şekilde söylendi.
İmparator'un yüzü bir an için bulutlandı.
Ama kısmen tekrar açıldı,
şöyle dedi, 'Demetrius, sana en ufak bir kısıtlama koymuyorum.
Roma'da bu gücü
elde ettiğim dört yıl, halkıma bu konuda
özgürlük yılları oldu. Şehrimiz ve imparatorluğumuz için bunu iyi yapıp yapmadığımdan birçok kişi şüphe duyacaktır. Ben de neredeyse kendimden şüphe ediyorum.'

'Herkül adına,' dedi Varus'un yumuşak sesi tam kulağımın dibinde ve özellikle bana yönelikti.

'Kardeşim,' dedi Demetrius, 'İmparator için benden istediği işi yapmaktan mutluluk duyacaktır. O, yetiştirildiği inançta, Atina'nın popüler inancında kararlı kalır.'

'Apollon,' dedi Palmira'lı Demetrius, 'tüm tanrılar arasında benim en sevdiğimdir ve ondan gümüş, altın veya fildişi veya bunların çeşitli ve ilginç bir şekilde bir araya getirilmiş hallerinden diğerlerinin hepsinden daha fazla heykel yaptım. Eğer bu işte onurlandırılırsam, Caracalla hamamlarında duran ve bir zamanlar Otho'nun harikalar sarayının en büyük harikası olduğu söylenen mermer heykeli, bazı sapmalarla birlikte, ona göre şekil vermek için bir model olarak kullanmama izin verilmesini talep ederim. Sanırım bunu yapabilirim, bu Aurelian ve Roma'yı tatmin edecektir.'

'Yap, yap,' dedi İmparator, 've göster ki, ülkesinin tanrılarına tapan, onları onurlandırma gücünde onları inkar eden onun arkasında değil.'

'Uyuyamayacağım,' dedi sanatçı, 'en azından şu anda hayal gücümde canlanan şeyin balmumundan bir modelini yapana kadar.'
Bunu, sanki İmparatorluk anında tebeşirine ve balmumuna ulaşmasına ve topluluğun sonsuz eğlencesine bağlıymış gibi, fazla tören yapmadan söyledikten sonra ayağa kalktı ve odadan fırladı, köleler, engellenmesi tehlikeli olabilecek bir füzeye doğru yol açtılar.

'Ama,' dedi Aurelian, yaşlı Demetrius'a dönerek, 'Roma'nın köklü dinini terk etmeye nasıl zorlandın?
Bence, bütün dünya bu inanca yakışıyor.'

'Eğer serbestçe konuşabilirsem--'

'Son derece özgürce,' dedi Aurelian.

'O zaman diyebilirim ki, bu kadar derin ve yüksek meseleler üzerinde düşünme gücüm olduğundan beri, ilk önce popüler dinin doğruluğundan şüphe ettim ve sonra onu bana ne teselli ne de umut getiren şey olarak reddettim ve ayrıca özünde inanılmaz ve korkunç şeylerle yüklendim. Uzun yıllar, uzun yorucu yıllar boyunca -zihin bu alanda olumlu bir şey talep ettiği için, askıda ve boş kalamaz- inançsızdım. Hıristiyanlara dönmem neden bu kadar uzun sürdü bilmiyorum; ancak, onların aleyhine olan yaygın raporlar ve inançlarını itiraf etmelerine sıklıkla eşlik eden tehlike yüzünden. Sonunda, şanslı bir anda, Hıristiyanların kutsal kitapları elime düştü; ve bana onlarınkinin gerçek ve her şeye kadir bir inanç olduğunu ve şehirdeki her şeyin onun onurunu zedeleyecek şekilde
yanlış ve iftira olduğunu göstermek için başka pek bir şeye ihtiyacım yoktu. Şimdi sadece bir sanatçı ve bir Romalı olarak değil,
bir insan ve bir ölümsüz olarak da mutluyum.'

'Ciddi konuşuyorsun,' dedi Aurelian. 'Öyle hissediyorum,' diye cevapladı Demetrius; solgun yüzünü aydınlatan cömert bir ışıltı.

'Keşke,' diye karşılık verdi İmparator, 'bu Hıristiyanların şevkinden bir kısmı kendi halkımızın uyuşuk ruhlarına aşılanabilseydi.
Eski inanç ihmalden ve onun müritlerinin yaygın dinsizliğinden
acı çekiyor.'

'Daha doğrusu,' dedi Fronto, 'Devletin eski dini, onun atanmış koruyucuları tarafından uzun süredir ihmal edilmiş olması nedeniyle, Yahudilik ve şimdi de Hıristiyanlığın -ki bunlar sadece ateizmin kılık değiştirmiş biçimleridir- imparatorluğa sızmasına ve yerleşmesine izin verilmiş olmasın; şimdi öfkelenen tanrılar, kendimize karşı bu kadar sadakatsiz olan bizden yüz çeviriyor; ve böylece bu makul dinsizliğin tahribat yapmasına izin veriliyor. Tanrıların sadıklara her zaman sadık olduğuna inanıyorum.'

'Hangi iyi vatandaş,' diye ekledi Varus, 'bu evrensel imparatorluğun şu anki gücünün zirvesine ulaştığı o saygıdeğer biçimlerin
altının oyulması ve yerinin alınmasına tanıklık etmekten
üzülmemeli?
Roma'nın tanrılarını inkar eden bir Romalı bile sayılmaz, onun yasalarına ve diğer kurumlarına ne kadar uysa da.
Din onun en büyük yasasıdır.'

'Bunlar zor sorular,' dedi İmparator. 'Çünkü bilmiyor musun ki,
en asil, en güzel ve en sevilenlerimizden bazıları kendilerini bu Galile Tanrısı'nın takipçileri olarak
yazdılar?
Başında Pisos'un asil hanedanının şefi ve Palmira kanından bir prensesin durduğu bir halkla nasıl sert bir şekilde başa çıkabiliriz?'

Aurelian bu sözleri neredeyse dikkatsiz bir kulağa şakacı bir şekilde söylese de, o anda yüzündeki ifadeyi ve sesindeki tonu fark ettiğimi itiraf ediyorum; bu da bana tedirginlik verdi. Konuşmak üzereyken, saygıdeğer Tacitus İmparator'a seslendi ve şöyle dedi:

"İnsanların ibadeti konusunda şiddete karışmanın akıllıca olduğunu asla düşünemem. İnsanlığı herhangi bir din kurumunu kabul etmeye zorlamanın imkansız olduğuna inanıyorum, çünkü farklı insan kabileleri, doğaları ve eğitimleri farklı, aynı değil, farklı inanç ve ibadet biçimlerini talep edecek ve talep ediyor. Neden bu konuda benzerlerken, diğer konularda bu kadar farklılar? Ve onları dinlerinde aynı kurallara uymaya zorlamak, aynı yiyeceklerle beslenmeye ve aynı dil veya giyim biçimlerini kullanmaya zorlamaktan daha umut verici bir girişim olabilir mi? Eski imparatorların farklı düşündüğünü ve hareket ettiğini biliyorum. Onlar, kadim ibadet birliğini, kendileri için düşünmeye cesaret edenlerin hayatlarını bile yok ederek, şiddetle cezalandırarak yeniden kurmayı mümkün bir şey olarak gördüler. Fakat onların davranışları, ne kendi başına doğru ne de devlet için en iyisi olarak savunulacak bir şey değil. Politika olarak adil veya akıllıca değil. Çünkü, kendilerinin insanlık için önemli olan gerçeğe sahip olduğuna inananlara uygulanan baskının, onları kendi görüşlerine daha sıkı bir şekilde bağlamaktan başka bir işe yaramadığı açık değil mi? Biraz acı çekmek için, kendi inançlarını terk edecek ve kalabalıkların çıkarlarına aykırı davranacak kadar korkak mı oluyorlar? Aksine, diyorlar ki, böyle bir davada, kınamaya katlanmak için sevinelim. Bu, doğamızın dilidir. Hayır, bu tür kişiler acıyı ödüllendirmeye, onu bir gurur ve övünme meselesi haline getirmeye gelirler. Kendi aralarındaki rütbeleri, zamanla, kendilerini hakikat ve Tanrı için kurban olarak sunma istekliliğiyle belirlenir. Bu tür kişiler tehditlerle mi yoksa fiili ceza verilmesiyle mi caydırılır?'

'Hata,' dedi kötü niyetli Fronto, 'cezanın verilmesinin böyle bir çalışmanın başarısı için vazgeçilmez olan ölçüde olmamasıydı. Asil Piso beni mazur görsün; biz sadece soyutlamalarla uğraşıyoruz. Hata yapanlara baskı yapın, sadece belli bir noktaya kadar, aşırı değil ve hatalarına daha çok
sımsıkı sarıldıkları doğrudur. Bunu çocukların cezalandırılmasında görüyoruz. İnatçılıkları ve gururları, hafif olan ve ebeveyne 'Daha fazlasını yapmak için çok çekingen, zayıf veya sevgi dolu' der gibi görünen bir acıyla artar. Kölelerimiz için de aynı şey geçerlidir. Hangi köleler efendilerinin otoritesine karşı ikinci kez ayaklandılar, hangilerinin ilk suçu, ne kadar hafif olursa olsun, sözlerle veya kırbaçlarla değil, işkencelerle ve haçla karşılandı?'

'Hayır, iyi Fronto, dur; tanrılara olan şevkin seni nezaket sınırlarının ötesine taşıyor.'

'O zaman beni affet, büyük hükümdar ve burada bulunan sen -eğer istersen; ama ne zaman ne de yer, büyük ışık tanrısının bir hizmetkarı olarak, ibadetinin dayandığı ilkeleri ve benim zannettiğim gibi, İmparatorluğun kendisini savunmaktan beni alıkoyamaz. Decius döneminde, gerçek Romalılar mahkemelerde oturmuştu; kalpleri yoktu, bu tür görevler için fazla yumuşaktı, hainleri baş aşağı çevirmişlerdi; lanetli bir açgözlülük ruhu, bireylere, ailelere ve topluluklara güvenlik sağlayan rüşvetleri almamış olsaydı; ceza indirimleri olmasaydı, o zaman--'

'Barış diyorum, Fronto; saatin ruhunu bozuyorsun. Nasıl oldu da
yine bu noktaya geldik? Bu tür sorular Meclis odası veya Senato içindir. Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda tüm halkın zihni o kadar karışmış görünüyor ki, savaşta, çarpışan silahların gürültüsünden veya ölenlerin inlemelerinden kaçmak, Roma'da bu tartışmadan kaçınmak kadar iyidir. Hayır, kılıcımla, Doğu'da bu yeni savaşı başlattığımdan beri, ne alkışlayan, ne tartışan ne de kınayan bir ses duyabiliyorum. Bir zamanlar, şehir, böyle bir girişim için bir ordunun
toplandığını haykırarak çınlardı. Şimdi, Valerian'ın bir zamanlar düştüğünü veya geç de olsa intikamının alınması gerektiğini
unutmuş gibi görünüyor. Bu Yahudi ve Hristiyan tartışması tüm kafaları dolduruyor ve
her dilde haykırışlar yükseliyor. Gelin, bu şeytanı yeni bir kadehte silkeleyelim ve
Valerian'ın intikamına derin derin içelim.'

'Ve tanrıların,' diye haykırdı Fronto, kadehi dudaklarına götürürken.

'Yine mi?' diye sordu Aurelian, koyu kaşlarını suçluya doğru eğerek.

'Şüphesiz,' dedi Portia, 'iyi niyetli, ama aşırı gayretli ve konuşurken aceleci. Kalbinin, eminim, dilinin zalimce
dilini kabul etmediğini. En azından buna inanacağım; ve bu arada, ülkemizin kadim dinine gösterdiği şevkin,
ev tanrılarından ve babalarının tapınaklarından uzaklaşan, kısa bir kaçamak yaparak,
güvendiğim bir şeyle
birlikte hareket edecek olan bazı kişiler için işe yaraması umuduyla.'

'Tanrılar bunu bahşetsin,' diye ekledi Livia; 've ailelerimizde ve başkentte hüküm sürmesi gereken
uyumu yeniden sağlasın. Hayat, kavgayla geçirilecek kadar
kısa. Şimdi kadehlerimizi bırakalım. Sir Christian Piso!
beni bahçelere götürün ve diğerleri de bizim iyi örneğimizi takip etsinler.'

Saraydan geçerken, bahçelerin her şekil ve renkten lambalarla
çok parlak bir şekilde aydınlatıldığını gördük. Birdenbire başka bir dünyaya geçmiş gibi olduk, beyaz, kırmızı, parlak veya altın parıltısıyla çalıya veya ağaca, mağaraya, heykele veya mermer çeşmeye düşen sayısız ışığın etkisi o kadar rüya gibiydi ki.

'Burada unut, Lucius Piso,' dedi iyi kalpli Livia, 'şu sert bağnazın, vahşi Fronto'nun dudaklarından duyduklarını. Kim böyle bir deliliği
arayabilirdi ki! Bir daha asla, insanların dediği gibi
güce sahip olsam bile, Aurelian'ın masasına oturmayacak. Zavallı Julia da! Ama
bak! Tacitus'la birlikte yürüyor. Bilgelik ve merhamet onda birleşmiş ve ikisi de ona teselli verecek.'

'Ağlamaktan başka bir şey yapamam,' diye cevapladım, 'Fronto gibi bir yaratığın Aurelian'ın güvenine
bu kadar girmesine izin vermiş olması. Ama ondan
korkmuyorum; ve İmparatoru, kendi bilgeliğinin ve doğal duygularının karşı çıkması gereken
tedbirleri almaya zorlama gücüne sahip olacağına inanmıyorum. Fronto gibi adamların öfkesi ve kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün olan adamların sessiz acıması ve küçümsemesine artık
şikayet etmeden, ama içsel bir acı çekmeden katlanmayı öğrendik. Yaklaşırken bize doğru koşan birçok kişinin
kalbinden dışlanmak;
sadece bu değil, onlar tarafından dinsiz ve ateist,
dünyanın bıktığı ve tanrıların yok etmesi için yalvarılan
canavarlar olarak görülmek--bu, en ağır hissettiğimiz yükümüzün bir parçasıdır.
Tanrı, Livia'nın gülümsemelerini ve sevgisini bize saklasın.'

'Bunların asla sizin olacağından şüphem yok. Ama Tacitus'unkiler gibi duyguların Aurelian'ın meclislerinde hüküm süreceğine ve
şu anki sükunetin bozulmayacağına inanıyorum.'

Böylece sohbet ederek, bu konuşmanın ve bahçenin çekici ihtişamının büyüsüne kapılarak, kendimizi diğer arkadaşlarımızdan, görünüşe göre biraz mesafeyle, ayrılmış bulana kadar dolaşmaya devam ettik; hiçbiri yanımızdan geçmedi ve hiçbiri bizimle karşılaşmadı. Daha az lambanın asıldığı, ışığın zayıf ve eşitsiz olduğu uzak ve tenha bir noktaya ulaşmıştık. Böyle yalnız olmaktan
üzülmeyerek, bir grup heykelin alçak kaidesine oturduk - bir zamanlar güzel ve sahte Terentia'nın en sevdiği yerdi - biçimleri neredeyse tanımlanamayan ve birkaç adım ötede, çalılar ve çiçeklerle sarılmış, aramızda ve içinde bulunduğumuz yola karşılık gelen, ancak farklı bir yöne doğru kıvrılan başka bir yürüyüş yolu arasında ince bir bölme duvarı oluşturuyordu. Uzun süre, ne sessiz ne de sohbet ederek oturmuştuk, dikkatimiz yaklaşan seslerin, görünüşe göre ciddi bir konuşmanın sesi tarafından çekildi. Bir an ve bunların Fronto ve Aurelian'ın
olduğunu anladık.

'Tanrılar adına, hayatı buna cevap verecek,' dedi Aurelian şiddetle,
ama bastırılmış bir tonla; 'Ondan başka kim bu alametleri gözlemleyecekti? Bugünün İdes, yarının da ertesi gün olduğunu bilebilir miydim? Ayinler ertelenmeli.'

'Benim yargıma göre,' dedi Fronto, 'diğer tüm işaretler
elverişli. Papirius bana, kutsal tavukların
kırıntıları asla bu kadar hevesle
kapmadıklarını temin etti. Yakından izlerken, onları -ki bu nadirdir- ağızlarından taşmış bir şekilde düşürdüklerini birçok kez gözlemledi. Tam olarak kaydettiği zamanları. Tüm Roma'nın beklenti içinde olduğu bir zamanda ertelenen böyle bir ayin, tüm dünyanın görüşüne göre, gün aleyhimize olduğundan daha olumsuz bir yoruma sahip olurdu.'

'İyi öğüt veriyorsun. Devam etmesine izin ver.'

'Ama talihli bir olay sağlamak ve tanrıları yatıştırmak için, erkenden ve görkemli törenlerden önce, en pahalı ve kabul edilebilir kurbanı sunardım.'

'Bu da iyi olurdu. Hapishanelerde Almanya, Galya, Mısır ve Palmira'dan tutsaklar var. Ne ve ne kadar isterseniz alın. Tanrıların lütfunu
sağlamak için, en yüksek fiyata sahip olduğumuz şeyi özgürce
sunduğumuzda emin oluruz.'

'Ben onların Hıristiyan olmasını tercih ederim,' diye ısrar etti Fronto.

'Bu olamaz,' dedi Aurelian. 'Hapishane duvarları içinde bir Hıristiyan olup olmadığını soruyorum; ve eğer yüzlercesi olsaydı, sunağa getireceğim bir suçlu değil, hasta veya biçimsiz bir boğayı daha çok sunardım.'

'Ama istediğimiz gibi birini ele geçirmek kolay bir iş olsaydı. Hayır, ey
Aurelian, bu lanetli ırk yok edilene kadar, gökler ülkemize eskisi gibi
gülmeyecek. Sunaklar neden bu kadar terk edilmiş?
Tapınaklar neden eskisi gibi kalabalık değil? Neden büyükler,
zenginler ve bilginler sessizce yardımlarını esirgiyor veya açıkça alay ediyor ve alay ediyor? Neden kutsal alanlarımız sadece şehrin pislikleri ve çöpleriyle dolu?'

'Bilmiyorum. Bana böyle sorular sorma. '

'Sebep en donuk zihinler için bile elle tutulur ve kaba değil midir? Bu küfürbaz ve ateist tayfanın günlük büyümesi yüzünden değil midir?
Bu tayfa, korkunç sanatlarla gençleri, çekingenleri ve her şeyden önce dünyayı kendilerine çeken kadınları, kutsal olmayan orjilerine katılmaya
baştan çıkarıyor, böylece tapınakları tapanlarından soyuyor ve
tanrıları koltuklarından sürüklüyor? Tanrıların, sunakları ve tapınakları kirletilirken veya terk edilirken ve onları inkar eden bir din, yıkıntıları üzerinde yükselirken zevkle izlediğini mi düşünüyorsunuz?'

'Bilmiyorum. Daha fazla bir şey söyleme.'

'Tanrıların Vekili, Evrensel Hükümdar ve dahası, yeminli Pontifex Maximus olan bir kişi en tehlikeli görüşlerin varlığına ve yayılmasına göz yumuyorken, dinin veya devletin refah içinde olması mümkün müdür?'

'Yalan söylüyorsun.'

'İmparatorluk çatısının altında bile saklanan ve imparatorluk sofrasında ziyafet çeken, bu kara felaketin başları ve baş vezirleri--'

'Dur, diyorum. Bilinen ve bilinmeyen tüm tanrılar adına yemin ederim ki, bir kelime daha edersen, senin başın buna cevap verecektir. Ruhum bir kuzunun ruhu mu ki, kanlı eylemlere bu kışkırtmaya ihtiyacım var? Tanrılar savunulacakken, bu kadar topal ve geri mi kalıyorum ki, böyle suçlanmak zorundayım? Aslan istediği zaman uyusun; çok fazla kızarsa, aniden sıçrayıp öldürebilir. Hristiyanları ve tanrılara ve onların ibadetlerine karşı gelenleri sevmem - bunu sen de iyi bilirsin. Ama Piso'yu, Aurelia'yı ve ilahi Julia'yı seviyorum - bunu sen de iyi bilirsin. Artık yeter.'

'Hayatım pahasına,' dedi Fronto, 'Eğer görevime ve tanrılara sadık kalırsam, onu ucuz tutuyorum.'

'İnanıyorum, Fronto. Tanrılar seni ödüllendirecek. Hadi gidelim.'

Konuşmalarının ciddiyetinde duraksadılar ve tam önümüzde durdular, sadece ince bir çalılık perdesi vardı. Bu konuşma devam ederken yerlerimize kök salmış bir şekilde oturmaya devam ettik, hem gözlem yapmadan geri çekilmenin imkansızlığı hem de itiraf ediyorum ki, bana bu şekilde dayatılan ve sadece kendimi değil, binlerce Hristiyan kardeşimi de yakından ilgilendiren şeyi duyma arzusuyla orada duruyorduk.

Yolun kıvrımları onları bizden gizlediğinde ayağa kalktık ve saraya doğru döndük.

'Bu vahşi!' dedi Livia. 'Ne kadar garip, dünyayı nasıl
bu kadar iyi
altacağını bilen Aurelian'ın bu sürüngeni
atıp atmak için bu kadar az gücü olması.'

'Yeterince güç var,' diye cevapladım; 'ama ne yazık ki! Korkarım ki irade
yetersiz. Batıl inanç, Aurelian'ın göğsünde hırs kadar derin bir ilkedir ve bu konuda Fronto en uygun başrahiptir.
Aurelian, onu devletin dininin başına, sert ifadesi şimdi bizi titreten bu nitelikler için koyar.
Umalım ki
İmparator şu anda olduğu yerde, Fronto'nun onu yerinden oynatamayacağı bir konumda kalır ve her şey yolunda gider.'

Kısa süre sonra saraya ulaştık, Julia ve Portia'ya katılarak arabamız bizi kısa süre sonra Coelian Tepesi'ne götürdü. Elveda.

MEKTUP IV.

PİSO'DAN FAUSTA'YA.

Sana söz vermiştim, Fausta, haber sana başka bir şekilde ulaşmadan önce, olayları anlatacağım ve Güneş Tapınağı'nın yeni açılışı için belirlenen
günün törenlerini tarif edeceğim. Gün artık geçti, kendimiz için bile acı verici olaylar olmadan
ve dolayısıyla senin için de, ve ben sözümü yerine getirmek için oturuyorum.

Bu vesileyle, günlerce hatta aylarca büyük hazırlıklar yapılmıştı ve gün, uzun ve sabırlı bekleyişlerini ödüllendirecek gösteriler, törenler ve oyunlar beklentisiyle dolu bir şehre geldi. Yılın mevsimi için gün sıcaktı, doğal olmayan bir şekilde; ve gökyüzü, birbiri üzerine yığılmış kar dağları gibi o devasa bulutlarla doldu, hem şekilleriyle göze hoş gelirken hem de arada sırada yüzünde süzülen güneşin vahşi ihtişamını
örterken aynı zamanda rüzgar ve fırtınayı haber veriyorlardı. Bütün Roma
erkenden hareketlendi. Sokaklarda dolaşan ve günün ritüellerini ve gösterilerini, bunların ne olduğunu ve nerede görüleceğini ilan eden tellallar tarafından karşılandı, ardından da otorite sahiplerinin gösterişli açıklamalarını kendi grotesk tarzlarıyla taklit eden, hakarete uğramış ileri gelenlerin küfürlerini ve coplarını sık sık başlarına indiren çocuk grupları geldi. Bu türden bir grup, Julia ve benim sabah yemeğimizi yediğimiz odanın pencerelerinden geçti. Tellal bildirisini bitirdiğinde ve alkışlayan sokak çocuklarının haykırışları dindiğinde, diğer herkese göre bizim hizmetçimiz olan Milo,

'Bu tellalın, günün en büyük gösterisi bitmeden haberlerini getirdiği için, kafasının kendi değneğiyle dövülmesini hak ettiğini'' söyledi.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordum. 'Açıkla.'

'Ne demek istiyorum,' diye cevapladı, 'tapınaktaki sabah kurbanı değil mi?'

'Ve sabah kurbanında ne kadar harika bir şey var,' dedi Julia, '? Tapınaklar her sabah açık, değil mi?'

'Evet, gerçekten öyleler,' diye karşılık verdi Milo; 'ama bu kadar büyük bir amaç için değil,
ve bu kadar büyük kalabalıklar tarafından da görülmüyor. Curio orada olmamı istedi,
ve bundan daha hayırlı bir şey olamazdı. Tanrıların onları sevdiği gibi öldüler.'

'O zaman ne böğürme ne de mücadele oldu,' dedi Julia.

'Hiçbiri,' diye temin etti Curio; ama rahibin bıçağıyla, savaş alanında bir düşmanın kılıcıyla karşılaştıkları gibi karşılaştılar.'

'Nasıl diyorsun?' dedi Julia, hızla, solgunlaşarak; 'Doğru mu duyuyorum, Milo, yoksa alay mı ediyorsun? Tanrı korusun, bir insan kurbanından bahsetmeniz.'

'Öyledir hanımefendi. Neden öyle olmasın? Rahiplerin bize söylediği gibi, hepimizin güvendiği tanrıların lütfu başka hiçbir şekilde bu kadar iyi satın alınamayacaksa, böyle bir davada bir adamın veya birçok kişinin hayatı ne işe yarar? Büyük Gallienus, hayatı ölçülülük ve din kurallarına göre normalden daha az düzenli olduğunda, Jüpiter'e birkaç esir öldürerek kefaret öderdi; şüphesiz ki müreffeh saltanatını buna atfedebiliriz. Ama dediğim gibi, Curio'nun bana bildirdiğine göre, pazarda kısa bir süre sonra tapınağın özel sunağında on esir kurban edildi. Kanları, tapınağın büyük tanrısı ufukta kendini gösterdiğinde aktı. Curio, Fronto'nun
bıçağı onların kalplerine ne kadar içten ve becerikli bir şevkle sapladığını görmek
senin için iyi olurdu, dedi.
Çünkü hiçbir alt düzey bakana
kutsal görevi devretmezdi.'

'Lucius,' diye haykırdı Julia, 'Böyle adakların artık olmadığını sanıyordum.
Öyle mi, batıl inanç hâlâ öldürülen insanların kanında mı zevk alıyor?'

'Tam da öyle,' diye cevaplamak zorunda kaldım. 'Bizden
daha nazik ve insancıl bir halkla bu gelenek çoktan terk edilmiş olurdu. Herkes gibi onlar da dini öğretilerini ve adaklarını duygularına ve içgüdülerine uydurmanın bir yolunu kolayca bulurlardı. Ancak Romalılar, doğaları ve uzun eğitimleri gereği, kan severler,
ülkeleri başkalarının yıkıntıları üzerine kurulmuş ve kanla
birleşmiştir - kana olan düşkünlük kolayca ortadan kaldırılamaz. İnsan kurbanlarının
hiç bitmediği tapınaklar vardır. Yasalar bunların sıklığını sınırladı - en ağır cezalar altında, devletin izni olmadıkça yasakladı - ancak bu yasalar her zaman ve şimdi de kaçıldı; Fronto'nun ve onun gibi diğerlerinin yerleşik amacı, onlara kaybettikleri onurlarını geri kazandırmak ve onları eskiden olduğu gibi tanrılara tapınmanın başlıca ayini yapmaktır. Julia, şüphelerinin, çok acı verici olsa da, yine de bu kadar etkili bir şekilde ortadan kalkmış olmasına üzülmüyorum.'

Julia bir süredir Hıristiyanların gayretini aşırı ateşli olmakla suçluyordu. Mevcut batıl inançların kötülüğünün abartıldığını ve daha ılımlı bir yol izlemenin daha akıllıca olduğunu düşünmüştü; Portia'da, Tacitus'ta ve benzerlerinde bulduğu erdemleri besleyen bir sistemin, Hristiyanların temsil etme alışkanlığında olduğu kadar yozlaştırıcı olamayacağını; Hristiyanlığı sessizce, inançlıların önyargılarını çok şiddetli bir şekilde sarsmadan veya sevgilerini yabancılaştırmadan ikame etmeyi başarabilirsek, kazancımızın iki katı olacağını düşünmüştü. Bu tartışma biçimine, Portia'ya olan sevgisi ve neredeyse saygısıyla itildiğini biliyordum; ve böyle bir nedenden kaynaklandığını nasıl suçlayabilirdim? Neredeyse suç teşkil edecek şekilde, güçlü zihni diğer konularda olduğu gibi, engellenmemiş ve özgürce hareket etseydi asla yapmayacağı bir şekilde kendini kör etmesine izin vermiştim. Milo'nun, onun doğası gibi bir kişi için ne kadar iğrenç olursa olsun, yaralarken iyileştiremeyeceği bir gerçeği aklına getirmesine üzülmedim.

'Milo,' dedi Julia, bitirdiğimde, 'şimdi şaka yaptığını söyle;
bu, sıra dışı bir güne uygun bir şekilde başlamak için kullanabileceğin bir espri; bu senin Gallienus kurgularından biri.'

'Tanrılar önünde,' diye cevapladı Milo, 'sana çıplak gerçeği anlattım. Ama
bütününü değil; çünkü Curio, her birinin nasıl öldüğünü gösterene kadar beni terk etmedi. On kişiden sadece üçünün direndiğini veya istemeyerek öldüğünü iddia etti.
Üçü de Tuna'nın ötesinden gelen Almanlardı; kardeşlerdi, dedi,
kemikleri deriyi delmeye hazır olana kadar uzun süre hapiste yatmışlardı. Yine de ölmeye hazır değillerdi. Sanki söylemek istedikleri bir şey varmış gibi görünüyordu -hayattan veya özgürlükten bile daha çok-; ama
dilsiz ve dilsiz de olabilirlerdi, çünkü hiçbiri
barbarca jargonlarını anlayamıyordu. Sözlerinin boşuna olduğunu anladıklarında,
kederlerinden ellerini ovuşturdular ve acı içinde yüksek sesle haykırdılar.
Ancak, Fronto'nun onları saatin yaklaştığını haber veren sert sesiyle
durdular -birbirlerine sarıldılar ve ölümcül darbeyi yediler;
diğerleri vahşi hayvanlara atılmaktan veya zindanlarının duvarları içinde yavaş yavaş ölmeye terk edilmektense, böyle ölmekten duydukları memnuniyeti ifade ettiler. İkisi, kanlarını bir tanrının sunağına
dökmenin kaderleri olduğunu düşünerek sevinçten havalandılar ve Fronto'nun kaldırdığı bıçağın önünde dindar bir şekilde diz çöktüler. Curio, bundan daha talihli bir adak asla olmadığını söyledi. Aurelian
bu haberi canlı bir sevinçle duydu ve 'şimdi her şey yoluna girecek' dedi. Curio benim iyi bir arkadaşım; bunları onun
kendi dudaklarından duymak hoşunuza gider mi?'

'Hayır,' dedi Julia; 'Daha fazlasını duymak istemiyorum. Yeterince duydum.
Eğer bunlar böyleyse, bizim Hıristiyan şevkimizin
azalmaması ne kadar da gerekli, Lucius! Bu katı ve kanlı inancın, bununla başa çıkmak isteyenlerin hayatlarını ellerinde taşımalarını, hiçbir şeyden kolayca ayrılmaya hazır olmalarını gerektirdiğini görüyorum, eğer bunu yaparak bu kadim ve yıkıcı hatanın
dallarından birini kesebilirlerse veya köklerinden birini koparabilirlerse. Artık Probus'u suçlamıyorum - hayır, Macer'in vahşi öfkesini de.'

'Esirlerden ikisi, hanımefendi, Palmira'lıydı; Kraliçe'nin ve senin adın
son olarak dudaklarından döküldü.'

'Aman Tanrım! Cezalandırmanın karanlık bir takip eden gölge gibi
suçluluk basamaklarına nasıl da asılı durduğunu! Burada bile bizi arıyor. Ah, annem! Tanrım, bu şeylerin
kulaklarına düşmemesini sağla!'

Julia çok duygulandı ve uzun süre sessizce oturdu, yüzü ellerinin arasına gömülmüş ve ağlıyordu. Milo'ya geri çekilmesini ve daha fazla konuşmamasını işaret ettim.
Julia'nın üzerine, her ne kadar tüm yanlışlardan masum olsa da - dünyanın Zenobia'ya yüklediği
suç ne olursa olsun- bir bebek kadar suçsuz olsa da - yine de
üzerine, büyük annesi kadar ağır bir şekilde, er ya da geç, herhangi bir amaçla, ne kadar bencil olursa olsun, diğer yaratıkları
boş yere acı çekmeye
bulaştıranları ele geçiren üzüntüler düşer. Kraliyet ailesinin bir parçası olan Julia, yüklerinin kendi payına düşen kısmını
taşıması gerektiğini hissediyor. Zaman bu acıyı tek başına iyileştirebilir.

Ama sen, bir kadının sabırsız merakıyla, adanma

hakkında bir şeyler duymak için bekliyorsun.

Belirlenen saatte, Palatine'deki Aurelian'ın sarayındaydık, orada sanat, rütbe ve sayıca
olabilecek kadar görkemli bir alay, oradan Quirinal'in eteğindeki tapınağa doğru dolambaçlı ve uzak bir yoldan hareket etmek üzere oluşturulmuştu. Julia, Portia ile
tapınağın yakınındaki bir gözlem yerine gitti--ben de İmparator'un
şirketine katılmak üzere saraya. Alayın muhteşem ihtişamı hakkında
size hiçbir şey
söylemeyeceğim. Kapsamı, ihtişamının çeşitliliği ve dekorasyonunun pahalılığı bakımından, son zaferinkinin bir kopyasıydı; ve örneğin büyüleyici ihtişamının bile ötesine geçiyordu. Palmira'nınki olmayan Roma müziği, binlerce sanatçıdan oluşan sokaklardan tapınağa doğru geçişimize
olabildiğince çekicilik katıyordu.

Yüksek yapıya yaklaştığımızda, bu kadar çeşitli güzellik ve ihtişama sahip hiçbir sahnenin gözüme çarpmadığını düşündüm. Tapınağın kendisi eşsiz bir sanat eseridir. Büyüklüğü bakımından Roma'daki aynı türdeki diğer tüm binaları geride bırakır ve mükemmel işçilik ve tasarım saflığı bakımından Hadrianus döneminin standartlarının altında kalsa da, belli bir ihtişam havası, ayrıntılarındaki bol miktarda yaratıcılık ve altın ve gümüşle yapılan zengin süslemeler bakımından, daha önceki hiçbir çağın tapınağı veya başka bir yapısı ona benzememiştir. Düzeni Korint tarzındadır, Roma formundadır ve tüm bina, her biri tek bir mermer parçasından oluşan zarif sütunlarıyla çevrilidir. Ön tarafta, Saatler ile çevrili Apollon işlenmiştir. Batı ucuna, tapınağın kendisiyle aynı genişlikte bir merdivenle yaklaşılır. Doğuda, duvarların ötesinde, binanın uzunluğuna eşit bir mesafede, üzerinde kurban sunağının durduğu mermer bir platform uzanır; bu platforma, bazıları hafifçe yükselen bir düzlükten biraz daha fazla olan çeşitli basamaklarla çıkılır ve sunağa götürülecek hayvanlar buradan yukarı çıkarılır. Bu geniş duvar ve sütun genişliği, en göz kamaştırıcı parlaklıkta, her yerde, çevredeki tapınaklar, saraylar ve tiyatrolarla birlikte, her iklimden ve bölgeden yoğun bir insan kitlesiyle, en zengin kıyafetleriyle giyinmiş halde, sayısız enstrümandan gelen müzikle, gökleri uyumla dolduran, gururlu ve heyecanlı halkın haykırışları, her birkaç dakikada bir, farklı noktalardan, Aurelian ilerlerken, heyecan verici gürültüleriyle havayı sallıyor, atların kişnemesi ve trompetin sık sık çalınmasıyla daha da artıyor, bütün bunlar gökyüzünü süpüren, şimdi aniden ortaya çıkaran ve tekrar güneşi, bu putperestliğin büyük tanrısını, ve çok az kişinin bakışlarını ondan çekebildiği bulutların büyük kütleleriyle daha da görkemli hale geliyor; - birdenbire, bunların hepsi gözümde çaktı ve kulağım, daha önce kendi köyünden ve kendi kırsal tapınağından başka hiçbir şey görmemiş bir çocuk gibiydim, üzerimde yarattığı etki ve kendimi duyuların etkisine bıraktığım edilgenlik. Oradaki hiç kimse, dış koşullar ve gösterişe benden daha fazla hayran değildi. Roma'nın bin yılını, gücünü, büyüklüğünü ve evrensel imparatorluğunu düşündüm ve bir an için, adımlarım Aurelian'ınkinden daha az gururlu değildi.

Ama o andan sonra, duyular doyduğunda, göz ihtişamı gördüğünde ve kulak uyum ve övgüyle beslendiğinde, o zaman çok farklı düşündüm ve hissettim. Bu neşeli kalabalıklar için üzüntü ve şefkat yüreğimdeydi; kendimi kutsal davalarına bağladığım kişilere yönelik felaket, tehlike ve yıkımın kehanetvari önsezileri, dilimin konuşmasını aksatmasına ve uzuvlarımın titremesine neden oldu. Zenginlik ve güç tarafından desteklenen, tezahürleri önümde olan batıl inancın köklerinin dünyanın tam merkezinde olduğunu düşündüm - benim gibi birkaç kişinin asla ulaşamayacağı kadar derinlerde. Yaşam ve kaçış için son umudum
aniden yok olanlardan biri gibiydim.

Tapınağın doğu cephesine vardığımızda bu meditasyonlardan uyandım. İki merkezi sütun arasında, altın ve fildişinden bir tahtta, dünyanın imparatoru senato,
mühendisler ve haruspikler kolejleri ve başkentin çeşitli tapınaklarının rahipleri tarafından çevrelenmiş bir şekilde oturuyordu, hepsi kendilerine özgü kostümleriyle. Sonra, tapınağın rahibi Fronto, sunağın önünde durup, beyaz ve altın cübbesiyle bir ışık habercisi gibi parıldarken - münadi ibadet ve kurban saatinin geldiğini ilan ettiğinde ve sessizliğin gözetilmesi gerektiğini emrettiğinde - başını açtı ve yüzünü güneşe doğru kaldırarak, açık ve yankılı tonlarda adanma duasını sundu. Duasının sonuna yaklaşırken, her zamanki gibi, yüksek ve neredeyse çılgınca haykırışlarla ve ısrarcı tekrarlarla, tüm tanrıları onu duymaya çağırdı ve sonra uygun isimler ve övgülerle, tanrıların ve insanların
Babasını hazır bulunmaya çağırdı.

Tıpkı Jüpiter'i bu şekilde ciddiyetle ismiyle andığı ve diğer tanrıları da aynı şekilde çağırmak üzere olduğu gibi, derinleşen ve kararan bulutlar aniden güneşi kararttı; uzaklarda bir gök gürültüsü göklerde yuvarlandı; ve aynı anda, tapınağın karanlık
kuyruklarından, doğaüstü bir güç sesi yükseldi,
tüm kalabalığın duyabileceği şekilde, 'Tanrı tektir; Kral ebedi, ölümsüz, görünmez' diye haykırdı.

Bu kalabalığı saran dehşeti tarif etmek imkansız.
Birçoğu korkuyla haykırdı ve her biri diğerinin arkasında küçülüyor gibiydi.
Her yüz solgunluk içindeydi. Rahip sanki yukarıdan gelen bir güç tarafından vurulmuş gibi durakladı.
Kutsal Fronto bile dehşete düşmüştü. Aurelian
koltuğundan fırladı ve bembeyaz ve dehşete kapılmış yüzüyle, ona
bu sesin tanrılardan geldiğini gösterdi. Konuşmadı; ama durup
sesin geldiği tapınağın karanlık girişine baktı. Fronto
aceleyle ona yaklaştı ve sanki kulağına tek bir kelime fısıldayarak, İmparator irkildi; onu bağlayan büyü dağıldı; ve,
kendini toparlayarak--sanki çok farklı bir his
içindeymiş gibi--muhafızlarına sert bir tonla bağırdı,

'Tapınağı arayın; bir alçak, sütunların arasında saklanmış,
böylece ibadeti ve yeri kirletiyor. Onu yakalayın ve anında ölüme
sürükleyin.'

İmparatorun muhafızları ve tapınağın hizmetkarları, bu emir üzerine
içeri daldılar ve binanın her yerini aradılar.
Kısa süre sonra, aramanın sonuçsuz olduğunu söyleyerek ortaya çıktılar. Tapınak,
tüm koridorları ve daireleriyle
boştu.

Törenler, tekrar sessizliğe büründükten sonra devam etti.
En saf beyaz ve mükemmel biçimli on iki boğa, boynuzları filetolarla
bağlanmış, tapınağın hizmetkarları tarafından şimdi mermer basamaklardan yukarı,
sunağın önüne götürülüyordu, orada cultrarii ve haruspices duruyordu, onları öldürmeye ve bağırsaklarını incelemeye hazırdı. Hayvanların kurban yerine doğru götürülürken şiddetli mücadeleleri ve böğürmelerinden, hatta bazılarının onları yönetenlerin elinden kaçması ve diğerlerinin şiddetli ve kasılmalarla başlarının üzerine darbe indiğinde veya bıçak boğazlarını kestiğinde çektikleri acılardan herkesin gözüyle toplanan alametler, en karanlık karakterdeydi ve İmparator'un alnına derin bir kasvet getirdi. Bağırsakların incelenmesi üzerine gelen haruspiklerin raporu, bu kasveti gidermek için pek hesaplanmamıştı. Çoğunlukla olumsuzdu. Özellikle de o kadar zayıf ve solgun bir kalbin görüntüsü korkunçtu ki,
canlı bir hayvanın bir parçası olması neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak hepsinden daha da tüyler ürpertici olan, Fronto'nun sesiydi.
Kesilmiş boğalardan birinin dumanı tüten leşini haruspiclerle karıştırırken, aniden dehşetle 'kalp bulunamadı' diye haykırdı.

Yakınlarındakiler tarafından öfke ifadesinden zor alıkonulan İmparator, daha titiz bir arama yapılmasını emretti.

'Böyle bir şeyin olması doğal değildir,' dedi. 'İnsanlar, aslında, bazen kalpsizdir; ama bence, hayvanlar asla.'

Ancak rapor güvenle doğrulandı. Fronto kendisi yaklaştı ve
gözünün en baştan beri hayvanın üzerinde olduğunu ve kesin gerçeğin söylendiğini söyledi.

Ölüler, alevler için olan kısımlar daha sonra geniş sunağın üzerine bırakıldı ve kurbanın alevleri yükseldi.

Gökler yine kalın bulutlarla örtüldü, bulutlar
yoğun hacimler halinde birikerek, giderek daha da yakınlaşarak
şimşekler
fışkırtmaya ve gök gürültülerini
yaymaya başladılar. Rahip son görevine başladı, yeni tapınağın bu şekilde ciddiyetle
kutsandığı tanrıya dua etti. Tekrar başını eğdi ve sesini tekrar yükseltti. Fakat
tapınağın tanrısını çağırıp kulağına yalvardıktan hemen sonra,
yine, tapınağın karanlık içinden aynı korkunç sesler çıktı,
bu sefer şöyle diyorlardı, 'Tanrıların, ey Roma, sahte ve yalancı tanrılar. Tanrı
tektir.'

Aurelian, bana solgun göründü; batıl inançlı bir korkuyla, yine
onu silkelemeye çalıştı, ustaca ve şiddetle
kırgın bir onur görünümü verdi. Sesi, bir insan sözünden ziyade bir çığlıktı,
'Bu sadece bir Hıristiyan hilesi;' diye haykırdı. Tapınağı lanetli Nasıralı bulunana kadar arayın ve onu parça parça kesin--' Daha fazlasını söylerdi,
ama o anda göklerden bir şimşek çaktı ve
tapınak avlusunun bir kısmını gölgeleyen büyük bir çınarın üzerine
düştü ve
onu ikiye böldü. Aynı anda şişmiş bulut patladı ve
şehrin, tapınağın, bakan kalabalığın ve
haklıların yaktığı sunakların üzerine bir yağmur
seli yağdı. Kutsal ateşler tıslayarak ve
karanlık içinde söndü; bir rüzgar fırtınası katledilen kurbanların uzuvlarını
havaya ve komşu sokaklara savurdu. Her şey
kargaşa, kargaşa, dehşet ve dehşet içindeydi. Kalabalıklar en yakın sakinlerin
evlerinde, sundurmalarda ve saraylarda güvenlik aradılar.
Aurelian ve senatörler ve ona en yakın olanlar tapınağın
iç kısmına kaçtılar. Gökler şimşeklerin hızlı çakmasıyla parladı ve tapınağın kendisi gök gürültüsünün sesi altında sallanıyor gibiydi. Roma'da
bu kadar korkunç bir fırtına hiç görmemiştim. En güçlüsü bile titredi, çünkü
hayat bir ipliğe bağlıydı. Başkentin her yerinde çok sayıda insanın ateşli şimşeklere kurban gittiği görüldü. Başkentin kendisi
darbeye uğradı ve forumdaki Vespasian'ın pirinç heykeli devrilip
kısmen eridi. Tiber birkaç saat içinde kıyılarını aştı ve
şehrin sınırlarında bulunan büyük kısmını sular altında bıraktı.

Ancak, çok geçmeden fırtına sona erdi. Uzaklaşan bulutlar, ama yine de
uzakta somurtkan bir şekilde mırıldanarak uzaklaşırken,
güneş tarafından tekrar aydınlatıldı ve güneş tekrar ihtişamıyla parladı.
Kurbanların dağılmış uzuvları toplandı ve tekrar
sunağın üzerine konuldu. Kuru odun getirildiğinde, alevler hızla yukarı doğru fırladı ve
kutsal sunuları son eklem ve kemiğe kadar tüketti. Fronto bir kez daha
sunağın önünde durdu ve şimdi kesintisiz bir şekilde törenin son görevini yerine getirdi. Sonra, tapınağın içine yayılmış masaların etrafında
tanrıların onuruna, dünyanın her yerinden gelen lükslerle ziyafet çekerek ve şarapla
dolarak, günün olumsuz
alameti çoğu kişi tarafından unutuldu. Ama Aurelian için değil. Karanlık yüzünü aydınlatan hiçbir gülümseme
görülmedi. Varus'un şakaları ve Porphyrius'un
bilgeliği ona ulaşamadı. Kendi
düşüncelerine dalmış bir şekilde, olanları kasvetli bir şekilde düşündü ve bu kadar sıra dışı ve endişe verici
olan alametlerin yorumunu okumaya çabaladı. Ziyafete katılmadım, ama eve dönerken tanık olduğum
olayları düşünerek döndüm. Ne düşüneceğimi bilmiyordum. Geçmişte, İsa ve yakın takipçilerinin yeryüzünden ayrılmasından çok sonra, İlahi Varlık'ın kiliseye tuhaf şaşkınlık dönemlerinde müdahale ettiğinden ve gözlemlenebilecek bir şekilde gücünü gösterdiğinden şüphem yoktu. Ancak uzun bir süre boyunca bu tür vahiyler tamamen sona ermişti.
Ve şu anki durumda, bir insan olarak konuşmak gerekirse, İlahi Takdir'in olağan yöntemlerinden ayrılmayı haklı çıkaracak ve haklı çıkaracak herhangi bir özellik göremiyordum. Ancak öte yandan, sesi başka türlü açıklayamıyordum veya birinin böyle bir eğilime sahip olması durumunda işini bu kadar başarılı ve güvenli bir şekilde nasıl başarabileceğini keşfedemiyordum. Bunları düşünürken ve şüphelerle şaşkına dönerek,
Coelian'a ulaştım - evime girdiğimde, büyük bir memnuniyetle, Probus'un Julia ile oturduğunu gördüm, Julia erken bir dönemde, fırtınayı önceden görüp, Portia ile birlikte kendi çatısının güvenliğine çekilmişti.

'Sonunda geldiğinize sevindim,' dedi Julia içeri girdiğimde; 'dostumuz
neredeyse hiç konuşmadı. Aksini bilmeseydim, o
birdenbire hakikat hizmetini terk edip Novatus'un
bir müridi olmuştu diye düşünürdüm. Sadece inledi ve iç çekti.'

'Elbette,' diye cevapladım, 'durum hem iç çekmeyi hem de inlemeyi hak ediyor. Ama
tapınaktan ne zaman geldin?'

'Fırtınanın ortaya çıkmasıyla, Fronto'nun sunağa ilk kez yaklaştığı anda. İşaretler, sahneye fazla dalmamış ve diğer her şeye duyarsız kalmış olan kişiler tarafından, gökyüzünde bir fırtına olduğunu ve yakında yağmur ve dolu sağanağıyla kalabalığın üzerine
düşeceğini yanıltmamalıydı -- ki oldu. Böylece Portia'yı tehlikeden haberdar ettikten sonra, erkenden geri çekildik -- o isteksizce; ama kendi adıma, sabahın erken saatlerindeki olayları bu kadar canlı bir şekilde
önüme getiren bir sahneden
uzaklaştırıldığım için mutluydum.'

'Öyle olduğu için mutluyum,' diye cevapladım; 'kalsaydın daha
ağır bir şekilde yargılanırdın.' Ve sonra o günkü olayları anlattım.

'Ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi, bitirdiğimde 'Probus, bize ne düşünmemiz gerektiğini öğret. Şaşkınım ve şaşkınım.'

'Hanımefendi,' dedi Probus, 'Hristiyan ayini zordur.'

'Şimdiye kadar öyle bulmadım; ama, öte yandan, hafif ve kolay bir yol.'

'Ama yol hiç bu kadar pürüzsüz değil ve bir kez girildiğinde,
geri çekilme yok.'

'Ne engebelilik ne de tehlike, Probus, ne olursa olsun, beni asla sarsamaz. Bu inancı sonsuzluk için kucakladım, zaman için değil - ruhum için, bedenim için değil.'

'Tanrıya şükürler olsun ki öyle. Ama zamanın sakladığı ve bedeni etkileyen kötülükler ve üzüntüler hafif değil. Ve bazen aşırı yüklü bulutlardan korkunç bir şiddetle fışkırırlar ve zavallı insan gücü, bugün elementlerin çatışması karşısında olduğu gibi
batıp titrer.'

'Ruhsal ve amaçsal olarak güçlü olduğumu göreceklerdir, eminim, Probus,
kadınımın et yapısı ne kadar teslim olursa olsun. Hiçbir korku
aklımı değiştiremez, ya da Mesih aracılığıyla bu bir saatlik hayattan bin kat daha fazla beslediğim umutlarımdan beni koparamaz.'

'Neden, neden Tanrı'nın İlahi Takdirinde böyle takdir edilmiştir ki,' dedi Probus,
'gerçek büyümeden ve meyve vermeden önce gözyaşları ve kanla sulanmalıdır? Şimdi olduğu gibi, gökyüzü karanlık ve tehdit ediciyken ve zihin bu inancı
sayanları bekleyen acıların korku dolu beklentileriyle doluyken, içimdeki insan yüreğiyle, inanmayanları
dönüştürmek için nasıl çabalayabilirim? Kelimeler dilimde tökezliyor. Genç araştırmacıdan
soğuklaşıyorum ve bazı kötü sebeplerle onu
başka bir mevsime erteliyorum. Vaaz ettiğimde, itici olması gereken bir soğuklukla
ve neredeyse olmasını istediğim etki bu. Dualarım asla
cennete ulaşmıyor, ne de dinleyenlerin vicdanlarına. Probus, derler ki,
dünyaya açılıyor. Kalbi artık içinde yanmıyor. Coşkusu
soğuk. Macer'e bakmalıyız. Korkarım hanımefendi, bu suçlamalar fazlasıyla hak edilmiş. Dünyevileştiğimden veya soğuklaştığımdan değil, insan sevgilerimin beni görevimden uzaklaştırmasından ve beni gerçeğe ve efendime ihanet etmesinden.'

'Hayır, Probus,' dedi Julia; 'bunlar aptalca ve yanlış suçlamalar. Roma'da bunu söylemeyen
bir Hıristiyan yoktur. Hepimiz sana güveniyoruz.'

'O zaman ne kırık bir kamışın üzerinde! Seni Hıristiyan yapanın ben olmadığıma sevindim.'

'Hayırsever olduğun için mi üzülüyorsun?'

'Neredeyse, inananı alt edecek kötülükleri gördüğümde. Küçük dinleyicilerimin sürümüne bakıyorum ve onları kurbanlık kuzular gibi
götürülüyormuş gibi görüyorum - zavallı, savunmasız yaratıklar, aslanlardan ve kurtlardan daha kötüler tarafından saldırıya uğramışlar. Ve sen, Piso'lu hanım, mütevazı listemize büyük adını eklemiş olmana içtenlikle nasıl sevinebilirim, seni neyin beklediğini düşündüğümde. Bu form, halkın yuhalamaları arasında, canavar Varus'un mahkemesine şiddetle sürüklenecek mi? O uzuvlar işkenceye mi yoksa ateşe mi gidecek?'

'Tanrı'ya inanıyorum ki onlar değil, Probus. Ama eğer ihtiyaç duyulursa, beni bu kadar zengin eden ve ruhuma kanatlar
veren şey için verecekleri çok az şey var. Artık ruh onsuz yaşayabildiğine göre, bedenimi bağışlayabilirim.'

'Evrensel Hıristiyan konuştu! Zavallı insan doğamızı, hakikatten başka ne değiştirebilir ki! Engelleme ve saldırı ihtimali karşısında kendimi küçülttüğümü sanma. Ben dünyadan
serbest bırakılmış, acı ve talihsizlikle dünyadan
sevilmiş, ve her an ondan ayrılmaya hazır bir adamım. Erken dönem hikayemi biliyorsun. Ama
ben
boşuna başkalarının acılarına karşı kendimi güçlendirmeye çalışıyorum. Söylediklerimden, beni aşırı tedirgin
düşünmenizden korkuyorum. Keşke öyle olsaydı. Ama şu anda her şey bize karşı gibi görünüyor.'

'O zaman,' dedi Julia, 'bizimkinden daha çok senin kulağına gelmiş olmalı.
Son
zamanda İmparator'la masasında oturduğumuzda, iyi niyetli görünüyordu. Ve
Fronto'nun ısrarıyla, onu şiddetle azarladı.'

'Evet, öyleydi.'

'O zaman tapınaktaki bugünkü sahnelerden mi yeni talihsizlik işaretleri çıkarıyorsun? Sana onlar hakkında ne düşünmemiz gerektiğini sordum.'

'Söylemek için neredeyse titriyorum. Piso, senden çok uzakta değil,
alt basamaklarda duruyordum, sanırım beni orada gördün.'

'Gözlemledim. Ve tapınaktan gelen o sesi duyduğumda, yüzünün Aurelian'ınkinden daha soluk olduğunu düşündüm. Neden?'

'Çünkü Piso, sesi tanıyordum.'

'Biliyordum! Ne demek istiyorsun?'

'Tekrarlama - kulağına saplansın ve orada kalsın. Macer'ındı.'

'Macer'ın mı? Kesinlikle şaka yapıyorsun.'

'Ah! Keşke şaka olsaydı. Ama onun ses tonu, gök gürültüsününkinden daha fazla
yanıltılamazdı.'

'Bu, bilinseydi, açıkça görülüyor ki, Aurelian'ı çok
çileden çıkarırdı. Fronto'nun en kötü amaçlarına ulaşması için fazlasıyla yeterli olurdu. Şüpheleri hemen Hıristiyanların üzerine düştü.'

'Bu,' dedi Probus, 'eminim ki, bir hileydi. Batıl inançlı dehşetle vurulmuş yüz, yanlış anlaşılmamalıdır. Ancak,
sadece bir anlığına görüldü ve imzası üzerinde, tek ve kesin. Ancak
hızlı bir içgüdüyle kurnaz rahip avantajını gördü, yakaladı ve
ister inansın ister inanmasın, Aurelian'ın ve kalabalığın zihnini zehirlemeyi başardı. Halk arasındaki kargaşa o kadar büyüktü ki, fırtına olmasaydı, İmparator'un lejyonlarının bizi
orada katliamdan kurtarması neredeyse imkansızdı. Dürüst,
yanlış yönlendirilmiş Macer--gerçeğin en değerli yaşamına ne kadar derin bir yara
açtığını bilmiyorsun, bunun için her an
kendin özgürce acı çekip ölmeyi göze alabilirsin!'

'Ne,' dedi Julia, 'onu böyle bir deliliğe sürüklemiş olabilir?'

'Onunla,' diye cevapladı Probus, 'bu bir dindarlık ve Tanrı için gerçek bir gayret eylemiydi; bunu tanrısal ve tanrı tarafından yönlendirilen bir eylemin ışığında gördü.
Yüreğini okuyabilseydiniz, onu büyük bir görevin büyük bir şekilde yerine getirilmesinin bilincinde, sakin ve dingin bulurdunuz. Kendisini daha yüksek bir gücün elindeki bir araç olarak hissetmiş olması ve tüm şan ve övgüyü ona vermiş olması çok olasıdır. Hem Hıristiyanlar hem de Paganlar arasında onun gibi birçok kişi var hanım. Sibiller başkalarına değil, kendilerine çok fazla yük bindirirler. Kahinin yanıtlarını verenler, çoğu zaman kendilerinin gerçekten tanrıyla dolu olduğuna inanırlar ve kendi düşüncelerini değil, rahipleri oldukları kişinin ilhamlarını söylerler. Başkalarına göre kendilerine göre daha çok sahtekârdırlar. Olağanüstü bir bağlılık karşılığında Tanrı'nın veya tanrıların özel lütfuna sahip olma kibri, doğamızı her yerde saran bir zayıflıktır. Bir havari belki de ilhamına Macer ve aramızdaki onun gibi diğerlerinin zaman zaman inandığı kadar
kesinlikle inanmamıştır. Fakat bildiğimiz bu içsel yalnız ikna hiçbir şeydir,
her ne kadar ayrım yapmayan kalabalığı esir alsa da.'

'Bu yüzden, Probus, o zaman, sanırım, ilhamın gerçek olduğunu göstermek için
olağanüstü nitelikte bir dışsal eyleme ihtiyaç var.'

'Evet,' diye cevapladı. 'İlahi dürtüler veya vahiyler hakkındaki hiçbir iddia, mucize tarafından desteklenip doğrulanmadığı sürece, bizi bunların gerçekliğine ikna etmeye
yardımcı olamaz. Bu, ve sadece bu, mevcut Tanrı'yı ​​kanıtlar. Mesih, dünyaya sadece karakterini ve gerçeğini
göstermiş olsaydı, takipçileri olmadan ölmüş olurdu, oysa Tanrı'dan geldiğini ve onunla birlik olduğunu iddia etmiş ve gerçekten de iddia etmiştir. İnsanlar, 'Bu eski ve yaygın bir hikaye. Her gün ve her yerde ilahi yardımı etkileyenleri görüyoruz. Hiçbir eylem, kişinin kendini aldatması kadar kolay değildir. Eğer bir
manevi ahlaki sistem önerir ve bunun için ilahi bir otorite iddia ederseniz, otoritenizi ilahi bir eserle, insan için imkansız bir eserle gösterin ve biz de o zaman iddialarınızı kabul ederiz. Fakat kendi içsel inançlarınız, samimi olsalar da ve muhtemelen gerçeğe dayalı olsalar da, bizim için hiçbir şey ifade etmez.
Ölüden dirilttiğiniz birini hayata döndürün ve bize manevi dünyayı ve gelecek yaşamı açıkladığınızda size inanacağız.'

'Sanırım,' dedi Julia, 'benim zihnimdeki süreç böyle olurdu. Burada manevi gerçekler ile dışsal eylemler arasında, harflerin biçimleri veya kelimelerin sesi ile fikirler arasında olduğu gibi, aynı doğal ve gerekli bağlantı var gibi görünüyor. Platon'un en incelikli akıl yürütmelerini, göze veya kulağa hitap eden maddi yardımın mucizeleri olan kelimeler aracılığıyla alırız. Böylece İsa'nın hakikatlerini, eserlerine tanıklık eden gözle veya Cennet'ten gelen sesi duyan kulakla alırız.--Ama biz, sizin ve Piso'nun
tanıdığı şeylerden, ikimizin de derinden ilgi duyduğumuz Macer'den uzaklaşırız. Kendisini ele geçiren o hayallerden uzaklaşamaz mı? Bu kadar güçlü bir savunucuyu, bu kadar karşı konulamaz zihinlere kaptırmamız üzücü, sadece bu değil, onun savurganlığından zarar görmek de.'

'Amacımız,' diye cevapladım, 'onu ziyaret edip ciddi bir itirazın ve yalvarışın ne gibi bir etki yaratabileceğini görmek. Marcus ve Lucilia'ya söz verdiğim ve artık gerekli olan ziyaretimden döner dönmez, Probus, senden onun evine kadar bana eşlik etmeni istemekten geri kalmayacağım.'

'Bizden uzakta mı yaşıyor?' diye sordu Julia.

'Eğer ev denilebilirse,' diye cevapladı Probus, 'Demetrius'un dükkanının hemen arkasından geçen dar bir sokaktadır, Capitol ile Quirinal'in ortasındadır. Önce dükkanın önünden geçip sonra hemen sola doğru inerek kolayca bulabilirsiniz - Janus sokağı, dostumuz Isaac'ın sokağı, aynı noktadan sağa dönerek. Macer'da, eğer ayaklarınız oraya doğru çekilirse, yoksulların Roma'da nasıl ve ne kadar kalabalık bir alanda yaşadığını görürsünüz.'

'Sözlerinizin ima ettiği gibi bir ailesi var mı?'

'Var; ve Roma surlarının içinde olmayan bir başka güzel daha var. Piso'ya söylediğim gibi, karısında ve büyük çocuklarında, yanımızda sıcak ve belagatli savunucular bulacağız. Kocaları ve babaları için titriyorlar, onlara saygı duyuyorlar ve onları seviyorlar, onun aceleciliğini, korkusuzluğunu ve gayretini biliyorlar. Kendisine zaten birçok saldırı getirdi ve korkarım ki daha fazlasını ve daha ağırını çekmeye mahkûm.'

'Cennet hepsini kötülükten korusun,' dedi Julia. 'Demetrius bunları biliyor mu? Onun iyi kalpli bir kalbi var ve onlara bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyardı. Romalı Demetrius'tan daha iyi bilinen veya saygı duyulan kimse yoktur: adı yalnızca bir koruma olurdu.'

'Demetrius, şimdi onu esir tutan gerçeği ilk olarak Macer'den duydu,' diye cevapladı Probus, 'yakın komşulukları onları sık sık bir araya getiriyordu. Demetrius, Macer'in konuşmasında ve tavırlarında açıkça görülen şevk ve açık samimiyetten etkilenmişti; ve Macer, onu değişken kardeşinden ve aslında hepsinden ayıran o melankoli havası -o ayık, düşünceli hava- tarafından Demetrius'a doğru çekilmişti. Keşke bir Hıristiyan olsaydı. Ve mutlu tesadüfler
bir araya getirilerek -ya da daha doğrusu gizli bir çekim bağıyla çekilerek- çok geçmeden onu bir arada görmenin mutluluğunu yaşadı.
Felix'in elinden vaftiz suyunu aldı.'

'Söylediklerin, Probus, bana büyük bir zevk veriyor. Artık sadece Macer ve küçük kabilesinin bir dostu olduğundan emin değilim, aynı zamanda Demetrius'unki gibi bir zihnin Macer tarafından
işlendiği bilgisi, onu benim saygı ve hürmetimde yükseltmeye hizmet etti. O sıradan bir adam olamaz ve kesinlikle deli de olamaz.'

'Dünya, büyük bir davaya bağlılık içinde, onun soğuk ılımlılık standardını
aşanları deli olarak suçlamayı sever.
Tuhaf olan, aşırı erdemin bu suçlamaya maruz kalması, aşırı ahlaksızlığın ise sadece doğamızın bir zayıflığı olarak görülmesi!'

Burada, bizi akşam yemeği odasına götürmek için gelen Milo tarafından bölündük; ve orada dostça sohbetimiz gecenin geç saatlerine kadar uzadı.

Bir daha yazdığımda, Marcus, Lucilia ve
küçük Gallus hakkında söyleyecek birkaç şeyim olacak. Kraliçe'nin muhteşem
hediyesi ne kadar asil ve cömert! Yaz tekrar geldiğinde, Julia ile birlikte sizi orada görmeyi ihmal etmeyeceğim. Kendimi tekrar Fil'in avlusunda, bir zamanlar çok sık oturduğum ve Longinus'un sesini dinlediğim
yerde otururken bulduğumda, ne kadar çok anı
aklıma gelecek. Orada nice mutlu
yıllar görmeniz dileğiyle. Elveda.

* * * * *

Roma'da adanma töreninde duyulan sesin ve halk inancının taraftarları arasında, günün ve kurbanın
şansız alametlerinin yarattığı hissi hiçbir şey aşamaz. O zamanki ofisim beni sık sık başkente ve Aurelian'ın sarayına çağırırdı ve beni sık sık onun ve Livia'nın
arkadaşlığına atardı. Varlığım İmparator tarafından pek dikkate alınmadı, cesur ve erkeksi bir mizaca sahip olan İmparator,
çok az çekingenlikle ve hiçbir gizleme veya korku olmadan, ne hissederse hissetsin konuştu. Bu tür fırsatlardan ve Aurelian'ın sekreteri Menestheus'un
iletişimlerinden sarayda bilgim dışında pek az şey gerçekleşti.
Adanmadan sonraki sabah, Kraliçe'den İmparatoriçe Livia'ya bir paket getirmek için şehre gelmiştim.
Sarayın ortak kabul odasında beklerken,
orada duran bir kutudan bir cilt aldım ve okudum. Okurken, hemen
Aurelian'ın sesiyle uyandım. Sanki ciddi bir sohbete dalmış gibiydi. Kısa süre sonra daireye yeni tapınağın rahibi eşliğinde girdi.

Yaklaşırken, 'Bu uğursuz işaretlerin birleşiminde, benimkinden daha güçlü bir ruhu bile dehşete düşürebilecek bir şey var,' dedi. Bu da,
sadece bir değil, tüm tapınaklara karşı gösterilen cömertlikten sonra,
eminim ki asla aşılmamıştır. Her tanrı, armağanlar ve uygun
ritüellerle yatıştırılmıştır. Tüm bunlar, en karanlık şekilde yorumlanmadan başka nasıl yorumlanabilir ki -genel bir düşmanlık- ve
benim şanımı
bulacağım bir girişimden
vazgeçmek. Bu hiç beklenmedik bir şekilde gerçekleşti.
Kendimi
şaşkına dönmüş olarak itiraf ediyorum. Amacımı açıkça ilan ettim - kelime
dışarı çıktı ve bununla Pers sarayına kadar seyahat etti,
tüm Roma'yı arkamda tutarak bir kez daha Doğu'nun çöllerini baştan çıkaracağım.'

Burada aniden durdu, Fronto'nun varlığımı hatırlatmasıyla.

'Ah, önemli değil;' dedi; 'bu sadece Nichomachus, Palmira Kraliçesi'nin iyi hizmetkarı. Umarım,' dedi bana dönerek, 'Kraliçe iyidir ve genç Faustula?'

'İyiler,' diye cevapladım.

'Batı'nın bu daha serin havaları ona nasıl uyuyor? Bunlar bugün dağlardan gelen Arabistan esintileri değil.'

'Onlara pek aldırış etmiyor,' diye cevapladım, 'düşünceleri daha ağır kaygılarla meşgul.'

'Şimdi her zamankinden daha az olmalılar.'

'Onlar daha az, ama daha ağırlar ve onun hayatını bir zamanlar tüm Doğu'nun yaptığından daha fazla etkiliyorlar. Tek bir büyük felaketin anısı, bir imparatorluğun başarılı bir şekilde yönetilmesinden daha ağır bir yüktür.'

'Doğru, Nichomachus, bu fazlasıyla doğru.' Sonra, bana daha fazla bakmadan, Fronto ile sohbetine devam etti.

'Şimdi geri dönemem,' dedi, 've ileri gitmek küstahça olabilir.'

'Büyük İmparator,' dedi Fronto, 'şüphelerinizi çözme ve zihninizi rahatlatma
gücümün bende olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum.'

'O zaman dinlenme,' dedi Aurelian sabırsızlıkla - 'ama devam et.'

'Tanrıları aradın ve alametleri tek bir dua ve düşünceyle okudun.
Ve hepsini tek bir noktaya bağlı ve tek bir öneme sahip olarak yorumladın - çünkü başka hiçbir yöne bakmadın. İnanıyorum ki
bunlar farklı bir noktaya değiniyor ve arkanıza ve önünüze baktığınızda aynı yargıya varacaksınız.'

'Bütün bunlar nereye varıyor?'

'Şuna geliyor--gündüzün alametleri sizin doğu seferinize değil, yeni dine yöneliyor! Büyük baş rahip olarak, bu işaretlerle gökte ve yeryüzünde uyarılıyorsunuz--bu dindarlık eylemi olan
planlanmış sefere karşı değil--imparatorluğa doğru ilerleyen ve pahalı adaklarınızı koyduğunuz
sunakların yok edilmesi ve yıkılmasıyla tehdit eden bu lanetli batıl inanca karşı. İlahi varlıklar, herhangi bir hizmete adanmış bir ordunun dizilişinde, sunaklarının yıkıldığını veya terk edildiğini, isimlerinin kirletildiğini, kendilerinin reddedildiğini, tapanlarının kendilerinden, devlette ve dinde anarşi yaratmayı amaçlayan, ne yeryüzünde ne de gökte kral olmayan, her insanın kendi rahibi, her insanın kendi efendisi olduğu bir Ateist kabilesinin gizli gece yarısı orjilerine çekildiğini gördüklerinde kutsal göğüslerini harekete geçirmesi gereken şeyle karşılaştırıldığında ne gibi bir endişe duyabilirler? Bu, alametlerin en olası yorumu değil midir?'

'İtiraf ediyorum, Fronto,' diye cevapladı İmparator, konuşurken alnındaki bulut dağılırken, 'söylediklerinizin olasılık taşıdığını düşünüyorum. Sanırım korkularıma göre yorumladım. Dediğiniz gibi, düşüncelerimde sadece Doğu vardı. Mantıksal olarak, sizin de dediğiniz gibi, bir dindarlık eylemi olan bu girişimin -tüm Roma'nın buna böyle hükmedeceği- göklerin bu şekilde dizildiği düşünülemez. Fronto! Fronto! Ben başka bir adamım! Köle,' diye bağırdı yanından geçerken hizmetçilerden birine, 'Mucapor hemen çağrılsın. Gecikme
olmasın. Şimdi işlerim daha hızlı bir şekilde halledilebilir. Tanrılar gülümsediğinde, dağlar köstebek tepeciklerine dönüşür. İlahi bir
enerji kanın akışında akar ve kola ve iradeye ölümlüden daha fazla güç verir.'

Konuşurken, Fronto'nun yüzünde görülen kadar kötücül bir sevinç insan yüzünü asla aydınlatmamıştı.

'Peki,' diye aceleyle ekledi İmparator durakladığında, 'bu dinsiz sefillere ne yapılacak?'

'Hıristiyanlar! Bunlara bakılmalı. Düşüneceğim. Şimdi, Fronto,
insan şanının kadehini ağzına kadar dolduracağım. Şimdi Roma benim sayemde
kaybedilen onurunu temizleyecek ve Romulus'un zamanından beri
tarihini karartan en iğrenç lekeyi silecek. '

'Kendine ve imparatorluğa,' diye karşılık verdi rahip, 'ölümsüz
onur. Eğer bir tehlike devletin varlığını tehdit ettiyse, bu şimdi
bu tanrıyı inkar eden kabilenin gizli entrikalarındandır.'

'Doğu'dan ve Valerian'dan bahsettim, Fronto. Suriye artık Roma'nın.
Bir mantar gibi olan Palmira, yerle aynı seviyede. Hayatı
bitti. Bundan sonra sadece geçmişteki büyüklüğünün,
eşsiz Kraliçesinin ve Aurelian'ın
armalarını taçlandıran zaferlerin
şanıyla tanınacak. Şimdi geriye Pers'ten başka ne kaldı?'

'Hıristiyanlar,' dedi rahip, kısa ve acı bir şekilde.

'Haklısın, Fronto; alametler başka türlü okunmamalı.
Onlara
işaret ediyorlar. Ne yapılacağı olgunlukla
tartışılmalı. Persler sahadan süpürüldüğünde ve Ktesifon Palmira kadar
aşağıya düştüğünde, o zaman tanrıların onurunu geri getireceğim ve kim
benim emrettiğimden başkasına tapmaya cesaret ederse! Onlara tapmayan
veya onlardan başkasına tapan
ölecektir.'

'Bunu dinin baş veziri, tanrıların temsilcisi söyledi. Aurelian'ın dindarlığı insanların ağzında onun ihtişamından daha az değildir. Şehir, tapınakları
zenginleştiren, yenilerini inşa eden, rahiplik için bol miktarda tedarik sağlayan ve
yoksulları doyuran kişinin övgüsüyle yankılanıyor. Bu en büyük büyüklüktür. Gelecek nesiller, inançlarını
kurtaran kişiyi, Pers zaferi kazanan kişiden daha çok onurlandıracak ve hatırlayacaktır. Din için zafer de bedelsiz kazanılır,
saray kapısından veya Aurelian'ın ve imparatorluğun övünç kaynağı olan
bir kadının yanından tek bir adım atılmadan.'

'Hayır, hayır, Fronto, sen aşırı gayretlisin. Bu doğu amacı gecikmeye izin vermez. Hormisdas iktidarında yeni. Halk huzursuz ve bölünmüş. Şimdiki zaman başarının anıdır. Gecikmeye dayanamaz.
Yarın, eğer öyle olsaydı, Trakya'ya doğru yola çıkardım. Gökler
uygun. Artık kaşlarını çatmıyorlar.'

'Bence en olası yol,' diye cevapladı rahip, 'başarıyı ve tanrıların yasaklamadıkları şeylerde sürekli lütfunu garanti altına almak için,
önce onların emrettikleri şeyleri yerine getirmekti.'

'Bu, Fronto, inkar edilemez. Önemlidir. Ancak, iki emirden ikisi de acil görünüyorsa ve ikisi de aynı anda yapılamıyorsa,
ister isteyelim ister istemeyelim, seçim yapmalıyız ve seçim yaparken hata yapabiliriz.'

'Ey İmparator, tarafsız, dindar bir zihin için, tapındığın tanrı, dünkü korkunç işaretlerde iradesinin parladığı kadar göklerde hiç bu kadar net parlamamıştır. Hizmetkarını affet, ama alnına bağlanacak taze zafer defnelerinin, Pers'in zengin ganimetlerinin, arabalarının tekerleklerindeki kudretli hükümdarının ve başkent kapılarından ve büyük kalbinden geçen yeni bir zaferin uzun çizgisinin seni cezbettiği gibi, tanrıların iradesine körsün, ancak bu irade, doğanın korkunç sarsıntılarında ve katledilen kurbanların yanılmaz
dilinde yazılmıştır.'

'İkisi de yapılabilir - ikisi de, Fronto. Gayretini suçlamıyorum. Özgürlüğün
beni memnun ediyor. Din, biliyorum ki, iyi ellerde. Ama ikisi de yapılabilir diyorum. İmparatorluğun bu diğer kısmındaki bakımı, devletin inancı konusunda hiçbir zarar görmemesini sağlamak için tam yetkiye sahip olan sana ve Varus'a bırakılabilir. Bu konudaki bilginiz, şevkiniz olmasa bile, benden daha fazladır. Ben Roma'nın düşmanlarıyla dışarıda karşılaşırken, sen benim diğer
benim olacaksın ve içeride başka zaferler kazanacaksın.'

'Korkarım ki Aurelian, ben ve Varus ittifak halinde, tam yetkilerle, Tacitus, senato ve Roma'nın en iyi yarısı tarafından karşı çıkıldığımızda bile pek bir şey yapılamaz. Senin gibi her şeye gücü yeten bir koldan başkası, bu kötülüğü ezemez. Ne kadar derine indiğini, ne kadar geniş yayıldığını bilmediğini görüyorum. Tahtın ve imparatorluğun temelleri
zayıfladı. Hıristiyan ateizminin zehri, sadece Roma'nın her yerinde değil, İtalya, Galya, Afrika ve Asya'da insanların tüm zihnini etkiledi. Ve bunun için kime teşekkür etmeliyiz? Kime, kendimizden başka? Hadrianus'un -başka bir deyişle vatansever bir kral- bu çorak ve cansız ibadeti taklit ederek
imgesiz tapınaklarını inşa etmesinden beri;
zayıf İskender ve batıl inançlı annesi imparatorluk sarayını İsa heykelleriyle, dininin vaizleri ve öğretmenleriyle doldurduğundan beri; Philippos açıkça ve utanmadan inancını
ikrar ettiğinden beri; diyorum ki, bu büyük örnekler dünyanın önünde olduğundan beri, kadim din başını eğdi ve yeni din gururla
yanından geçti. Aurelianus'un adı bu ölümcül listeye eklenmesin. Önce tanrıların onurunu güvence altına alsın - sonra, ve ancak o zaman, kendi onurunu arasın.'

'Sıcaklıkla ve mantıkla ısrar ediyorsun, Fronto. Sözlerin
boşa gitmiyor; derin derin düşünülecekleri yere düştüler. Bu arada
ben kahinlerin ve haruspiklerin yargısını bekleyeceğim; ve
kolejlerin bildirdiğine göre, kendimi böyle davranmaya mecbur tutacağım.'

Böylece konuştular ve sonra geçtiler. O zamanlar imparatorluğun dini durumuyla pek az tanışıklığım vardı.
Hüküm süren inancın ve Pagan rahipliğinin karakteri hakkında pek az şey biliyordum; ve
yeni dinin adlandırıldığı şekliyle ilgili daha az şey biliyordum. Ama kalbimin içgüdüleri tanrılardan geliyordu ve hepsi insanlık içindi. İnsanı seviyordum,
kim olursa olsun ve hangi isim veya inançtan olursa olsun; ve hem savaşta hem de batıl inancın kanlı ruhuyla
ona yapılan zulümlerden iğreniyordum. Bu nedenle, bağnaz rahibin soğukkanlı tartışmalarını dinlerken öfkeyle yandım ve Aurelian'ın daha iyi doğasını nasıl ustaca bir kenara atabildiğini ve kendi
zehrini, en azından kaplanların, kurtların ve yılanların zehirli akıntısıyla değil, insan kanıyla akan
damarlara nasıl dökebildiğini görmek için ağladım. Umuyorum ki, onun teşvikinden uzakta, Aurelian'ın ilk amacı geri dönecek ve yoluna girecekti.

MEKTUP V.

PISO'DAN FAUSTA'YA.

Marcus'un villasına uzun zamandır planladığım ziyaretten döndüm ve bu konuda söyleyecek çok şeyim var.

Ama her şeyden önce, Aurelian'ın Zenobia'ya karşı yeni bir iyi niyet gösterisinde bulunmasına benimle birlikte sevinin. Ve siz ne düşünüyorsunuz?
Bundan daha azı değil, Vabalathus, Aurelian ve senato tarafından Ermenistan kralı yapıldı! Krallık büyük değil, ama şu anki yaşına göre yeterince büyük - eğer kendini yetenekli gösterirse, şüphesiz eklemeler yapılacaktır. Tek üzüntümüz, Kraliçe'nin Tibur'da onunla birlikteliğini kaybetmesidir. Annesi için bir oğulun olması gereken her şey olmuştur. Yerli güç açısından Julia'nın veya hatta Livia'nın kaybını asla telafi edemediği için değil, Zenobia'nın değişen koşullarında şefkatli bir çocuğun bir ebeveyne sunacağı tüm birçok görevde bir teselli ve destek olduğunu kanıtlamıştır. Adanmadan sonraki ikinci gün, Milo yanımdayken Porta Asinaria'dan geçerken, Tiber'in bu kıyısı boyunca kıvrılan ve en hoş, hatta en doğrudan şekilde arkadaşlarımın oturduğu yere giden yola girdim ve yolda biraz zamanımı nasıl gönüllü olarak feda ettiğimi gayet iyi biliyorsun, eğer bunu yaparak yeryüzünün ve gökyüzünün daha parlak görüntülerini elde ederek kaybı fazlasıyla telafi edebilirsem. Eğer Hristiyanlığı bulmasaydım, Fausta, bu benim dinim olurdu. Filozofları terk eder, tarlalara, sonsuz tepelerin arasına, nehrin kıyılarına veya sürekli akan okyanusun kıyısına giderdim ve orada sessizce bana okunan derslerde, sanırım Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe karşı çok sağlam ve rahatlatıcı bir inanca ulaşırdım. Ve özellikle bundan mutluyum, doğa hiçbir şekilde ilgisini veya değerini kaybetmiyor, çünkü artık gerçeği daha kesin bir kaynaktan alıyorum. Onun çeşitli biçimlerini gözlemlemek ve tefekkür etmekten eskiden olduğu gibi aynı zevki alıyorum ve Hıristiyanlığın daha berrak ışığı, daha önce duyarsız olduğum binlerce güzelliği gözler önüne seriyor. Tıpkı zor bir yazarı okurken olduğu gibi, onun anlayışına bir dereceye kadar ulaşmış olsanız da, yardım almadan, yine de akıllı bir yorumcu mükemmellikleri işaret eder ve sizin ya tamamen gözden kaçırdığınız ya da tam olarak kavrayamadığınız gerçekleri açığa çıkarır.

Şehir surlarının dışında da, içinde de, İmparator'un halka bahşettiği uzun tatildeki nezaketine tanıklık ediyordu. Sanki Saturnalia gelmişti. Her zamanki gibi endüstri askıya alınmıştı; herkes boş oturuyordu veya bir av peşinde koşuyordu veya bir şarlatan etrafında gürültülü gruplar halinde toplanıyordu. Daha da ilerledikçe, Tibur'a giden büyük yolun hemen ötesine geldiğimizde, ünlü gladyatör Sosia'nın okulunu geçtik. Okulun kapısından, amfi tiyatrodan yeni gelmiş, bir önceki gün öldürülenlerin cesetlerini eve taşıyan bir araba vardı. Yaralar, morluklar ve akan kanlarla iğrenç bir görüntü oluşturuyordu. Milo, "Dün cesurca bir dövüş vardı," dedi; bunlar ölenlerin sadece birkaçıydı. İlk günün sporu, çoğu Sosia okulundan olmak üzere, eğitimli yüz gladyatörle, her milletten seçilmiş yüz esirin karşı karşıya getirilmesiydi. Her birinden en az yarısı kazandı. Bu adamlar ellerinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyorlar. Son savaşınızı verdiniz, ihtiyarlar--eğer Charon'la bir karşılaşmanız yoksa, ki o, size önceden garanti ederim ki, böylesine kesik ve şişkin bir topluluğu taşımak istemez. Şimdi, cesetleri arabadan çekmeye yardım eden yarı çıplak bir vahşiye hitaben, "Bu sandıkları gömmeden veya Tiber'e atmadan önce iyice yıkamalısınız, aksi takdirde Styx'i asla geçemezler - feribotu da unutmayalım-" daha ne kadar aptalca bir şey söylerdi bilmiyorum, çünkü konuştuğu o alçak aniden arabanın sürücüsünün kırbacını yakaladı ve Milo'nun omuzlarına koydu ve bunu yaparken, "Çek git, aptal, yoksa yumruğum sana bunlardan birine yaptığının aynısını yapar," dedi.

Bunun üzerine, yoldan geçenler boğuk bir çığlık attılar, içlerinden biri, duyabileceğim şekilde haykırdı--

"İşte Hıristiyan Piso gidiyor, biz veya aslanlar ona bir kez daha saldıracağız. Bunlar, işimizi bozan adamlar."

'Eğer rapor doğru çıkarsa, bunu uzun süre mahvetmeyecekler,' diye cevapladı bir diğeri.

Bu kanunsuz kabilenin saldırılarına karşı hiçbir rütbe ve hiçbir güç güvende değil; onlar bir tür lisanslı kavgacılar, vahşi ve insanlık dışı
ticaretleri onları herhangi bir yerden gelen tüm korkulara duyarsız kılıyor. Ölüm onlar için
sadece parmaktaki bir çizik gibidir - ne zaman ve nasıl
geleceğini umursamazlar. En ufak bir sebep - bir kelime - bir bakış - bir hareket - vahşi tutkularını alevlendirmeye ve kavga ve cinayete yol açmaya yeter. İsyan ve ölüm, bu eğitimli suikastçı okullarının civarında günlük olaylardır. Milo onların karakterini yeterince iyi biliyordu, ancak kendisini öfkelendirmekten ziyade eğlendirecek bir şeyler
söylediğini düşündü ve kırbacın aniden inmesi karşısında, sanırım, dehşete düşmekten ziyade
mahcup oldu. Gösterdiği yapmacıksız şaşkınlık, darbeyi alan atının hızlı sıçramasıyla birlikte, karşı konulamaz derecede gülünçtü. Hayvanın yol boyunca kaçış hızıyla neredeyse geriye doğru savrulacaktı. Ona yetişebilmem biraz zaman aldı.

'Karışmak,' dedim Milo'ya, yanına yaklaşırken, 'tehlikeli bir
kötü alışkanlıktır. Omuzlarını nasıl hissediyorsun?'

'O tek gözlü kasabı hatırlayacağım ve eğer tıslamalarda veya başparmaklarda erdem varsa, Gallienus'a
kırbaç vurduğu saate pişman olacak, zavallı adam! Böyle bir saldırıya kimin biniciliği denk? Fırsatım gelene kadar
tiyatroyu rahatsız edeceğim.'

'Eh, eh, bunu unutalım. Dünkü oyunlar nasıldı?'

'Hiçbir zaman, duyduğum kadarıyla,' dedi, 've hatırladığım kadarıyla, daha cömert veya daha muhteşem değillerdi. Daha büyük, daha güzel veya daha zarif hayvanlar ne Asya'dan ne de Afrika'dan gönderilmedi. Sanki eğitilmiş gibi savaştılar, tıpkı Sosia'nın bu bilginleri gibi ve çoğu durumda avuçlarını onlardan aldılar. Sosia'nın adamlarından tam olarak kaç tanesinin öldüğü bilinmiyor, ancak en az altmış adam ya parçalara ayrıldı ya da daha fazla savaşamayacak kadar yaralı olarak kurtarıldı.'

'Hangi esirler kurban edildi?'

'Hangi milletten olduklarını ya da kaç tane olduklarını bilmiyordum. Tek bildiğim, sporun sonuna doğru tanık olduğum şey. Daha önce hiç böyle bir biçim ya da böyle bir güç gösterisi görmemiştim! O da başka bir Herkül'dü. Almanya'nın ormanlarından olduğu söyleniyordu. İnanırsanız, ki ben inanamam, ama gördüm, Sosia'nın en iyi altı adamıyla üst üste savaştı ve hepsini birbiri ardına yere serdi. Sonra yedincisi üzerine atıldı, nefes almaya ya da içmeye bile vakti yoktu. Ancak birçok kişi buna karşı çıktı. Ancak Romalılar, bilirsiniz,
eğlencelerinin bozulmasını istemezler, bu yüzden yedinci kaldırılmadı.
Herkesin önceden gördüğü gibi, bu kahraman için tek bir kişi için bile fazlaydı; ancak o
çaresizce savaştı ve Sosia'nın adamının asla
kurtulamayacağı itmeler aldığına inanılır. Ancak kısa süre sonra dizlerinin üzerine çöktü ve sonra sırtüstü yattı, rakibinin kılıcı boğazındaydı, insafına kalmış soluk soluğa bir balık gibi yatıyordu - seyircilerin zevkini bir an bekledi,
önce vurmadan önce. Sonra tiyatronun her yerinde onun adına büyük bir bağırış oldu, onu bağışlamak için işaret yapmanın yanı sıra. Ancak tam o anda, onun için kötü şans eseri, bir korkak
tiyatronun her yerine yayılan bir sesle bağırdı, 'Köpek bir Hıristiyan!' Bunun üzerine, şimşek gibi, her başparmak yukarı kalktı ve kılıç boynuna saplandı. Yani, efendim, sana her gün söylediğim şeyi görüyorsun,
Hristiyan olmanın küçük bir erdemi vardır. Her yönden tehlikelidir.
Bir hırsız sokaklarda koşarsa, haykırış, bir Hristiyan! bir Hristiyan!
Bir adam öldürülürse, bunu yapanlar komşu bir Hristiyanı suçlarlar,
ve o bunun için ölür. Bir Hristiyan Tiber'e düşerse, insanlar boğulan bir
köpek gibi bakarlar. Eğer bir kalabalığın içinde kayarsa veya düşerse, onu çiğneyerek öldürmeye yardım ederler. Eğer hasta veya fakirse, kendi kabilesinden başka kimse ona yardım etmez. Bir kölenin daha iyi bir şansı vardır. Hatta bir Yahudi bile onu hor görür ve geçerken
cübbesine tükürür. Aşağılama ve ölüm sevgisinden başka ne bir insanı Hristiyan yapabilir, görmek zor. O esir bir Hristiyandan başkası olsaydı,
bu şekilde düşmezdi.'

'Çok olası. Ama Hristiyanlar, bilirsin, amfi tiyatroya sık sık gitmezler. Eğer orada diğerlerine göre adil bir oranda olsalardı,
en azından ses bölünmüş olurdu.'

'Hayır, buna gelince.' diye karşılık verdi, 'sonuna kadar onun lehine yükselen birkaç güçlü ses vardı, ama dikkate alınamayacak kadar azdı. Ama her türden insanın bulunduğu sokaklarda bile, Hıristiyan'ın tarafını tutacak kimse yok - beşinci lejyonun o yaşlı, yaralı askeri hariç, sanki tüm Roma onunmuş gibi sokaklarda dolaşıyor. Tanrılar adına, Aurelian'ın kendisini göreceğine inanıyorum! Bir köşede, halka açık bir yerde duracak ve kalabalığa vaaz verecek ve onların tüm küfürlerine ve gürültülerine asla bir santim bile vermeyecek. İnanıyorum ki, ondan o kadar çok korkuyorlar ki, ona sadece kelimelerle saldıracaklar. Ve buna şaşırmıyorum. Birkaç gün önce, büyük bir köpek, itiraf etmeliyim ki, kötü bir şekilde, zavallı bir Hıristiyan çocuğa saldırdı. Macer, şehrin etrafında ona böyle denir, o anda
geldi. Kaplan asla avını o köpeği yakaladığı gibi yakalamadı,
ve önce beynini kaldırıma fırlattı, sonra çocuğu
takip edenleri takip etti ve onları canavarın leşiyle
jöle haline getirdi, sonra da çocuğu evine götürerek rahatsız edilmeden uzaklaştı.'

'İnsanlar cesarete saygı duyar, Milo, her yerde ve her şeyde.'

'Onlar da öyle yapar. Bir zamanlar benim de başıma gelmişti, Gallienus--'

'Milo, o kilometre taşına dörtnala git ve bana ne kadar yol kat ettiğimizi
bildir.'

Ben hala, Fausta, sadık ama aptal kölemden çok şey öğreniyorum. * * * * *

Zamanında ve engelsiz, ya da kaza olmadan, arkadaşımın villasının dış kapısına ulaştım.

Kapıyı açan kişi, kocası kapıcılığa terfi eden Coelia'ydı. Beni görünce yüzü parladı ve hemen evdeki her şeyin iyi olduğuna dair bana güvence verdi, aynı anda bana hayran olmam için kıvırcık saçlı bir çocuğu uzattı, kızararak ve kekeleyerek ona Lucius adını verdi. Ona bu isimden memnun olduğumu söyledim, çünkü iyi bir isimdi ve eğer
elinden gelirse, bu ismi taşıdığı için acı çekmemeliydi. Milo, bu ismin bir Hristiyan'ın adıyla anılmasının yeterince talihsiz olduğunu düşündü ve eminim ki bu konuda annesine
itiraz etme fırsatı bulmuştur; ancak tahmin edebileceğiniz gibi, kendi korkularını aşılamayı başaramadı.

İlk önce Lucilia ile tanıştım, beni her zamanki içtenliğiyle karşıladı. Marcus, kölelerini denetlemek için arazinin ücra bir köşesindeydi.
Birkaç dakika içinde, çalışkan Lucilia ve hizmetkarları tarafından
fırçalandım, yıkandım ve bir masaya oturtuldum -Roma'dan ayrılalı çok az saat olmasına rağmen- üzerim ekmek, bal, tereyağı ve zeytin, salatalı soğuk bir horoz ve Marcus'un mahzenlerinin tek başına sağlayabileceği şarapla
dolduruldu. Lucilia'nın iyi niyetini korumanın tek yolu yemek yemek olduğundan, masadaki her şeyi yedim, bana
her şeyin kendi tarlalarından olduğunu -kendi elleriyle yaptığı tereyağı- ve daha iyisini bulmak için Roma'yı boşuna arayacağımı söyledi. Bunu
kolayca
kabul ettim. Gerçekten de hiçbir tereyağı onunki gibi değildir -bu kadar sarı ve bu kadar sert--ve
bu kadar hafif ve bu kadar beyaz bir ekmek. Hatta onun balı bile
başka yerlerde bulduklarımdan daha lezzetli, arılar içgüdüsel olarak kimin için çalıştıklarını biliyorlar;
ve kümes hayvanları daha şişman ve daha yumuşak, tavuklar asla
kendilerini aşırı yormamaya dikkat ediyorlar ve tavus kuşları ve kazlar
kendilerini çığlık atıp
gıdıklayarak tüketmemeye çalışıyorlar. Canlı ve cansız tüm doğa, etkileri altında daha
düzgün ve daha mükemmel bir görünüme bürünüyor.

Lucilia ile böyle dedikodu yapıyordum, sıcak bir sonbahar gününün ılık esintilerinin tadını çıkarıyordum, evin büyük salonundan geçerken,
öncesinde, Gallus koşarak, evin efendisi, geniş güneş şapkası, açık yaka, dizlere kadar uzanan dar ceket ve eve birçok iyi sürülmüş tarlanın ganimetini getiren çizmelerle
içeri girdi.

'Pekala, Bay Christian,' diye haykırdı, 'seni böyle
dinsiz görmenin sevinci içindeyim. Ama nasıl oluyor da her zamanki gibi görünüyorsun? İpek, altın ve güzel giysilerden oluşan bu kibirler, yeni dinin mensupları tarafından terk edilmiş değil mi? Görünüşün hayır diyor ve Jüpiter adına! Şarap çoktan
içildi! Hayır, hayır, Lucilia, o Falernian'la katı arkadaşımızı baştan çıkarmak pek de pagan bir eylem değildi.'

'Falernian mı?'

'Evet, Gallienus'un dördüncüsünün rekoltesinden. Lezzetli, değil mi?

Ama yakında bundan daha iyisini tadacaksın - Aurelian'ın masasında dudaklarına
kaldırdığın aynı isimli herhangi bir şeyden çok daha iyi. Piso! Hiçbir yüz bundan
daha hoş
görülmemişti! Günlerdir tek bir ruh bile bize bakmadı.
Lucilia, genç Flaccus'un bir tekne dolusu fahişeyle
nehirden aşağı indiği Kalends'ten beri. Peki Julia da neden gelmiyor? Oyunları ve tiyatroları bırakamazdı, ha?'

'Marcus,' dedi Lucilia, 'Lucius'u ilk baştan çıkaranın prenses olduğunu unuttun. Pers Calpurnius için o doğu yolculuğu olmasa,
Piso hala, cesaret edip söyleyebilirim ki, ailesinin ona yaptığı şey olurdu. Ancak
henüz bu konuyu açmayalım; ama her şeyden önce, Lucius, bize
şehirden haber ver. Adanma töreni nasıl geçti? Garip hikayeler duyduk.'

'Rapora göre nasıl geçti?' diye sordum.

'Ah, uzun sürerdi,' dedi Lucilia. 'Sadece bir şey için, Hıristiyanların katledildiğini duyduk, bazıları yüzlerce, bazıları ise binlerce kişi öldü. Bir an için, sizi temin ederim, sizin için titredik. Hemen çelişti, ancak gerçek varlığınızın, refahınızın onayı hoş karşılanmıyor değil. Özellikle eski Falernian'ın, kabulümüzün içtenliğinin bir kısmını, rahatlamış korkularımızın hesabına koymalısınız. Ama dinleyelim.'

Sonra Roma'daki son günlerimi gözden geçirdim, Milo'dan toplayabildiğim şeyleri ekledim, o zamanlar buna güvenebilirdim. Meraklarını giderdiğimde ve ayrıca Lucilia'ya Livia'nın böylesine önemli bir olaydaki
giysilerini ve moda akımlarını anlattığımda, Marcus çiftliğinde ona eşlik etmemi ve
eklemelerini ve iyileştirmelerini ve kölelerinin durumunu gözlemlememi önerdi.
Bu teklifi memnuniyetle kabul ettim ve kısa süre sonra Gallus'un eşliğinde, bazen bastonuna binerek, bazen de köpeğiyle
çimenlerde ve tarlalarda zıplayarak yürüyüşümüze çıktık.

Curtius'un bu inziva yerini, vatandaşlarımızın banliyödeki diğer villalarından neredeyse daha çok beğeniyorum. Modern yapıların istediği sakin bir senatörlük
saygınlığı havası var. Sanki birden fazla soylu sakini
görmüş gibi görünüyor. Evin yapısında pek az birlik
veya düzen var --bu kelimelerin genel olarak anlaşıldığı gibi--, ancak göze düzensiz bir biçimler topluluğu, farklı çağların eseri ve uzak ve değişen zamanların zevki ve becerisine göre
inşa edilmiş. Bazı kısımlar
yeni, bazıları eski ve likenler, yosunlar ve sürüngen bitkilerle kaplı.
Burada Trajan döneminden kalma bir revak var ve orada cumhuriyet
zamanlarındanmış gibi görünen bir kule var. Yine de bütünün içinden geçen belli bir uyum ve tutarlılık var, çünkü kullanılan malzeme
her yerde aynı --mahalledeki taş ocaklarından çıkarılan açık kahverengi bir taş; ve her ardışık sahip ve mimar, eklediği parçanın tasarımında ve oranlarında önceki yapılara açıkça bir miktar dikkat etmiştir. Bu karakter birliğinde, ayrıca ayrı parçaların ayrı güzelliği veya büyüklüğünde, yalnızca başarı ve rütbe sahibi kişilerin ona sahip olduğu açıkça ortaya çıkar. Curtius'un daha önceki tarihi hakkında kesin olarak tespit ettiği tek şey, şöhretinin ve zenginliğinin artmasıyla birlikte Tusculum, Bauli veya Laurentum'un harikalarında lüks zevklerini sergilemeden önce, bir zamanlar büyük Hortensius'un oturduğu yer olduğudur. Bu, ona en sonunda dehası kadar geniş bir ün kazandıran, zarif ve cömert israfa olan sevgisinin ilk göstergesiydi. İnşa ettiği parça iyi bilinir ve orta büyüklükte olmasına rağmen, daha sonra yalnızca imparatorluk ihtişamından daha fazlasıyla tatmin edilen o zevkin temellerini gösterir. Marcus, çalışma odası ve kütüphane olarak kullandığı ve sabah mahkemelerine hazırlandığı oda konusunda kendini tatmin etti; ve aynı dairede - dediği gibi, yerin dehasından bir şeyler yakalamayı umarak - aynı profesyonel çalışmalara kendini adadı. Adı ve itibarı artık Roma'da eşsiz. Yine de, genç olmasına rağmen, barodan bıkmaya ve daha sessiz edebiyat ve felsefe uğraşlarına yönelmeye başladı. Hatta şu anda tarım tüm boş zamanını talep ediyor ve müşterilerinden ayrılamayacak zamanı çalıyor. Varro ve Cato, onun bağlılığından tüzüklerden ve emsallerden daha fazlasına sahip.

Marcus, arazinin düzenlenmesinde, uzak selefinin zevkinden bir şeyler miras aldığını gösterdi; ve geniş
alanlarını kaplayan hasatta, çiftçilik ve bağlantılı sanatlar üzerine yazanların emeklerini, kârlı bir şekilde incelediğinin eşit kanıtı vardır. Özellikle Varro'nun dili
bitmiştir.

Kısa süre sonra kölelerin mahallesine geldik - bu sefil sınıfın işgal ettiği mütevazı apartmanların neredeyse bir köyü. Artık sadece kadınlar, çocuklar, hastalar ve yaşlılar evdeydi - gençler ve sağlam olanlar
iş için yurtdışındaydı. Bana yeni bir karışıklık çıkmadığını söylüyor;
önceki sertlik, ardından gelen iyi zamanlanmış bir yumuşaklık, herkesi yatıştırmış veya uzlaştırmış. Curtius, güce ve onun tüm
sancaklarına düşkün olmasına rağmen, Roma devletinde ve diğer devletlerde uzun zamandır var olan bu kuruma olan nefretini gizlemiyor. Ondan
kaçmanın bir yolunu
tasarlayamıyor; ancak bunda, yaygın olduğu her yerde yaygın olan ahlak yozlaşmasının en aktif ve genel nedenini görüyor. Atalarımızın kendilerini cumhuriyetçi olarak adlandırmalarındaki yanılgıya veya ikiyüzlülüğe duyduğu küçümsemeyi bastıramıyor.

'Ne kadar korkunç bir yanlışlıktı ki,' diye enerjik bir şekilde patladı, 'imparatorluktan önceki zamanlarda, nüfusunun yarısının aşağılanması ve köleleştirilmesi üzerine kurulmuş olan bir ülkeyi özgür bir ülke olarak adlandırmak. Roma asla bir
cumhuriyet
olmadı. Bunlar, cahil halkı, özgürlük biçimlerinden bazılarını önlerine sürerek kör eden ve kandıran, ancak gücü kendi ellerinde tutan toprak ve köle sahiplerinden oluşan basit bir gruptu. Bunlar, Tarquins zamanında olduğu gibi, tek bir kraldan daha iyi olan, küçük krallardan oluşan bir topluluktu. İsterseniz, krallıkların ve kralların bir cumhuriyetiydi. Gerçekten de, ara sıra, halk, tribünlük makamının ve Gracchi'lerin
kurulduğu zamanlarda olduğu gibi, koşuşturup zincirlerini sallıyordu. Ancak hiçbir şey
kazanmadılar. Patrisyenler hala onları yöneten krallardı. Ve köleliğin olduğu yerde hiçbir halk arasında özgürlük olamaz - özgürlük, yani, uygun şekilde adlandırmak gerekirse. Köle sahibi olan kişi, şeylerin doğası gereği,
cumhuriyetçi olamaz; ancak, şeylerin doğası gereği, o bir despottur. Ben de onlardan biriyim. Ve bu tür bireylerden oluşan bir ulus, despotik amaçlar için despotların bir birliğidir ve başka bir şey veya daha iyi bir şey değildir. Ağızlarındaki özgürlük, kutsal ismin bir küfürüdür. Hükmetme özgürlüklerinden başka bir şey ifade etmez. İtiraf ediyorum, kral olanlar için çok hoş bir durumdur. Gücümün ve durumumun tadını çıkarıyorum. Ama gerçeğin farkındayım - kendi deneyimim bunu öğretiyor - bu, yozlaşmış ve kalbe çürümüş bir durumdur - her yerde insan karakterinin en yüksek biçimini yok eder. İçimizdeki hayvanı besler ve ortaya çıkarır, tanrıyı bastırır ve vahşileştirir. İnsanı şiddet, güç, tutku ve en dar bencilliğin bir varlığı haline getirir; onu ayırt etmesi gereken akıl ve insanlık ise aşağılanır ve ezilir. Bu tür insanlar cumhuriyetlerin yapıldığı malzeme değildir. Bir cumhuriyet, başka türden talihli koşullar nedeniyle, onlara rağmen bir süre varlığını sürdürebilir; ancak, devlette bir üstünlük elde ettikleri her yerde, özgürlük sona erecek veya yalnızca kanlı asasını erken tarihimizin çoğunda salladığı
aşağılayıcı biçimlerde var olacaktır. Kölelik ve despotizm
doğal müttefiklerdir.'

'Seviniyorum,' dedim, 'en azından benimsediğiniz teoride, sizde bir değişiklik bulduğum için.'

'Kesinlikle değiştim,' diye cevapladı; 've bu değişiklik, sizin Palmira'dan gelen sakin ve yine de ateşli mektuplarınıza borçludur, Bay Christian. Kaçamayacağım bir
durumda beni rahatsız ettiğin için sana küçük bir teşekkür borçluyum. Bir zamanlar kölelerimle ve gücümle gurur duyuyordum, şimdi ikisinden de utanıyorum; Ancak ilkelerim değişmiş olsa da, köleliğin yarattığı ve beslediği alışkanlıklarım ve karakterim, görebildiğim kadarıyla, onları değiştirmek için insan gücünün ötesinde kalıyor.
Ne olduklarını gayet iyi biliyorsun. Bu yüzden burada, orta yaşımda, Rhadamanthus'un korkunç mahkemesinden kovulduğum zamana kadar saklı kalması gereken bir ceza çekiyorum.'

'Curtius, eğer içtenlikle istiyorsan, ki sanırım istemiyorsun, neden bulunduğun konumdan kaçmıyorsun?'

'Dürüst olmak gerekirse, en azından öyleyim, durumun bu olduğuna inanıyorum.'

'Bundan şüphem yok, tıpkı senin gibi olan herkes gibi.
Ancak çoğu, ilkeyi savunurken kölelik biçimine de sarılıyor.'

'Hayır, bunu yapamam. Bunu hiç yapmadım, sakalım uzadığından beri. Kendimi tanrılardan iyi bir kalbe sahip olarak hayal ediyorum. Esasen, köleliği ilke olarak savunacak olan
bozuk bir kalbe sahip. Doğasında cömert hiçbir şey yok. Soğuk bencillik onu işaret ediyor ve yapıyor.
Ama içtenlikle kaçmayı arzuladığımı varsayalım -ki içtenlikle arzulamıyorum--ey bilge akıl hocası, nasıl davranmalıyım?'

'İlk ve hemen, onlara artık köle olarak değil, insan olarak davranmak.'

'Bunu yapmaya yeni başlıyorum. Başka ne?'

'Eğer samimiyseniz, dediğim gibi ve dahası, biz patrisyenlerin her zaman kendimiz için iddia ettiği yüce ve cömert özelliklere sahipseniz, bunu onlara, şimdi köle olanlara tek tek özgürlüklerini vererek gösterin,
bu servetinizin yarısını kaybetmenize neden olsa bile. Bu patrisyen bir eylem olacaktır. Başkaları tarafından suçla başlatılan şey, bizim de eşit suç işlememiz olmadan sürdürülemez. Özgürleştirilmiş olanlar yakında halkla kaynaşacak ve her gün gördüğümüz gibi, onunla bir olacaklar. Bu süreç şu anda tüm mülklerimde devam ediyor. Vasiyetim yürürlüğe girmeden önce, sahip olduğum her kölenin bu şekilde elden çıkarılmış olmasını umacağım.'

'Bu yeni bulunan Hristiyan felsefesinin senin asil koynunda yarattığı erdemleri taklit etmek zor, Piso; ama
konu tartılmalı. Doğruyu yapmak kadar hoş bir şey yoktur; ama, bazı uzak topraklar ve tepeler, su
ve orman gibi, yaklaştıkça güzellik de kaybolur. O zaman kesinlikle bir acı ve iğrenme kaynağıdır. Bu büyük tema üzerine bir inceleme yazacağım.'

'Eğer yazarsan, Curtius, herhangi bir eylemden umudumu keserim, tüm hayırseverliğin bir kelime bulutu içinde buharlaşır.'

'Ama bence bu, sakinliğimi geri kazanmanın yolu olacak. Sanırım
biraz nutuk attıktan sonra kendimi oldukça rahat hissedeceğim. İşte, Lucius,
kendini bu üzümlerle şımart. Bunlar Yunan Takımadaları'nın adalarından ve tatlılıkları bizimkilerden hiçbiri ile kıyaslanamaz.
Gallus, Gallus, göletin kenarına bu kadar yaklaşma; seni uyardığım gibi
derindir. Orada, Piso, Hortensius'un ağladığı
her şeyden daha büyük lamprey balıklarım var. Gallus, köpek! Uzaklaş, diyorum.'

Ama Gallus babasının emrine kulak asmadı. Zaten kendi iradesine sahip olmaya başlamıştı.
Suyun kenarında oynamaya devam etti, köpeğinin ona tekrar getirmesi için
çubuklar fırlattı. Tehlikesinin büyük olduğunu fark ederek yanına gittim ve onu zorla
çektim, o ve köpeği korkunç bir çığlık ve havlama müziği
kurdular. Marcus bu başarı karşısında hem eğlendi hem de şaşırdı.

'Piso,' diye şakayla bağırdı, 'içinizde eski cumhuriyetçilikten epeyce var. Hatta özgür insanlara köle gibi davranıyorsunuz. O çocuk -iradeli bir adam- daha önce özgürlüğüne hiç bu kadar kısıtlama koymamıştı.'

'Kısıtlamayla özgürlük,' diye cevapladım, 'herkese ve eşit olarak herkese etki eden, bir özgürlük durumunun gerçek açıklamasıdır. Gallus serbest
bir köledir -tutkunun ve şansın kölesi. Bağlanana kadar gerçekten özgür değildir.'

Bu tür konuşmalarla, arazinin daha vahşi ve daha kültürlü kısımlarında dolaşırken kendimizi eğlendirdik. Akşam yemeği hemen
duyurulmuştu ve eve doğru aceleyle gittik.

Lucilia, altı veya sekiz kişilik bir yemek odası için özel olarak tasarlanmış, altı kenarlı küçük bir dolapta bizi bekliyordu. Tamamen soluk sarı renkte zengin bir mermerle kaplıydı, güzelce panellenmişti, güneye bakan uzun bir revakta açılan üç penceresi vardı, egzotiklerle süslü gruplar halinde yerleştirilmişti. Odanın mermer panelleri o kadar
düzenliydi ki, bir dokunuşla bir kenara kayıyor ve zengin bir
düzenle ortaya çıkıyordu, burada en seçkin şaraplar, orada binlerce çeşit sos ve baharat ve orada yine Çin'den ve Doğu'dan getirilen en nadir şekerlemeler. Apicius'un kendisi bile bundan daha mükemmel bir şey hayal edemezdi - çünkü
bir yemeğin lezzeti veya şarap türüyle ilgili en ufak bir memnuniyetsizlik,
sadece elini uzatıp tükenmez bir hazineden, Roma'nın kendisinin bile denk olabileceği şaraplar ve çeşniler çekerek giderilebilirdi. Bu, Hortensius'un kendisi tarafından tasarlanmış ve inşa edilmiş bir daireydi.

Akşam yemeği, odaya ve inşaatçısına, mermerlere,
olası misafire, ev sahibine ve ev sahibesine layıktı. Yukarıda adı geçen
Apicius, panelli dolapları asla düşünmezdi. Hiçbir
tabak, ekleme veya değişikliğe izin vermezdi.

Ziyafet sona erdiğinde ve onunla birlikte daha hafif, daha dağınık ve çeşitli sohbetler de geldiğinde, Marcus ayağa kalktı ve kayan panellerden birini büyük bir ciddiyet ve ihtişamla çekerek, şarapla dolu zarif bir cam sürahi çıkardı ve şöyle dedi,
bunu yaparken,

'Piso, şimdiye kadar tattığın her şey, Tiber'in suyuna
benzer. Bu, nektardan daha fazlası. Tanrılar daha önce böyle bir şey
gördükleri için hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Ben onların kıskançlığıyım. Heliogabalus'un şarap mahzenlerini bir kez gören Falernian'dır! Ona tek bir damla Chian dokunmamıştır.
Saf, katıksız. Tadın ve tercüme olun.'

Eşsiz lezzetini kabul ettim, kabul edebilirim.

'Bu nektarlı içkinin,' diye devam etti, 'arındırıcı ve yüceltici niteliklere sahip olduğunu bile düşünüyorum. Bunu içen kişi daha yüksek bir doğanın zamanı içindir. Mizaç için Seneca veya Epiktetos'un bir bölümünden daha iyidir. Ruha, erdemlerin gelişimi için
herhangi bir başka durumun ötesinde elverişli, belirli bir ilahi dinginlik getirir. Evrensel bir
kullanıma sahip olsaydı, insanlık kısa sürede bir tanrılar ırkı olurdu. Hatta Hristiyanlık bile
o zaman gereksiz hale geldi - sizin Hristiyanların iddia ettiği gibi
o eşsiz ahlaki motor olduğunu kabul ederek. Ayrıca, tarafsız bir tartışma için de elverişlidir, Piso, ki şimdi birazını davet ediyorum.
Tanımıyor musun, yeni adını ve inancını aldığından beri seni neredeyse hiç görmedim? Kötü bir zamanda hangi kötü iblis seni ele geçirdi ki
Roma'yı ve arkadaşlarını böyle bir kargaşaya
attı?'

'Eğer sen, Lucius,' dedi Lucilia, 'Epikür'ün nutuk atan bir savunucusu veya Platon'un sokak hocası veya Apollon'un yeni tapınağının rahibi olsaydın, bunların hepsi oldukça katlanılabilir olurdu, ama şaşırtıcıydı - ama 'Hristiyan!'

'Evet, Lucius, çok kötü,' diye ekledi Marcus. 'Eğer ahlaki
güçten yoksun olsaydın, biraz Falernian'dan dilenmen daha iyi olurdu. Reddedilmemeliydin.'

'Ya da,' dedi Lucilia, 'biraz Smyrna'dan.'

'En azından,' diye devam etti Marcus, 'bilgeliğimden birazını almak için bana gelebilirdin, ki bunları her başvurana uygun miktarda, her an uyarıda hazır bulundururum.'

'Ya da bana,' dedi Lucilia, 'her gün sahip olduğum sağduyudan birazı için, bilirsin, bol miktarda sahip olduğum, filozofların ayaklarına oturmamış olsam da.'

'Ama cidden, Lucius,' diye başladı Marcus, değişmiş bir ruh haliyle, 'bu senin en sıra dışı hareketin. Bunu yorumlayabilmeyi isterdim. Eğer senin din dediğin şeye ihtiyacın varsa, ki ben buna dünyevi bir sebep göremiyorum, onu kabul edebileceğin, Hıristiyanlarınkinden daha eski ve daha saygın birçok biçim var.'

'Bu konu hakkında seninle konuşmaya neredeyse hiç yanaşmıyorum, Marcus,' diye karşılık verdim, 'çünkü senin doğanda, daha doğrusu eğitimli doğanda, ne bana ne de sana herhangi bir karlı sonuç için en ufak bir umutla başvurabileceğin hiçbir şey yok. Tanrılar, dediğin gibi,
sana iyi bir kalp vermişler--ekleyebilirim, çok asil bir kafa; ama, sen
ve eğitimin birlikte, seni o kadar tam bir dünya adamı yapmış ki,
doğanın herhangi bir başka parçasının çıkarları, akıl ve duyular hariç,
sanki yokmuş gibi sana.'

'Haklısın, Lucius; bu konuda onur ve ayrıcalık talep ediyorum. Dokunulmaz, görünmez, belirsiz, gölgeli olanı kadınlara ve rahiplere bırakıyorum - kendimi sadece hayatın özsel gerçeklikleriyle ilgilendiriyorum. Aman Tanrım! Hepimiz kadın ve rahip olsaydık insanlık ne olurdu? Mahkemeler nasıl devam edebilirdi - senatolar nasıl toplanabilir ve karar verebilirdi - ordular nasıl fethedebilirdi? Bence dünya dururdu. Ancak, şu anda Roma dünyasında geçerli olan gibi popüler bir inanca itiraz etmiyorum. Eğer insanlık, tarihin kanıtladığı gibi, böyle bir şeye sahip olmak zorundaysa ve sahip olacaksa, bu belki de başka her şey kadar iyidir; ve bir kez yerleşmiş ve sabitlenmiş olduğu için, insanların siyasi kurumlarına olan inançlarından daha fazla rahatsız edilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bizim endişemiz, onu düzenlemek, çok fazla büyümemesini ve böylece devleti kaplamamasını ve ezmemesini sağlamak olmalıdır. Fanatikler ve bağnazlar kesilip atılmalıdır. Kitleye ara sıra şüphe ve kayıtsızlık aşılanmalı, böylece mayalanması önlenmelidir. Lucius, senin yeni benimsediğin inancından bahsetme şeklimden rahatsız olamazsın. Başka hiçbirini daha iyi düşünmüyorum. Epikürcüler, Stoacılar, Platoncular, Yahudiler, Hıristiyanlar, hepsi benim için aynıdır. Hepsini mesafeli tutuyorum. Hepsini dinledim; ve daha boş, hazmedilmemiş hayaller duymadım - hayır, ilk ortaya çıktığında retoriği oynayan yeni yemiş avukattan.'

'Felsefecilerden memnun olmayarak geri dönmene şaşırmıyorum, Curtius. Popüler batıl inançları reddetmene şaşırmıyorum. Ama merak ediyorum, herhangi bir soruyu önceden yargılıyor veya dinin biçimini alabilecek her şeyin içsel inanılmazlığını, dünyanın bugüne kadar sahip olduğu şeyin içsel inanılmazlığından çıkarsıyor olmanıza. Kesinlikle felsefi bir yöntem değil.'

'Başka şeylerde değil, kabul ediyorum,' diye cevapladı Marcus; 'ama bu popüler batıl inanç veya din meselesiyle ilgili tek felsefi şey, tüm konuyu ciddi bir araştırmayı hak eden bir şey olarak bir kenara atmaktır. Halkın, tüm uluslarda ve tüm zamanlarda benimsediği çılgınlıklar, Devlet tarafından korunsun ve hatta savunulsun ve desteklensin. İnsanların davranışlarını ve tavırlarını düzenlemede, dünyada belirli bir düzeni korumada önemsiz olmayan bir görevi yerine getirirler. Ama bunun ötesinde, bana öyle geliyor ki, konu düşünen bir kişinin ilgisine değmez. Bir seferde bir dünya ve bir hayat yönetmek için yeterlidir. Eğer başkaları varsa ve onları yöneten bir Tanrı varsa, bu şeyleri duyulara açık hale getirdiklerinde, tıpkı şu anda bu ağaçlar ve tepeler ve sizin iyi biçimli bedeniniz gibi, bunları bilmek için yeterli zaman olacaktır. Kesinliğe ulaşma beklentisiyle geleceğe bu şekilde bakmak, bana, boş havaya veya bulutlara bakarak şehirlerin, sarayların ve korulukların biçimlerini seçmeyi ummak gibi geliyor. Ayrıca, ne işe yarar?'

'Gerçekten ne işe yarar?' diye ekledi Lucilia. 'Bana düşen herhangi bir görev veya eylemle ilgili olarak, içimde bulduklarımın dışında, hiçbir yöneticiye veya gözetmene ihtiyacım yok. Ne yapmam ve nelerden kaçınmam gerektiğini bana söylemesi için her zaman yanımda duracak ilahi bir haberciye ihtiyacım yok. İçimde fazlasıyla yeterli bulduğum içgüdüler ve dürtüler var. Günlük bakım ve görev birbirine çok benzer ve biraz deneyim
ve gözlem, içsel içgüdüye eklendiğinde, ortaya çıktıkça beni çoğu zorluk ve kötülükten oldukça üstün kılar. Tanrılar veya bize doğamızı veren herhangi bir güç, bizi bu şeyler için ne dine ne de felsefeye bağımlı bırakmadı.'

'Söyledikleriniz,' diye karşılık verdim, 'kısmen doğru. Tanrılar bizi dine veya felsefeye münhasıran bağımlı bırakmadı. Kalbin ve vicdanın bizimle birlikte doğan, bizimle birlikte büyüyen ve bizi asla terk etmeyen doğal bir dini vardır. Ama sonra, sonuçta, ne kadar
kusurlu ve eksik bir ilkedir. Başlıca, sadece günlük davranışlarımızla ilgilidir; şüphelerimize cevap veremez veya en gerçek ihtiyaçlarımızı tatmin edemez. Bireyin yapısına göre de farklılık gösterir. Bazılarında, diğerlerinden çok daha büyük değer ve etkililiğe sahip bir ilkedir. İçgüdüleriniz açıktır ve güçlüdür ve sizi doğru yola yönlendirir. Ancak, bir diğerinde, belirsizdir ve zayıftır ve zihni en büyük şaşkınlıkta bırakır. Kesinlikle istedikleri tek şey bu değildir. Öyleyse, yaygın batıl inançlar, ortak zihin üzerindeki etkilerinde en zararlı olanlar değil midir? Ruhun, tanrıların karakteri ve takdiri hakkında beslediği fikirlerden, daha fazla iyiliğin mi yoksa kötülüğün mü kaynaklandığından şüphe edebilir misiniz? Din denen şeyin bile bir parçası olan korkunç kötülüklere ve isimsiz ahlaksızlıklara duyarsız kalabilir misiniz? Ve eğer insanlar bir şekilde dine sahip olacaklarsa, onu daha iyi bir şekilde almaları gerekmez mi? Tanrı ve ibadeti, görev, erdem ve ölümsüzlük hakkında böyle görüşlerin sunulduğunu, bunların
zihne kendi başlarına makul ve
zararlı güç yerine yararlı olarak
geleceğini hayal edemiyor musunuz?
Kendi zihninizin ve genel olarak insanların zihinlerinin, İlahiyat ve gelecek hakkında yüksek ve yüce bir anlayışa o kadar bağlı olduğunu,
onu
hoşnut etmeyecek veya ölümsüzlük umudunu
kaybedecek bir eylemde bulunmaktan kesinlikle aciz olduğunu hayal edemiyor musunuz?'

'Kesinlikle hayır,' dedi Marcus ve Lucilia.

'Peki, öyle olduğunu varsayalım. Ya da daha doğrusu, eğer siz böyle bir durumu hayal edemiyorsanız,
çok sayıda insan hayal edebilir. Siz bizim türümüzün iyi bir örneği değilsiniz,
sadece nispeten küçük bir sınıftansınız. Genel olarak -ben öyle buldum-
zihin, herhangi bir insan sisteminin şimdiye kadar önerdiğinden daha iyi bir şey arıyor ve bundan daha fazlasına güvenmiyor, insanların, doğal içgüdülerinin şu anda yapabileceğinin çok ötesine, tıpkı bu içgüdülerin onları hayvanların varabileceği herhangi bir noktanın ötesine taşıdığı gibi, onları taşıyacak gerçeklere sahip olmaları. Bu, kesinlikle, Hıristiyanlıkla tanışmadan önce benim kendi inancımdı. Şimdi,
Marcus ve Lucilia, bu Hıristiyanlık nedir ki, size ve herkese, Tanrı ve gelecek hakkında az önce bahsettiğim gibi kavramlar vermek olan Cennet'ten gelen bir vahiy değil midir?'--sonra, bir dinleme elde ettiğimi fark ederek, kitaplardan aldığım ve size tekrar etmeme gerek olmayan Mesih'in dininin bir açıklamasına girdim. Onlar büyük bir sabırla dinlediler -ben çok fazla kelime kullanmamaya dikkat etsem de- ama görüşlerinde veya duygularında çok olumlu bir değişiklik olduğunu gösteren hiçbir yüz ifadesi veya tavır olmadan. Bitirdiğimde Marcus şöyle dedi,

"Bu dini benimsediğin için her zaman daha iyi düşüneceğim, Lucius, ama benimsediğin şeyin senin hakkındaki yargımı yükselteceğini söyleyemem. Şu anda, bir vatandaşın devletin mevcut biçimlerine dair görünür bir kabul ve inançtan vazgeçmesinin bu kadar sağlam veya ilahi olmasının hangi gerekçeye dayandığını göremiyorum.
Ancak, bu konularda akademisyenlere ve spekülatif zihinlere özgürlük tanımaya meyilliyim. Kendi hayallerini gerçekleştirip eğlenmelerine izin verin -onlar huzursuz, hoşnutsuz, hırslı bir sürüdür ve dehaları uğruna, mutluluklarını yerleştirdikleri belirli uğraşlarda mizah görmeleri gerekir. Fakat, uygun mesleklerini bırakıp propagandacılar ve reformcular haline geldiklerinde ve şu anda sağlam bir şekilde yerleşmiş ve refah içinde olan şeyleri yıkmayı amaçladıklarında, o zaman -ben asla bu tür konulara karışmasam da- devletin gücünün araya girip onlara gerekli kısıtlamaları koyup koymaması pek de sorulmaz.
Genel olarak, Lucius Piso, bence ben ve Lucilia vaiz olup sizi terk ettiğiniz inanca veya inançsızlığa geri dönmeye teşvik etmeliyiz. Bu tür şeylerin kendi kendine hallolmasını sağlayın. Ne kazandın ki, kendini halkın nefreti veya güvensizliği nesnesi haline getirdin? Doğan gereği ait olduğun nazik, rafine, ayık topluluğunu terk ettin ve kendini kaba bir çeteyle, özgürlüğümü bağışla, genel yargıyı söylüyorum, ne olduğunu bilmen için, cahil fanatikler veya kurnaz düzenbazlarla, senin yüce isminle dünyada biraz daha yukarılarda durmalarından daha fazla umurunda olmayanlarla ilişkilendirdin. Jüpiter'in önünde, senin gibileri böyle bir kayıptan kurtarmak için, kanun kitaplarını, artık modası geçmiş ve unutulmuş ama yasal olarak ölmemiş, bu kötülüğe uygulanabilecek bir yasa aramak ve ona başka bir Decian felaketi vermek istiyorum, ki bu, öldürmese bile, büyümesini engelleyebilir.'

Ben de, 'Ondan böyle bir aptallık veya suç eylemi anlayamadığımı, başkalarının bunu yapıp utançlarıyla övünmelerinin ne kadar olası olduğunu gayet iyi bildiğini' söyledim. Ayrıca, 'İyi bir zamanda Hristiyanlığa olumlu bir yargıyla bakmasından
umutsuzluğa kapılmadığımı' söyledim. O dinlemeye istekliydi; ve Mesih'in dininin gerçeklerinde ve doktrinlerinde, özellikle de karakterinde, ne kadar kaba bir şekilde ortaya konursa koyulsun, zihin buna karşı koyamazdı; iradesi dışında, çoğu zaman kendini boyun eğmiş ve değişmiş bulurdu. Şimdi kalplerinize bıraktığım tohumların, bir gün filizleneceğine ve sizin de sevineceğiniz
meyveler vereceğine inanıyorum.'

'Öyleyse,' dedi Marcus, 'buğday Tiber'e dökülsün, ya da kayaların arasına ekilsin, ya da kuşlar tarafından yensin.'

'Ve bu olabilir, ama bugün ya da yarın değil,' diye cevapladım. 'İnsanın yaşamı için elzem olan şeylerin, buğdayınki gibi, tohumları kolayca öldürülmez. Yıllarca gömülü kalabilir, yine de sonunda güneşe çıkar,
ve yaşamı yapraklar, gövdeler ve meyveler halinde yukarı doğru filizlenir. Tiber'in suları tarafından taşınıp, görünüşe göre kaybolmuş olarak, Mısır veya Britanya kıyılarına atılabilir ve kaderini yerine getirebilir. Gerçeğin tohumları daha da uzun ömürlüdür; çünkü taşıdığı şey, insanın en iyi yaşamı için buğdaydan veya diğer tahıllardan daha elzemdir.'

'Pekala, peki,' dedi Marcus, 'kadehlerimizi bu Falernian'ın dibiyle dolduralım ve hakikat diye bir şey olup olmadığını unutup, prenses Julia'nın sağlığına içelim.'

'Bu, kalbimize son bir saattir söylenen her şeyden daha yakın,' dedi Lucilia, '. Geri döndüğünde, Lucius, Laco
bir katır yükü ev yapımı ürünlerimden bazılarını
seninle takip etmeli'---- Daha fazlasını eklemek üzereydi ki, hepimiz aynı şekilde irkildi ve çığlıklarla tedirgin olduk,
görünüşe göre derin bir sıkıntıdan ve hızla yaklaşıyorlardı.
Oturduğumuz yerden fırladık, odanın kapısı şiddetle açıldı ve bir köle içeri daldı,

'Ah, efendim! Gallus--Gallus'--

'Ne oldu? Ne oldu?'-- diye bağırdı Marcus ve Lucilia. 'Çabuk konuş--düştü mü--'

'Evet, yazık! gölet--balık havuzu--koş--uç--'

Dikkatimiz dağılmış bir şekilde, etrafı kölelerle çevrili
olan yere doğru koştuk. 'Onunla birlikte kimler vardı? Nereye düşmüştü? Nasıl oldu?'

aceleyle sorulan sorulardı, ama kimse cevaplayamıyordu. Bu, acı, karışıklık ve umutsuzluğun
acı verici bir sahnesiydi--Marcus kölelerine gölete dalmasını emrediyor, sonra onlara küfürler yağdırıyor ve
Gallus'un genellikle emanet edildiği kişileri işkenceye gönderiyordu. Kimse yüzemiyor, kimse dalmıyordu. Bir zamanlar sahip olduğum bir sanatı kullanmaya başlayalı uzun zaman olmuştu, ama hemen üst giysilerimi çıkardım ve küçük köpeğin havlaması ve suyun içine girip çıkması dışında gerçek noktaya ulaşmak için başka bir yönlendirmeye ihtiyacım olmadığından, önce suyun derin ve tabanının düz olduğunu öğrendim, kendimi suya attım ve bir anda küçük adamın beyaz elbisesinin rehberliğinde onu yakaladım ve yüzeye çıkardım. Hayat görünüşte ve muhtemelen zihnimde tükenmişti; ancak onu geri getirecek bir
umut ifade ederek, onu
kollarımla eve taşıdım. Ancak hepsi boşunaydı. Gallus ölmüştü.

* * * * *

Arkadaşlarımın kederini veya onlarla geçirdiğim gün ve haftaların olaylarından herhangi birini anlatarak sana yeni bir üzüntü vermeyeceğim, Fausta. Bunlar ağır ve gerçekten de melankolikti; çünkü hem Lucilia'nın hem de Marcus'un üzüntüleri aşırı ve teselli edilemezdi. Onlar için hiçbir şey yapamadım veya onları rahatlatmak umuduyla hiçbir şey söyleyemedim; yine de, onlar böyle hiçbir eylemde bulunamayacak durumdayken, kendimi onların işlerinin başına koyarak ve aksi takdirde ihmal edilmiş veya can sıkıcı ve baskıcı olacak olan ortak dert ve görevlerden onları kurtararak onlara esasen hizmet edebilirdim.

Gallus'un külleri, küçük bir mermer urnaya konuldu ve Lucilia'nın çiçek bahçesinin ortasındaki bir mezara konuldu. Bu mezar yakında çiçekler ve çalılarla sarılacak ve eli bunları etrafında gezdirmekten büyük keyif alacak.

Onları bırakıp Roma'ya döneceğim günün arifesinde, Tiber'e bakan bir revakta birlikte oturduk. Marcus ve Lucilia üzgündüler ama sonunda bir şekilde sakinleştiler. Üzüntünün ilk şiddeti
kendisini tüketmişti ve tefekkür başlıyordu.

'Sanırım,' dedi Marcus, 'senin katı inancın, Piso, içimizde tanık olduğun tüm bu acı gösterilerini, suçlu olmasa bile en azından zayıf ve çocukça olarak büyük ölçüde kınıyor?'

'Hiçbir şekilde öyle değil,' diye karşılık verdim. 'Hristiyanların dini, doğal bir din olarak adlandırılabilir; iyi duygulardan ve eğilimlerden hiçbirine şiddet uygulamaz. İddia ettiğimiz gibi, bedenlerimizin ve zihinlerimizin Yaratıcısından geldiği için onlara hiçbir zarar vermez, doğal unsurlarından hiçbiriyle savaşmaz, ancak onlarla kesinlikle uyum içindedir. Yönlendirmeyi, değiştirmeyi, iyileştirmeyi, yumuşatmayı amaçlar - ancak asla değiştirmeyi veya yok etmeyi amaçlamaz. Yavrularımıza duyduğumuz sevgi, onları kaybetmenin verdiği üzüntüden daha fazla doğamıza uygun değildir. Bu nedenle, üzüntü masumdur - hatta sevgi kadar övgüye değerdir. Önce bizi bir çocuğa, bir ebeveyne veya bir arkadaşa adamant kadar güçlü bir sevgi zinciriyle bağlayan ve sonra üzüntüyü, bağların kırılıp dağıldığını ve bir daha asla bir araya gelemeyeceğini gördüğünde ne kadar şiddetle ağlayan bir suçlu gibi ele alan düzenlemede ne tür bir insan bilgeliği - çok daha az ilahi - olabilir?'

'Bu, sizin görüşlerinizde bazı haklı fikirlerin bulunabileceğinin kesinlikle bir kanıtıdır,' diye yanıtladı arkadaşım. 'Stoacı felsefede, doğanın acı çekmesine karşı sert şiddeti kadar uzlaşmaz bir şekilde
kırgınlaştığım hiçbir şey olmadı. Sizin felsefeniz tarafından kabalık ve
aşağılamayla muamele edilmeniz, çünkü siz doğal olan duygulara boyun eğiyorsunuz ve bu nedenle, benim yargıma göre, herhangi biri kadar masumsunuz, sanki korunmak veya rahatlamak için kaçtığınız bir arkadaşınız veya ebeveyniniz tarafından
şiddete maruz kalmışsınız gibi. Diğerlerinin hepsinin doktrinleri de aynı şekilde başarısız oldu. Hatta Epikürcüler bile, mutluluğa verilen zararı
gördükleri için, yas tutmayı bir zayıflık ve hatta bir yanlış olarak görüyorlar. Yas bastırılmalı ve
silinmeli, çünkü acıyla birlikte gelir. Bu da bana
yanlış bir duygu gibi geldi; çünkü, yas gerçekten bir şekilde
acı verici olsa da, tamamen öyle değildir, ama bir tür hazla birlikte gelir. Açıkça görülüyor ki, eğer bir yabancı güç veya kendi gücüm tarafından zorla bu gözyaşlarını dökmekten ve Gallus için bu iç çekişleri
çekmekten alıkonulsaydım, doğal duygularımı
zorla yaşama özgürlüğüm varken şimdi olduğundan çok daha fazla acı çekerdim. Gerçekte, kederin beraberinde getirdiği tek zevktir bu—onu şımartma özgürlüğü. '

'O,' dedim, Marcus duraklayıp yeniden üzüntüsüne teslim olurken, 'Hristiyan doktrinini benimseyen, asla onun tarafından suçlanmaz, kınanmaz veya
sevdiklerimizin kaybının doğurduğu duyguların hoşgörüsü yüzünden alay konusu olmaz. Ama sonra, aynı zamanda, muhtemelen bu koşullar altında sizden çok daha az üzülecek ve acı çekecektir - ancak zorla engellendiği için değil, bir Hristiyan olarak benimsediği ve kendi iradesi veya eylemi olmadan içinde işleyen, onu güçlendiren ve teselli eden gerçeklerin ve görüşlerin zihni ve kalbi üzerindeki etkisi yüzünden. Örneğin, bir Tanrı'ya bu kadar kesin bir şekilde inanan bir Hıristiyan, yalnızca akıl temelinde değil, aynı zamanda açık bir vahiy temelinde ve bu Tanrı'nın bir ebeveyn olduğunu, yaratıkları üzerinde hiçbir şeye aldırmadan bir tedbir uyguladığını, herkesi bir ebeveyn olarak sevdiğini, insanlığı kendi eğlencesi veya onuru için değil, yaşam ve mutluluğun yayılması için yarattığını düşünür: buna inananlar, zorluklar karşısında, sizin gibi hiçbir şeye inanmayanlardan ve Porch ve Academy'nin öğrencileri gibi bunun sadece önemsiz bir kısmına inananlardan çok farklı hissetmelidir. Diyelim ki, Marcus ve Lucilia, kölelerinizin tamamı, yabancılar ve köleler yerine, Gallus'a karşı hissettiğiniz aynı derin şefkat duygularını onlara karşı hissettiğiniz çocuklarınız olsaydı, onların mutluluğu için onlara nasıl danışmazdınız; ve ne kadar açıktır ki, onlara ne tür yasalar koyarsanız koyun, bunlar sevgi yasaları olacaktır ve bunun sonu, her zaman fark etmeseler bile, onların mutluluğu olacaktır - erdemleri aracılığıyla mutluluk. Bu, yeterli kesinlikle, Hıristiyanların İlahiliği ve kendilerini buldukları yaşam yasalarını
gösterebilir. Bu nedenle, inançlarının
sağlam temellere dayandığını kabul ederek ve onların sizden
daha az sıkıntı altında acı çekecekleri ne kadar açıktır; ve bunun nedeni doğalarına herhangi bir şiddet uygulanması değil, bu tür gerçeklerin iyi huylu etkileridir.'

'Söyledikleriniz,' diye gözlemledi Lucilia, 'zihni çok hoş bir şekilde etkiliyor; ve
Hıristiyan inancının hem bilgeliği hem de merhameti hakkında hoş bir fikir veriyor. Her halükarda bizim gibi yaratıklara uygun görünüyor.
Gerçeği ayırt etmenin bu kadar zor olması ne yazık.'

'Zor,' diye yanıtladım; 'en iyi şeyler her zaman böyledir: ama bu
imkansız değildir; mutluluğumuz için gerekli olan şey asla öyle değildir. Ortak güçlere sahip, iyi niyetli, gerçek bir bulma arzusuyla arayan bir zihin,
araştırmadan tamamen başarısız bir şekilde nadiren emekli olur. Günlük refahımız ve doğru yaşam tarzımız için büyük temel unsurları, Yaratıcı içgüdülerimiz aracılığıyla sağlamıştır.
Sözünü ettiğiniz doğal dininiz, hem yapma hem de katlanma gibi ortaya çıkan olayların çoğu için yeterli buluyorsunuz.
Ama bunun kadar açık bir şekilde yetersiz olduğu başka acil durumlar da vardır. Şimdi, Yaratıcı doğal dini tüm göğüslere mükemmel bir şekilde sağladığı için, ki bu çok temeldir, O'nun mutluluğumuz için neredeyse eşit derecede temel olan, ne elde edilmesi imkansız olan, ne de biraz gayret ve sebatla üstesinden gelinemeyecek zorluklarla çevrili ek gerçekler yaratmayacağını söylemek ve inanmak adildir.'

'Kesinlikle öyle görünüyor,' dedi Marcus; 'ama felsefi soruşturmalara dair herhangi bir düşünceye dalmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, benim için emek çok büyük ve zorluklar aşırı olurdu - çünkü şu anda, başka hakikatlerin çekirdek olarak bağlanabileceği
bir inanç kırıntısı veya parçacığı bile yok. Gerçekte,
bir Tanrı'ya dair net bir inanca sahip olmayı bile hiç düşünmüyorum - bu tamamen zihnimin kapsamının ve kavrayışının ötesinde bir konu gibi görünüyor. Kendi kendine var olma fikrini
eğlendiremiyorum. Tanrı'yı ​​ne bir olarak ne de parçalara bölünmüş olarak
düşünebiliyorum. O sonsuz ve her yerde mi, evrenini kendisi mi oluşturuyor? - o zaman o pek de bir Tanrı değil; yoksa eserlerinden ayrı yaşayan ve onların dayattıkları yasalara itaatlerini izleyen bir varlık mı? Bu kavramların hiçbirinde dinlenemiyorum.'

'Bu garip değil,' diye cevapladım; 'ya da, onu mükemmel bir şekilde kavrayana kadar bir Tanrı'nın varlığına inanmayı
reddetmeniz, şu ana kadar inançsız olmanız da garip değil. İnanmadan önce, anlayana kadar bekleseydim, şu anda sizin kadar inançsız olurdum, ya da
Hristiyanlığı kabul etmeden önce olduğum kadar. İlahi Varlığı kavrıyor muyum? Onun varoluş biçimini tarif edebilir miyim? Size onun nasıl varlığa
geldiğini söyleyebilir miyim? Ve eserlerinde zorunlu olarak her yerde olup olmadığını ve sanki onları oluşturup oluşturmadığını? Ya da kendini daraltma ve onlardan ayrı yaşama gücü var mıdır, her şeyi bilen gözlemcileri ve her şeye gücü yeten Rableri? Bunların hiçbirini bilmiyorum; benim kabul ettiğim din bunların hiçbirini öğretmiyor. Hristiyanlık bir Tanrı'nın varlığını göstermez, sadece ilan eder; aslında pek de öyle değil. Bunu, zaten iyi bilinen ve genel olarak inanılan bir şey olarak varsayar. Bunun kendi başına, öğretilmemiş ve açıklanmamış olarak kaldığından şüphe edemem, sadece konu bizim tarafımızdan içsel olarak
anlaşılmaz olduğu için. Herkesin kabul edebileceği, ancak hiç kimsenin açıklayamayacağı veya kanıtlayamayacağı büyük bir gerçek veya hakikattir. Eğer buna, içgüdüsel olarak veya bunun tanınması ve bir vahiy yoluyla
beyan edilmesiyle inanılmazsa, hiç inanılamaz. Tanrı'yı ​​kavramak için Tanrı'nın zihnine ihtiyacı vardır. İnsan zihni, akıl yoluyla konuya ulaşıp kavramaya, ellerinin bir güneşi şekillendirmeye yetmediği kadar yetenekli değildir. Kendini beğenmiş filozofların tüm akıl yürütmeleri, hayalleri, tahminleri burada çocukların gevezelikleri gibidir. Sizi gülümsetirler, ama öğretmezler.'

'Korkarım,' dedi Marcus, 'o zaman asla inanmayacağım, çünkü
hakkında bir fikir edinemediğim hiçbir şeye inanamam.'

'Elbette,' diye cevapladım, 'inancımız fikirlerimiz veya
diğer şeylerdeki bilgimizle sınırlı değildir. Taş temeller üzerine en yüce sarayları ve tapınakları inşa ederiz, ancak bir taşın doğası hakkında hiçbir fikir edinemeyiz. Bu yüzden, Tanrı'nın varlığına olan inancımız üzerine gerçek ve yeterli bir din kurabileceğimizi düşünüyorum, ancak onun doğası ve varoluş biçimi hakkında hiçbir fikir edinemeyiz.'

Ama Fausta, sana konuşmamızdan daha fazlasını anlatsam seni yorardım. Sanırım hepimiz için eşit derecede keyifliydi, oldukça geç bir saate kadar; o sırada, Hıristiyanların inancına özgü olan hemen hemen her şey
gözden geçirildi. Odalarımıza çekilmek için
yerlerimizden kalktığımızda gece yarısından daha uzundu. Ama bunu yapmadan
önce, ortak bir his adımlarımızı Gallus'un mezarına yöneltti, ki orası oturduğumuz yerden sadece birkaç adım ötedeydi. Orada, bu çocuksuz ebeveynler yine kederlerine teslim oldular ve ben taş mıydım ki onlarla
ağlamayacaktım?

Bu görev ve dindarlık eylemi yerine getirildiğinde, yastıklarımıza yöneldik. Bana gelince, arkadaşlarımı ve
artık ıssız olan evlerini düşünmekten uyuyamıyordum. Hatta o çocuğa neredeyse yabancı olan ve onun varlığına pek alışamamış olan benim için bile, bu yer artık aynı değil: tüm parlaklığı, hayatı ve neşe ruhu
gitmiş. Her şey değişmiş gibi görünüyor. Her yerden ve sahneden, onları çekici kılan her neyse, ona borçlu oldukları bir şey
çıkarılmış gibi görünüyor. Eğer bu benim için böyleyse, Marcus ve Lucilia için ne olmalı? Kalplerine, hiçbir zaman iyileştiremeyeceği bir kederin yerleştiğini görmek zor değil. Sanırım
eğer tüm mülkleri bir gecede ellerinden alınıp götürülseydi ve tüm
arkadaşları, bu felaketten bu kadar etkilenmezlerdi--her biri çocuğa ve hepsi birbirine tek bir varlık olarak
dokunmuş olsalardı. Bana artık aynı kişiler gibi görünmüyorlar. Sık sık sakin ve bir şekilde kendilerine hakim olmadıkları için değil; ama o zaman bile, en
kendileri olduklarında, üzerlerine bir donukluk, hayalperest bir zihinsizlik, sabit bir üzüntü gelir ki bu onları tamamen değiştirir. Oturup sizinle sohbet etseler de, gerçek düşünceleri çok uzaktaymış gibi görünür. Her zamanki gibi nazik ve kibardırlar, sıradan göze, ama hayatın ve iletişimin tüm zevkinin artık onlar için gittiğini görebiliyorum. Her şey düz ve tatsız. Arkadaş soğuk bir şekilde selamlanır; yemek tadılmadan bırakılır veya sessizce yenir ve hemen terk edilir; ev işleri başkalarına, onlarla ilgilenecek olanlara bırakılır. Bana bunun her zaman böyle olacağını söylerler; başkalarına nasıl görünürlerse görünsünler, her zaman bir kayıp hissi yaşayacaklardır; bir uzuvları kesilmiş gibi. Kendilerinden ve her gün ve saatin yaşamından bir parça onlardan alınıyor.

Hristiyan inancının ışığında bile bütün bunlar ne kadar garip! Tanrı'nın insanı ilk çiçek açmada, meyve kendini göstermeden, hatta olgunlaşmadan önce alıp götürmesinin ne kadar
anlaşılmaz olduğunu söylemeye hazırız! Yine de ölümsüzlük, umut, ölümsüzlüğün güvencesi yeterli bir
çözüm değil mi? Bana göre öyle. Bu gerçekten de üzüntülerimizi iyileştirmeyecek - bunlar gelecekten, umuttan veya umutsuzluktan
tamamen bağımsız bir şekilde kaynaklanıyor - ancak Her Şeye Gücü Yeten'in yollarını haklı çıkarıyor ve onları aklımıza ve duygularımıza göre haklı çıkarıyor. Marcus ve Lucilia bu umuttan kaynaklanan tesellilerden hiç sevinecekler mi? Ne yazık ki! Korkarım ki
hayır. İnanmaktan aciz görünüyorlar.

Sabah Roma'ya doğru yola çıkacağım. Oraya varır varmaz benden tekrar haber alacaksınız. Elveda.

* * * * *

Piso, arkadaşına yaptığı bu ziyarette Roma'da olmadığında, hem Aurelian'ın hem de Piso'nun sarayında olduğumda, görkemli Kraliçe'nin gerekli işleri için şehirde birkaç kez bulunma şansına eriştim. Bu sonraki ziyaretlerden birinde, İmparator'un Hıristiyanlara bir tür kısıtlama getirmeyi ciddi olarak düşündüğü bana açık hale geldi; ancak bu mezhebin kendisi veya genel olarak halk tarafından böyle bir amaç
anlaşılmadı. Adanma günündeki karanlık ve felaketli olaylar halk tarafından çeşitli şekillerde yorumlandı; bazıları bunların Hıristiyanları, bazıları İmparator'un düşünülen seferini, bazıları da Aurelian'ın kendisini işaret ettiğine inanıyordu. Ancak halkın zihni Hıristiyanlara karşı büyük bir öfkeyle
yanmıştı ve tapınak rahipleri ve halk arasında kendileri kadar bağnaz ve vahşi olanlar, yakılmaya başlanan küçük ateşi
tüketen bir aleve körüklemek için her türlü sanata başvurdular. Tapınaktan gelen ses, Fronto'nun kendisi de dahil olmak üzere bazıları
bu sesin Cennet'ten olup olmadığından şüphe etse de, çoğunlukla Hıristiyanlara atfedildi, ancak
bu sesin nasıl üretildiğine dair hiçbir açıklama yapamadılar. Ancak, Aurelian'ın kendisinde olduğu gibi, bu, daha önce hiç kimsenin tanık olduğunu hatırlamadığı, o karanlık ve tehdit edici dizilişteki alametlerin daha korkunç dilinin neden olduğu dehşet içinde unutuldu.
Hiç kimse başka bir şey düşünmedi veya konuşmadı. Bu evrensel bir temaydı.

Bu, Roma'ya doğru giderken katırının üzerinde oturan, çiftliğinin çeşitli ürünleriyle iki yanında ve arkasında yük taşıyan bir köylüyle yaptığım bir sohbette görülebilir. Adam, ona yaklaştığımda, yolda karşılaşılabilecek çoğu kişiden daha az kaba bir mizaca sahip gibi görünüyordu, neredeyse hiç dostça bir selamla karşılık vermeyecekti, ona yaklaşmaktan çekinmedim. Ona her zamanki iyi dileklerimi ilettikten sonra, sepetlerinde bulunan sebzelerin mükemmelliğinden bahsettim. 'Evet,' dedi, 'bu marullar iyi, ama dağlardan gelen rüzgarlar olmasa
olacakları gibi değiller. Üzücü bir şekilde
onları mahvetti. Kraliçenin benim bitkilerim gibi
sarardığını duyuyorum. Norentum'da yaşıyorum. Sizi tanıyorum efendim, ama siz beni tanıyamazsınız. Şehre giderken
kapımın önünden geçersiniz. Çocuklarım sık sık işimden beni çağırıp
bakmamı isterler, çünkü iyi Kraliçe'nin sekreteri büyük
atıyla
gidiyor . Yolda böyle bir at yok. Ha, ha, sepetlerim
sadece dizinize kadar
uzuyor! Eh, hayvanlarda ve insanlarda da farklılıklar var. Tanrılar öyle istiyor. Biri altın gemli bir ata biniyor,
biri hiç gemsiz bir katıra. Yine de diyorum ki, tanrılara
övgüler olsun.'

'Tanrılar bile bu tür farklılıkların üstesinden gelemezdi,' dedim, 'eğer bir insanı diğerinden daha doğal bir güce veya daha doğal bir anlayışa sahip yapsalardı. O durumda biri diğerinden daha fazla şey elde ederdi. Ve kesinlikle tüm insanların aynı kalıpta koşmasını istemezdiniz - hepsi beş fit boyunda, hepsi bu kadar kiloda, hepsi aynı yüze ve aynı biçime,
bir kalbe ve bir başa sahip! O zaman dünya yeterince sıkıcı olurdu.'

'Doğru söylüyorsun,' diye cevapladı; 'bu çok iyi. Hepimiz aynı olsaydık,
zengin veya fakir olmak diye bir şey olmazdı - kazanmak veya kaybetmek diye bir şey olmazdı. Korkarım ki, dediğin gibi yeterince sıkıcı olurdu. Ama şikayet etmek istemedim, efendim. Kaderimden memnun olduğuma inanıyorum. Küçük çiftliğim, bahçem ve ahırlarım, sığırlarım ve kümes hayvanlarım, nazik bir komşum veya buna benzer bir şey, rahibim ve tapınağım olduğu sürece, daha fazlasını umursamıyorum.'

'O zaman Norentum'da bir tapınağınız mı var?'

'Evet, Jüpiter Pluvius'a. Ve daha iyi bir rahip Roma'nın kendisi değildir.
Kardeşi, İmparator'un bir memuru, bu sebzeleri götürüyorum.
Bu sabah pazarda son gördüğümde duyduğum bir şey hakkında daha fazla şey duymayı umuyorum. Ve sanırım duyacağım, çünkü öğrendiğime göre, şehir geçen günkü adanmadan
bu yana epeyce hareketlenmiş.' 'Sanırım öyle,' diye cevapladım. 'Ama ne duymak istiyorsun, sorabilir miyim? Doğu'dan haber var mı?'

'Hayır, Doğu'yu veya Güney'i düşünmüyorum. Bu Hıristiyanlar hakkında
yapılması gereken bir şeydi. Tapınağımız, bilmelisin ki, son zamanlarda yarı yarıya terk edildi.
Gerçek biliniyorsa, Norentum halkının yarısının Hıristiyan veya Yahudi olduğuna inanıyorum. Biraz olsun uyanmazsak, ibadetimiz desteklenemez ve dinimiz yok olur. Ve rahibimiz aracılığıyla İmparator'un bile
telaşlandığını ve bir şeyler yapılması gerektiğine inandığını duyduğum için mutluyum. Biliyorsunuz, ondan
daha dindar bir adam yoktur Roma'da. Öyle söylenir. Ve beni
böyle düşündüren bir şey de şudur. Rahibimizin kardeşi,
bu sebzelerle
gittiğim yere--işte kümes hayvanları da var, bakın! Daha şişmanını hiç görmediniz,
size garanti ederim--ona, İmparator'un
kendi yeğeniyle bile -kimden bahsettiğimi biliyorsunuz--Aurelia ile bile kısa sürede iş yapmayı planladığını kesin olarak bildiğini söyledi, uzun zamandır bir Hıristiyan olduğundan şüpheleniliyor. Ve bu
doğru. Eğer birini cezalandırırsa, kendi yeğenini de esirgememeli.'

'Sanırım bu doğru olurdu. Ama neden birini cezalandırsın ki?
Endişelenmenize veya gücenmenize gerek yok; ben Hıristiyan değilim.'

'Tanrılara şükürler olsun! Bunun nedenini
tümden bildiğimi iddia etmiyorum. Ama bu eski dini kurtarmanın tek yolu gibi görünüyor; ve eğer bin yıllık bir dinin yanlış olduğu ortaya çıkarılacaksa,
dünün dininin doğru olduğunu göstermenin nasıl bir yolunun olabileceğini bilmiyorum. Eğer din bir şeye yarıyorsa -ki ben de öyle olduğunu düşünüyorum-
insanların buna sahip olmaya ve onu desteklemeye zorlanması gerektiğini düşünüyorum, tıpkı
zehirli veya zararlı yiyecekler yerine sağlıklı yiyecekler yemeleri gerektiği gibi.
Yasalar bize belirli şeyleri pazara götürmemize veya belirli bir eyalette başkalarını götürmemize izin vermiyor. Eğer bunu yaparsak, para cezasına çarptırılırız veya hapse atılırız. Bir Hristiyana da aynı şekilde davranın, diyorum. Bırakın da işlerine iyice gitsinler,
ve tapınaklarımız yakında tekrar dolacak.'

'Ama bu Hristiyanlar,' diye gözlemledim, 'zararsız bir halk gibi görünüyor. '

'Ama onların dinleri yok, buna kimse din diyebilir. Onların
tanrıları, sunakları, kurbanları yok; bunlar asla zararsız olamaz. Elbette, kurbanlara gelince, bence çok fazla şey yapmak diye bir şey vardır.
Ben insan kurbanlarından yana değilim. Geçen gün Güneş Tapınağı'nda yapıldığı gibi bir düzine semiz öküzün veya düvenin yakılmasına da gerek görmüyorum. Biz Norentum'da sadece toynakları ve bağırsakların bir kısmını yakıyoruz ve geri kalanı destek için rahibe gidiyor. Benim anladığım kadarıyla,
kurban sadece her şeyi yapmaya ve tanrılar için her şeyi kaybetmeye hazır olmanın bir işaretidir. Kendimizi veya tüm varlığımızı sunağa atmamız beklenmez; işareti yapmak yeterlidir.
Ama dediğim gibi, bu Hıristiyanların ne sunağı, ne kurbanı, ne de
tanrı veya tanrıçanın
imgesi var. Norentum'da eski, harap bir binaları var -bir zamanlar pazar yeriydi- ibadet için toplandıkları yer; ancak orada bulunanlar, hiçbir şey görülmediğini ve hiçbir şey duyulmadığını söylüyorlar -kimsenin bilmediği bir tanrıya- dualar ve rahiplerin öğütleri. Bazıları, başka yerlerde sunak dedikleri bir şeyleri olduğunu ve duvarlarını resimler ve heykellerle süslediklerini söylüyorlar. Tüm bunlar ne olursa olsun, bunlarda veya ibadetlerinde bir çekicilik var gibi görünüyor, çünkü tüm dünya onların peşinden koşuyor. Varenus Hirtius'tan alacağım haberleri özlüyorum. Eğer bu alametler İmparatoru bizim için harekete geçirmediyse, hiçbir şey harekete geçirmeyecek. İşte kapıdayız ve Claudian pazarına doğru dönüyorum. Gün sizinle mutlu bir şekilde geçsin.'

Böylece ayrıldık; ve Sallust bahçelerine doğru yolumu eğdim.

Sokaklarda yavaşça yürürken, kalbim bu insanlara, Hıristiyanlara karşı acımayla doldu; Bana öyle geliyordu ki,
daha önce defalarca üzerlerine çöken felaketlerin
yeniden canlanmasıyla tehdit ediliyorlardı. Beni her zaman, dünyanın asla kabul edemeyeceği kadar incelikli fikirlere sahip, basit fikirli, erdemli bir topluluk olarak etkilemişlerdi, ancak
kendi başlarına, tamamen yararlı bir güç uyguluyor gibi görünüyorlardı.
Bu inancın çoğunu iyi tanıyordum ve
onlar, taşıdıkları karakterler için
en büyük hayranlığımı uyandıran kişilerdi. Prenses Julia ve kocası, mükemmel Piso'dan daha fazlasını adlandırmam gerekir mi?
Onlar gibi, daha aşağı olan diğerleri de, hem Palmira'da hem de
Tibur ve Roma'da -çünkü her yerde bulunuyorlardı- hem saygımı hem de sevgimi
büyük ölçüde çekmişlerdi. Şimdi acı ve felaketi haber veriyormuş gibi görünen işaretleri üzüntüyle gördüm. Ve sempatim daha da arttı çünkü daha önce hiç tahta çıkan bir adam olmamıştı, eğer bir kez onlara karşı bir muhalefet savaşına girseydi, onlara daha fazla zarar verebilecek güce sahip olacaktı veya daha sert ve acımasız bir düşman olabilirdi. Nero veya Domitian bile kendi zamanlarında bu kadar korkulacak biri değildi. Çünkü Aurelian bir kez onu devletle onlara karşı ittifak ederse, bu onun için sadece acımasız bir oyun değil, vicdan meselesi olacaktı. Tanrıların onuru, dinin korunması, imparatorluğun büyüklüğü ve ihtişamı için onlara saldıracak ve onları cezalandıracaktı; ve onu tüm modern fatihler arasında en kanlı ve en vahşi yapan aynı vahşi ve kanlı ruhun, bu mütevazı ve savunmasız kabileyle herhangi bir karşılaşmada onu yöneteceği açıktı. Ben sadece
aldandığımı umabilirdim, tıpkı diğerleri gibi, ya da eğer öyle değilse, tanrıların büyük tebaalarını kendilerine almaktan
memnuniyet duymaları için dua edebilirdim.

Böyle düşünceler ve duygularla dolu bir şekilde saraya vardım ve
Livia'nın huzuruna
çıktım. Yanında hüzünlü
Aurelia vardı --her zaman öyle görünür-- eğer gözlerinden hızla düşen yaşlara bakılırsa, İmparatoriçe ile ciddi bir
sohbetteymiş gibi görünüyordu. İçeri girdiğimde duyduğum tek sözler Aurelia'dan geldi, 'ama, sevgili hanımefendi, eğer Mucapor buna ihtiyaç duymuyorsa, neden başkaları bunu bu kadar çok düşünsün? Eğer o kararlı olsaydı, o zaman gerçekten de deneme için Tanrı'dan güç istemek zorunda kalırdım--' sonra beni görünce ve sadece selamlarımı alarak geri çekildi.

Livia, önce Zenobia ve Faustula hakkında soru sorduktan sonra, az önce kendisini meşgul eden şeye geri dönerek,

'Keşke iyi yürekli Nicomachus, senin konuşma yeteneklerine sahip olsaydım, ki hatırlayabilirsin, daha önceki günlerde - Suriye'deki o mutlu günlerde - benim sersem veya inatçı zihnime karşı koymak ve onu bastırmak için çok başarılı bir şekilde kullandığın zaman tanık olmuştum. Burada yorucu saatler geçirdim - yorgun da değildim, çünkü eminim ki amaçları değerliydi - ama burada, tüm akıl ve belagatimle, bu kendi kendine yeten kızı, sadece ev içi huzur uğruna bile olsa, Hıristiyanlardan ve kitaplarından edindiği bu fantastik düşüncelerden vazgeçmeye ikna ettim. Aurelian, bu belirsiz kabileye karşı her geçen gün daha da öfkeleniyor ve onları duymaktan hoşlandığımdan daha sık, onları neyin beklediğine dair karanlık ipuçları veriyor, diyor, rütbe veya isim ne olursa olsun. Onun veya senatonun, hapis cezalarından, sürgünden, özgür konuşmanın bastırılmasından, kitapların ve kiliselerin yok edilmesinden daha ileri gideceğini sanmıyorum; ondan gerçekten çok şey anlıyorum. Ama buraya kadar bile gidersek, Aurelia'yı kaybedebiliriz - bir an bile düşünülmeyecek bir şey. Kendisi onunla konuşmuş,
onunla akıl yürütmüş, onu tehdit etmiş; ama boşuna. Şimdi aynı görevi bana da yükledi--aynı şekilde boşuna. Ne yapacağımı bilmiyorum.'

'Çünkü,' diye cevapladım, 'hiçbir şey yapılamaz. Görmenin mümkün olduğu yerde,
içinde en yoğun karanlığı bile delebilecek gözlerin var.
Ama burada başarısız oluyorsun; ama sadece hiç kimsenin başarılı olamadığı yerde.
Samimi dürüst bir zihin, prenses, ne iknayla ne de zorla değiştirilemez.
İnancını iradeye tabi tutmaz. Aurelia, eğer doğru duyduysam, inançtan dolayı bir Hıristiyandır. Kanıtlar onu bir Hıristiyan yaptı--eski inancının yanında daha güçlü kanıtlar onu ancak
çökertebilir.'

'Onunla o ölçüde akıl yürütemem, Nicomakhos,' diye cevapladı
İmparatoriçe. 'Ortak inancın temellerini, Hıristiyanlığınkilerden daha fazla bilmiyorum. Sadece Aurelia'nın Hristiyan olmamasını istediğimi biliyorum. Nicomachus, onunla akıl yürütebilir misin? Eski mantığını hatırlıyorum.'

'Ah, prenses, böyle bir göreve girişemem! Kendimde inanç yoksa, başkalarına da inanç aşılamaya çalışmam boşunadır. Ayrıca, herhangi bir zihnin Roma'da yaygın olan çocukça ve iğrenç batıl inançlar tarafından bir saat daha baskı altında kalmasını nasıl isteyebilirim? Gerçek sorusu söz konusu olduğunda, mükemmel Aurelia'yı tebrik etmekten başka bir şey yapamam, çünkü ortak dinin sonsuz aptallıkları yerine, en azından Hristiyanların saf ve makul öğretilerini aldı. Kesinlikle prenses, onun tekrar dönmesini isteyemezsiniz?'

'Sadece kendi iyiliği için, güvenliği, rahatlığı, mutluluğu için.'

'Ama onun yargısına göre bunlar en iyi ve yalnızca şu anda bulunduğu yerde güvence altına alınmıştır.
Mucapor ne düşünüyor?'

'İnanıyorum ki,' diye cevapladı Livia, 'onun bu konuyla, onun mutluluğu dışında, ilgilendiği yok. Onun, kendisinin istediği gibi bir inançtan başka bir inancı olmasını istemeyecektir. Onu, onu kısıtlamak için gücünü kullanmaya zorladım, ama kendisi de özgürlüğü çok seviyor, diyor, bir başkasına baskı yapmak için.'

'Bu doğru ve asil,' dedim; 'Mucapor'dan beklediğim şey buydu.'

'Gerçekten, Nicomachus, beni hala Palmira'da olduğum şey için kabul ettiğine inanıyorum. Ben kimim?'

'Bir prensesten bir İmparatoriçe oldun, Roma İmparatoriçesi, bunu tamamen anlıyorum ve bir tebaaya yakışan tavırdan asla yoksun olmayacağına inanıyorum; ama sen hala Zenobia'nın kızı Livia'sın ve onunla samimiyetle konuşmaktan asla korkamayacağımı hissediyorum. '

'Ne kadar da her şeye kadir, Nicomakhos, sadelik ve hakikat! En çok istemediğim
zaman beni alt ediyorlar. Beni Aurelia'da ve şimdi de sende yendiler.
Eh, eh, Aurelia o zaman amcasının gazabının tüm ağırlığını üstlenmeli, ki bu hafif değildir.'

Bu anda Aurelian, Fronto eşliğinde içeri girdi. Livia,
aynı anda ayağa kalktı ve geri çekildi, sanırım, o basiliskin gözleriyle karşılaşmayı umursamıyormuş gibi, bir rahibin kurnazlığıyla, Aurelian üzerinde kendisine ait olan bir gücü gasp ettiğini gördü. Ben de geri çekilmek üzereydim, ama İmparator beni sık sık yaptığı gibi zorladı, rahibi Livia'nın kendisinden daha büyük bir
tiksintiyle tutmama rağmen kaldım.

'Sen şehirden uzaktayken, Fronto,' dedi Aurelian, 'son konuştuğumuz konuları tekrar ele aldım ve artık
benim için hem görevin hem de en gerçek şan ve şerefin nerede yattığından şüphem yok. Üniversitelerin son zamanlarda verdiği karar hem senin hem de benimkiyle aynı. Böylece
tapındığımız tanrının parmağı yolu gösteriyor.'

'Kendim, senin, Roma ve
dünya için, gerçeğin sahip olduğu ve seni etkileyeceği için mutluyum,' diye cevapladı Fronto, 'Bu, Roma için büyük bir gün olacak, zafer alayınızın sokaklarda, dünya sizin arabalarınızın tekerleklerindeyken, uzun süredir kapıların ardında başarılı bir savaş yürüten düşmanın, Palmira'nın kalabalığı gibi ölü yatacağı zamandan daha büyük.'

'Öyle olacak, Fronto. Ama önce şunu söylemeliyim ki, tanrılar adına, buna inanıyorum ki, cennete kadar küstahça yenilikler kadar, bizim dinimizin ve din adamlarının yozlaşmışlıkları da suçtur. Bunu ne onayladığınız ne de beğendiğinizi görüyorum. Ama doğru, ikna oldum, tıpkı tanrıların kendileri gibi. Uzun zamandır böyle düşünüyordum; bir elimle Galile ateizmini hedeflerken, diğer elimle de ahlaksızlıkları ve ikiyüzlülükleriyle hizmet ettikleri dini onursuzlaştıranları hedef alacağım. Fronto açıkça rahatsız olmuştu. Aurelian'ın kaşları çatılırken yüzü solgunlaştı ve karardı. Hayır cevabını verdi ve Aurelian devam etti. 

'Helenizm, Fronto, rezil oldu ve hayatı, baş bakanlarının ahlaksızlıkları yüzünden tehdit altında. Tanrılar beni affetsin! Çünkü sarhoş ve zina yapan lejyonlarımı temizlerken, onları tapınaklarda bıraktım. Gerçekten mi dedin, aklımda sadece bir düşünce vardı,
sadece göklerin dörtte birine baktım. Gözlerim artık açıldı,
ve her iki yolu da, her yolu görüyorum. Tanrıların lütfunu nasıl bekleyebiliriz ki, ibadethaneleri, Fronto, üzüntü ve öfkeyle, ama söylediklerimin gerçeğini de bilerek, buluşma evleri iken, en içteki kutsal alanlar ve sunaklar, sıradan güveçlerden biraz daha iyiyken, rahipler, kötülüğün büyük babaları, masumiyetin yozlaştırıcıları, gençliğin baştan çıkarıcıları, rekabet korkusunun ötesinde, öğrettikleri tüm kötülüklerin örnekleridir! Onların sofralarında, rahipler kadar et ve içkiyle şişmiş kim var? Şehir boyunca, en aşağılık olan her şeyin bir sembolü olan, onlardan başka kimdir? Rahipten başka hangi kelime, insanın adını kirleten ve lekeleyen her şeyin bir kısaltması ve özeti olarak, herkesle birlikte durmaktadır? Porphyrius, 'İsa'ya Roma'da tapınıldığından beri hiç kimse deneyimle tanrıların kamusal yardımını bulamamıştır' diyor. Buna inanıyorum; ve Roma, bu kara ateizm kökü kazınana kadar bunu bir daha asla deneyimleyemeyecektir. Ancak, şüphesiz, rahiplerinin iblislerin rahipleri haline gelmesinden ve ahlak öğretmenlerinden ahlaksızlık eğitmenlerine dönüşmesinden beri, bu nedenle ve diğer nedenlerden dolayı, Roma'nın haklı olarak gücendirilen tanrılarının kendilerini dinsiz tapınanlarından sakladıkları da doğrudur. İşte, Fronto, katlanılması gereken iki kat bir emek, yapılması gereken iki kat bir görev var, Herkül'ün emeklerinin bir kısmı veya tamamından daha az değil. Bu işe hazırız ve ben
başlayana kadar -eğer bitirmediysem- Pers'i hayal bile etmeyeceğim. Siz ne diyorsunuz?'

Fronto, amaçladığından daha büyük bir alevi
yakalamış veya
nasıl idare edileceğini iyi bilen birine benziyordu.

'Büyük İmparator, bahsettiğiniz kusurlar kimse tarafından inkar edilemez,
Roma'da bulunur ve tanrıları memnun etmekten başka bir şey olamaz.

Ama sonra, sormak isterim, ne zaman başka türlü oldu? Cumhuriyetin
daha erken dönemlerinde, kabul ediyorum, insanlarda şu anda görmediğimiz bir erdem vardı.
Ama bu, dinin daha saf idaresinden kaynaklanmadı,
ama zamanların, bunlarla karşılaştırıldığında, ilkel bir sadeliğin ürünüydü. İyi yaşamak o zamanlar daha kolaydı.
Baştan çıkarmanın olmadığı yerde, erdem kolaydır, gereklidir. Ama sonra
erdem olmaktan çıkar. Bu bir niteliktir, bir kazanım değil - tanrıların bir hediyesi, bir
kaza, insanın erdemli eserinden ziyade.'

'Bu çok doğru - iyi.'

'Şimdi de o zaman olduğu kadar gerçek erdem olabilir. Öyle olmasın mı?'

'Belki de - olabilir. Peki ya o zaman?'

'Şimdiki şikayetlerimiz yumuşatılmalı. Fakat, esas olarak şunu ileri sürmek istiyorum ki, o erken erdem çağlarından beri - sonuçta, belki de, aynı dönemdeki diğer her şey gibi, kısmen masalsı - Roma, olduğu gibi kalmıştır; dünyanın hayranlığını kazanmış erdemlerle süslenmiş ve iyilerin kınanmasına yol açmış, ancak dünyanın en uzak Hindistan'dan Britanya'nın kasvetli çoraklıklarına kadar gösterdiği türden kötülüklerle kirletilmiştir. Aurelian, Roma'da ahlaksızlıkların
büyümesi ne garip ne de yeni bir şeydir. Ve uzun zamandan beri, Nerva ve iyi
Severus ve merhum sansürcü Valerian gibi, onların
düzeltilmesini hedefleyenler olmuştur. Bunlar ve daha önce ve sonra aynı işte çalışan diğerleri, imparatorluk için iyi işler yapmışlardır. Amaçları yüceydi ve
tanrıların lütfu onlarındı. Aurelian aynı işte daha fazlasını ve daha iyisini yapabilir, çünkü gücü daha büyük ve dindarlığı daha gayretli.'

'Bunlar kabul edilmiş gerçeklerdir, Fronto, sonuncusu hariç; ama nereye doğru gidiyorlar?'

'Buna doğru. Çünkü Aurelian, Roma'da ahlaksızlık olmuştur; çünkü
rahiplik bile yozlaşmıştır ve tapınakların kendileri de şu anda olduklarını
söylediğiniz ahırlardır--bunun için, tanrılar hiç korumalarını
geri çektiler mi? Roma hiç daha az müreffeh oldu mu? Dahası, bizi kendi ateşli kalıplarından, ılımlılık sınırlarını ihlal etmeye bu kadar yatkın yapanların, bu tür içgüdülere boyun eğdiğimiz için, sanki öngörülmeyen bir şey olmuş gibi ve buna karşı kesin bir tedbir almışlar gibi, öfkeyle araya gireceğini düşünebilir miyiz? Gökler son günün ateşleriyle alevlenecek mi, sanki dünya sarsılmış gibi gök gürültüleri gümbürdeyecek mi, dilsiz hayvanların bağırsakları büyük ve yaklaşan felaketin korkunç kehanetlerini mi söyleyecek, çünkü, gerçekten, Roma halkı hiçbir şekilde saflığın örnekleri değiller - çünkü, belki de, tapınakların içinde, bir ahlaksızlık amaçlanmış veya işlenmiş olabilir - çünkü, rahiplerin kendileri bile cübbeleri kadar beyaz ve lekesiz değiller veya değiller mi? 'Söylediklerinizde bir mantık var gibi görünüyor.'

'Ama, büyük İmparator, beni kendimi kötülüğün kalkanı yapacakmışım gibi algılamayın, onu yok edecek veya iyileştirecek darbeden saklamak için. Çağın yozlaşmalarını görüyorum ve hayıflanıyorum; ancak, bunlar geçmiş çağların yozlaşmalarından, özellikle Nero ve Commodus'un yozlaşmalarından daha
iğrenç görünmediği için, tanrıların kendilerini bunlara karşı silahlandırdığını düşünemiyorum, Aurelian, uzun zamandır büyüyen, sık sık saldırılan ve kontrol altına alınan, ancak şimdi o kadar büyük bir boyuta ve güce ulaşan bir kötülüğe karşı ki, kesinlikle kesilip, en ufak kökleri sökülüp yakılmadığı sürece, hem tanrılarımızın sunakları hem de Ebedi denilen başkentleri ve şimdi dünyayı yaygın, barış veren kollarında tutan imparatorluğun kendisi yok olacak ve böyle zamanlarda ortaya çıkacak olan anarşi, dinsizlik, ateizm ve bayağı kötülükler o zaman her şeye gücü yeten bir şekilde hüküm sürecek ve dünyanın her yerini dolduracak, Mesih evrensel kral! Gökler güçlerini buna karşı dizmiştir; ve nankör, düşüncesiz, dinsiz bir halkı uyandırmak için, uyuyan krallarıyla birlikte, gök gürültüsünde konuştular.'

'Fronto, neredeyse haklı olduğuna inanıyorum.'

'Biz, Aurelian, sadece köstebeklerin gözleri olsaydı, tanrıların amaçları olayların karakterinde çözülecekse, uzun zaman önce
Galile ateizminin burada kök salmasından bu yana imparatorluğun başına gelen felaketler dizisinin sadece şuna işaret ettiğini görmüş olurduk: tembelliğimizin ve tembelliğimizin bir cezası.
Roma, her şeye kadir Roma, daha önce ne zaman barbar isminden titredi veya silahlarının önünden kaçtı? Şimdi, onları Başkent'in duvarlarından uzak tutabilmemiz çok şey değil mi? Şimdi Alman ormanlarını, hiç kimsenin sayamayacağı kadar kalabalıklar halinde istila ediyorlar; onların boğuk
mırıltıları burada bile duyulabilir, imparatorluğun dizginleri başka bir Gallienus'un eline geçer geçmez, kendilerini İtalya ovalarına
akıtmaya, bereketli topraklarımızı ve muhteşem şehirlerimizi başka bir Dacia'ya dönüştürmeye hazırlar. Bunlar bir zamanlar böyle değildi; ve bu kadar derin, yüksek ve geniş olan Roma'da, bahsettiğim şey dışında, bizim için bu cennetin
çevrilmiş yüzünün nedenini çözmek için ne sebep var, tahmin edemiyorum.'

'Ben de,' dedi Aurelian; 'itiraf ediyorum. Öyle olmalı Benim işim
üç, iki değil; sadece bir. İmparatorluğun tüm sınırlarına barış getirdim. Lejyonlarımın hepsi silahlarının üzerinde dinleniyor. Kılıcım yok, kınında - şimdilik, oraya sıkıca yapıştırılsın. İmparatorluğu tekrar barışa ve öfkeli tanrılarla
uyuma getirme gibi büyük bir iş için çok elverişli olan mevsim, kendileri tarafından sağlanmış gibi görünüyor. Sen ne düşünüyorsun, Nicomachus?'--sanki şimdi, ilk kez, yanında durduğumu fark etmiş gibi aniden bana dönerek.

Cevapladım, 'Fronto'nun veya kendisinin bu konuda yargısını almakta yavaş davrandım.
İnsanlığın erdemlerinin örnekleri olması gereken tanrıların, Hristiyanlara karşı eski şiddetin
yenilenmesi durumunda, yaratıkları için böyle acılara asla izin vereceklerine inanamazdım. Onları devlette bir sıkıntı olarak düşünmekten çok, birer fayda olarak gördüm.'

Fronto araya girerek, 'Yunanlı da,' dedi, 'o zaman bir Hristiyan.'

'Ben bir Hristiyan değilim, rahip, ve düşündüğüm gibi, asla da olmayacağım; ama,
ben senden inancımı almaktan çok daha erken bir tane olurdum, ki bu inanç
beni tapınağın şarap mahzenlerinden,
pazarın en iyi tezgahlarına veya
suburranın en seçkin inzivalarına kadar iyi bir şekilde yönlendirse bile,
cennete giden yolu göstermeyecektir. Ben sadece dinin
yozlaşmışlıklarına hakaret ediyorum, Aurelian. Samimiyeti her yerde onurlandırıyorum. İkiyüzlülüğü hiçbir yerde.' Fronto'nun beni dişleri ve tırnaklarıyla parçalayacağını düşündüm. Beyaz yüzü
daha da beyazladı, ama kıpırdamadan durdu.

'Devam et,' dedi İmparator, 'ama senin açık sözlülüğün
Romalı'dan bile daha eşit olsa bile. '

'Bence,' diye devam ettim, 'Hristiyanlar devlete bir fayda sağlıyorlar, bu nedenle; dinlerinin iddia ettikleri gibi, cennetten inmiş bir din olması değil, daha katı olmasıyla, ortak inancı ve onu benimseyenleri azarlamaya ve ona kendi ruhundan bir şeyler aşılamaya hizmet ediyor. Benim anladığım kadarıyla, tüm yeni sistemler ilk başlarda katı ve serttir. Bu nedenle, daha eski ve yozlaşmış olanların yerini bu nitelikleriyle alırlar; daha doğru oldukları için değil, daha saf oldukları için.
İnsanlar arasında, tanrıların, kim olurlarsa olsunlar ve ne olurlarsa olsunlar, insanlardaki erdemi sevdikleri ve bu yüzden onları kabul ettikleri yönünde bir önyargı vardır. Bu nedenle, bir din erdemi tavsiye edip yürürlüğe koymada başarısız olduğunda, insanların bir dinin gerçek karakteri ve görevi hakkındaki yargısını karşılamada başarısız olur ve bu nedenle, bir inancı yozlaşmışlıklarıyla orantılı olarak değerlendiren bu tür canavarlar ve her zaman
olanlar hariç, istedikleri şey olma vaadinde bulunan herhangi bir yenisine olumlu bakarlar. Yahudiye'den gelen bu dinin bu kadar uzağa ve bu kadar kısa sürede gelmesinin nedeni budur. Ancak, zamanla, diğerlerinin yaptığı gibi, yüksek konumundan yozlaşacak ve daha da yüksek beklentiler
yükseltecek başka bir din tarafından yerini alacaktır. Bu arada, hem kendi tebaasına emrettiği erdemle, hem de dolaylı olarak yaygın inançlara ve genel tavır ve ahlaka uyguladığı etkiyle devlete iyi hizmet eder.'

'Söylediklerinizde,' diye düşündü Aurelian, 'biraz mantıklı görünüyor. En azından bu din için çok şey söylenebilir.'

'Yine de bir yalan,' dedi Fronto, 'tanrılar için nefret verici olmaktan öteye geçemez,
çünkü bazen gerçeğin rolünü oynar. Hala bir yalandır.'

'Durun,' dedi Aurelian, 'Yunanlıyı dinleyelim. Başka ne?'

'Bu sabah şehre doğru at sürerken,' diye cevapladım, 'bu saatte Roma İmparatoru'nun, Hıristiyanların savunucusunun huzurunda duracağımı pek düşünmemiştim. Bu göreve hiç uygun değilim. Bilgim hiçbir şey; bu nedenle görüşlerim, kulağıma ulaşan bu mezhebin karakteri ve doktrinleri hakkındaki gevşek raporlara veya bu görüşte tanıdığım kişiler hakkında yaptığım az sayıdaki gözleme dayandığı için, pek az değere sahiptir. Yine de, onları onurlandırıyor ve takdir ediyorum ve sıkıntılarında onlara getirebileceğim yardım, memnuniyetle onların olacaktır. Ancak, Fronto'ya cevaben söylediklerime bir şey daha ekleyeceğim, Fronto, ortak dini ve kamu ahlakını
düzenlemektense Hıristiyanları yok etmekle daha fazla ilgilenen tanrıları temsil ediyor. Bunu düşünemiyorum. İnsan işlerinin en yüce yöneticileri olan ve amacı insanın en yüksek refahı olması gereken tanrıların, bir hatadan daha fazla nefretle baktığına mı inanmalıyım?--çoğu hakikatten daha hayırlı olan ve en saf erdemlerin tohumu olan bir hata?-- Buna kesinlikle inanamam. Dolayısıyla, eğer ben son alametlerin yorumcusu olsaydım, bunların yaygın olan
kötülüklere işaret ettiğini görmeyi tercih ederdim; kamu ahlakının yozlaşmışlıklarında, ki bunlar kendim tanık olmadan önce hayal ettiğim her şeyden daha çirkindir ve tanrıları dinlenmelerinden
ürkütüp en ateşli
şimşeklerini
aşağıya çekebilir. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü hala iyi bir dava olduğuna inanmam gereken şey için çok daha iyisini yapabilecek çok sayıda kişi var. İmparator kınamadan önce, duymasını rica ediyorum. Roma'da, sıcak kalpli, sağlam kafalı ve dürüst ruhlu kişiler var, eğer yeryüzündeki herhangi birinden duyulursa, gerçeği duyabilirler ve benim ellerimde acı çekmesi gereken
çok mükemmel bir doktrini haklı olarak ortaya koyacaklar.'

'Duyulacaklar, Nicomachus. Bir Yahudi veya Hristiyan bile o lütuf olmadan acı çekmeyecek; ama bunun nasıl işe yarayacağını göremiyorum. '

'Eğer zihninizde benimki gibi
onların yolu hakkında iyi bir fikir
ekmek işe yaramazsa,' diye devam ettim, 'onu yumuşatabilir ve daha hoşgörülü bir davranışa yöneltebilir; ve olayların doğal düzeninde hayatın o kadar çok sefaleti vardır ki, insan kalbi onları
artırmak değil, azaltmak ister. Aurelian hiç
Hristiyan Probus'un adını
duymuş mudur?'

İmparator Fronto'ya meraklı bir bakışla döndü.

'Evet,' dedi rahip, 'adını duymuşsundur. Ama
Hristiyanların piskoposu
olan Felix'in adı sana daha tanıdık geliyor.'

'Felix, Felix, en çok duyduğum isim bu, ama Probus da, eğer yanılmıyorsam.'

'Sana ismi verilmiştir, eminim,' diye ekledi Fronto. 'O, Nasıralıların gerçek başıdır, piskopos, ama boyalı olanıdır.'

'Genç Piso'nun başını çeviren Probus'tur. Öyle değil mi?'

'Aynısı; ve onun yanında, Leydi Julia'nınki.'

'Hayır, o bir başkası, Antakyalı Pavlus, o da bir piskopos ve Kraliçe'nin yakın bir dostuydu. Hıristiyanlar, çok sayıda tazı oldukları için, onu Antakya'dan kovmaya kararlı oldukları için, son zamanlarda ona saldırdılar. Orada toplanan bazı piskoposların kararına uygun olarak, onu görevinden
aldıran ve yerine bir Domnus yerleştiren bir emir yayınladım. Eğer amaçlarımız başarılı olursa, kovulan ve onursuzlaştırılan rahip, en azından daha alçakgönüllü olursa, kendini daha güvende bulabilir. Probus, onu hatırlayacağım. Bu isim düşüncelerimi Trakya'ya, daha büyük Probus'umuzun beni beklediği yere götürüyor.'

'Hristiyan Probus'tan,' dedim, 'onu huzuruna kabul ettiğinizde, Hristiyanların inancının doğası ve toplumlarının gerçek durumu hakkında gerçek bir açıklama alacaksınız - tüm bunlar yalnızca bir üyeden alınabilir.'

Ama ben ayrıldığımda ve tekrar Tibur'a doğru yola koyulduğumda daha fazla bir şey söylenmedi.

Bana öyle geldi ki, İmparator'un söylediklerinden çok tavırlarından, Hristiyanlara saldırmak gibi kötü bir işe kararlı ve bağlıydı. Gitmeyi ne kadar kafasında taşıdığını yargılayamadım; çünkü dili belirsiz ve bazen çelişkiliydi.
Ama onun, doğal olarak batıl inançlı bir zihinle, ama şimdi neredeyse son olaylardan dolayı bir öfke halinde, üzerinde düşündüğü en karanlık tasarılar en belirgin olandı.

MEKTUP VI.

PISO'DAN FAUSTA'YA.

Son mektubumda Marcus ve Lucilia'nın işleriyle yetindikten sonra, Fausta, şimdi bizi ve Roma'yı ilgilendiren konulara dönüyorum.

Şehre döndüğümde, Aurelian'ın tasarımlarıyla ilgili genel kaygının
çok arttığını gördüm.
Hakikatlere dayalı olsun ya da olmasın, onun karanlık sözleri hakkında birçok söylenti dolaşıyordu.
En umutlu olanları bile
telaşa sürükleyen ve bu uzun ve acılı dinin kaderi için ciddi endişeler uyandıran.
Julia'nın kendisi de -telaştan bahsedemem- ama kaygıdan payını alıyor.
Onun İmparator'un insanlığına olan güveni benimkinden daha az.
Zenobia'ya yığılan onurlarda ve kendisine ve
Vabalathus'a gösterilen iyiliklerde, hayırsever duyguların dışavurumundan çok,
imparatorluğun cömertliğinin ve Roma'nın yüce gönüllülüğünün gösterişli bir gösterisini görüyor. Adamın gerçek karakteri için Palmira'nın mezarlarına, dumanı tüten yıkıntılarına ve Coelian'ın kaldırımlarını lekeleyen, henüz kurumamış kana bakıyor. Julia haklı olabilir, ancak buna inanmak istemiyorum. Onun yargısı, bu ciddi kararda daha fazla ağırlık taşımaya hak kazanıyor, çünkü her zaman karakter ve saik konusunda fazlaca olumlu bir görüşe doğru meyilli. Onun doğasını çok iyi biliyorsunuz, en mütevazı olanların bile hatalarını abartabileceğine inanmıyorsunuz. Yine de, endişeleri böyle olsa da, Palmira'daki daha ciddi sorunların yaklaştığı zamanki gibi aynı sakinliği ve dengeli tavrı sergiliyor. O, Hıristiyanların işlerine karşı derin bir ilgiyle doludur ve daha fakir birçok aile tarafından sürekli olarak yardım, danışmanlık veya sempati için başvurulur. Tüm toplulukta kilisenin ayinlerine ondan daha sık ve dindar bir şekilde katılan yoktur; ve eklememe gerek yok, ben onun sürekli yoldaşıyım. Bu görevin yerine getirilmesi Roma'daki hayata daha önce hiç olmadığı kadar değer katar. Yahudilerde olduğu gibi, her yedinci günde, yalnızca haftanın farklı bir gününde, Hıristiyanlar dini ibadet amacıyla toplanırlar. Ve size temin ederim ki, Probus'un dualarını, akıl yürütmelerini veya öğütlerini dinledikten sonra, sabırla çalışmak ve sabırla katlanmak için ufak bir güç eklemeden günlük işlerimize geri döneriz. Hislerim ve düşüncelerimdeki fark o kadar büyük ki, kendimi aynı kişi olduğuma ikna etmekte zorluk çekiyorum. Piso the Pyrronist ile Piso the Christian arasındaki mesafe ölçülemez görünüyor - ama ne kadar da kısa bir zaman geçti. Eski halimde varoluştan zevk almadığımı ve ona değer vermediğimi söyleyemem, ama bir Hıristiyan olarak bundan aldığım zevkin sonsuz derecede arttığını ve ona verdiğim değerin oranının sonsuz derecede yükseldiğini söyleyebilirim. Doğduğum ve beslendiğim, annem Portia, evim saray, ülkem ve başkentim Roma, dünyanın tüm lükslerini sunan ve her türden araştırma ve çalışma yürütmek için arzu edebileceğim tüm araçları sağlayan, şehrin en asil ve en iyi ailelerinin dostlarıyla çevrili olduğum için - hayatın çok önemli bir anlamda tadını çıkarmaktan başka bir şey yapamazdım. Sadece gençlik
sürerken ve düşüncelerim asla şeylerin parıltılı biçimlerinin ötesine geçmezken, hiç kimse bundan daha mutlu veya daha memnun olamazdı. Etrafımdaki her şey adil ve güzeldi - daha ne isteyebilirdim? Tatmin olmuştum ve
doluydum. Ama, zamanla, hayat hayalim bozuldu - uykum bölündü.
Doğal sorular, çözümüm için kendilerini önermeye başladı, öyle ki, sanırım, er ya da geç, her göğsümde fışkırıyor.
Kendim hakkında spekülasyon yapmaya başladım - çok uzun zamandır, çok
meşgul olan kendim hakkında, kendisinden başka her şey hakkında. Kendim hakkında bir şeyler bilmek istiyordum - kökenim, doğam, şu anki durumum, nihai kaderim hakkında.
Bana öyle geliyordu ki, mahvolup gidecek kadar nadir ve tuhaf bir eserdim - belki yarın - en azından birkaç yıl içinde. Gelecek hakkında -ve Elysium hakkında- tıpkı Jüpiter hakkında duyduğum gibi duymuştum, en büyük ve en iyi, ama, daha gençliğimde, bu şeyler
zihnimden silinmişti ya da çoktan masal karakterini
kazanmışlardı. Dil derslerimi erken aldığım Virgil'im, onları hemen tüm gerçeklik havasından arındırdı ve
çıplak kurgu olarak bıraktı. Diğer şairler, Livius'un da yardımıyla, aynı işi
devam ettirdiler ve tamamladılar. Ama, bana en büyük tema gibi görünen gerçeğe doğru en ciddi ve içten arzularla eğildiğimden,
olduğum yerde kalamadım ve en yüksek beklentilerle
filozoflara yöneldim. Sadece okumakla kalmadım, aynı zamanda onları gayretle inceledim ve üzerinde düşündüm ve gerçeğe ulaşma konusunda, bir bilginin hocasının ayaklarının dibinde oturduğu kadar samimi bir arzuyla. Sonuç her şeyden
tatmin edici olmaktan uzaktı, evrensel bir şüpheci olarak sona erdim, insan felsefe sistemleri söz konusu olduğunda, Tanrı ve insan, yaşam ve ölüm bilmecesini çözmeye çalıştıkları sürece; ama yine de, gerçeği
özleyen bir kalple; ve hatta buna inanç denebilirse, içgüdüsel olarak bir Tanrı'ya ve ölümsüzlük umuduna tutunacak; ve her seferinde geri püskürtülse de, kıyasın alabileceği her biçimle hala tutunmaya devam edecek bir inançla.

Hristiyanlık tarafından bulunduğumda halim buydu, Fausta. İnançsız, ama yine de inançlı; şüphe eden, ama yine de inanan; felsefeyi
reddeden, ama doğaya yaslanan; tatminsiz, ama umutlu. Hristiyan inancının içimde yarattığı değişimi size anlatacak
kolayca kelime bulamıyorum. Söyleyebileceğim tek şey şu ki, artık yeni bir adamım; yeniden
yapıldım; sanki başka bir dünyaya doğdum. Bir zamanlar
karanlığın olduğu yerde, şimdi güneşten daha parlak ışık var. Şüphenin olduğu yerde, şimdi kesinlik var. Hata ve
şaşkınlık yerine bilgi ve gerçeğe sahibim. Zihnimin iç dünyası, ışığı asla batmayacak bir günle
parlıyor. Ve hatta dış görünüş ve
biçim dünyası bile daha görkemli bir şekilde parlıyor ve daha önce hiç sahip olmadığı bir gerçeklik havasına sahip. Bana eskiden bir rüyanın muhteşem dokusu gibi gelirdi ve sanki beklenmedik bir anda havaya ve hiçliğe dönüşecekmiş gibi gelirdi ve ben, tüm insanlar ve şeyler de onunla birlikte; çünkü onda hiçbir amaç yokmuş gibi görünürdü; hiçbir şeyden geldi, hiçbir şey başaramadı ve
kesinlikle hiçbir şeye doğru gidiyormuş gibi görünürdü. İnsanlar böcekler gibi geldiler ve gittiler; doğdular ve öldüler ve hepsi bu kadardı. Hiçbir şey başarılmadı, hiçbir şey mükemmelleştirilmedi. Ama şimdi, doğa bana Tanrı'nın kendisi kadar istikrarlı ve ebedi görünüyor. Dünya, bu sayısız yaratığın büyük doğum yeri ve kreşi olduğundan, benim her zaman düşündüğüm gibi, ilahi bir benzerlikte,
bir tür tanrısal modele göre yaratılmış olduğundan -başka hangi kürelerin ruhu mükemmel bir erkekten veya mükemmel bir kadından daha güzel olabilir ki- her biri ölümsüzlük ilkesiyle canlandırılmıştır--varlığının ve sürekliliğinin bir nedeni vardır, zihnin gücünden kaçamayacağı. O vardır ve her zaman olacaktır; ve insanlık bunun üzerinde, sürekli olarak daha mutlu ve daha erdemli bir kardeşliktir.

Evet, Fausta, bir Hıristiyan olarak bana göre her şey yeni, her şey daha iyidir;
iç dünya, dış dünya, şimdiki zaman ve gelecek. Hayat daha değerli bir armağan ve daha zengin bir mülktür. Ben kendim için bin kat daha fazla ilgi çeken bir nesneyim; ve zavallı bir hayvandan, sefil varlığına layık olmayan her insan, bir gün tüm dünyanın ekilmesi veya yönetilmesi için çok dar bir alan haline gelebileceği bir tanrıya dönüşüyor. Buna göre hem kendim hem de başkaları için çalışmaya hazırım. Bir zamanlar kendim için bile fazla bir şey yapamayacak kadar kendimi ucuz görüyordum; başkaları için, doğrudan bana hitap eden açlığı doyurmak veya beni eşit derecede sefil kılan sefaleti gidermek dışında hiçbir şey yapmazdım. Şimdi öyle değil. Ben kendim farklı bir varlığım ve başkaları da farklı. Bu tür varlıklar için çalışmaya; onlar için acı çekmeye hazırım. İhmal edilmek, istismar edilmek, hakarete uğramak, toza
karıştırılmak için çok değerliler. Ne olduklarından ve kendilerinin ne yaptıklarından tamamen habersiz olan diğer insanlar onları ezmeye çalıştığında, savunulmalı ve kurtarılmalıdırlar. Her şeyden çok, onları aydınlatmak ve kurtarmak için gerçeğe ihtiyaçları var ve gerçeğe
ne pahasına olursa olsun sahip olmalılar. Sadece bir kez ne olduklarını bilsinler ve dünya
güvende olur. Hıristiyanlık onlara bunu söyler ve Hıristiyanlık onlara sahip olmalı. Devlet, insan ile gerçek arasında durmamalı! ya da durursa, bilgi ve cesarete sahip olanlar tarafından azarlanmalı ve uygun yerini ve görevini üstlenmeye zorlanmalıdır. Hıristiyan gerçeğinin benim için neler yaptığını bilerek, başkalarına da aynı iyilik en azından sunulana kadar asla tatmin olamam; ve sahip olduğum gücü ve araçları bu göreve adayacağım. Şimdiki olasılık muhalefet ve çatışmadır. Ama bu beni, Julia'yı ve ilkelerini gerçekten benimsemiş olan bu inançtan hiçbirini
şaşırtmıyor. Zira, sadece şöhret aşkı, bir yarışmanın heyecanı, para veya yağma ihtimali, sayısız lejyonu savaş alanına götürüp orada kemiklerini bırakacaksa, bir Hristiyanın inancı onu daha kötü karşılaşmalar için ne kadar daha fazla silahlandıracaktır? Gerçekten de, bu kadar değerli bir hakikatin, şöhret veya para sevgisinin yapabileceği bir kahramanlığa ilham verememesi acınası olurdu.

Bunları, sizi şu anki konumumuza, planlarımıza ve amaçlarımıza tamamen hakim kılmak için söyledim. Hristiyanlığın kaderi, bir zamanlar Palmira'nın kaderi olduğu gibi, bizim için artık bir ilgi çekicidir. * * * * *

Şehirde, Julia'ya kırsaldaki hüzünlü ziyaretimin tam bir hesabını verecek ve bunun bir kısmını size yazacak kadar uzun süre kalmıştım,
kendi kendime şehrin, hissedilmeye başlanan endişeleri doğrulamak veya yatıştırmak için sunabileceği işaretleri gözlemlemek için dışarı çıktım.

Palatin'e doğru yolumu tuttum, evi orada olan mükemmel Tacitus'u görmek istiyordum. O, aniden Baiae'ye çağrıldığı için orada değildi.
Forum'a doğru döndüm, Julia için Civilis'in dükkanında bir siparişi yerine getirmek istiyordum - hala hayattaydı ve hala tatlılarını
birleştiriyordu - şimdi tepenin yamacıyla Forum arasında, bildiğiniz eski yerinden, Barış Tapınağı'nın saçaklarının altından taşınmıştı. 'Kokuların' küçük adamı, her zamankinden daha çarpık bir şekilde, ancak yine de zarif bir şekilde
düzenlenmişti; perukları genç bir Baküs'e yakışırdı, yetmiş yaşını geçmiş bir adamın kurumuş bir parçasından ziyade. Doğunun tüm mücevherleri ince parmaklarında parıldıyordu ve Livia'nın kıskançlığını harekete geçirebilecek elmaslar kulaklarından sarkıyordu. O güneşli iklimin her çiçeğinin kokusuyla yüklü olan Arabistan'ın rüzgarları, etrafında bir atmosfere
yoğunlaşmış gibiydi; ve aslında, sanırım, geniş dükkanının her bir testisinin ve şişesinin bir örneği, altın kutularda saklı olarak veya gümüş veya altın zincirlere bağlı şişelerin en ufak parçalarına asılı olarak veya bol cübbesinin kıvrımlarına yerleştirilmiş olarak onun üzerinde bulunabilirdi. O, özlü bir şekilde kokuydu. Bana, yalnızca Roma'da
usta olduğu bir zarafetle ve Aurelian olsaydım aşılamayacak bir saygıyla selam verdi. Ona, Kleopatra'nın gözyaşları adı verilen, koku alma organlarına en nadir bulunan
İran gülünden veya Arabistan'ın en seçkin sakızlarından daha
zarif bir koku verdiği söylenen Mısır kökenli ve adında bir parfüm elde etmek istediğimi söyledim. Civilis'in gözleri yirmi kişinin ateşiyle tutuştu - aşkın endişeli kaşları o küçük ama her şeyi kapsayan kelimeyle aniden
aydınlandığında, evet - cevap verirken,

'Soylu Piso, sana saygı duyuyorum. Zevkinden asla şüphe etmedim. Sarayında, elbisende, hatta bana hizmetine gelme onurunu veren eşsiz kölenin kostümünde bile görülüyor. Ama şimdi
bunun en son ve en büyük kanıtını verdin. Daha önce hiç insan zekası bu porfir vazoda gömülü olana benzer bir öz oluşturmadı.'

'Bu büyüklükte bir vazoyu almam gerektiğini mi kastediyorsun? Özleri poundla satın almam!'

Civilis sanki bayılacakmış gibi görünüyordu, bu cehalet gösterisinden o kadar bunalmıştı ki. Karakterimin bir anda yok olduğunu gördüm. Aklı başına geldiğinde, şöyle dedi,

'Bu vazo mu? Ulu Jüpiter! Coelian'daki sarayınızın fiyatı
onu satın almaya yetmez! İçindekiler aniden serbest bırakılsa ve havaya dökülse, sadece Roma değil, İtalya da o 
taşıyıcı, hayat veren kokuyla
yıkılırdı! Şimdi kapağı açacağım, önce size şunu bildireceğim, bu büyük vazonun içinde bir kaç tane en küçük şişe var, bazıları cam, diğerleri altın, her birinde birkaç gözyaşı var ve bunların güçlerini koruyacakları ve göksel özelliklerini giysilerinize veya dairelerinize, satın alan kişinin yaşamı boyunca en ufak bir kayıp veya azalma olmadan katacakları garantilidir. Şimdi, eğer hoşunuza giderse, bu tarafa doğru eğilin
ve az sonra serbest bırakacağım havayı alın. Ne düşünüyorsunuz,
soylu Piso? Yeni bir adam değil misiniz?

'Ben Civilis gibi bilgimde yeniyim. Kesinlikle
hoş, çok hoş.'

'Hoş! Etna Dağı da güzel bir tepedir! Aurelian da güzel bir askerdir! Güneş de büyük bir mangaldır! Yalvarırım, başka bir kelime bulun. En soylu Piso'nun Kleopatra'nın gözyaşlarını hoş bulduğunu tüm Roma'ya duyurmayın!'

'Başka türlü düşünemiyorum,' diye cevapladım. 'Gerçekten hoş ve
bana her şeyden çok, avuç içlerinde
sürülmüş en eski Falernian'ı hatırlatıyor, ki bunun onu hiçbir şekilde ılımlı bir şekilde tamamlamasına izin vereceksin. Ama şimdi itiraf et, Civilis, bundan
daha lezzetli yüzlerce kokun var.'

'Piso, şunu söyleyebilirim,--öyleydiler.'

'Ah, seni anlıyorum; o zaman, bu olağanüstü kokuyu porfir vazoya
veren şeyin modanın gücü olduğunu kabul ediyorsun.'

'Gerçekten, asil Piso, bunun bununla bir ilgisi var, bunu kabul etmek gerekir.'

'Bu ismin ne olduğunu, hangi durumda verildiğini ve İmparatoriçe Livia'nın
beğenmesinden önce hangi fiyata satıldığını bilmek ilginç olurdu, Civilis. Bence 'Livia'nın gülümsemeleri' olarak adlandırılmalıydı. En azından İskenderiye'deki dükkanında buna iyi bir isim olurdu.'

'Sen şakacısın, asil Piso. Ama o son ima atılmayacak kadar iyi. Gerçekten, sen dünya adamısın, sanırım senin ayırt edici özelliğin, başının arkasında da önünde olduğu gibi gözleri olması. Ama böyle bir muamele için benim ne suçum olabilir? Ben sürükleniyorum; ben bir köleyim. Bu harikaları yaratan modadır, ben değil. Ve onun gibi bir tanrıça yok, Piso. O gerçek yaratıcıdır. Değersiz olana bir anda paha biçilmez bir değer bahşedebilir. Bugün hor görüleni yarın onurun zirvesine çıkarabilir. O benim yaratıcımdır. Bir gün fakirdim, tanrıça beni elimden tuttu ve bana gülümsedi, ertesi gün ise zengindim. Maximin'in en sevdiği metresiydi, bir gün arabası Piso, şans eseri, küçük dükkanıma sığındığında kapımda bozuldu, sonra Castor sokağının köşesinde, Tiber'e doğru döndüğünüzde, büyük bir stokum olan ve ona
çok övündüğüm belirli bir parfümü satın alarak, zenginler ve soylular arasında bana öyle bir değer kazandırdı ki, o andan itibaren servetim güvence altına alındı.
O zamandan sonra Civilis'ten başka hiç kimse parfüm satın almadı. Civilis kısa süre sonra İmparator'un
en yakın kişisi oldu. Ve bu saate kadar, aynı tanrıça benimle dost oldu. Ve
çöplerin ortasında paketlenmiş, karanlık girintilerde
şimdi değersiz olan birçok eski kavanozu, yine de çok fazla altın olarak görüyorum--şimdi hor görülen içerikleri bir gün senatoda ve tiyatrolarda krallara ve soylulara dağıtılacak. Bu minik şişenin Kalendlerden önce ne kadara sahip olabileceğini söylememe gerek yok. Yine de, Herkül adına, onu daha ucuza mı satmalıydım? Çünkü
talihini tahmin etmemeli miydim? Çark sürekli dönüyor, dönüyor. Ama, en mükemmel
Piso, dünyanın insanları her zaman cömerttir--'

'Hiçbir şeyden korkma, Civilis, sana ihanet etmeyeceğim. Gerçekleri
söylediğine inanıyorum. Ayrıca, senin yanında Livia varken ve tüm Roma sana
zarar vermek için ne yapabilir?'

'Çok doğru, çok doğru. Ama, sorabilir miyim--çünkü bir şey beni
şaşırttı--nasıl oldu da şimdi, söylendiğine göre, bir Hıristiyan olarak
bana esans satın almaya geldin? Kendini böyle adlandırdığını duyduğumda, sonsuza dek senin alışkanlığını kaybetmeyi bekledim.'

'Neden bir Hıristiyan adam hoş olanın kokusunu bir başkası kadar iyi koklamasın?'

'Ah, bunu söyleyemem. Duydum ki--Piso, esanslar ve parfümler dışında hiçbir şey bilmiyorum--ama duydum ki, Hıristiyanlar bu tür şeylerden
sakınıyorlar, onlara boş şeyler diyorlar; tıpkı tiyatrolardan ve sirklerden de çekildikleri gibi.'

'Gerçekten de tiyatrolardan ve sirklerden çekiliyorlar, Civilis,
çünkü orada tanık olunan eğlenceler, onların yargısına göre, insanları
hayvanlaştırmaya yarıyor; kötülüğe hizmet ediyorlar. Ama güzel bir kokuda, ipek bir elbisede, orantılı binalarda veya görkemli revaklarda olduğundan daha fazla bir kötülük görmüyorlar. İlahi Takdirin gülde, binlerce çiçekte ve sakızda havada dolaşırken bizim zevkimiz için ektiği kokuları yakalamak ve bu küçük şişelere saklamak neden çok yanlış veya çok aptalca olsun? Bu sayede onları her zaman soluyabiliriz - hem kışın hem de yazın, bir ülkede veya iklimde, bir başkasında. Senin dükkanın, Civilis, başka bir biçimde ve başka bir ad altında bir çiçek bahçesidir.'

'Bu yüzden Hıristiyanlar hakkında daha iyi düşüneceğim. Aslında bu rapora pek inanmadım, çünkü bu tür kokularda kusur bulmak çok doğal olmayan ve garip olurdu. İmparator'un bunlarla böyle ilgilenmesine daha çok üzüleceğim. Bu sabah söylenenleri duydun mu?'

'Hayır; daha yeni evden geldim. Nasıl gidiyor?'

'Neden, bundan başka bir şey değil, bundan daha azı değil, Aurelian, Hıristiyanları tekrar eski hallerine döndürmeye kararlı olduğundan, yeğeni prenses Aurelia ile başladı ve şiddetle, onun kurban vermesi konusunda ısrar etti - ki o bunu kararlılıkla reddetti. Bazıları, sarayda birkaç gündür görülmediğini ve Tiber'deki büyük hapishanede kilitli olduğunu söylüyor.'

'Buna inanmıyorum, Civilis. İmparator son zamanlarda Hıristiyanlara karşı sert bir dil kullandı, biliyorum. Ama söylediği bir kelime için şehir on kelime uydurdu. Ayrıca, rahip Fronto'nun sözleri Aurelian'ınkiler için alıntılanmıştır. Aurelia'ya özellikle düşkün olduğu iyi bilinir; ve nişanlısı olduğu Mucapor, Probus hariç olmak üzere tüm generalleri arasında onun en sevdiği kişidir.'

'Eh, eh, dediğin gibi olsun! Ben, kendi adıma, en asil Piso'nun bağlantılı olduğu kişilerin başına gelen herhangi bir talihsizlikten dolayı üzgünüm;
özellikle de, inanmaya meyilli olduğum gibi, benim mesleğimle kavga etmediklerini gördüğümde. Yine de, daha önce, sanırım, dükkanımda bir Hıristiyan görmedim.'

'Sizin haberiniz olmadan buraya gelmiş olabilirler.'

'Evet, bu doğru.'

'Ayrıca, Hıristiyanlar orta veya daha mütevazı sınıfların büyük bir kısmını oluşturduklarından, mallarını imparatorların başvurduğu yerlerde aramazlar. Başka yerlere giderler.'

Civilis, 'Bana fazla şeref veriyorsun.' diye cevap verirken yere eğildi.

'Satın aldığım iki kutu parfüm,' dedim, 'Uzak Doğu'ya gidecek. Lütfen onları buna göre güvenceye alın.'

'Sandığım gibi, prenses Julia için değil mi?'

'Suriye'deki bir arkadaş için. Onun
tüm dünyanın başkentinde neler olup bittiğini bilmesini istiyoruz.'

'Tanrılar adına! İyi tasarlamışsın. Tüm Roma'da konuşuluyor.
Kleopatra'nın gözyaşları tüm kalpleri ele geçirdi. Eyaletlerden gelen emirler
yakında gelecek. Dediğin gibi, seni iyi bir şekilde takip edecekler.'

Başkentin ilk vatandaşları kadar, bu bütün Romalı ve yarı Yahudi'ye yapılan bir ziyaretten de hoşlanıyorum. Aurelian'ın kadehi, Civilis'in kadehinden daha dolu değil.
Yüzünden yayılan ve duruşundan ve yürüyüşünden esintiler taşıyan mükemmel mutluluk,
çok az kişinin ulaştığı bir durum olduğu için--ne temellendirilirse temellendirilsin--izlenmesi hoş.
Bu talihli adamın mutluluğuna hiçbir şey eklenemez. Mesleğini bir eyaletin prokonsüllüğünden daha onurlu olarak görüyor ve isminin, İmparator'unki hariç, herhangi bir kişiden daha fazla kulağa tanıdık geldiğine ve Roma'da yaşayan herhangi bir kişiden daha uzun süredir bilindiğine inanıyor, sadece Senato başkanı, saygıdeğer Tacitus hariç. Bunların hepsi ağzının ve gözlerinin etrafındaki çizgilerde okunabiliyor.

Mutlu adamın cennetini terk ederek Augustus Forumu'na döndüm,
Roma'nın büyük adamları arasına, İntikamcı Mars Tapınağı'nın önüne yerleştirilen Aurelian'ın pirinçten yapılmış heykeline bakmak için. Bu heykel, Yunanlıları belirleyen o evrensel güçle, buradaki dehasını, askeri savunma ve mimaride Palmira'da olduğu gibi, heykelcilikte de aynı şekilde seçkinleştiren Periander'in eseridir. Sanatların bu sanatındaki mükemmellik için Yunanlıyla kim karşılaştırılabilir? Ya da
deha dediğimiz şeye sahip olmayı ima eden, ister baş ister el olsun, herhangi bir eser için? Yunanlılar sadece bildiğimiz büyük ve güzel olan her şeyi, edebiyatta, felsefede ve sanatta
başlatmakla kalmadılar, aynı zamanda
başlattıkları şeyi de mükemmelleştirdiler. Dokundukları her şeyi bitirdiler; en azından, sanat ve çalışma biçimi söz konusu olduğunda. Tüm
bilgelik ve felsefenin derinliklerine gerçekten de ulaşmadılar, ancak
herhangi birinden daha derine indiler, çünkü kendi özlerinde
anlaşılmazlar. Zaman akıp giderken bizi keşfedilecek yeni bölgelere götürür, zenginlikleri sürekli olarak bilgeliğimize yeni depolar ekler ve bilime yeni
görüşler açar. Ancak tüm sanatlarda, o zamandan beri hiç kimsenin ilerlemediği ve ötesine geçmenin neredeyse
mümkün olmadığı bir noktaya ulaştılar. Dor sütun, Dor tapınak, Korint sütun başlığı, Korint tapınağı - bunlar zihni mükemmel bir şekilde tatmin eder ve doldurur; ve yedi yüz yıldır, bir yaralanma olarak hissedilmeyen hiçbir değişiklik veya ekleme yapılmadı veya yapılmaya çalışılmadı. Ve bundan yedi bin yıl sonra, eğer zaman ona bu kadar uzun süre ayırabilseydi, hacılar hala dünyanın en ücra köşelerinden, artık bilinmeyen yerlerden, Parthenon'un önünde ve Palmira'daki Güneş Tapınağı'nda ibadet etmek için güzeli aramaya gideceklerinden şüphem yok! Periander bu hayranlık uyandıran eserle yeni onurlar kazandı. İncelememe daha yeni başlamıştım ki, dirseğimin dibinde, bir kez bile duyulmamış, başka biriyle karıştırılmayan, gıcırtılı bir ses, bir meydan okuma olarak düşünülen şeyi haykırdı. 'Bu çağın veya herhangi bir çağın en büyük kaptanı!' Spurius'tu, hiçbir küçümsemenin onu ürkütemeyeceği, hatta hakaret bile
ettiremeyeceği,
en ufak müdahaleci aşinalığının bile azalmasını sağlayamayacağı bir adamdı bu -- o da
sadece tartışma ve hiciv uğruna arzuladığı bir aşinalık. Ancak
benim için o,
sadece bir eğlence kaynağı olmaktan öte bir şey değil. O, ara sıra
incelemeyi sevdiğim türden bir tür.

Ona, temsil edilen adamı düşünmeden işçiliği gözlemlediğimi söyledim.

'Eğer söylememe izin verirseniz,' diye karşılık verdi, 'çok
aşağı bir tefekkür konusu. Bir heykel --benim anladığım kadarıyla,
yapılış amacı olan şey, anmadır. Eğer biri mermerde ince işçilik görmek isterse,
tam tepede onun için bir korniş vardır: ya da pirinçten yapılmışsa,
yeni tapınağın kapılarına veya Syphax'ın son masasına veya koltuğuna baksın.
İnsan için uygun konu insandır.'

'Peki, Spurius, kendi topraklarında. Bu pirinçte pirinç görmüyorum, ne de Aurelian--'

'Peki, Hekate adına ne?'

'Sadece zeka--zihin, daha büyük sanatçının ruhu, Periander. O örtü Aurelian'a hiç bu kadar düşmemişti; Aurelian'ın
formu veya duruşu da hiç böyle olmamıştı. Hepsi yüceltilmiş ve dehanın ilahi gücüyle
saf doğanın üstüne yükseltilmiştir. Gerçek sanatçı, doğanın her
formu ve her çizgisinin altında, daha mükemmel zarafet ve güzelliğe sahip başka bir form ve çizgi görür, onu seçer ve onu taş veya pirinçte görünür ve kalıcı hale getirir. Sokaklarda yürürken bende hiçbir şey görmüyorsun, sadece Piso'yu görüyorsun. Periander, içeride bana daha fazla benzemeyen -ama Aurelian'a benzediği kadar- başka birini görüyor.'

'Bunun, basitçe, çok fazla sofistlik olduğunu düşünüyorum,' diye karşılık verdi şair, 'ki, hiç kimse, tam da, insanın düşünebileceği gibi, zekasını Atina okullarına
düşürmek amacıyla olmasaydı, bundan suçlu olmazdı. Yine de, dediğim ve düşündüğüm gibi, heykel, sanatçıyı değil,
temsil edilen adamı anmak için yapılmıştır.'

'Bunun için yapılmıştır. Ancak, çoğu zaman, anılan adamın adı kaybolurken, sanatçının adı sonsuza dek yaşar. Benim yargıma göre, heykelde Aurelian kadar Periander vardır.'

'Bu büyük Periander'in şöhretinin çağlar sonra ne olacağını bilmiyorum. Şimdiye kadar
kulağıma ulaşmadı.'

'Via coeli'de yaşayan bazılarının kulağına ulaşmak kolay değildir. '
Bunu söylemekten kendimi alamadım.

'Odalarım, efendim, size bildirmek isterim ki,' diye sertçe karşılık verdi, 'üçüncü katta.'

'O zaman Periander'i duymamış olmanıza şaşırıyorum.'

'Aurelian'dan daha büyük! ve ben de şaşırmalıyım. Bir şair, bir generalden veya bir imparatordan daha büyük olabilir, kabul ediyorum: o tanrılar ailesindendir; ancak bir pirinç veya mermer işçisi nasıl olabilir, benim
zayıf anlayışımın ötesinde. Sıradan bir sanatçıyı, tarihçi veya şair seviyesine
yükseltmeye çalışmak boşunadır.'

'Ben de öyle düşünüyorum. Sadece Aurelian'dan daha büyük olduğunu söyledim--'

'Aurelian'dan,' diye cevapladı Spurius, 'imparatorluğun sınırlarını genişletti!'

'Ama insan mutluluğunun sınırlarını daralttı,' diye cevapladım. 'Hangisi daha önemlidir, imparatorluk mu yoksa insan mı? Ama şimdi, insan büyük nesneydi! Kabul ediyorum
öyledir ve bu nedenle, dahi bir sanatçı gibi, masum insan zevki kaynaklarına katkıda bulunan bir adam, işi hayatı rahatsız etmek ve yok etmek olan asker ve fatihten daha büyüktür.
Aurelian yüz binlerce kişiyi öldürdü. Periander asla bir
solucan yaralamadı. Kendine ait sakin ve huzurlu bir dünyada yaşar ve eserleri, onları
izleyen herkesin içine
doldurduğu aynı ruhu aşılamak için tasarlanmıştır. Bu figürde sanatın ve sanatçının üstün gücünü itiraf etmelisiniz. Bu akıcı hatlara, bu sakin, görkemli forma
baktığında kim fetih, kan ve ölüm düşünür ki?
Buradaki sanatçı, fatihin fatihidir ve onu kendi amaçlarına hizmet etmeye zorlar; sıradan bir askerin
hayal edebileceğinden daha yüksek bir doğaya sahip amaçlar. Hiç kimse bu
biçime durup tefekkür edemez, kan ve ölümden ziyade güzelliğin bir sevgilisi yapılmadan; ve güzellik barıştır.'

'Bu imkansız olmalı,' diye cevapladı acı ruh, 'Palmira'yı memleketi Roma'dan daha çok seven birinin Aurelian'da çok fazla değer görmesi. Yaygın bir sözdür, Piso bir Palmiralıdır. Piso'nun yazar olmak üzere olduğu ve o büyük ulusu tarihte kutlayacağı haberi de günceldir.'

'Keşke bunu yapmaya layık olsaydım,' diye cevapladım, 'o zaman başka bir yerde bazı ifadeleri çürütebilirim. Ancak olaylar onları çoktan çürüttü.'

'Kitabım,' diye cevapladı Spurius, 'bin kere kopyalanırsa, ifadeler oldukları gibi kalır. Bunlar tartışılmaz kanıtlara ve felsefi çıkarımlara dayanmaktadır.'

'Ama, Spurius, hepsi son olaylar tarafından çürütülmüştür.'

'Bunun için önemli değil, eğer bunlar her zaman doğruysa, her zaman doğru olmalıdırlar.
Mantık gerçek kadar güçlüdür. Palmira'yı kaba, yeni yetme, taşralı bir şehir olarak buldum; rafine bir zihin için dünyadaki tüm yerlerin en iğrenç olanıydı; onu öyle bıraktım ve dünyaya da öyle gösterdim.'

'Yine de,' diye ısrar ettim, 'eğer Palmiralılar ülkelerini savunurken kendilerine cesur, cüretkar ve tehlikeli bir düşman gösterdilerse, ki kesinlikle cömertlerdi; eğer bu kadar çok gerçek ve olay bunu kanıtlıyorsa ve tüm Roma bunu kabul ediyorsa, kitabınızda bu tür sayfaların dolaşmasının kötü niyetten başka bir şey olmadığı görülecektir. Ayrıca, binlerce başka şeye
yanlış gördüğünüzü kanıtlayabilirim.'

'Sadece bir gözüm var diye mi göremiyorum? Talihsizliklerim yüzünden mi kınanacağım? Bir göz iki göz gibidir; iki
görüntüyü gören var mı ki, gözlerini kısmadan? Şarap fıçılarıyla yüklü, dört atın çektiği, kırmızı koşumlu, sürücüsü şapkasında Juno'nun göz kamaştırıcı
lütfu olan o arabayı senin kadar adil bir şekilde tarif edebilirim. Kim daha
fazlasını görebilir?'

'Spurius, senin talihsizliğini düşünmedim, gerçi iki gözün bir gözü görmekten daha iyi olduğunu düşünüyorum, ama sadece gözlem için elverişli
fırsatlar. Ocak ayının ortalarından Şubat ayının sonlarına kadar Palmira'daydın ve bir meyhanede yaşadın. Ben orada yarım yıldan fazla bir süredir bulunuyorum ve vatandaşların arasında yaşadım. Onları hem kamusal hem de özel olarak tanıyordum ve her koşulda onları adil bir görüşe en uygun şekilde gördüm ve bir halkın sizinkinden daha renksiz bir resminin asla çizilmediğini söyleyebilirim. '

'Bütün dünya,' dedi yaratık, 'Spurius'un dalkavuk olmadığını biliyor.
Sadece Palmyralılar arasında seyahatlerimi yayınlamadım, aynı zamanda bir şiir de yayınlamayı düşünüyorum - evet, bir hiciv - ve eğer başlığı
"Kadının gururu alçaltıldı," ya da "Sahte büyüklüğün çöküşü" ya da "Bir günde
soluk kabak" ya da "Meşe değil mantarlar," ya da "Fil değil karıncalar," olsaydı, bunda ne harika olurdu? - ya da, eğer bazı Romalılar
içinde büyük yer alsaydı, ha?'

'Hiçbir şey, Spurius, hatanın inatçılığı ve inatçılığından daha az harika değildir?'

'Aurelian'dan daha büyük Periander!' diye karşılık verdi ve uzaklaştı; 'Bu, kasaba için
iyi bir şey.'

Demetrius'un dükkanını ziyaret edip gümüş Apollon'unda ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek niyetiyle döndüğümde, konsül Marcellinus tarafından karşılandım.

'Sana güzel bir sabah, Piso,' dedi; 've görüyorum ki selam ve dilek sana lazım, çünkü senden kara bir bulut dağıldı,
ve hala gölgenin altında hissediyor olmalısın. Yavaşça yaklaştığım sokağın yarısı kadar, şimdi gördüğüm kadarıyla Spurius olan biriyle samimi sohbetine tanık oldum. Ama senin Hristiyan ilkelerinin seni bir çiftçi yapmaya niyetli olmadığına inanıyorum? Spurius gibi biriyle bu ani yakınlık nereden geliyor?'

'Sanırım, bir doğu rüzgarının aşığı olarak görülmek gerekmez, çünkü
ikisi de bazen aynı yolu izler ve isteseler bile
ayrılamazlar? Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bir insan benim için bir insandır ve şimdiye kadar
eğlence, eğitim veya uyarı alamadığım
bir ırktan biriyle karşılaşmadım. Spurius, bir filozofun önyargının iğrençliği üzerine verdiği bir dersten daha iyidir.
Önyargı beslemeye meyilli olan herhangi birine, Spurius ile bir saatlik bir görüşmeyi, onu Stoacı Cleanthes'e veya
Platoncu Silius'a veya neredeyse Hristiyan Probus'a göndereceğimden çok daha önce tavsiye ederim.'

'Sorabilir miyim, Piso, ciddi bir şekilde Hıristiyanlar topluluğuna katıldın mı, yoksa, genç adamlarımızın bu yıl Cleanthes'in, Silius'un bir sonraki takipçilerinin, baş belası Kriton'un üçüncüsü ve her şeyden uzaklaşan dördüncüsünün ve popüler batıl inançların iyi savunucuları, hatta inananları olan beşincisinin görüşlerinden etkilendiği gibi, sadece bir süre onların öğretileriyle oyalanıyor musun? Sanırım senin durumun böyle olduğuna inanıyorum. İnanıyorum, çünkü zamanlar Hıristiyanlar için uygun değil ve senin onlardan olmadığını bilmek istiyorum.'

'Ancak ben onlardanım, ciddi bir şekilde. Bunun ne anlama geldiğini ilk kez iyice kavradığımdan beri Hıristiyanım.'

'Ama nasıl mümkün olabilir ki, sanki Roma'nın soyluları ve zenginlerinin başında duruyormuşsun gibi, kendini bu belirsiz ve kaba kabileyle karıştırabiliyorsun? Onların yanında senin yanında birkaç itibarlı kişinin olduğunu biliyorum; ama ne kadar az! Gel, gel, kendini bu hatadan
kurtar ve eski, güvenli ve itibarlı tarafa dön.'

'Eğer sadece hayal gücü, Marcellinus, beni Hıristiyanlara götürmüş olsaydı, hayal gücü veya kapris beni onlardan uzaklaştırabilirdi. Ama eğer, diğer yandan, bir hakikat sorusuysa, o zaman açıktır ki, moda ve saygınlık,
ve hatta en güvenli veya en uygun olan şey, peltek peltek söylenmemesi gereken argümanlardır.'

'Daha fazla değil, daha fazla değil! Nasıl olduğunu anlıyorum. Bizden oldukça uzaklaştın.
Yine de, bu mezhebin büyümesini kontrol altına almak gerekli görülse de, teknenin güvenli bir şekilde yelken açmasını umuyorum. Ama Aurelia'nın bu
bildirilen kayboluşu tehlikenin çok da uzakta olmadığını gösteriyor.'

'O zaman söylentiye inanıyor musunuz?'

'Başka türlü yapamam. Şehrin her yerinde var. Gerçeği
başkentte öğreneceğim. Senatoyla görüşmeye gidiyorum.'

'Bir dakika: Senatonun, Aurelian'ın Hristiyanların ayrıcalıklarına, mülklerine veya hayatlarına yönelik bir saldırıda
yardımcı olmayacağı yönündeki yargım doğru mu?'

'Bence doğru. Her ne kadar bildiğim kadarıyla, vücutta çok az Hıristiyan olsa da -ki siz benden daha iyi biliyorsunuzdur- yine de hoşgörüsüzlük ve zulüm eylemlerine karşı olacağına ikna oldum. Beni oturuma
eşlik etmeyecek misiniz?'

'O kadar erken değil. Önce başka bir yere gidiyorum.'

'Fausta, senatodan uzak durduğumu biliyorsun. Artık bir senato, bir
Roma senatosu değil, sadece hüküm süren
İmparator'un, kim olursa olsun, dalkavuklarının bir araya geldiği bir yer olduğundan, onların arkadaşlığından ne zevk ne de onur gelebilir. Ancak, şu anda, bu yapının ilgiyle düşünülmesi gereken bir yönü var. Din konularında, batıl inançlı bir yapı değil. Burada, Aurelian ile halkın yanında, Hıristiyanlar veya baskı veya yok etme amaçlı herhangi bir dini yapı veya mezhep arasında duruyor. Roma'nın en iyi, en asil ve en zenginlerinden oluşur; felsefe ve din hakkındaki görüşlerini antik filozoflardan veya onların yaşayan temsilcilerinden
almış olanlardan veya konuya karşı ilgisiz ve ihmalkâr olanlardan; ki bu daha yaygın bir durumdur. Her iki açıdan da, dinin veya batıl inancın alabileceği çeşitli biçimlere karşı hoşgörülü bir toplulukturlar. Onlarla ilgili tek ilgi veya sorgulama noktaları, belirli bir inancın veya törenin devlete zarar verip vermediği, mevcut sivil işlerin düzenini
zarar verip vermediği olacaktır. Bu sorular daha büyük bir kesim tarafından olumlu yanıtlandığında, müdahale etme eğilimi olmayacaktır. Hristiyanlık konusunda, o topluluktaki ve başkentte aynı genel rütbede olan kişiler arasındaki genel yargı, çoğunlukla olumludur. Alçakgönüllülüğü, dini işlerini sessiz ve gösterişsiz bir şekilde yönetmesi ve sıradan insanlarla ve yoksullarla ilgilenmesi, onları dinlerinin doktrinleri konusunda dikkatlice eğitmesi ve ihtiyaçlarını cömertçe karşılaması nedeniyle takdir edilmektedir. Senatonun Hıristiyanlarla ilgili herhangi bir kararının hoşgörülü ve babacan olacağına ve Aurelian'ın herhangi bir şiddete başvurmasına karşı görüş ve his olarak karşı çıkacağına ikna oldum. Ama ne yazık ki en iyi amaçlarla bile yapabilecekleri çok az şey var. İmparator mutlaktır - gerçekte devletteki tek güçtür. Senato sadece isim ve biçimde vardır. Zenobia dönemindeki Palmira'dan bile daha az bağımsız güce sahiptir. Sizinkisi, gerçekten de, sevgi ve güven yoluyla bağımlıydı, kendi bilgeliğinden daha yüksek bir
bilgelikte duruyordu. Bu, korku ve dalkavukluk ruhuyla. Darphane işinde koltukların ölümcül şekilde azaltılmasından sonra o kadar çok üye daha eklendi ki, artık İmparator'un benimseyebileceği herhangi bir yola karşı açıkça muhalefet eden bir ses bile yükselmeyecekti. Yeni üyeler daha yeni ailelerden geldikleri için, halka daha yakın oldukları için, diğerlerine göre onun herhangi bir önlemine karşı koymaya daha az eğilimlidirler. Yine de, vücutta bir kötü niyet, muhalefet, kıskançlık, güvensizlik akımının olduğu çok açıktır ve fırsat
çıksa ve iş için yeterli cesaret varsa, kendini gösterebilir ve kendini hissettirebilir ve saygı duyulabilir. Senato, tek kelimeyle, kölece ve itaatkar olsa da, dostça değildir.

Ama sizi her zaman düşkün olduğunuz Demetrius'un arkadaşlığından alıkoyuyorum. Kısa süre sonra zengin kuruluşuna ulaştım ve Palmira'lının içeride olduğundan emin
olarak içeri girdim. Önce, bu güzel sanatın dallarından biriyle uğraşanlarla dolu birçok daireden geçerek, iki kardeşin kutsal emeklerine, çeşitli eserlerinin tasarımlarını icat etmekle, planları çizmekle, modelleri hazırlamakla ve daha sonra genç sanatçıları görevlerinde denetlemekle, emeğin daha yüksek ve daha zor kısımlarını kendileri yapmakla meşgul olan şeye geldim. Demetrius heykelinde tek başına çalışıyordu; içinde bulunduğu oda ya pirinç, fildişi, gümüş veya altın antikalarla ya da kendisinin ve kardeşinin becerisinin tamamlanmış örnekleriyle doluydu; hepsi en büyük zevkle ve odanın mimarisinden, alçı pencerelerden gelen ay ışığına benzeyen yumuşak ve olgun ışıktan, etrafa çeşitli şekillerde yerleştirilmiş zengin kumaşlardan, ipeklerden ve diğer eşyalardan ve en büyük mükemmellik ve değerdeki eşyaların saklandığı ve sergilendiği son derece süslü dolaplardan elde edilebilecek tüm avantajlarla donatılmıştı. Burada, işine o kadar yoğun bir şekilde odaklanmış bir şekilde duran meraklı, ne dairenin kapısının açıldığını ne de adımı duyuran kölenin sesini duydu. Fakat, bir anda, aniden karanlık bir girintiye çekilip, o noktadan ilerlerken dokunuşlarının etkisini gözlemlemek için beni gördü ve bağırdı,

'Seni burada selamlamaktan çok mutluyum, Piso; şu anda, senin yargın için minnettar olacağım şey bu. Burada, eğer istersen, şu anda bulunduğum
noktaya gel ve bana özellikle şunu söyle, sağ elin parmağı figürün soluna doğru bir çizgi daha döndürülmeli mi? Metal inatçıdır, ama gerekirse yine de bükülebilir. Şimdi yargıla ve yargını açıkça söyle, benim hatırım için.'

İstediğim gibi girintiye geri döndüm ve şimdi kalıplardan dolayı kaba olan ve törpü ve keskiden ilk son rötuşları alan tüm formu dikkatlice inceledim. Uzun uzun ve kendi keyfime göre inceledim, Demetrius başka bir konuyla meşguldü. Bu, her yaştan her sanatçının itibarını hak eden,
ve tasarlandığı muhteşem tapınakta bir yer edinmeyi hak eden güzel ve asil bir figürdür. Demetrius'a güvence verdim, ona her parça hakkındaki fikrimi uzun uzun anlattım. Ona parmağın mevcut yönünü değiştirerek
bir etki elde edilebileceğine inanmadığımı söyleyerek bitirdim. Kalıplardan
mükemmel çıkmıştı.

'Bu senin dürüst yargın mı, Piso? Hristiyanlar, derler ki,
her zaman tam gerçeği söylerler. Şu an bulunduğun yere elli kez gittim,
konuyu belirlemek için. Kardeşim doğru olduğunu söylüyor. Ama ben söyleyemem.
Bu işi çok aceleyle yapmaya çalıştım; ama Aurelian, sanırım,
bir gümüş adamın, bir et parçasının bozulması kadar kolay yaratılabileceğini düşünüyor.
Roma, Palmira değil, Piso. Bir sanatçı için ne hayat! Bir yaz denizi kadar sakin. Burada! Bütün tanrılar ve tanrıçalar adına! Eğer kan ve ölümden başka bir şey
duyarsanız! Bugün, kafalar olması gereken yerde, yarın ise yola çıktı. Bugün, lanetli bir tanrının sunaklarında kesilen tutsaklar ve yarın vahşi bir hayvana atılanlar, daha iyi veya daha kötü değil, her ikisinden veya hepsinden daha kötü vahşilerin eğlencesi için. Sokaklardaki çocuklar bile gladyatörlerin veya vahşi hayvanların katil sporlarından başka pek bir şey konuşmuyor. Sana yemin ederim, bir adam burada düşüncelerini toplayamaz veya saklayamaz. Hristiyanlar da ne oluyor? Seni burada canlı görmek beni şaşırtıyor,
Piso! Kökünden ve dalından kesileceğini söylüyorlar. Tavsiyemi dinle ve benimle birlikte Palmira'ya geri uç! İmparatorun, onun yandaşlarının ve senatonun tüm himayesine rağmen bu barbarların arasında bir yarım yıl daha geçirmeyeceğim. Sen ne diyorsun?'

'Hayır, Demetrius, gidemem; ama gittiğin için seni suçlamamalıyım. Roma
seninle aynı fikirdeyim, tefekkür hayatı veya
saf ve masum sanat emekleri için bir yer değil. Yoğun eylemin yeridir;
ama--'

'Acı çekmekten bahsediyorsun--'

'O da, kesinlikle, ama eylemin de. Dünyanın
büyük kalbidir.'

'Erebus ve gece kadar siyah.'

'Evet, ama yine de büyük bir yer, eğer bir kez gerçek anlamda atmaya zorlanabilirse,
kanını, o zaman saf ve hayat veren bir akım olarak, dünyanın en
ücra köşelerine, yani bedenine gönderecektir. Bunun gerçek olacağı
zamanın gelmesini umuyorum. Roma'da,
duyduğundan veya bildiğinden daha fazla iyilik var, Demetrius. Burada kurtarılmaya değer bir halk var: Ben, diğer Hıristiyanlarla birlikte, bu işe koyuldum. Onu terk etmemeliyiz.'

''Hepiniz bunu yaparken yok olursanız, bu küçük bir teselli olacaktır.'

''Bizim yok oluşumuz, başladığımız ama yarım bıraktığımız işi bitirmek için yeni ve daha büyük kalabalıkların ortaya çıkmasının aracı olabilir. Ölümde büyük bir yaşam vardır. Toprağa dökülen kan, insanların
çıktığı bir tür tohumdur. Gerçek, yaşamı söndürerek yok olmaz. O zaman daha da parlak bir şekilde parlar, sanki bunun için acı çeken ve ölenleri daha çok neşelendirmek ve rahatlatmak için.'

''Bu olabilir veya olmayabilir,'' dedi sanatçı, ''burada ve orada; ama, benim yargıma göre, bu insan katili, bu dünya kasabı bir kez kabilenize pençelerini geçirirse, hikayenizi yazacak kimseyi bırakmayacaktır. Palmira'da kaç kişi kalmıştı?--Sadece, Piso, gözlem noktanı tekrar ele al ve bu perdenin kıvrımının olduğu gibi mi daha iyi, yoksa altındakiyle birleştirildiğinde kolayca yapılabilecek bir değişiklik mi olduğuna karar ver.'

Ona fikrimi söyledim ve o da dosyalamaya ve konuşmaya devam etti.

'Ve şimdi, Piso, sana söylemem gerekirse, sana karşı bir sevgim oluştu
Hristiyanlar ve bu nedenle kısmen de olsa en azından tehdit edilen kötülükten kaçman için harekete geçmeni istiyorum. İşte kardeşim,
dünyanın eşi benzeri olmayan, Hristiyan oldu. Sonra, biliyor musun, işte dükkanımızın hemen arkasında, Macer adında bir Hristiyan ve bir vaizin ailesi var, garip bir şekilde bizi etkiledi. Çok sayıda
onları görüyorum. Oğlanlarından bazıları aşağıdaki bir odada, emekleriyle annelerine ve daha küçük olanlara destek oluyorlar, çünkü Macer'in kendisi onlar için pek bir şey yapmıyor, dünya için veya sizin dediğiniz gibi onun büyük kalbi için ne yapıyorsa. Ama daha da önemlisi,' diye bağırdı vurgulayarak ve aynı anda sıçrayarak, aletlerini yere atarak, 'Hristiyanların bizim yolumuzda neyin iyi olduğuna dair bir fikirleri olduğunu biliyor musun? zarif olana ve daha iyi
saygın olanlara özeniyorlar.'

Ve bitirdiğinde, küçük bir dolabın kapaklarını açtı ve zarif biçim ve işçilikte bir sıra tabak, fincan ve sürahi sergiledi.

'Bunlar,' diye devam etti, 'Hristiyanların piskoposu Felix'in kilisesi için. Onlarla ne yaptıklarını bilmiyorum; fakat, piskoposun bana söylediğine göre, mermerden bir masaları veya sunakları var ve bunların üzerinde, belirli zamanlarda, bazı dini ayinler için düzenleniyorlar. Göründükleri gibi
altından değil, gümüşten yaldızlı. Kardeşim tasarımları hazırladı ve bunları Flaccus'un eline verdi, o da bunları işledi.
Ne ben ne de kardeşim, inanabileceğiniz gibi, bunlar üzerinde çalışamadık, fakat bu,
Hristiyanların Roma'da veya dünyada ilk beceriyi denemeye yönelik iyi bir hırs gösterdiğini gösteriyor, değil mi? Onlar gelecek vaat eden insanlar.'

Bunu söyledikten sonra kapıları kapattı ve tekrar işine koyuldu.

Aynı anda dairenin kapısı açıldı ve kardeş
Demetrius, Probus eşliğinde içeri girdi. Selamlaşmamız bittiğinde,
Probus, sanki yeni kesilmiş bir konuşma gibi devam ederek,

'Bunu engellemek için elimden geleni yaptım, fakat sayıların sesi ve otoritenin sesi bana karşıydı ve ikisi birlikte galip geldi. Siz, inanıyorum ki, tarafsız duruyordunuz, ya da aslında, farz ediyorum ki, bu fark hakkında hiçbir şey bilmiyordunuz?'

'Sandığınız gibi,' diye cevapladı yaşlı Demetrius, 'ben hiçbir şey bilmiyordum,
ama işi tasarladım ve tamamladım. İşte burada.' Ve aynı
dolaba giderek, kapıları tekrar açtı ve içindekileri gösterdi.
Probus, bunları hüzünlü bir tavırla inceledi ve bunu yaparken şöyle dedi,

'Bunların amaçlandığı şekilde kullanılan kapların altından veya hatta elmastan yapılmış olmasına dayanabilirdim,
onu döşeyecek madenler
ve onu oyup çıkarmak için beceri bulunabilirdi. Çünkü biliyoruz ki, bunların tutacağı şarap, sembolik olarak, çarmıhta dökülerek bizim için bu Hıristiyan gerçeğini ve umudunu satın alan Mesih'in kanını gölgeleyen şaraptır; ve insan onurunun her biçimiyle, bundan başka ne sergilenmelidir?'

'Bence öyle,' diye cevapladı Demetrius; 'yüreğimizde onurlandırdığımız ve saygı duyduğumuz şeye, özellikle de başkalarının zihinlerini bizimkilerle aynı şekilde etkileyeceksek, dışsal işaret ve tanıklığı eklemeliyiz. Paganizm bunu anlar; ve bu, onun töreninin ihtişamı ve görkemi, tapınak hizmetinin zenginliği, mimarisinin görkemi ve rahiplerinin cübbeleriyle, sunaklarda hizmet eden veya sokaklarda muhteşem bir alay halinde, bayraklar, kurbanlar, çelenkler ve müzikle geçen görkemli dizilimi, halkın kazanıldığı ve korunduğu şeydir. Bunun adil ilkelere dayanması gerektiğini söylüyorlar,
büyüklerin, bilgililerin ve zenginlerin, her şeyden önce devletin kendisinin bu kadar ihtişam ve serveti savurmaya bu kadar istekli olduğu.'

'Ama burada büyük bir tehlike var,' diye cevapladı Probus. 'Bu çok ileri götürülürse,
dini gösteriş ve şatafata dönüştürebilir. Biçim ve tören ve
sadece dışsal ve maddi olan her şey, ahlaki olanın yerini alabilir.
Din, kendi başına ayrı bir şey, büyük bir eylem, muazzam ve korkunç bir ayin, görkemli ve etkileyici bir tören haline gelebilir,
kendi başına olduğu şey yerine, sadece insana ve Tanrı'ya karşı doğru eylem ilkesi. Bu, şu anda Roma dininin karakteri ve konumudur. Tapınaklarda görülebilecek bir şeydir,
ama başka hiçbir yerde değil; kurbanlar ve dualar aracılığıyla bir ibadettir ve hepsi bu. Tapınaktaki tapınan kişi evde bir zorba, şehirde bir sefih, her yerde kötü bir adam olabilir ve yine de gerçek bir tapınan olabilir. Tanrı Mesih'in dinini böyle bir bozulmadan korusun! Yine de fark edilmesi gereken bir başlangıç. Bir düşüş çoktan başladı. Rütbe ve güç, Mesih'in hizmetkarları tarafından bile, çılgın bir hırsla aranıyor. Halk inancının ayinlerinde ve törenlerinde, hayal gücünü bastırdığını ve insanları esir aldığını gördükleri aynı dışsal ihtişamı ve aynı yaldızlı süslemeleri Hristiyanlığa aktarmaya çalışıyorlar. Bu nedenle, Piso ve Demetrius, Felix'in altın sandalyesi ve üzerinde, tüm bu bardakları ve sürahileri yaldızlayacak kadar altın olduğuna inandığım, dinleyici cübbesi; bu nedenle, masanın şıklığı, arkasındaki resim ve bazı kiliselerde Mesih, Pavlus ve Petrus heykelleri. Mesih'in sevgisinin akşam yemeği için bu altın kapları affedebilirim - onları memnuniyetle karşılayabilirim - ama gelen ve gelmekte olan
dinlenmede, tehlike işaretleri görüyorum.'

'Ama, en mükemmel Probus,' dedi genç Demetrius, 'sanatların saldırıya uğradığını ve tehlikeli olarak temsil edildiğini duymaktan hoşlanmıyorum. Az önce Piso'ya, sizin saygı duyulması gereken bir halk olduğunuzu söylüyordum, çünkü sanatlara saygı göstermeye başlamıştınız. Ama şimdi burada onları kınıyorsunuz. Ama,
sormama izin verin, aranızdaki herhangi bir iyi adamın gelip bu Apollon figürüne veya sizin Paul veya Petrus heykelinize bakmasının - eğer onlar sadece insanlar ve ırklarının hayırseverleriyse - ne zararı olabilir?'

'Hiçbiri olmamalı,' diye cevapladı Probus. 'İyi bir adamın taklit edilmiş biçimine bakmak, bir reformcu, bir hayırsever, bir peygambere bakmak,
sağlıklı bir eğitim olmasa bile, masum bir zevk kaynağı olmalıdır. Fakat
insan dine o kadar yatkındır ki, bu onurlu bir içgüdüdür,
onun önüne saygı duyulacak bir nesne koyamazsınız ki hemen ona tapsın. Tanrılarınız bir zamanlar insandı, önce saygı duyuldu, sonra tapıldı ve şimdi taştan heykelleri bizzat tanrılar olarak kabul ediliyor? Böylece, ilk baştaki fikir -inanabiliriz ki, erken bir vahyin etkisi- tek bir yüce Tanrı'nın neredeyse dünyadan
kayboldu. Mesih'in figürü her yerde insanların önüne taştan veya metalden konsun ve zihnin putperestliğe olan doğal eğilimi ve ortak dindeki örnek olma gücüyle, korkarım ki, şu anda bir peygamber olarak saygı duyduğumuz kişi, yakında bir tanrı olarak tapınılacak; ve sizin isimlendirdiğiniz havariler, aynı şekilde, artık hayatlarını diğer insanlara hizmet etmeye adamış kişiler olarak minnettarlık ve sevgiyle anılmayacak, Castor ve Pollux'unuz gibi aşağı Tanrılar olarak tapınılacak. Çağlar geçtikçe, insanların hem Tanrı hem de ibadeti konusunda onları şu anda esir alan kaba kavramlardan öylesine kurtarılacağını ve gerçeğin gücüyle ilahi bir güce kadar besleneceğini, bu tür kaynaklardan hiçbir tehlike altında olmayacaklarını düşünüyorum; ama güzel sanat formlarından ve büyük ve mükemmel karakterlerin temsilinden elde edilebilecek tüm zevki ve avantajı, evrenin sonsuz ve görünmez Ruhu'ndan başkasının tapınılacağını veya ilahi olarak kabul edileceğini asla hayal etmeden elde edecektir. Mesih'in dini, eğer bir şey bunu başarabilirse, böyle bir dönemi kendisi getirecektir.'

'O zaman sanatçıların yaşayacağı zaman, bundan sonraki zaman olacak,' dedi Palmira'lı Demetrius. 'Bu arada, Probus, eğer Helenizm
geriler ve ölürse ve senin katı inancın onun yerini alırsa, sanat geriler ve yok olur. Biz esas olarak tanrılara ve onların ibadetine göre yaşarız.'

'Eğer dinimiz,' diye cevapladı Probus, 'bir veya iki yüzyıl daha kendi profesörlerinden zarar görürse, sanatçılara yeterince
meşguliyet verecektir. Onun yozlaşmaları sizin için
mutlak ve mükemmel gerçeğin saltanatının yapacağı gibi aynı şeyi yapacaktır.'

'Tanrılar o zaman bahsettiğiniz bozulmaların
zamanında, ölmeden önce gelmesini bahşetsinler. Jüpiterlerden, Merkürlerden ve Apollonlardan bıktım.
İsa'nın bir heykelini yapma konusunda büyük bir hayalim var. Kardeş! Ne düşünüyorsun,
ona ulaşırsam? En yüce Probus, seni özel dairen için böyle bir heykel yaparsam
ona tapacağını sanmıyorum ve
şüphesiz sana zevk verir. Eğer böyle bir iş için bir komisyon bırakırsan, bu İmparator'un tanrısı kaidesinde güvende olur olmaz
başlatılacaktır. Ne düşünüyorsun?'

'Demetrius, beni bir tapınağın rahibi veya ülkenin bir asili olarak gördüğüne karar veririm. Böyle bir heykelin fiyatı
benim değerimden daha fazlasına mal olur. Ayrıca, kendime tapınmasam da - tapınmasam da tapınabilirim - başkalarına kötü bir örnek olurum, eğer kendilerine veya kiliselerine benzer biçimler verirlerse, kendileri üzerinde güç sahibi olamazlar, ancak daha yeni kurtuldukları putperestliğe geri dönerler.'

'Tüm dinler, öğretileri ve ilkeleri açısından benim için aynıdır,' diye cevapladı Demetrius, 'sadece genel bir ilke olarak, her zaman en fazla tanrısı olanı tercih ederim. Roma, dünyadaki tüm tanrıları benimsemekte mükemmel bir yargı gösteriyor, böylece bir tanrıya tapınma ülkeye refah getirmezse, şanslarını tekrar deneyecek bol miktarda başka tanrı var. Kardeşim, sizin Hıristiyanların tanrılarının olmamasının, halkın ve diğerlerinin size bu kadar düşman olmasının sebebi olduğundan asla şüphe etmeyin. Sadece Mesih'in ve dinin diğer kurucularından birkaçının birkaç resmini dikin, barışınız sağlanacaktır. Aksi takdirde korkarım ki bu
insan katili, bir akbaba gibi, üzerinize atlayıp sizi parça parça parça edecek. Kardeşim, Aurelia hakkında ne öğrendin?'

'Kesin olarak hiçbir şey. Sabahın erken saatlerinde bize ulaşan söylenti hakkında, her ağızdan ancak kesin bir bilgiye dayanmayan bir onay bulabildim. Ancak evrensel olarak bildirilenler, genellikle doğru çıkıyor. Ancak, onun hapsedildiği gerçeğine inanıyorsam, nedeninden şüphe etmeliyim. Başka bir neden düşünemediğimi ve gerçek buysa, Aurelian'ın dininin onun bu şekilde muamele görmesinin nedeni olduğundan korktuğumu söyledim. Tıpkı Aurelian gibi, Hıristiyanlara herhangi bir ölçüde baskı yapmaya karar vermiş olsaydı, önce kendi kanından, sonra da evindekilerden başlayarak en yakın olanlardan başlamalıydı.'

Bu ve benzeri konuşmalarla Demetrius'un odalarında keyifli bir saat geçirdim.

* * * * *

Demetrius'un dairelerinden ayrılırken dileğim, İmparator'u veya Livia'yı aramak ve onlardan şehirdeki haberlerle ilgili kesin gerçeği öğrenmekti. Ancak, acı haberlerin onayını ve şüphelerin çözümünü mümkün olan en son ana erteleyen o zayıflığa yenik düşerek, yanlış yolda karar kılmaktansa şüphe olarak kalmasını tercih ederdim, melankolik bir ruh haliyle döndüm ve adımlarımı geri çektim. Coelian'a giderken gözlemlediğim ve duyduğum her şey melankolimi ciddi bir endişeye dönüştürdü. Bu büyük caddedeki, Suburra'daki kalabalık, beni sıkıştırdıkça, Hıristiyanların evrensel bir konuşma ve tartışma konusu haline geldiğini anlamak kolaydı. Mutsuz Aurelia'nın adı sık sık kulağıma çalınıyordu. Birçoğundan tehdit edici ve vahşi bir dil dökülüyordu, sonunda ülkenin kurumlarına sadık kalacak bir İmparator'un ortaya çıkmasından memnun görünüyorlardı. Periander'in odalarının penceresinin önündeki küçük bir seyirci grubuna katıldım, orada her zaman nadir ve güzel bir şey görülebilirdi, gördüm ki, onlar, görünüşe göre sanatçının elinden çıkmış bir resme dikkatle bakıyorlardı, Roma'yı güzel bir kadın biçiminde temsil ediyordu - Livia model olarak hizmet etmişti - başında bir taç ve ellerinde kraliyet otoritesinin nişanları ve yanında Jüpiter Tapınağı'nın bir rahibi, "En Büyük ve En İyi", yüzünde ve biçiminde Fronto'nun acımasız özellikleri açıkça görülebilirdi. Dünya etraflarındaydı. En
aşağıdaki dünyada, üzerlerine karanlık gölgeler çökmüş halde, tüm dünyadaki dinlerin amblemleri, yıkılmış ve harap halde,
dağılmış ve kırılmış, onursuzluk ve toz içinde yatıyordu. Bunların arasında, resmin ön tarafında, kiliseden fırlatılmış gibi paramparça olmuş, yere serilmiş haç vardı.
Kilisenin harap duvarları ve geniş parçaları, zamanın
boşa harcanan gücüne değil,
halkın kaba şiddetine tanıklık ediyordu; daha yüksek bir atmosfere yükselen Roma tanrılarının tapınakları, sabah güneşinin parlayan ışığında yıkanmış, güzel ve mükemmel bir şekilde duruyordu. Alegori yeterince sade ve açıktı.
Yapıldığı harika sanattan başka çekici olan pek bir şey yoktu. Bu, gözü büyüledi; ve bu kazanıldığında, ortaya konulan fikirlerin
acı ve muzaffer bağnazlığı, bakanın
yüreğine girmek ve onun sıcak kanını
safraya çevirmeye yardımcı olmak için zaman buldu. Güzel Livia'nın
şekli ve çehresi tarafından kazanılmaması gereken kimdir? Ve Roma'yı onunla karıştırarak, ülkesine, dinine ve sevimli kraliçesine
yeni bir bağlılıkla ilham alması gereken kimdir?
Çalışma, güzel olduğu kadar kışkırtıcı ve sinsiydi. Bu,
aralarında durduğum kişilerden çektiği şeyde görülüyordu.

'Jüpiter adına!' dedi biri, 'bu iyi yapılmış. Hepsi yıkıldı, kim inkar edebilir! Bunlar tekrar inşa edilemeyecek harabeler. Acaba sanatçı kimdir? Kanının son damlasına ve sakalının son teline kadar Romalı olmalı.'

'Adı Sporus,' diye cevapladı arkadaşı, 'duyduğuma göre, Apollon rahibi Fronto'nun akrabasıymış.'

'Ah, rahibin burada olmasının sebebi bu,' diye bağırdı ilki, 've
İmparatoriçe de; çünkü Bahçeler'de Fronto'dan daha fazla kimsenin olmadığını söylerler.
Eh, o tam da yeri için uygun bir adam. Eğer tapınakları tekrar gündeme getirebilecek biri varsa, o da odur. Güneş Tapınağı'nda din bir utanç değildir.
Rahiplerin hepsi iddia ettikleri gibidir. Başkaları da öyle yapsın, o zaman imparatora tanrılar için yaptıkları için -ve dolayısıyla hepimiz için- ordu, imparatorluk ve şehir için yaptıkları için teşekkür etmek için aynı nedene sahip olacağız. '

'İyi söylüyorsun,' diye karşılık verdi diğeri. 'Bir kereliğine, eğer isterse, Roma'yı imparatorluktan önceki haline, tanrılara saygı duyan bir halk haline getirebilecek bir adam. Ve bu resim sanki onun planlarını dile getiriyormuş gibi görünüyor ve öyle olsaydı şaşırmazdım.'

'Asla şüphe etme. Bak, burada yeterince düz bir İsis Tapınağı var; yanında lanetli Yahudi kabilesinden biri. Ve bundan daha kaba bir yığın ne olabilir?'

'Bence bu, İngiliz ibadetinin bir Tapınağı olmalı. Ama hepsinden iyisi, bu Hristiyan kilisesi: bak, işler devam ederken, sefillerin nasıl uçtuklarına bak! Bana göre, bu yakında görebileceğimiz şeyi resmediyor.'

'İnanıyorum! Tanrılar bunu bahşediyor! Yaşlı adamlar, benim yargıma göre, her şeyin gerçekleştiğini görmek için yaşayacaklar. Ne söylendiğini duyuyor musun? Aurelian'ın kendi yeğeni prenses Aurelia'yı öldürdüğü mü?'

'Bu oldukça olası,' dedi bir diğeri, 'kimse bundan şüphe edemez. Roma'ya inanmak
kolay bir haber. Ama soru şu, ne için?'

'Başka ne için, onun dinsizliği ve Mucapor'u kendi yoluna döndürmek için.'

'Eh, söylenecek bir şey yok ve bu büyük bir mesele değil; zaman gösterecek.
Bu arada, Aurelian sonsuza dek! O benim için adam!'

'Gerçekten de öyle,' dedi yanında daha önce hiç konuşmamış olan biri, 'çünkü senin hayatın amfitiyatrolarda geçiyor ve o senin için iyi bir aşçı, bol miktarda aslan ve adam gönderiyor.'

'Vay canına! Burada kim var? Dikkat et! Dilin, ihtiyar, sallanacak
çok az yer var.'

'Ben bir Hıristiyan değilim, düzenbaz, ama bir insan olduğuma inanıyorum: ve bu, seni tanıyan
herkesin senin hakkında söyleyebileceğinden daha fazlası. Vahşi olduğun için dışarı çık!'

Küçük kalabalık buna yüksek sesle kahkahalarla güldü ve çeşitli
küfürlü
lakaplarla uzaklaştı. Yaşlı adam,
geri çekilirken tek başına kalan bana seslendi,--

'Aurelian, bence, yalnız bırakılsa yeterince iyi olurdu. Zalimliğe meyilli, biliyorum: ama hiç kimse, zalim olsun ya da olmasın, hem orduda hem de şehirde
çok faydalı değişiklikler yaptığını inkar edemez. Son altı aya kadar, bir şekilde, Valerian'dan daha büyük bir sansürcüydü; ondan bile daha büyük ve daha iyi bir reformcu. Doğu'daki
başarıları onu delirtmemiş olsaydı ve şimdi tüm Roma rahipliği tarafından yönlendirilip, yönlendirilip ve delirtilmemiş olsaydı, başlarında cehennemden doğmuş Fronto olsaydı, yeni ve daha iyi bir
Roma arıyor olabilirdik. Fakat, şu an olduğu gibi, yeni gitmiş olan bu genç vahşilerin, dua ettikleri her şeyin gerçekleştiğini göreceklerinden korkuyorum. Size güzel bir gün diliyorum.'

Ve o da arkasını döndü. Başkaları da aynı noktaya geldi ve ben uzun süre benzer bir dil dinledim. Birçoğu geldi, baktı,
hiçbir şey
söylemedi ve daha solgun bir yüzle, başları çökmüş, ateistlere yığılan bedduaların altında sessiz bir şekilde yollarına devam ettiler, ama açıkça ya onların tarafındaydılar ya da ateistlerin kendi taraflarındaydılar.

Şimdi evimi aradım, sokaklardan ve gördüğüm ve duyduğum her şeyden bıkmıştım. Yolda yanımdan birçok tanıdık ve arkadaşım geçti,
onların değişmiş tavırlarında, daha kaba bir biçimde, Periander'in penceresinde gördüğüm aynı işaretleri görebiliyordum. Fausta, Roma inancına sahip tüm arkadaşlarımın yazlıkçı olduğu değil, belki de çoğunun olduğu.
Onların birçoğu, annem gibi mevcut kurumlara sıkı sıkıya bağlı olsalar da, yine de onun gibi, insanlığın ortak duygularına sahipler ve kafamdan en ufak bir zararı bile
uzaklaştırmaya cesaret edebilirler. Bunların arasında, hala en keyifli ve en öğretici saatlerimin bazılarını geçiriyorum - çünkü onlarla, dinin tüm konusuyla ilgili çeşitli sorular, en mükemmel özgürlük ve karşılıklı güvenle tartışılıyor. Diğerlerinin arasında tanıştığım vali Varus, değişmeyen nezaketle beni selamladı. Yanımdan geçerken yüzünde en tatlı gülümseme vardı, bana mutlu bir gün diledi. Size anlattığım kişilerin kaba nefreti veya yüksek sesle sitemleri, hiçbir şey ifade etmeyen ve bloğa doğru gidiyor olsam bile aynı kalacak olan bu tatlı dilden ne kadar daha katlanılabilirdir. Kütüphaneme girdiğimde, Solon yanıma gelip, son zamanlarda beni görmek için çok acil biri olduğunu söyledi. Anlattıklarına göre, Milo'nun bana bildirdiğine göre, şu anda Roma'ya geri dönmüş olan ve en kalıcı evi olarak kullandığı Yahudi Isaac'tan başkası olmadığını tahmin edebiliyordum. Solon, evde olmadığım konusunda bana güvence verilmesine rağmen, geri tutulmayacağını, ancak eve doğru itildiğini ve 'bu Romalı soyluların genellikle büyük salonlarında sessizce oturduklarını, fakir müşterilerine izin verilmediğini' söyledi. Piso, Palmira'dayken onun eski bir tanıdığıydı ve onunla iletişim kurmak için biraz zamanı vardı ve onu görmeliydi.'

'Kütüphaneye girer girmez,' dedi Solon, 'daha önce hiç görmediği türden bir şeydi, çünkü üzerindeki giysiler yoksul ve perişan bir hayatı çağrıştırıyordu, ayağa kalktı ve sanki kendi
gibi rahatına baktı ve sonra, Herkül aşkına! Sırt çantasını açtı, çünkü hem önünde hem de arkasında bir yük vardı, yaşlı uzuvlarını bir kanepeye attı ve odayı incelemeye başladı! Ona sormadan edemedim, Acaba o yaşlı Piso, yaşlı Cneius Piso muydu, İran'dan geri dönmüş, Fars sakalı ve cübbesiyle?--'Yaşlı adam,' dedi, 'beynin birçok kitapla dolu ve burada sürdürdüğün dar hayat, insanların yaşayan dünyasından
uzak. Tek bir adam, şimdiye kadar yazılmış tüm kitaplara bedeldir, Musa'nınkiler hariç. Sokaklara çık ve onu oku, duyuların
yeniden gelecektir. Cneius Piso! Beni bir ruh mu sanıyorsun? Ben Yahudi İshak'ım, dünyanın vatandaşıyım ve senin hiç görmediğin veya hayal etmediğin
daha fazla nadirlik ve değerli eşyanın satıcısıyım. Paketlerimi senin için açayım mı?' Hayır, dedim, zavallı biblolarını hediye olarak almam. Kurtlanmış bir
kitap hepsine bedeldir.--'Tanrı aklını başına getirsin!' dedi, 've ölmeden önce sana bilgelik ver; ve kırışıklıkların ve tüysüz
kafanınla yakında olacak.' Daha ne yalanlar ekleyeceğini bilmiyorum,
çünkü o anda oturduğu yerden aniden delirmiş gibi fırladı,
haykırdı, 'Aman Tanrım! Gözlerim ne görüyor, yoksa yalan mı söylüyorlar?
Elbette o Musa'dır! Eğer sureti burada olmasaydı, o asla Sina'da olmazdı!
Ne mutlu Piso! Ve böyle bir lütfun aracı olan ne mutlu İshak! Bunu kim
düşünebilirdi ki? Ve yine de, rüyalarımda, onu, benimki gibi bir sakalla, başında şapkası, elinde asası,
sanki Fısıh sofrasında duruyormuş gibi, prensesle birlikte gördüm,
ve--rüyalar böyle şeyler yapar--yanlarında bir sürü küçük tavuk. Ve şimdi--sonuncusu hariç--her şey oldu. Ve burada da, bu kim olabilir? Kim, daha genç ve daha uysal olan Harun'dan başka! Konuşan oydu,
ve işte! Eli uzanmış! Ve bu genç Yusuf, karakterini
izleyene daha iyi yorumlayabilmek için dizinin dibinde. Musa ve Harun
bir Roma senatörünün baş odasında ve o, bir Piso! Şimdi, İshak,
çantanı bağlayabilir ve neşeli bir kalple veda edebilirsin, çünkü Tanrı,
daha önce hiç olmadığı kadar, şimdi eserlerini kabul ediyor.' Ve çok daha fazlası, asil beyefendi, aynı çılgınca şekilde, ki bu benim anlayışıma göre Aristoteles'in en karanlık sayfalarından daha karanlıktı.'

Solon'dan, akşam beni görme umuduyla geri döneceğini öğrendim, çünkü bana neredeyse refahımla ilgili bir şey verecekti.

Julia ile birlikte, Esquiline'e bakan ve şehre bakan revakta, güneşin son ışıklarını izliyordum, önümüzdeki engin bina denizinin çatılarını ve kubbelerini yaldızlarken, en son Antonine ve Trajan'ın tunç heykellerine bakıp onları altına çeviriyorlardı, o sırada Milo yanımıza gelip Isaac'in döndüğünü söyledi.
Bir an daha yanımızdaydı.

'En asil Piso,' dedi, 'seni tekrar gördüğüm için mutluyum; ve bu sabah,
şüphesiz, seni görürdüm, eğer aklını kaybetmiş gibi görünen eski bir adamın inatçılığı olmasaydı.

Seni arıyorum, Piso, önemli meseleler için. Büyük prenses,' diye haykırdı aniden, çift yükünün izin verdiği kadar derin bir saygıyla Julia'ya dönerek, 'Seni Roma'da selamlamaktan memnunum; buraya kaçmak zorunda kalmana değil, Palmira'dan
burada, isteklerine en iyi şekilde hizmet edebilecek herkesin kalbinde olmana memnunum. Kalpte tek bir istek bile uyanamaz, ama Roma cevaplayabilir. Hayır, nadir ve pahalı olan şeyler için çok az isteğin olabilir, ama ben bile cevaplayabilirim. Hiç gördün mü, prenses, Hindistan'ın kalbindeki binlerce mil uzaklıktaki dağların mağaralarından getirilen, eğer adlandırabilirsem, batı gökyüzünün bu son kızarıklığı gibi bir renk gizlenen elmasları? Bir Romalı'daki insanlıktan, bir Yahudi'deki dinden dönmeden veya bir Hıristiyan'daki doğruluktan daha nadirdirler. Sana bir tane göstereceğim.' Ve sırt çantasını çözmeye ve içindeki hazineleri çıkarmaya koyuldu.

Julia ona, zengin veya nadir ne varsa
görmekten mutluluk duyacağını temin etti.

'Hanımefendi, kendilerine Roma'da kuyumcu diyen, muhteşem evlerde yaşayan ve dükkanları bir sokağın yarısı kadar olan
bir sürü insan var,
ve sana Isaac'ın eski bir keçi derisi çantadan gösterebildiğini gösteremezler. Ve nasıl gösterebilirler? Onlar da benim gibi dünyanın yüzeyini dolaşıp
taçtan taça mı gidip geldiler? Hangi kral var ki, onun ihtiyaçlarını en nadir mücevherlerini satın alarak gidermedim; ya da onun kibrini başkasının ganimetlerini satarak tatmin etmedim? Yaşlı Sapor, ne kadar gururlu olursa olsun, Isaac'ın eline birden fazla kez düşmüştü. İşte!
bu durumda öyle - görüyorsunuz, çantamın en gizli yerinde - ama bu iğrenç örtünün altında kim servet arar ki? kim, hanımefendi, bu buruşuk ve parçalanmış bedenin içindeki bir ruh için? ama orada
bir tane var. Hem beden hem de çanta olarak böyle bir dışarıda, benim güvenliğim var. Zavallı adamı durdurmak veya onunla müzakere etmek kimin umurunda? Dünyadan ve onun ana yollarından onun kadar özgür olan yok; Roma sokaklarında ve Arabistan çöllerinde aynı şekilde güvende. Paçavraları yedi kat boğa derisinden daha sağlam bir kalkan. Böyle mücevherleri ancak böyle bir kılıkta
yeryüzünde taşıyabilirdim. İşte hanımefendi, mücevher; daha
önce hiç kraliçenin veya tebaanın parmağına değmedi. Doğudan getirdiğim taş ve Roma'daki Demetrius altını ekledi. Bana çok
zevk ver--'

Ve onu Julia'nın parmağına koydu. Daha
önce hiç taşta görmediğimiz bir ışık saçtı. Açıkça çok nadir ve pahalı bir mücevherdi. Büyük bir boyuttaydı ve daha önce hiç görmediğim bir renkteydi.

'Bu bir kraliçenin yüzüğü, Isaac,' dedi Julia--'ve başka hiç kimseye değil.'

'Bir kraliçenin kızına çok yakışıyor,' diye cevapladı Yahudi, 've Piso'nun karısına--özellikle de--Ah, Piso! Piso! Bugün senin odanda öğütlerimin boşa çıkmadığının kanıtını görmek beni nasıl da sevindirdi. Hristiyan seni bütün kurnazlığıyla kazanmadı--'

'Hayır, Isaac,'--burada sözünü kestim--'iyiliksever isteklerinin seni hataya sürüklemesine izin vermemelisin. Ben henüz bir Yahudi değilim. Gözüne çarpan o imgeler, tamamen senin sandığın gibi değillerdi.'

'Eh, eh,' dedi felsefi Yahudi, 'söylenti bir kez olsun gerçeği söyledi. Öğrendiğim kadarıyla, uzun zamandır sana Hıristiyan olduğunu söylüyormuş: ama ben
inanmadım. Ve bugün, o heykellere baktığımda, senin ve prensesin, onun yüce
annesi gibi, İsrail'e katıldığınızı düşünerek kendimi memnun ettim. Ama öyle değilse, o zaman
benim senin için bir görevim var, ki şimdi, yerine getirmek zorunda olmayacağımı umuyordum. Piso, senin ve seninle birlikte olan herkes için tehlike
ortaya çıkıyor!'

'Böyle duyuyorum, Isaac, her taraftan ve kısmen inanıyorum. Ama söylenti gerçeğin
çok ötesinde, hiç şüphem yok.'

'Böyle düşünmüyorum,' dedi Isaac. 'Gerçeğin söylentiyi aştığına inanıyorum.
Aurelian söylediğinden daha fazlasını ve daha kötüsünü amaçlıyor; ve elini
kanla ıslattı bile!'

'Ne diyorsun? Ne demek istiyorsun?' dedi Julia. 'Şehrin kulaklarında bunca gündür Aurelia'nın isminden başka kim var? Sana söyleyebilirim, henüz İmparator'un sarayı ve rahibin ötesinde bilinmeyen şey, Aurelia öldü!'

'Bizimle eğlenme, Isaac!'

'Sana söylüyorum, Piso, basit gerçeği. Aurelia inancı için canıyla ödedi. Bunu, bu konuda bilgisi görüş kadar iyi olan birden fazla kişiden biliyorum. Apollon rahibi Fronto tarafından Fabrician köprüsünün zindanlarında öldürülmüştü.'

'O zaman,' dedi Julia, 'orakını başka bir katliam alanına sapladı ve Suriye'de daha önce olduğu gibi, Hristiyan kanında yüzene kadar onu çıkarmayacak. Tanrı bu zavallı ruhlara yardım etsin.' 'Eğer bu kadarını duyduysan, Isaac, onun ölüm şekli neydi?'

'Sadece duydum ki,' diye cevapladı Isaac, 'Aurelian ve rahibin onu saraydayken inancından
çekmek için uzun çabalarından sonra, adını verdiğim hapishanelere götürüldü ve orada Fronto ve cellatlara teslim edildi, tek bir kısıtlamayla,
eğer ne tehditler, ne iknalar, ne de korkunç makine dizisi onu eğemezse, o zaman ne kırbaçlama ne de işkence olmadan başı kesilmeliydi. Ve öyle de oldu. Söylendiğine göre, bahçelerden ayrıldığı andan itibaren durmadan ağladı; ama
rahibe onun tüm tehditlerine, yakarışlarına veya vaatlerine asla tek kelime cevap vermedi; Bir keresinde, o kötü rahip ona, 'gerçekten ve hakikaten Mesih'e lanet okumadığı ve kurban vermediği sürece, bunu yaptığını bildirecek ve onu serbest bırakıp saraya geri götürecekti' dediğinde hariç: - o zaman, gözyaşları durduğu anda, gözlerinin şimşekler çaktığı ve Aurelian'ın kendisinin korkunç tonlarını alan bir sesle, 'Seni buna meydan okuyorum, alçak rahip!' dediği söylenir. Aurelian onurlu bir adamdır - mezar kadar zalim olsa da - ve benim hiç şüphe etmediği basit sözüm, senin yeminlerinden daha ağır basar, göğe kadar yığılmış olsa bile! O zaman en kötüsünü yap, çabuk!' Bunun üzerine, öfkeden bembeyaz kesilmiş olan rahip, önce sanki onu yemeye hazırlanmış bir hayvanmış gibi ona doğru atıldı, aynı anda cüppesinden bir bıçak çıkardı; fakat,
diğerleri oradayken, durdu ve cellattan işini yapmasını istedi - önce ona işkence etme gücünün olmadığını söyledi.
Aurelia hemen kafası kesildi.'

Bitirdiğinde sessiz kaldık, Julia gözyaşlarına boğuldu, Isaac devam etti.

'Bu büyük bir tanıklık, Piso, senin inancına bağlı. Zavallı, zayıf bir kız, yalnız, bakacak ve cesaretlendirecek kimsesi olmadan, böyle bir
yerde ve böylesine katı yürekli bir alçağın pençesinde, bir kez bile korkularına veya hassas doğasının zayıflığına boyun eğmeden ölmek - inanılması zor ve acıma dolu bir şey. Piso, kabilemin buna sevindiğini ve güldüğünü söylediğimde beni hor göreceksin; Yahudi'nin haberi evden eve taşıdığını ve gizlice tatlı bir lokma olarak
beslendiğini! Ve neden olmasın ki? Bana bunu cevapla, Roman! Bana cevap ver, Hristiyan! Sende, Piso'da ve senin gibi her Romalıda, hem ülkemi harap eden hem de -ölümlü bir kol bunu başarabildiği sürece- sunaklarını ve ibadetini yeryüzüne
sürükleyen düşmanlık bir araya toplanmıştır. Yahudiye bir zamanlar kadim inancında mutluydu;
ve peygamberlerimizin sonsuz bir çizgide, açılış çağlarında, topraklarımızı baskıcıdan kurtaracak ve ona dünyanın imparatorluğunu verecek birinin gelişiyle ilgili ilham ettiği o büyük umutta hepsinden daha mutluydu. Beklediğimiz ve beklerken tüm dünyanın hakaretlerine ve saldırılarına katlanmaktan memnun olduğumuz Mesih -intikam gününün çok uzakta olmadığını bilerek- Yahudiye için Roma için Aurelian'dan daha fazla olacaktı. O bizim peygamberimiz, rahibimiz ve kralımız olacaktı, hepsi bir arada;
sadece insan değil, aynı zamanda Tanrı'nın, Oğlu'nun gözdesi ve sevgilisi; ve onun imparatorluğu Roma gibi, bu denizle ve şurayla çevrili,
bir yandan ve diğer yandan barbarlarla çevrili, nehirlerle ve
tepelerle sınırlanmış olmayacaktı, fakat yaşanabilir topraklara yayılacaktı ve Roma'nın kendisi
denizde küçük bir ada gibi
büyük mülk tarafından yutulacaktı. Ve sonra bu büyük krallık asla sona ermeyecekti. Bir düşmanın bu eyaleti ve diğerini ondan almasıyla, Roma'da olduğu gibi, küçültülemezdi ve ondan saldırabilecek hiçbir güç olamazdı; çünkü Tanrı'nın müdahalesiyle, büyük Prensimizin sağ kolu aracılığıyla, korku ve itaat ruhu her kalbe düşecekti. Her şey Yahudiye'nin ve sonsuza dek Yahudiye'nin olacaktı; krallık
tüm yeryüzünde olacaktı; ve hükümranlık sonsuza dek ve daima. Ve o çağlarda
yeryüzünde barış ve evrensel sevgi olacaktı. Tanrı, yasalarımıza göre herkes tarafından ibadet edilecekti ve putperestlik ve yanılgı sona erecekti
ve sona erecekti. Bu umutla, diyorum ki, tüm sıkıntılarımıza rağmen mutluyduk. Ülkemizdeki her kalpte, ne tür üzüntüler veya acılar yaşanırsa yaşansın, ruhun çekilebileceği ve bu gelecek vizyonuyla kendini rahatlatabileceği küçük bir köşe vardı. Ülkemizin tüm
şehirleri arasında ve Ürdün ve tuzlu denizin
ve Lübnan dağlarının
arasında, bu inançla mutlu olan ve bu inançla birleşmiş erkekler, kadınlar ve çocuklardan başka kimse yoktu. Ve ne olduğunu düşünüyorsunuz? Size söylememe gerek yok. Bildiğin gibi, bu sahte Galile peygamberi geldi ve insanları yumuşak sözleriyle kandırdı ve peygamberlerin duygularını çarpıttı ve halkın arasına anlaşmazlık ve uyuşmazlık
ekti; ve ulusun üzerinde yaşadığı ve büyüdüğü değerli vizyon bir rüya gibi uçup gitti. Galileli sahtekâr kendini
toprağa
ekti ve zehir kökleri yere serildi ve geniş uzuvları dışarıya fırladı ve ulusun yarısı kayboldu. Birliği
yok oldu, huzuru kayboldu, kalbi kırıldı, umudu hala yaşıyor olsa da,
karanlık ve şaşkınlık içindeydi. O zaman Piso'ya ya da sen, ağlayan prensese, Yahudi'nin Hıristiyan'ın sırası geldiğinde, baskıcının baskı gördüğünde, yok edenin yok edildiğinde kenarda durup gülmesine şaşırabilir misin? Ve Piso, Hıristiyan en kötüsünü yaptığında, inancımızı, umudumuzu, prensimizi ve Tanrımızı çaldığında; Memnun olmayarak, Romalıları üzerimize
getirdi ve ülkemizi yağmaladı. Şimdi ve iki
yüzyıldır, her şey gitti. Güzel ülke Yahudiye, yalnız ve
üzgün oturuyor. Oğulları ve kızları yeryüzünde dolaşıyor ve
toza
basılmış. Işık ne zaman yükselecek! Ve hala aradığımız o gelip
üzerimize gelen sel felaketini geri çevirecek ve
birbirimizin başına gelen talihleri ​​tersine çevirecek? Tanrı'nın arabası gecikiyor; ama
durmuyor. Tekerlekler dönüyor ve düşünülmediğinde,
çok sayıda gök gürültüsünün sesiyle yuvarlanarak gelecek ve büyük
yenilenme yapılacak ve herkese adil bir yargı verilecek. Öyleyse, diyorum ki, Piso, halkım bu ikili düşman sıkıntıdayken bakıp gülüyorsa ne şaşılacak? Hristiyan ve Romalı bir aradayken,
tuzağa yakalanmış ve kaçamıyorken? O kahkaha Roma sokaklarında yankılanacak ve aslanların kükremesini ve tiyatronun haykırışlarını bastıracak. İnsanın doğası güçlüdür, Piso ve eğer onların sahip olduğu şeylere
dayanırsan, bu doğa ortaya çıkarsa, halkımız hakkında daha kötü düşüneceğine inanmıyorum. Onları tamamen nefret etme, Romalı,
onları motorlarda, kazıkta veya tiyatrolarda meşgul gördüğünde. Nedeni hatırla! Nedeni hatırla! Ama hepimiz
öyle değiliz. Keşke, Piso, bu inancı terk edebilseydin. Korkarım ki, başka türlü senin için
güvenlik olmayacak, çok fazla gün olmadan. İmparatorun ailesinden olan Leydi Aurelia'yı ele geçiren şey, kesinlikle diğerlerini de ele geçirecektir. Piso, sana hizmet etmek isterim, eğer izin verirsen. Romalıdan, Hıristiyandan ve senden bir Yahudi olarak nefret etsem de, yine de onlardan bir insan olarak nefret edemem veya ölümüne nefret edemem; ve seni seviyorum. Şimdi, benim tavsiyem, zamanında kaçman. Şimdi bunu başarabilirsin; sadece birkaç gün bekle ve belki de artık başaramayacaksın. Benim dediğim, kaç! ve, en iyisi, en doğuya; önce Palmira'ya ve sonra, gerekirse, Pers'e. Piso, ben bunun için geldim.'

'Isaac, bunların hepsi aynı iyilikle uyuşuyor--'

'Ben Tanrı'nın affedebileceği zavallı, sefil bir sefildim, çünkü merhameti asla
yok olmaz, ama merhametine hakkım yok ve bundan sonra sadece ara sıra doğruları bir anlığına görebileceği yerde oturmaya razıyım.'

'Ben düşüncelerimi söylemeliyim, senin düşüncelerini değil, Isaac. Bunların hepsi senin hakkında
bildiklerimizle uyuşuyor; ve tüm kalbimizle sana teşekkür ediyoruz. Ama
bizler buraya, bizi hayata bağlayanlardan daha güçlü bağlarla bağlıyız ve ayrılmamalıyız.'

'Öyle deme! Hanımefendi, konuş! Düşmesi gereken sayıya
eklenmek için neden kalmalısın? Rütbe, Aurelian'ın önünde duramaz.'

'Bunu iyi biliyoruz, Isaac,' dedi Julia. 'Bizi koruyacak böyle bir kalkan veya başka bir şey aramamalıyız. Hayat en önemli şey değildir, Isaac. Özgürlük olmadan hayat nedir? Bir köle olarak yaşar mıydın? Ve iradesini bir başkasına eğen, en aşağılık köle değil midir? Bir başkasının mizahı için çok değer verdiği düşüncelerden vazgeçen? Kim bedeni kurtarmak veya ona hizmet etmek için ruhunu dilenciye çevirir?'

'Ah, prenses, korkarım sende, kadın olarak, bu yaşlı bedende olduğundan daha fazla cesaret var! Ben de inancımı seviyorum, prenses ve kendi yolumda onun için çabalıyorum; ama, İbrahim'in Tanrısı beni son sınavdan korusun!
Ve bedenini işkencecilere ve cellatlara teslim eder misin, zihninin tekliğini korumak için, böylece sadece birkaç küçük düşünce, hiçbir insanın göremediği, listeledikleri gibi, içine girip çıkabilsin?'

'Öyleyse, İshak.'

'Harika,' diye haykırdı Yahudi, 'insanda ne büyük bir güç var! nasıl, ne satın alınabilen, ne satılabilen, ne tartılabilen, ne elle tutulabilen, ne de görülebilen bir görüş için - toprakların, altının, evlerin yanında terazinin tozundan daha önemsiz görünen bir şey için - erkekler, kadınlar, evet, ve küçük çocuklar acı çekecek ve ölecek; üstelik ağızdan çıkan küçük bir nefes olan bir söz bile onları kurtarabilirken!'

'Ama, artık şaşırtıcı değil,' dedi Julia, 'bütün kendimize baktığımızda, sadece bir parçamıza değil. Hepimiz iki katıyız, bir parçamız toprak,
diğeri cennet; bir parçamız kaba beden, diğeri eterik ruh;
bir parçamız bedenin yaşamı, diğeri ruhun yaşamı. Bu parçalardan hangisinin daha iyi olduğunu belirlemek zor değil.
Dünyasal olan uğruna
göksel olanı kirleterek çok şey kazanır mıyım?
Bedenin korunması için
zihni yaralayarak; Şu anda yaşadığım hayatı daha uzun süre koruyarak, ama bundan sonraki hayatın beklentisini karartarak? Eğer kesin olarak bir
gerçek olduğuna inandığım tek bir gerçeğe sahipsem, bunun bir yalan olduğunu söyleyemem, bir anlık
yarar veya kurtuluş uğruna, bununla bir leke bırakmadan, bedene değil, zamanla yok olan, ölümsüz olan ruha; ve o zaman
sonsuza dek çirkin lekeyi taşıyacak olan ruha.'

'Öyle; sizin dediğiniz gibi, hanımefendi; ve Yahudi'nin adını ve inancını inkar ettiği nadiren görülmüştür. Siz konuştuğunuzdan beri, uzun süredir uykuda olan düşüncelerin
uyandığını görüyorum. Teklifim için beni hor görmeyin, yine de bir kaçış yolu olmasını isterdim! Şimdi kaçmak, inkar veya
dönme olmazdı.'

'Olmazdı,' dedi Julia. 'Ve zulüm görenleri sık sık bekleyen
acılar karşısında insan cesareti kırılanları sert bir şekilde yargılamamalıyız. Fakat benim ve Piso'nun inançlarıyla, kaçmanın veya saklanmanın suçluluğu ve alçaklığı, inkar veya dinden dönmeninkinden biraz daha az olurdu. Bu dini, ilahi gerçeği ve ölümsüz beklentileri için seçtik; Tanrı'nın bize gönderdiği bir iyilik olduğuna inanıyoruz; sahip olduğumuz en değerli şey olduğuna inanıyoruz; dünyanın iyileşmesi ve mutluluğu için elzem olduğuna inanıyoruz. Buna inanarak, buna bağlı kalmalıyız; ve eğer bu noktaya gelirse - Cennet'e güvendiğim gibi - alametlerin karanlığına rağmen - ona olan saygımızın sorgulanacağı, bunun için ölmediğimiz sürece - o zaman öleceğiz.'

Isaac ayağa kalktı ve sırt çantasını bağlamaya başladı. Bunu yaparken, şöyle dedi:

'Mükemmel hanımefendi, uzak yurdundan ve o sıcak ve güneşli göklerden, bu kışlık ülkenin sert darbeleriyle karşılaşmak için getirilmene üzülüyorum. Orada yaptıklarını görmek ve eski dostlarının başına neler geldiğini bilmek yeterliydi. Bizim gözümüze göre, İlahi Takdirin yolları, Musa'nın eliyle o topraklara getirilen Mısır gecesinden daha karanlıktır. Katı ve geçilmez bir karanlıktır. Köstebek, Tanrı'nın yargılarına bakan benim bulanık gözümden daha uzağı, dünyanın merkezine doğru görür. Ve ne şaşılacak şey? O, Tanrı iken, benim bir karınca yuvasına baktığım gibi, dünyaya ve insanların yollarına bakarken ve her şeyi aynı anda görürken. Böyle bir göze, hanım, en iyisi, benim için en kötüsüdür.'

'Sanırım çoğu zaman böyledir, Isaac,' diye cevapladı Julia. 'Tıpkı mide bulandırıcı ilaçlarda veya en kötü zehirlerde gizli bir şifalı erdem olduğu gibi, ruhun en kötü hastalıklarının iyileştirildiği ve en yüksek sağlığının desteklendiği, ilk başımıza geldiğinde, tam bir kötülük olarak yas tuttuğumuz acılarda da bir merhem vardır. Bizim gibi varlıklara, Mesih'in bir sözünün işaret ettiği kadar uygun bir zihin durumu bilmiyorum, kaynağını onurlandırmasanız da, ve bana göre tüm din ve felsefeyi kapsayan, "Benim değil, senin isteğin olsun, ey Tanrım!" sözünü tekrarlayacağım. Kendi irademizden vazgeçip, Tanrı'nın tüm takdirinin en bilge ve en iyi olduğuna, sadece onun olduğu için, inanana kadar, asla gerçek konumumuzu alamayız ve bu yüzden asla memnun ve mutlu olamayız. Şu anda bana verilen güç olsaydı, hayatımda kendi yolumu çizmeye, olaylarını düzenlemeye, kaderimi belirlemeye cesaret edebilir miydim? En önemsiz olay bile, olduğu gibi düzene sokmaktan
titremeyeceğim bir şey olamaz.'

'Prenses, peygamberinin özdeyişinde bilgelik var ve ruhu ondan önce gitmiş olan daha gerçek peygamberlerin birçok sözünde bulunur,
onların sözleri senin kraliyet annene tanıdık gelir, ama korkarım ki sana değil; tamamen senin, Piso'nun Akdeniz tüccarının gemisinde Hristiyan Probus'un yanına atılmanla yaşadığın talihsizliğe kadar uzanan bir talihsizlik. O yolculukta seninle yalnız olsaydım, bu sabah mermer figürlere baktığımda seni sandığım dışında, şimdi ne olacağını kim söyleyebilir?'

'Ama Isaac, kendi prensiplerini unutma,' dedi Julia. 'Söylediğin gibi, sonu başlangıçtan göremeyen ve görüşü sadece bir köstebeğin görüşü olan sen, Piso'yu Hristiyan Probus'un topluluğuna atan ilahi takdiri şikayet etmeye cesaret edebilir misin? Eminim ki,
düşündüğünüzde, şimdi size izin verseydi, bu olayları yeniden düzenlemezdiniz. Ve
İshak, Tanrı'nın bizim yapabileceğimizden çok daha iyi şeyler düzenlediğini ve her şeyi gönüllü olarak onun ellerine teslim etmeyi nasıl seçtiğimizi gördükten sonra, bilgeliği çok daha mükemmel ve gücü çok daha büyük olan, bizimkinden, bunun zorunlu bir sonucu olarak, bir kez meydana geldiklerinde, şikayet etmeden olaylara razı olmamalı mıyız? Eğer İlahi Takdir hem Piso'yu hem de Probus'u Hıristiyan yaptıysa, o zaman şikayet etmemeli, razı olmalısınız; ve bundan da öte, bunu yapan İlahi Takdire saygı göstermeli ve yine de onun istediği yola yönlendirdiği kişileri sevmelisiniz. Gerçek dindarlık,
hayırseverliğin annesidir. '

'Prenses,' diye karşılık verdi Isaac, 'haklısın. Tanrı'nın gerçek sevgisi, bizi gerçek insan aşıkları yapmadan var olamaz; ve Piso'yu seviyorum ve
Hristiyan ismi yüzünden ondan hiç kimse kötü düşünmüyor. Fakat, Probus'a ve diğerlerine dokunarak, biraz zorluk çekiyorum. Yine de belki de
şöyle kaçabilirim--onları insan olarak sevebilirim, ama Hristiyan olarak nefret edebilirim; tıpkı bir hırsızın veya bir katilin yaralarını sarar gibi, ki onları yol kenarında buldum, ve bir sonraki saat ona karşı tanıklık eder ve
hiçbir pişmanlık duymadan onu darağacında sallanırken görürüm! Bir Yahudi'nin bir Hristiyan'ı ve bir Romalı'yı sevmesi zordur, hanımefendi.--Ama ayrılmadan önce başlıca söylemek istediğim şeyden nasıl uzaklaştım! Az önce İlahi Takdir'in karanlığından bahsettiğimde, Piso, senin Fars kardeşin Calpurnius için çölde yaptığım yolculuğu düşünüyordum. O zaman sana
söylediğim gibi, bu benim için karanlıktı. Ben, Simon Ben Gorah'ın kendisinden daha az gayretli olmayan bir Yahudi olarak, senin, bir Romalı ve yarı Hıristiyanın hizmetinde böyle tehlikelere nasıl
girdiğimi anlayamıyordum.'

'Ve bilmece uzun uzadıya çözüldü mü?' diye sordu Julia.

'Bunu, hayırsever bir eylemde bulunmanın meziyetinin çözümü olduğunu söyleyerek yorumlayabilirdim.'

'Bu çok azdı ya da hiç, prenses. Ama sana itiraf ediyorum ki, Kudüs'ün iki altın talant'ı çoktu. Yine de, ne onlar, ne de Ekbatana sokaklarında ve hatta o yeni misafirperver Levi Süleyman'dan elde ettiğim
kâr, bilmeceyi açıkça açıklayamadı. Son zamanlara kadar
karanlıktaydım. Ve, sence, karanlık nasıl
dağıtıldı?'

'Bunu söyleyemeyiz.'

'İnanmıyorum. Piso! prenses! Ben Roma'nın en mutlu adamıyım.'

'Isaac, parfümcü Civilis'ten daha mutlu değil.'

'Onun adını verme, Piso. Roma'daki tüm erkekler arasında -o bir insan değil-
tüm canlılar arasında onu en aşağılık buluyorum. Ondan, Piso'dan nefret ediyorum. Nedenini sana
söylemeyeceğim ama sen tahmin edebilirsin. Hayır, şimdi değil. Önce neden Roma'nın en mutlu adamı olduğumu bilmeni isterim. O yakıcı çölün ortasında, bir sedirin köklerinde, daha sonra bulduğumuz, deveci Hasan'ın karısı olan kadını ve çocuğu hatırla. Ve o çocuğun, benim ölü Joseph'ime benzeyen canlı çocuğun, kalbimi nasıl sardığını ve anneme onu bana emanet etmesi için nasıl yalvardığımı ve onu Ekbatana'nın en zengininden daha zengin
yapacağımı?'

'Hepsini iyi hatırlıyoruz.'

'Pekala, benimle sevinin! Hasan öldü!'

'Kocasının ölümüne sevinmek mi? Hayır, bunu yapamayız. Milo seninle
sevinecek.'

'O zaman, Hasan'ın Tanrı'nın takdiriyle öldüğüne, Hacer ve İsmail'in artık benim olduğuna benimle birlikte sevinin!'--ve Yahudi, sevincinin aşırılığıyla
yırıp çantasını
bir kez daha yere attı ve revakta çılgınca yürüdü.

'Bu gerçekten bir şey,' dedi Julia. 'Şimdi, seninle
samimi bir şekilde sevinebiliriz. Ama bütün bunlar nasıl oldu? Haberi ne zaman ve nasıl aldın?'

'Hasan,' diye cevapladı Isaac, 'İlahi takdirin istediği gibi, Palmira'da öldü. Onun
tesellisiz dul eşi, onun ölümünü duyduğunda, yoksulluk ve sıkıntı içinde
kendisi beni düşündü ve benden haber almak için Levi'ye başvurdu;
kendisinden bir mektup geldi, Hagar'ın şimdi kendi adına
bir zamanlar benim için yapılmış olan teklifi yaptığını söylüyordu - İsmail benim olacaktı,
ancak annesinden ve kendisinden dört yaş büyük bir kız kardeşinden ayrılmayacaktı. Ben, aslında, kadın için değil, sadece çocuk için teklifte bulundum - kız kardeş için de. Ama hepsi hoş karşılanacak. Bunun için, Roma'ya giderken Palmira'da olmalılar. Evet, hepsi hoş karşılanacak! çünkü şimdi bir kez daha bir yuvanın hoş bağları beni tutacak,
ve çocuk sesleri - kulağıma her zaman olacağından daha tatlı olacak - meleklerin arpları, Cebrail telleri sallasa bile. Zaten, kabilemizin en çok uğradığı
Janus sokağında, kendime bir ev satın aldım;
Romalı, senin ve aptal kölenin beni aradığı Palmira'da yaşadığım gibi değil, ama büyük ve düzenli, bir kadının kalbinin en çok arzulayabileceği her şeyle dolu. Peki şimdi sen
bunların hepsi hakkında ne düşünüyorsun? nereye gidiyor? tüm bu uzun ve masraflı
hazırlıkların sonucu ne olacak? Benim kendi yargım var.
Bunu biliyorum, bunun için olamaz, birkaç yaşında küçük bir çocuk gelip mezarın sınırlarından biraz uzakta yaşlı bir adamla yaşasın! Sadece bunun için olsaydı, bu kadar büyük ve uzun bir garip ve çılgın olaylar dizisi ortaya çıkmazdı. Bu çocuk,
Piso, göründüğünden daha fazlası! Bunu al ve sakla. Tanrı'nın parmağının her zaman işaret ettiği şey budur. O göründüğünden daha fazlası! Ne olacağını söylemiyorum ama belirsizce - hatta açıkça tahmin edebiliyorum. Ve annesi! Piso, Yahudi olduğunu söylediğimde ne düşüneceksin! ve babası - sana Galile gölü kıyısında doğduğunu söylediğimde ne düşüneceksin? - talihsizlikler ve gezgin bir yaşamın aşkı onu Yahudiye'den daha uzak Doğu'ya ve ikna olduğum kadarıyla gerçek inancından geçici ama belirgin bir şekilde sapkınlığa sürükledi mi? Bunların hepsi benim için harika. Hiçbir zaman, benim elimden, benim aracılığımla Kudüs'e büyük bir iyilik geleceğinden şüphe etmedim. Ve şimdi bulutlar dağılıyor ve gözüm uzun zamandır gizlenmiş olanı görüyor. Genç bedenin, prenses, yıllar geçmeden hepsi gerçekleşecek.'

'Sana mutluluk ve neşe diliyoruz, Isaac,' diye cevapladı Julia; 've bu genç aile sizin evinize ulaştığında, hepsini, özellikle de büyük beklentilerinizin bu genç nesnesini, göreceğimize güveniyoruz.'

Isaac tekrar sırt çantasını bağladı ve bize veda ederek ayrılmak için döndü, ancak bunu yapmadan önce durakladı - koyu gözlerini bize dikti - tereddüt etti - ve sonra şöyle dedi,

'Hanımefendi, eğer Roma'da başınıza bir bela gelirse ve size tavsiye ettiğim gibi Palmira'ya kaçmazsanız; ama sen zamanla fikrini değiştirip güvenliği arzulamalısın, ya da Piso senin güvenliğini dilemeli - belki de, yaşamınla inancın için ölümünle yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde çalışabilirsin - çünkü çoğu zaman en iyi şekilde Tanrı'ya veya büyük bir davaya ölmekle değil, yaşayarak hizmet ederiz - o zaman, Janus sokağındaki meskenimi düşün, eğer bir kez gelirsen, Roma'daki tüm tazılara meydan okurdum ve daha da kötüsü, Fronto ve Varus seni bulmak için birleştiler. Seninle barış olsun.'

Ve böyle söyleyerek hemen yanımızdan ayrıldı.

Tüm Roma, Fausta, Yahudi Isaac'tan daha büyük bir yüreğe sahip bir adama ev sahipliği yapmaz. Bizim için, Hıristiyanlar olarak, eğer başka bir şekilde bizi yaklaşan tehlikelerden koruyamazsa, kendisine karşı riske atamayacağı hiçbir kötülük olmadığına inanıyorum. Vicdanında bizden nefret etmek zorunda hissediyor ve kullandığı dilden, sıklıkla bunu yaptığı anlaşılabilir. Ancak duygularının herhangi bir ciddi ifadesinde, insan sevgisi, ülkesine olan sevgisinin ona yüklediğini düşündüğü nefret yükümlülükleri üzerinde her zaman zafer kazanır ve kendi kabilesinden herhangi birine, Julia ve bana karşı gösterdiğinden daha sıcak bir bakış açısı göstermesi zor olacaktır. Kendisinin, ülkesinin kurtuluşunu ve kurtarılmasını sağlamak için bir araç olarak ilahi takdirin onu kullandığına kesin olarak ikna olmuştur; kendisinin ulusunun mesihini kanıtlaması gerektiği anlamına gelmez -büyük beklenen prensleri olarak adlandırdıkları gibi- ancak onun aracılığıyla, bir şekilde, verilen bir hizmet veya doldurulan bir görevle, o büyük şahsiyetin kendisini İsrail'e göstereceği anlamına gelir. Hiçbir hayal kırıklığı onun şevkini azaltmaz veya onu, kendi çıkarımları, varsayımları veya peygamberlerin karanlık sözlerinin hayali yorumlarından başka hiçbir temele dayanmayan beklentilerin boşuna olduğuna ikna etmez. Doğu'dayken, ülkesi kralını Palmira'dan alacaktı; zaferleri sayesinde İsrail için kurtuluş sağlanacaktı.
Bu değerli ve değerli umudunu bırakmak zorunda kaldığı için, şimdi onu bu küçük "Joseph"e bağladı ve bu yoksulluk ve ihtiyaç çocuğunun sonunda tüm geniş mülklerini miras alması ve böylece Yahudiye tahtına zorla çıkabilmesi garip olmayacaktır. Portia onun sohbetinden büyük bir zevk alır ve onu sık sık bu amaç için alıkoyar; ve Isaac onun hakkında en abartılı övgüleri dile getirmekten asla bıkmaz. Bazen Akdeniz yolculuğundan önce onu hiç tanımadığımı merak ediyorum, çünkü Portia onu çok iyi tanıyordu; ama yine de, her türden dilenci, yabancı ve sahtekâr sürüsüyle
çevrili olduğunu hatırladığımda,
Portia'nın her zaman, içgüdüsel olarak onlardan uzak durduğumu;
özellikle de Hıristiyanlar ve Yahudilerle her türlü ilişkiden kaçındığımı.

Onları, hepsinden daha aşağı ve en bayağı tuttum.

* * * * *

Zenobia ile birlikte birçok keyifli
saat geçirdiğimiz Tibur'dan yeni döndük. Livia da oradaydı. Gün,
kesinlikle Suriye sıcaklığındaydı ve kendimizi
Kraliçe'nin geniş bahçelerinin labirentlerinde
kaybederken, kendimizi neredeyse Palmira'da hayal ettik.
Nikomachus her zamanki gibi şirketteydi ve Vabalathus, yanılsamayı tamamlamak için sadece sana, Calpurnius'a ve Gracchus'a ihtiyacımız vardı.

Kraliçe kendini mektuplara adıyor. Nadiren en sevdiği çalışmalarından çekiliyor, ancak Roma'dan gelen arkadaşlarıyla. Onun için ne mutlu ki
tarihin gerçekleriyle başka çağlara geri götürülen veya
şiirin kurgularıyla başka dünyalara taşınan şimdiki zaman ve yakın
zaman bir şekilde unutulabilir; veya en azından, bu dinlenme aralıklarında, ruh, araya girecek ve bazen onu hala alt eden düşünceler ve anılar için güç toplayabilir. Sizinle yazışmaları da bir başka büyük teselli. Yakında onu daha büyük bir zevkin beklediğinden ve sizin mektuplarınız yerine
alacağından ve eğleneceğinden şüphe etmeyecektir. Elveda.

MEKTUP VII.

PİSO'DAN FAUSTA'YA.

Tahmin edebileceğiniz gibi, Fausta, Hıristiyanların topluluğu çok fazla
tedirginlik içinde. Yaklaşan tehlikenin biçimini açıkça ayırt edemeseler de, onu fark ediyorlar; ve içinde bulunduğu belirsizlik bile korkularını artırıyor. Son yazdığımdan beri birkaç gün geçti, ancak saraydan tek bir kelime bile gelmedi. Aurelian her zamanki gibi
tüm kamusal alanlarda görülüyor; başkentte, çeşitli kamusal yapıların inşası ve tamamlanmasından sorumlu oluyor; veya, saraydaysa, Hipodromunda her zamanki gibi sert ve katı bir şekilde at sırtında; veya, Pretorian kampındaysa, Lejyonların disiplinini sağlamada her zamanki gibi kesin ve katı. Bizimle ilgili hiçbir türde kamusal emir vermedi. Yine de sadece Hıristiyanlar değil, tüm şehir, en azından birçok özgürlüğümüzün kısıtlanmasına ve birçok ayrıcalığımızın mahrum bırakılmasına yol açacak, hiç de azımsanmayacak derecede katı önlemler bekliyormuş gibi duruyor. Bunun temeli, şüphesiz, esas olarak Aurelia'nın hapsedildiği bildirilmesine dayanıyor; çünkü bazıları, onun ortadan kaldırıldığına inandıklarını ilan etmekte pek tereddüt etmese de, diğerleri buna hiç inanmıyor; ve hiç kimse bir hikayeyi diğerine tercih etmek için bir sebep gösteremez. Isaac'ın
bilgisine nasıl sahip olduğunu bilmiyorum, ancak tüm gerçeklik izlerini taşıyordu. Bana
ne nasıl edindiğini söylemedi, ne de iletilmesine izin verdi. Ancak, benim
en özel işlerim hakkında benden daha iyi bilgiye sahip olduğunu keşfetmek asla şaşırtıcı olmazdı.

Söylediklerimden, Hıristiyanların erkeksi olmayan bir korku
belirtisi verdiğini düşünmeyin. Tehlikenin tehdit ettiğini algılarlar, ancak
yaşam tarzlarını değiştirmezler, günlük uğraşılarının yolundan sapmazlar. Bir takdire inanarak, ona güvenirler. İnançları onları yeterli bir destek ve sığınak olarak konumlandırır. İshak'tan daha fazla Cennetin planlarını ve amaçlarını gördüklerini iddia edemezler. Bilmiyormuş gibi yaparlar veya bir başkasına, aldıkları şey hakikatse ve gerçek bir dine gerçekten inanıyorlarsa, neden bu acılara maruz kalmaları gerektiğini açıklayamazlar; ve yanlış olan ve yanlış olduğu kadar zararlı olan şey zafer kazanmalıdır. Onlar, tamamen ikna olmanın, hakikati bilmenin ve ona sahip olmanın onlar için yeterli olduğunu söylerler. Ondan asla vazgeçemezler; ölmeyi tercih ederler. Ancak, Hristiyanlık onlarla birlikte ölsün veya ölmesin, Tanrı'ya bıraktıklarını söyleyemezler. Kehanetin ve dünyanın şu anki durumunun, şu anda üzerlerinde asılı duran bir bulut olmasına rağmen, onlara inançlarının nihai uzantısı ve gücü konusunda güven vereceğine inanmazlar. Her halükarda, onların elinden hiçbir zarar görmeyecektir. Bunu yirmi yıllık refah boyunca itiraf ettiler ve dünyanın önünde bununla övündüler - şimdi de zorluklar yaklaşırken aynı cesaretle ve aynı minnettar bağlılıkla itiraf edecekler. Sabit, sakin ve hareketsizler. Onlarla konuştuğunuzda daha derin bir samimiyet ve duygu tonu ve yüzlerinde bir hüzün ifadesi dışında, davranışlarında veya tavırlarında hiçbir değişiklik fark edemezsiniz.

Daha ziyade, çok büyük bir oranda, olağandışı ve neredeyse doğal olmayan bir coşkunun belirtilerinin gözlemlenebildiğini söyleyebilirim. Hatta, sıkıntının gelişini inançlarını sınayacak, Hıristiyanların acı çekmeye hazır olduğunun yeni bir tanıklığını verecek ve önceki zulüm gibi, ona yeni bir ivme kazandıracak bir şey olarak selamlıyorlar. Paganlarla kamusal alanlarda, işyerlerinde ve sokaklarda tartışma ve sohbet fırsatları ararlar. Vaizler daha cesur, daha yüksek bir ton alırlar ve popüler dinlerin iğrençliklerine ve iğrençliklerine karşı her zamankinden on kat daha fazla şiddetle haykırırlar. Genellikle pazar yerlerinde ve sokak köşelerinde, yetkili vaizler değil, inananlar ve coşkuyla dolup taşanlar görülür; bunlar, halkın öfkesi ve şiddeti pahasına, Mesih'teki gerçeği savunur ve hüküm süren putperestlikleri ve batıl inançları kınarlar. Bunların başında Macer gelir; onların başında ise hem anlayışının doğal canlılığı, hem de zihninin mükemmel dürüstlüğü ve bütünlüğü, hem de yılmaz cesareti vardır. Her gün ve tüm gün, Roma sokaklarında, bazen bir mahallede, bazen başka bir mahallede, yolculardan veya aylaklardan oluşan bir dinleyici kitlesi toplayarak,
olabilirse,
ve onların kulaklarına yeni dinin gerçeklerini söyleyerek bulunur.
Onun ve aynı karakterdeki diğerlerinin, yaptıkları her şeyde Hristiyan topluluğunun onayını hak ettikleri veya aldıkları, söylenebilecekten
fazladır. Sıklıkla, nutuklarının ortasındaki şiddetleriyle, sert ve merhametsiz suçlamalarıyla,
yalan ve
abartılı ifadeleriyle, kargaşa ve düzensizliğin sebepleridirler ve
bize karşı genel öfkeyi büyük ölçüde artırmaya katkıda bulunurlar.
Onlarda, iyi bir amaç için tüm araçların meşru olduğu bir düstur gibi görünüyor.
Hayır, daha çok daha kaba ve sert saldırı biçimlerini tercih ediyorlar. Dünyanın bir günde değişeceği ve insanların yılların önyargılarından veya inançlarından hemen vazgeçmezlerse küfür ve yakılmaya hazır oldukları fikrine kapılmış görünüyorlar. Dünyanın gördüğü en yumuşak doktrini, gördüğü en nazik, en sabırlı ve en şefkatli varlık tarafından insanlığa iletirken, temalarıyla o kadar çelişen bir tavır takınıyorlar ve bir dil kullanıyorlar ki, önyargıların serbest bırakılmalarından daha sık güçlenmesi, şüpheciliğin daha da şüpheci hale gelmesi ve kalbin daha da katılaşması şaşırtıcı değil. Duyanlar çelişkiyi fark eder ve bunu kullanmaktan geri kalmazlar. İnsanlar zihnin asla fırtınayla ele geçirilemeyecek bir kale olduğunu ne zaman öğrenecekler? Gerçekten de kaba bir şekilde ve şiddetle girebilirsiniz ve teslimiyet belirtileri gösterilecektir: ancak
tüm muhalefet unsurları hala oradadır. Akıl ikna edilmemiştir; hatalar ve yanlış anlamalar, akıllıca, mantıklı ve insancıl bir
davranışla ortadan kaldırılmamış ve iyi kanıtlanmış,
ve gerçek olduğu gösterilmiş gerçeklerle değiştirilmemiştir;--ve zafer yalnızca görünüştedir. Ve,
dahası, reformcunun ve saldırganın şiddet uygulaması,
diğer tarafta şiddet doğurur. Tüm içsel insan, tüm
duyguları, önyargıları, aklıyla birlikte, anında bir savunma
durumuna sokulur; sadece savunma değil, çünkü bu doğruydu, ama aynı zamanda öfkeli bir savunma,
ki bu yanlıştı. Tutku uyanmıştır, aksi takdirde uyuyabilirdi; ve gerçeğin korkması gereken şey akıl değil, tutkudur. Saf haliyle akıl, gerçeğin savunucusu her zaman buluşmayı tercih ederdi, çünkü bu kazanılana kadar atılan tek bir adımdan bile emin olamaz. Ancak tutkuyla alevlenen akıl, yaklaşmak için bile çok az umut olduğu için, ikna etmekten çok daha az umut olduğu için korkabilir.

Probus sık sık bu adamlar düzenine itiraz etti, ancak boşuna. Ona kulak asmadılar, karşılığında onu soğukluk ve kayıtsızlık, dünyevilik ve diğer tüm ilişkili kusurlarla suçladılar. Özellikle Macer'i koştuğu aşırılıklardan korumak için çabaladı; çünkü onda Hıristiyan gerçeğinin yetenekli bir savunucusu gördü, ancak ılımlılaştırılabilir ve dizginlenebilirdi. Ancak Macer, Probus'a karşı en güçlü sevgiyi hissetse de, bu konuda kendisinin ondan etkilenmesine izin vermeyecektir. İzlediği yol için kendini yalnızca vicdana ve Tanrı'ya karşı sorumlu tutar. Sonuç olarak,
kendisi veya ailesi için
olabilecekleri konusunda, aklı bunları kabul edemez.
O Mesih için yaşıyor ve Mesih için ölmeye hazır.

Uzun zamandır onunla tanışmak ve hem hareket etme hem de vaaz etme tarzına tanıklık etmek istiyordum ve dün onunla karşılaşacak kadar şanslıydım.
Size,
olabildiğince tam olarak ne olduğunu anlatacağım; size
birçok mektubun yapabileceğinden daha iyi bir şekilde, bir yönde, şu anki konumumuzun ve beklentilerimizin ne olduğunu gösterecek.

Güneyde Forum'a giden büyük caddeyi geçerken,
bir şehrin sokaklarında aniden toplanmış, yakalanmış bir hırsız veya kaldırımda çiğnenen bir kişi gibi düzensiz bir kalabalık tarafından tutuklandım. Hızla Varus mahkemesine doğru ilerledi ve
şaşkınlığım, Macer'in, başı yukarıda ve
ateşli yüzüyle, elinde tuttuğu ve
isteyerek kaçacak birini sürükleyerek, ortada olduğunu görmekti. Kalabalık, Macer'e yöneltilen küfürlerden anladığım kadarıyla, müdahale etmeye meyilli görünüyordu,
ama görünüşe göre hem Macer'in devasa yapısı hem de mahkemeye yakın olmaları, nereye gideceğini bilmeleri onları caydırıyordu. Benden biraz önde olmalarını bekledikten sonra,
ben de bu eşsiz adam hakkında kendi başıma karar vermeye kararlı bir şekilde onları takip ettim. Vali koltuğuna oturmadan önce,
ortak salonda onlarla birlikteydim. Mahkemeye oturduğunda,
kargaşanın nedenini ve kendisine başvurmak isteyenin kim olduğunu sordu.

'Ben o kişiyim,' dedi Macer; 've ben bu alçağı adalete teslim etmeye geldim--'

'Peki sen kimsin?'

'Varus'un Macer'i tanıyacağını düşünüyorum.'

'Seni İmparator'un masasında son gördüğümden beri o kadar uzun zaman geçti ki,
yüz hatlarını kaçırdım.'

Görevleri gereği, görevli ayaktakımının kahkahası duyuldu.

'Bu adamı tanıyan var mı?' diye devam etti vali, 'Varus'un benden başkasına başvurmasına gerek yok,' dedi Macer. 'Ben Macer'im, gladyatör Pollex'in komşusu olan Macer'in oğluyum,--'

'Dur, diyorum,' diye sözünü kesti vali; 'burada bir adam kendini
tanımaz. Burada bu adamın deli veya sarhoş olmadığını söyleyebilecek var mı?'

'Varus! Vali Varus--' diye bağırdı Macer, gözleri şimşek gibi parlıyordu ve
sesi gök gürültüsünden aşağı değildi; ama yine sözü kesildi.

'Huzur, köle! Yoksa değnekler sana nerede olduğunu öğretecek.' Ve aynı anda, Varus'un bir işaretiyle, mızraklar ve değneklerle silahlanmış
memurlar tarafından şiddetle yakalandı ve tutuldu.

'O zaman bilmek istediğim şey,' dedi Varus, kalabalığa dönerek, 'bu sokak kavgacısı, dinsiz Galilelilerden biri, daha iyi düşünceler için boş zaman bulmak üzere çoktan zincire vurulması gereken bir adam değil mi?'

Birkaç kişi, istendiği gibi, bunun o olduğuna tanıklık etti.

'Bilmek istediğim tek şey bu,' dedi vali. 'Adam ya
akılsızdır, ya da düzensizdir, ya da öğrettiği vebalı inanç, onunla ilgilenen herkes gibi, onu da bir belaya dönüştürmüştür. Onun dışarıda olması pek de doğru değildir. Yine de, onu kırbaçlanmaya veya hapse mahkûm edecek hiçbir suç işlememiştir. Bu nedenle, dinle dostum! Şimdi seni, hak ettiğin kırbaçlama olmadan kovuyorum; ama, vahşi ve kanunsuz yoluna devam edersen, işkenceler ve zindanlar sana Roma adaletinde ne olduğunu öğretecektir.
Onu defolup götürün!'

'Romalılar! Roma vatandaşları!' diye haykırdı Macer; 'Bunlar senin yasaların ve bu senin yargıcın mı?--'

'Onu defolup götürün diyorum!' diye haykırdı vali; ve saray görevlileri onu
salondan dışarı attılar.

O giderken, kalabalıktan bir ses bağırdı,

'Romalı vatandaşlar, Macer, çoktan öldüler. Bu boş bir çağrı.'

'Sana inanıyorum,' diye cevapladı Macer; 'zorba ve köle artık bir zamanlar Romalı'nın gururlu adını taşıyan herkes için duruyor.'

Varus'un bu şiddeti ve adaletsizliği, Macer'in Publius'un dükkanındaki diline ve kökenine dair aynı göndermelerin, isteyerek unutmayı tercih ettiği, hatta belki de daha da saldırgan bir şekilde, halkın önünde yapılmasından duyduğu endişeye dayandırılmalıdır. Probus, önceki olayda, Macer'in valinin tarihinin bazı koşullarını bu şekilde tekrarlamaya teşvik edilmesinden derin bir şekilde yakındı, çünkü bunun tek amacı
gücü elinde tutan adamı gereksiz yere sinirlendirmek ve onda bulabileceğimizden daha acımasız bir düşman yaratmak olabilirdi.

Mahkemeden ayrılırken, Hristiyan'ın hareketlerini daha fazla izlemek için meraklıydım. Binadan ayrılıp sokağa girdiğinde etrafındaki kalabalık azalmak yerine artıyordu. Valinin salonundan biraz uzakta, geniş ve yüksek merdivenleriyle Barış Tapınağı duruyordu. Macer oraya ulaştığında
durdu ve etrafında toplanan rengarenk kalabalığa baktı.

'Çık! Çık!' diye bağırdı birkaç ses. 'Seni duyacağız.'

'Burada vali yok,' diye bağırdı bir diğeri.

Macer'in teşvikine gerek kalmadı, ama hızla basamakları çıktı, ta ki tapınağın merkezi sütunları arasında durana ve dinleyicileri her yöne doğru dizilmiş olana kadar, dönüp toplanmış insanlara baktı, şimdi - yanlarından geçenlerin de eklenmesiyle - ve tesadüfen karşılaşabilecekleri diğerlerinin işlerini yapmaktan daha acil bir işleri olmayan - bir kalabalığa dönüşmüşlerdi. Onlara bir süre baktıktan sonra, sanki karakterlerini ve konuşmasını onların durumlarına en iyi şekilde nasıl uyarlayabileceğini inceliyormuş gibi, aniden ve aniden şöyle dedi: 'Beni buraya gelmemi istedin; ve ben buradayım; bir kez davet üzerine böyle bir yerde olmaktan memnunum. Ve şimdi buradayım ve konuşmak üzereyim, benden Hıristiyanlar hakkında bir şeyler söylememi beklersiniz.' 

'Evet, evet.' 

'Ama yapmayacağım - henüz değil. Belki de yakında. Bu arada benim temam
mükemmel olacak! Mükemmel Varus!'

'Konuyla dolu bir konu,' diye haykırdı Macer'in yakınlarından biri.

'Onu çağırtmak daha iyi,' dedi bir diğeri. 'Onu kaybetmesi yazık oldu. '

'Evet,' diye devam etti Macer, 'bu çok önemli bir konu ve keşke
kendim de burada olsaydı ve önünde tuttuğum aynada kendini
görseydi; korkudan solgunlaşmaktan başka bir şey yapamazdı. Az önce Roma adaletinin bir örneğini gördünüz! Romalılar, nasıl buldunuz? Ben oraya
adalet aramaya gitmiştim; bir Hıristiyan için değil, bir Hıristiyana karşı. Bir Hıristiyan
efendi kölesine zalimce davranmıştı, ben de orada duruyordum; ve
itirazım üzerine --kendim de onun üzerine koyduğu acı darbeleri hissederek-- sadece kayışlarını daha da fazla sıktığında, sertleşmiş canavarı boynundan yakaladım ve
kırbaçtan çekip çıkararak, önce kendi sırtına geçirdim
ve sonra onu Varus'un yargı kürsüsüne sürükledim,--'

'Ah aptal!'

'İyi söylüyorsun--aptaldım, adalet için ağlıyordum! Bana
nasıl davranıldığını bazılarınız gördü. İşte, diyorum, sizin için bir Roma adaleti örneği! Bu zamanlarda güç yoksullukla oynuyor. Roma'da bir zamanlar öyle değildi. Cincinnatus veya Regulus Varus mahkemesinde olsaydı, asker Macer gibi davranırlardı. Peki, Romalılar, bu Varus kim? Ve neden burada, otorite koltuğunda? Mahkemede, Varus beni tanımıyordu. Peki ya size doğduğumuz odalar arasında sadece ince bir duvar olduğunu ve çocukken hep aynı okulda olduğumuzu söyleseydim! - gençlerin edebiyat ve Yunanca için gittiği, sizin düşündüğünüz gibi okullar değil, birçoğunuzun gittiği ve şu anda gittiği okul, diyebilirim ki, Roma ahlaksızlığı okulu, sokaklarda her zaman açık bulabilirsiniz, ama özellikle Varus ve benim Flavian'ın yakınındaki lavabolardan birinde olduğumuz yer. Gladyatör Pollex, Varus'un babasıydı! - daha kötü değildi, ama
tıpkı o kasap kabilesininki gibi kötü, vahşi, hayvancaydı. Babam - Macer da dahil - onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim
amfi tiyatronun Vivaria'sının bekçisiydi ve günlerini Asya ve Afrika'nın vahşi hayvanlarını kafese koyup kafesten çıkarmakla geçirirdi;
yürüyerek oyun olmadığında onları besler,
olduğunda ise onları aç bırakırdı. Vali Varus, Romalılar ve ben, Valerian'ın emrindeki lejyonlara katılana kadar bu okuldaydık ve o, daha şanslı bir talihle,
sayılacağı gibi, Gallienus'un gözünde itibar kazandı, güzel kız kardeşi Fannia ile birlikte, Pollex ve Caeicina adlı iblisler tarafından ona satıldı. O bekçilikte onun başına neler geldiğinden hiç bahsetmiyorum. Fannia çoktan
mezarını buldu. Varus Roma'nın başında oturmalı mı?
O, kanlı, suçlu, ahlaksız bir adam, ki sizin bundan bahsetmenize
dayanamazsınız! Bunu, sanki onun doğumundan ve erken yaştaki ahlaksızlığından sorumluymuş gibi söylemiyorum, ama öyle olduğu için, burası onun yeri değil. O da ben de, olduğumuz yerde doğup büyüdüğümüz için; kanın görüntüsü ve kokusu, ister insan ister hayvan olsun, çocukluğumuz ve gençliğimiz boyunca gözlerimizden ve burun deliklerimizden hiç çıkmadı; onun ve benim için, gençliğimizin en tatlı zevki, oyunlar başladığında ve hayvanlar birbirlerine salındığında ve -Ah, o hayatın
sertleşmesi!- özellikle, açlığını doyurmak için tutsaklar veya esirler olduğundaydı! Takvimimizde en beyaz olarak işaretlenen günler ve saatlerdi bunlar. Ve hepsinden daha beyazı, Decian zulmünün olduğu günlerdi, üç kez lanetlenmiş Hıristiyanların kanı,
benim onlara böyle isim vermem öğretilmişti, su gibi akıyordu. O zamanlar her gün Varus ve ben eğlencemizi yapıyorduk; serbest bırakılmadan önce, işkencelerimizle hayvanları doğal olmayan bir delilik seviyesine kadar kışkırtıyorduk ve sonra kapılar açılır açılmaz, savunmasız kurbanlarına nasıl öfkeyle saldırdıklarını ve onları parça parça nasıl parçaladıklarını görmek için parmaklıklara koşuyorduk. Romalılar böyle hizmetkarlara ihtiyaç duyuyorlardı ve biz de öyleydik. Şimdi de onlara ihtiyaç duyuyorlar ve tiyatrolarda bunlardan çok sayıda bulabilirsiniz. Ama eğer orada böyleleri varsa, neden oradan alınıp yargı kürsüsüne oturtulsunlar? Bunun tek nedeni, sanki ateşle tamamen temizlenmiş olmalarıydı --Varus'un olmadığı gibi. Gençken ona gerekli ve zorunlu olan şey, şimdi seçilmiş ve gönüllü. Kötülük artık onun seçimi. Şimdi, soruyorum, Varus'un hayatı neden böyleydi? Ve böyle olduğu halde neden burada? Çünkü
siz öylesiniz! Evet, çünkü hepiniz ona benziyorsunuz! Roma'nın sokaklarını dolduran tiyatroları, sirkleri ve binlerce kötülüğün tapınağını yetiştiren sizlersiniz, Roma vatandaşları--'

'Hayır, hayır! İmparatorlardır.'

'Ama imparatorları kim yaratıyor? Siz bu zamanların Romalıları, korkak ve köle bir ırksınız ve bu yüzden de tiranlar sizi yönetiyor. Özgür insanlar olsaydınız, içinizde özgür insanların ruhları olsaydı, Varus gibi yaratıkların ve isimlerini vermek zor olmayan diğerlerinin bu yönetimini -ve boyunduruğunuzda sevgi ve ihtişam- taşıyacağınızı mı sanıyorsunuz? Ne olduğunuzu biliyorum -çünkü sizden biriydim. Bir Hıristiyan olarak, düşündüğünüz gibi,
münzevi olmadım ve şimdi de değilim. Bir Hıristiyan, dünyanın adamıdır - eylem ve acı adamı - dinlenme ve uyku adamı değil. Hem Hıristiyan olmadan önce hem de sonra, her zaman insanların arasında bulundum; ve
sizin ne olduğunuzu biliyorum. Varus ile aynı damgaya sahipsiniz! hayır, başlamayın,
gözlerinizle tehdit etmeyin,-sizden korkmuyorum. Eğer siz öyle değilseniz, neden, diyorum, Varus orada? Gerçeği söylediğimi biliyorsunuz. Roma halkı, yöneticileri gibi yozlaşmış! Başka türlü nasıl olabilirdi ki? İmparatorun cömertliğiyle besleniyorsun, günde iki somun ekmeğin ve domuz etin var ve çalışmana gerek yok ve bu yüzden çalışmıyorsun. İşin yok, sadece tembellik var ve tembellik kendi başına bir ahlaksızlık değil, tüm ahlaksızlıkların üretken
anasıdır. Sizlerden biriyken öyleydi; ve şimdi de öyle.
Babamın emeği hiçbir şey değildi; devlet tarafından destekleniyordu. İmparator, ondan daha fazla zevk adamı değildi, prensler de benden ve Varus'tan daha fazla değildi.
Bu bir erdem okulu muydu? Amfitiyatro hizmetinden ayrıldığımda
Lejyonlara katıldım. Orduda işim vardı ve savaştım, ancak o hizmetin ilk günlerinde tutkularım deniz gibi öfkelendi; ve
Valerian'ın oğlunun tüm saltanatı boyunca onlara gem vurulmadı;--çünkü general Carinus'un emrinde hizmet ettim ve Carinus'un ne olduğunu ve ne olduğunu çoğunuz biliyorsunuz. Ah, o yılların çifte dehşeti! Daha yaşlıydım,
ve daha da kötü ve daha da kötü. Tanrım! Şaşıyorum ki araya girip
beni öldürmedin! Ama merhametin beni esirgedi ve şimdi en aşağı, en aşağı cehennem
benim olmayacak.' Bu anıların zorladığı gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve bir süre konuşamadı.

'Romalılar, bir zamanlar öyleydim. Şimdi neyim?
Baştan sona değişmiş bir adamım.
Zihnimin tek bir düşüncesi, vücudumun tek bir lifi,
bir zamanlar oldukları gibi değil. Muhtemelen değişimin daha kötüye gittiğini düşünebilirsiniz, beni valilik mahkemesinden böyle onursuzca
kovulmuşken, bir zamanlar Aurelian'ın emrinde bir asker ve subayken.
Bin kere olduğum gibi olmayı, İsa Mesih'in bir askeri olmayı tercih ederim.
Ve elimden gelen her şeyle, sizlerden herhangi birinin de
böyle düşünmesini isterim; Varus'un bunu yapmasını isterdim, çünkü ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum.

'Ama şimdi neyim ben? Bir zamanlar olduğumdan o kadar farklı bir adamım ki, kendimi
aynı
olduğuma inanmakta zorluk çekiyorum. Bir zamanlar yaşadığım hayatı
tekrar yaşamak istemiyorum - hayır - bir gün veya saat bile, bugün Aurelian'ı tahttan indirip yarın beni Sezar olarak taçlandırsanız bile. O hayata
geri dönmek istemezdim, tıpkı doğamı kaybetmeye ve bir domuzun
evine girmeye ve bir zamanlar bir insan olarak
bulduğum yerde, lavabolarda ve ahırlarda Elysium bulmaya razı olmayacağım gibi.
Tüm dünyanın zenginliği ve imparatorluğu için bile, içimde böylesine işleyen, Hıristiyanların başı olan Mesih'in inancına olan inancımdan vazgeçmem.

'Ve beni böyle yapan şey, sizi de böyle yapar - eğer sadece ona kulak verirseniz. Ve Roma sokaklarında akan ahlaksızlık selinin durdurulması iyi bir şey olmaz mıydı? Bu tonozlu çatıların altında ve bu daha alçakgönüllü olanların altında yaşayan sefalet, sarhoşluğun ve şehvetin, para şehvetinin, yer sevgisinin ve her kötü tutkunun yarattığı sefalet, hepsi silinip gitse ve hepimiz birbirimizin haklarına saygı duyarak, birbirimize yardım ederek; ezmeden; nefret etmeden, sevgiyle, insan olarak davranışlarımızda küçük çocukların erdemlerini göstererek yaşasak, mutlu bir şey olmaz mıydı? Tüm bu geniş nüfus, ortak bir akrabalık bağıyla birbirine bağlansa; herkes birbirini kardeş olarak görse; Eğer zavallı adam
kendisini Aurelian'ın kendisi gibi hissetseydi, çünkü o da onun gibi bir insandı ve Tanrı'nın terazisinde kendisi kadar ağırdı ve bu, birinin veya diğerinin kusuruydu ve onu daha aşağılara düşüren tek şeydi?
Hepiniz evrenin başkanlık eden gücünde, öküzlerin veya boğaların pahalı kurbanlarıyla veya insanların zalim kurbanlarıyla yatıştırılmaya ihtiyacı olmayan, ancak size karşı her zaman nazik olan ve sizi erdemli bir şekilde yaşarken görmekten başka hiçbir şey istemeyen ve sizin kendi huzurunuzu bozduğunuzu, ona zarar vermediğinizi gördüğünde asla üzülmediği büyük ve iyi bir Varlık görebilseydiniz daha iyi olmaz mıydı? Çünkü
kötülüklerinizin asla bir mutluluk nedeni olmadığına benimle birlikte tanıklık edeceksiniz. Böyle bir Tanrı'yı, tanrılar olarak adlandırılan ve benim bir zamanlar yaptığım gibi taptığınız, ama yine de günah işlemeye devam ettiğiniz kişilerin yerine, sizin üzerinizde görebilseydiniz daha iyi olmaz mıydı? Erdemlilikten çok akla gelebilecek her türlü kötülükte sizin örnekleriniz kimlerdir?'

'Kötüler gitsin!'-- 'Onu gitsin!' diye bağırdı birkaç ses;
ama diğerleri baskın çıktı ve 'Onu rahat bırakın!' dediler-- 'İyi konuşuyor! Onu dinleyeceğiz!'-- 'Onu savunacağız! Devam et, devam et!'

'Söyleyecek çok az şeyim var,' diye devam etti Macer. 'Size sadece bunun, beni düştüğüm o pis çukurdan çekip çıkaran ve beni şu an olduğum kişi yapan çok güçlü bir ilke olduğunu düşünüp düşünmemenizi soracağım? Şimdi hanginiz, onun için böyle bir kurtuluşu sağlayacak kadar güçlü bir nedene sahip olduğunu hissediyor? Rahiplerinizden bu şekilde nasıl bir yardım
alıyorsunuz, eğer onlara
başvurursanız? Tanrıların iradesiyle ilgili hangi talimat kitabına
sahipsiniz ki, her an ve her zaman ona gidebilirsiniz? Sadece
benim gibi inanın, Romalılar, ve günahtan benim gibi nefret edeceksiniz. Buna engel olamazsınız.
Benim inandığım Tanrı'ya ve iradesini
açığa vuran, bizi putperest hatalarımızdan ve ahlaksızlıklarımızdan kurtarmak için
dünyaya gönderdiği öğretmene inanın, ve
o zaman bir zamanlar olduğunuz Romalılardan daha fazlası olacaksınız. Şimdi ve
biliyorsunuz ki, sonsuz derecede daha azsınız. O zaman eski Romalılar gibi olacaksınız
ve daha fazlası. Onlar kadar cesur ve daha adil olacaksınız. Onlar kadar
cömert ve daha nazik olacaksınız. Kendi ülkenizi de seveceksiniz, ama
başkalarını da seveceksiniz. Ülkeniz için canınızı feda etmeye daha hazır olacaksınız, çünkü ölmeye daha değer olacak; her vatandaş
bir kardeş olacak; her yönetici bir kardeş; kendi küçük eviniz için ölmek gibi olacak. Roma'nın gelişmesini istiyorsanız, daha
saflaşması gerekir. Onu toza
bastıran bu kötülük dağının ağırlığı altında daha fazla sendeleyemez. Pis odalarını temizlemek için
yeni bir Herkül'e ihtiyacı var. O Mesih'tir; ve eğer onu
davet ederseniz, gelip bu iğrençlikleri süpürecek, böylece
imparatorluk Roma'sı baharat bahçesi gibi hoş kokacak.'

Burada Macer'in sözünü kesen yüksek sesli onay ünlemleri duyuldu.

Orada bulunanların büyük çoğunluğu artık açıkça onunla birlikteydi ve
onun iletişimleriyle ilgileniyorlardı.

'Söyleyin bize,' diye bağırdı biri, gürültü azalır azalmaz, 'nasıl
olduğunuz
şey oldunuz? Ne yapmalı?'

'Evet,' diye bağırdı birçok ses, 'söyleyin bize.'

'Size memnuniyetle anlatacağım,' diye cevapladı Macer. 'Hakikat sözünü ilk olarak, Hristiyanların bir vaizi olan Probus'un dudaklarından duydum. Siz de, Hristiyanların ibadet ettiği günlerde onu arayarak, istediğiniz zaman duyabilirsiniz. Probus, gençliğinde Jüpiter tapınağının rahibiydi ve Roma'da iki dini yan yana koyabilen ve farklılıkları açıkça ortaya koyabilen biri varsa, o da odur. Sizden hangisi mümkünse ona gidin ve asla pişman olmayacaksınız. Fakat Hristiyan hakikatine ve tüm hakikate doğru ilk adımı öğrenmek istiyorsanız, o da şudur; önyargılarınızı bir kenara bırakın, kendiniz görmeye, duymaya ve yargılamaya istekli olun. Söylentiyi hakikat olarak kabul etmeyin. Hem lehine hem aleyhine kanıt olmadan inanmayın. On binlerce dil bunu bildirse bile, kanıt ve mantık olmadan Aurelian'ı Aurelia'nın ölümüyle suçlamazsınız. O zaman Hristiyanları daha kötü şeylerle suçlamayın, sadece kötü ve kötü niyetli kişiler bunları kötü niyetle uydurup yaydığı için. Eğer Hıristiyanların tüm gerçeğini ve doktrinini bilmek istiyorsanız; eğer tüm Hıristiyan bilgeliğinin
pınar başına yükselmek istiyorsanız, kutsal
kitaplarımızı evlerinize götürün ve okuyun. En azından bazılarınız bunları elde edebilir. Biriniz satın alsın, sonra yirmi veya elli kişi okusun. Durmadan önce bir şey daha var.
Valinin kötü iftiralarına inanmayın. Beni bir kavgacı, şehrin huzurunu ve düzenini bozan biri olarak suçluyor. Romalılar, bana inanın, ben bir barış aşığıyım, ama aynı zamanda bir özgürlük aşığıyım. Çünkü ben bir barış aşığıyım ve onu teşvik etmek istiyorum, hem yurtiçinde hem yurtdışında, şehirde ve dünyanın her yerinde, barış ve sevgi doktrinleri olan Mesih'in doktrinlerini öğretmek için çabalıyorum; ve çünkü ben özgürlüğün dostuyum, her zaman ve her yerde, sizin gibi kurtuluş sözlerini duymaya hazır olanları
bulabildiğim her yerde ağzımı açıyorum. Roma'da artık konuşamadığımda - artık hakikat olarak gördüğüm şey için
konuşmadığımda, artık bir Romalı olmayacağım. O zaman
o gün adımdan ve ülkemden vazgeçeceğim. Aurelian sayesinde,
dilini asla zincirlemedi. Onun altında savaştım ve kan kaybettim ve
hiçbir zaman ondan daha cesur bir adam olmadı veya başkalarında cesareti ondan daha fazla onurlandıran olmadı. İnsanların konuşma özgürlüğünü
kısıtlayacak kadar korkakça bir şey yapacağına inanmıyorum. Aurelian bazı şeylerdir, ama diğerleri değildir. O
sert ve zalimdir, ama kötü değildir. Aurelian'ı ikiye böl ve daha kötü olan yarısını at, o zaman diğer dünya tarafından
görülmüş en asil adam olur.

'Bir şey daha, iyi dostlar ve vatandaşlar: Eğer bazen tutkularım tarafından sürüklenip ortak düzenin bozulması gibi görünen bir şey yapıyorsam, bunu yapanın asker Macer olduğunu söyleyin, onun Hıristiyan coşkusu değil - insan tutkuları, yeni benimsediği inanç değil. Bir insanın bir hayattan diğerine geçmesi bir anda ve mükemmel bir şekilde olmaz; bir doğayı terk edip başka bir doğa alır. Amfitiyatronun Macer'ine ve asker Macer'e ait olan birçok şey şimdi ona bağlı. Ama dinini buna uygun hale getirmeyin. Mesih'in yasasının sadece bir kitapta değil, yaşayan bir adamın karakterinde ve hayatında yazıldığını görmek isteyen siz, gidin ve Hıristiyan Probus'u okuyun.'

Bu sözleri söylerken tapınağın basamaklarından inmeye başladı; ama
çoğu etrafını sardı, ona saldırdı, bazıları sitemlerle, diğerleri ise gerçeği bilmek için endişeli görünenlerin sorularıyla. Rakiplerinin sesleri en şiddetli ve baskındı ve beni konuşmadan daha uzun sürecekleri konusunda endişelendirdi. Fakat
Macer kararlıydı, hiçbir şey bu kargaşadan yılmadı. Bağırışlarının yüksekliği ve şiddetiyle kendini belli eden biri, 'o da diğer tüm Hıristiyanlar gibi bir ateistten başka bir şey değildi;
onların tanrıları yok; Roma'nın tanrılarını inkar ediyorlar ve bize onların yerine hiçbir şey vermiyorlar' diye haykırdı.

'Biz Roma'nın tanrılarını inkar ediyoruz, biliyorum,' diye cevapladı Macer, 've kim istemez ki,
yıllarca sağduyuya erişmiş olan kim? Dadısının kucağından bile inkar eden kim? Cennetin efendilerinden daha iğrenç bir kardeşlik, Roma'da yoktur. Yeryüzünde bulunabilecek tüm suçlar ve ahlaksızlıklarla suçlanabilecek bir grup sefillere tapınmaya mı çağrılacağım? Ey Romalılar, sizi günahta bu kadar aşağılara düşüren bu lanetli putperestliktir! Onlar sizin ahlaksız, sarhoş ve vahşi tanrılarınızdır, size kötülükte tüm inceliğinizi öğreten; ve siz onları terk edene kadar, kötülüklerinizden tövbe edene kadar, dönüp gerçek Tanrı'ya tapana kadar, içinde yattığınız kara Tartarean bataklığından asla kalkamayacaksınız. Bu iki yüz yıl ve daha fazlası Tanrı sizi Oğlu aracılığıyla çağırdı ve siz kulaklarınızı çevirdiniz; kalplerinizi katılaştırdınız; size onun adıyla gelen peygamberleri kılıçla öldürdünüz veya lanetli ağaca astınız. Uykunuzdan uyanın! Bunlar son günlerdir. Tanrı sonsuza dek beklemeyecektir. İntikam günleri gelecek; artık çok yakın: Öfkeyle
ateşlenen o kızıl sağ kolun
hızla koştuğunu duyabiliyorum--'

'Onu defolup gidin! Onu defolup gidin!' diye bağırdı yüzlerce ses arasından!--'Küfür eden
aşağı insin!'--'Roma tanrıları hakkında böyle konuşmaya kim hakkı var?'--'Dinsiz Galileliyi yakalayın ve onu valiliğe götürün'--Bunlar ve aynı türden ve daha vahşi binlerce haykırış her taraftan duyuldu; ve aynı anda, onların inkarları ve karşı haykırışları, daha birçoğundan geldi.

'Doğruyu söyledi!'--'O cesur bir adam!' 'Biz önce düşmezsek ona dokunulmaz!'--vaizi çevreleyen ve onu yapılabilecek her türlü saldırıya karşı savunarak sözlerini yerine getirmeye kararlı görünen kararlı bir gruptan geldi. Macer, kendisi böyle bir kavgada bir ordunun parçasıydı, ne konuştu ne de hareket etti, bir heykel gibi dik ve hareketsiz durdu; ancak herhangi biri onun tutuşan gözündeki askeri görebilirdi ve en ufak bir nedenin onu saldırganlara yaralar ve ölüm dağıtacak bir öfkeyle saldıracağını söyleyebilirdi. Onlara eski Lejyonerin içinde henüz ölmediğini ve bazen Hristiyanların yerini gasp ettiğini söylemişti; bunu hatırlamış gibi görünüyorlardı ve ona her türden küfür ve aşağılama yağdırdıktan sonra, birbiri ardına geri çekilip onu hemen etrafında toplananlarla bıraktılar. Bunlar da çok geçmeden ondan ayrıldılar ve Macer, engelsiz ve tek başına, evine doğru döndü. Daha sonra Probus'a duyduklarımı ve tanıklık ettiklerimi anlattığımda, genellikle ondan dökülenlerden çok daha ayık ve sakin bir şey duyduğum için şanslı olduğumu söyledi; genel olarak kendini putperest ibadetinin saçmalıklarını, gizemlerin iğrençliklerini ve rahipliğin ahlaksızlıklarını açıklamaya adadığını; ve onu duyanların büyük bir kısmını öfkeyle doldurmadan
nadiren bitirdiğini. Birçok kez saldırıya uğramıştı; ve hayatını
zorlukla kurtarabilmişti. Fausta, Macer gibi aceleci ve şiddetli nutukçuların bize ne kadar ciddi bir
yara
verdiğini kolayca anlayacaksın. Onun gibi başkaları da var; o kesinlikle tek değil, ama en göze çarpanı o. Birlikte aktif düşmanlığın ateşini yakmaya ve Pagan kalbine taze bir acı aşılamaya yardımcı oluyorlar. İmparator
şimdi kendisine atfedilen amaçları yürürlüğe koyarsa, bu adamlar
kesin kurbanlar ve ilk kurbanlar olacaklar.

* * * * *

Macer'i dinledikten sonra döndüğümde, Livia'yı sık sık
kendisine böyle gelen Julia'nın yanında otururken buldum ve sonra birlikte -ben de sık sık eşlik ederek-
Tibur'u ziyaret ettik. Daha yeni gelmişti. Her zaman ışıldayan
yüzünde ve esnek adımlarında kendini gösteren o kaygısızlığın kaybolduğunu görmek kolaydı; en azından bunun olağan belirtileri
görünmüyordu. Tüm ifadesi ciddi ve endişeliydi;
ve yüzünde yakın zamandaki kederin izleri vardı. Uzun bir süre,
ilk selamlaşmalar ve sorular bittikten sonra, ikisi de konuşmadı.
En sonunda Livia,
'Şimdi geldim, Julia, son zamanlarda bir hapishaneden
başka bir şeye dönüşen şeyden kaçmak için. Fabrician zindanları Sallust bahçelerinden daha kasvetli değil. Artık neşe yok; gündüz ziyafet ve gece eğlence yok; bahçeler asla aydınlatılmıyor; dans ve müzik yok. Benim için yeni bir hayat: ve sonra görülebilecek tek yaratıklar, o
iğrenç Fronto ve gülümseyen Varus; adamlar yerlerinde gayet iyiler, ama
saray sakinleri değiller.'

'Pekala' dedi Julia; 'birbirimizi ve Zenobia'yı daha fazla görmemiz için daha büyük bir sebep var. Aurelian aynı mı?'

'Aynı mı? Aynı form, aynı yüz ve aynı ses var; ama form hareketsiz, Hipodrom'da olduğu zamanlar hariç, --yüz Styx kadar siyah ve sesi kuzgununkinden daha sert. Ona özgü gibi görünen o hoş mizah ve neşelilik, ancak
çok sık görülmeyen binlerce kaygısı nedeniyle artık tamamen yok oldu. Her zamanki gibi nezaketin tüm biçimlerine dikkat ediyor ve ben de ona
her zaman olduğum gibiyim; ama onun ve tüm evin üzerine kara bir bulut çöktü,
ve eğer yapabilseydim isteyerek kaçardım. Ve hepsinden kötüsü, bu Aurelia'nın! Ah zavallı kız!'

'Ve gerçek ne, Livia?' dedi Julia; 'şehir söylentilerle dolu, ama bunlar birbirleriyle o kadar çelişiyor ki, kimse
hangisine inanacağını veya hiç inanıp inanmayacağını bilmiyor.'

'Kendimi bile zor tanıyorum,' diye cevapladı Livia. 'Kesin olarak bildiğim tek şey,
tek yoldaşımı -ya da önemsediğim tek kişiyi- kaybettiğim ve
Aurelian'ın sadece onun Fabrician köprüsündeki hapishanelere gönderildiğini söylemesi. Sana ayrılığımızı anlatamam. Aurelia, amcasının sert ve sert dilinden dolayı kendisine karşı korkunç bir şey tasarlandığından emindi ve beni bir daha asla
görmeyecekmiş gibi terk etti. Ama ben böyle bir şeye inanmazdım ve ona söyledim,
ve kendimde olduğunu iddia ettiğim cesaret ve neşeden ona da vermeye çalıştım: ama işe yaramadı. Kalbi kırılmış gibi ağlayarak
gitti. Her zamanki melankolik havasına ve yalnızlığı tercih etmesine rağmen onu çok seviyorum ve
bildiğiniz gibi onda en iyi arkadaşımı ve yoldaşımı buldum. Yine de itiraf ediyorum ki onda hiç anlamadığım ve şimdi de anlamadığım bir şey var. Umarım Aurelian'ın isteklerine uyar ve onu yakında tekrar
göreceğim. Tüm zorluk bu yeni dinden kaynaklanıyor. Keşke,
Julia, böyle bir şey olmasaydı. Bana öyle geliyor ki,
uyuşmazlık ve şiddetten başka bir şey yapmıyor.'

'Bu, sevgili Livia,' dedi Julia, 'çok akıllıca bir istek değil; özellikle de
sen de itiraf edeceğin gibi, bu konuda çok az şey bildiğin için.'

'Ama,' diye hemen ekledi Livia, 'Palmira'dakinden daha iyi değil miydi? O zaman bu acımasız düşmanlıkları kim duydu? Orada ibadetleri konusunda kimler endişeliydi? Hristiyan diye bir şeyin var olduğunu bile bilmiyorduk.
Pavlus saraydayken, her şey aynıydı, sadece
biraz daha hoştu. Ama burada, bahçelerde hiç kimse Hristiyanlardan
korkutucu bir suikastçı havasıyla söz etmiyor. İçlerinde
benim hayal ettiğimden daha fazla kötülük olmalı.'

'Kötülük, Livia,' diye cevapladı kız kardeşi, 'Hristiyanlardan veya Hristiyanlıktan değil, onlara karşı çıkanlardan geliyor. Palmira'da her zaman Hristiyanlar vardı ve dediğin gibi, sarayda bile, yine de her zaman barış ve iyi niyet de vardı. Eğer Hıristiyanlık kendi başına bir anlaşmazlık ve bölünme unsuru olsaydı, neden orada böyle etkiler görülmedi?
Gerçek şu ki, Livia, bölünme ve anlaşmazlık yeni din tarafından değil, ona direnenler ve insanların istedikleri gibi hareket etmelerine ve düşünmelerine izin vermeyenler tarafından yaratıldı. Zenobia döneminde, herkes istediği gibi inanma özgürlüğüne sahipti. Ve onun döneminde evrensel barış ve iyi niyet hüküm sürüyordu. Öte yandan, burada devletin müdahale etmesi ve vatandaşların neye inanacağını, kime tapınacaklarını ve kime tapınmayacaklarını söylemesi bir uygulamaydı. Bu kadar saçma ve kötü yasalar altında, sorunlar ortaya çıkmadan başka türlü nasıl olabilirdi? Devlet - ya da Aurelian - yiyecek ve içeceğimizi ya da giyimimizi emrederse, bu karışıklığa yol açmanın kesin bir yolu olmaz mıydı? Ve eğer karışıklık ve sert bir muhalefet ortaya çıkarsa, bunun insanların beğendiği belirli yiyecek veya giysi türlerinin varlığından değil, bunların varlığına müdahale edilmesinden kaynaklandığını haklı olarak söyleyemezsiniz. Onları rahat bırakın, kendilerini memnun edecekler ve huzur içinde olacaklar.'

'Evet,' dedi Livia, 'olabilir. Ama sıradan insanlar bu tür konularda yargıç olmaya kesinlikle uygun değiller ve bana öyle geliyor ki, taraflardan biri geri adım atmak zorunda kalırsa, halkın geri adım atması daha iyi olur. Hükümetin gücü var ve bunu kullanacaklar.'

'Yiyecek veya giyecek gibi önemsiz bir konuda,' diye karşılık verdi kız kardeş, 'eğer bir hükümet yasaklayıcı ve keyfi yasalar çıkaracak kadar aptalsa,
mücadele etmektense boyun eğmek daha iyidir. Fakat kişinin dini gibi bundan çok farklı bir konuda, aynı şekilde hareket edemez. Bir tür giysiyi bir başkasıyla birlikte giyebilirim; bu oldukça mümkün bir şeydir:
ama bir tür giysinin olağanüstü incelikte ve renkte olduğunu düşünüyorsam, aynı anda hem dokusunun kaba hem de tonunun donuk olduğuna inanmam ve bunu söylemem açıkça imkansız değil midir? Zihin, kendi anayasasının yasaları dışında hiçbir yasaya göre inanamaz.
O zaman insanları dinde bir şekilde inanmaya ve hareket etmeye zorlamak en büyük kötülük değil midir? Dünya tarihi, insanların kötülüğüne rağmen, dünyada dinlerine değer verdikleri hiçbir şeyin olmadığını göstermiştir. Onu değiştirmekten veya ondan vazgeçmektense ölmeyi tercih ederler. İnsanlar artık aynı. Halkın herhangi bir bölümünün dinlerinden vazgeçmesini talep etmek, onların en çok değer verdikleri şeylerden -hayatın kendisinden bile- ayrılmalarını talep etmek anlamına geliyor ve bu aslında onlara karşı bir yıkım hükmü vermiyor mu? Bazıları gerçekten de ölmektense dinlerinden vazgeçecek; bazıları ise bir süre ikiyüzlülük yapıp daha barışçıl zamanlarda bu mezhebi tekrar benimsemeyi amaçlayacak: ama çoğu ve en iyileri inançlarından vazgeçmeden önce ölecek.'

'Eğer öyleyse,' dedi Livia, 've itiraf ediyorum ki söyledikleriniz inkar edilemez, Aurelian'ın aldığı bir pozisyondan geri çekilmesi için ikna edilmesini isterdim. Tüm doğası şimdi bu rahip Fronto tarafından ateşe verilmiş gibi görünüyor. Batıl inanç onu tamamen ele geçirmiş ve ele geçirmiş. İnancına göre Roma, tanrıların ve devletin düşmanları yok olana kadar asla güvende ve büyük olamaz; ve Fronto tarafından ileri sürülen, söylemlerinden anlaşıldığı kadarıyla, şimdi onların yaralanmasına veya yok edilmesine kararlı. Keşke
bu düşünce onu ele geçirmeden önceki haline geri dönebilseydi.
Piso, onu gördün mü? Son zamanlarda onunla konuştun mu?'

'Sadece, Livia, kısa; ve bu konu hakkında sadece diğer konuşmaların arasında; çünkü o bundan kaçınıyor, en azından benimle. Ama hepimizin Aurelian'dan bildiği kadarıyla, bir kez bir yöne eğildiğinde, iradesini değiştirebilecek olan ne birinin ne de bir başkasının görüşüdür.'

'Bir zamanlar,' dedi Livia, 'büyüklük ve imparatorluk için bu kadar çok şey istediğimde, bunların bu kadar karartılabileceğini ne kadar az düşünürdüm. Büyük olmanın zorunlu olarak mutlu olmak olduğunu düşünürdüm. Ama o zamanlar daha çocuktum.'

'Ne kadar zaman oldu o?' diye sordu Julia gülümseyerek.

'Ah! 'Şimdi bundan biraz daha iyi olduğumu söyleyebilirsin.'

'Daha gençsin, Livia, çünkü çok fazla bilgelik geldi; ve bunun yavaş gelip gelmediğine şaşırmamalısın, çünkü talihsiz bir şekilde onu kazanmaya
yerleştirildin. Kaidesindeki bir put nadiren sadece iki düşünceye sahip olabilir: bir put olduğu ve tapınılması gerektiği. Diğer tüm
bilgeliklerin girişi tamamen kapalıdır.'

'Ne kadar hoş bir şey, Piso, Julia kadar bilge bir ablaya sahip olmak! Ama gel, Tibur'a mı? Aurelia'yı kaybettim, şimdi Faustula'ya sahip olmalıyım.'

'Hayır, Livia,' dedi Julia; 'onu Zenobia'dan uzaklaştırma. Onu
zorlukla kurtarabilir.'

'Ama Vabalathus var. '

'Evet, ama şimdi orada çok küçük. Üstelik yolculuğuna hazırlanıyor. Faustula onun her şeyi.'

'Ah, o zaman olamaz! Evet, çok yanlış olurdu. Ama, durum böyleyken, o zaman ona gitmem veya seninle yaşamam gerektiğini görüyorum. Sadece birinin Roma tacından kaçmaya çalıştığını mı düşünüyorsun? Livia olduğuma inanamıyorum; bir zamanlar güç ve büyüklükle asla yetinmezdim--şimdi onlardan bıktım! Hayır, tam olarak öyle değil--'

'Yorgunsun, sadece Livia, bazı küçük eşlik eden sıkıntılardan; az önce bahsettiğin
o sarkan buluttan değil; ama imparatorluğun kendisinden,
onu da seviyorsun. Buna inanmak için seni görmek yeterli.'

'Sanırım haklısın. Julia her zaman haklıdır, Piso.'

Böylece konuşmamız devam etti; bazen daha ciddi ve sonra daha hafif temalara - sık sık durup senin, Calpurnius'un ve Gracchus'un üzerinde uzun süre oyalanıyorum. Livia ve düşünceleri hakkında daha fazla şey bilmek istiyordun ve ben de onu sana tam da içinde bulunduğu ruh haliyle verdim.

* * * * *

Macer'in karısı az önce buradaydı, Julia'dan hem yardım hem de teselli istiyordu. Kocasını sakinleştirmek ve ayıltmak için elimizden geleni yapmamızı rica ediyor.

'Tehlike olasılığı arttıkça,' dedi Julia'ya, 'o da daha
aceleci ve kontrol edilemez oluyor. Gün boyu ve her
gün dışarıda, Roma'nın her yerinde vaaz veriyor ve eve ailesinin geçimi için hiçbir şey getirmiyor; ve İmparator'un cömertliği olmasaydı, açlıktan ölürdük.'

'Ve bu seni geçindiriyor mu?'

'Hayır, hanımefendi! Bize geçinmemiz için yeterli yiyecek bile vermiyor. Sonra konaklama ve giysilerimiz için ödeme yapmamız gerekiyor. Ama
emeğimize veya yoksulluğumuza hiç aldırmam, kocamın vaazlarında ve
kendi deyimiyle, Yahudi olmayanlarla
tartıştığında çok vahşi ve şiddetli olduğunu duymamış olsaydım. Eğer acı çekmek zorundaysa, bunun acı çekmek için iyi bir sebep olduğundan eminim; ama sevgili Macer sadece yarım zaman çalışsaydı, şimdi acı çekmemiz gereken bir durum olmazdı, ki bu da kuyumcu Demetrius olmasaydı -yakınlarda yaşayan ve eminim ki bize karşı çok nazik davranmıştır- ve iyi kalpli AElia olmasaydı.'

'O zaman,' diye sordum, 'dininizi suçlamıyor veya ondan bıkmıyor musunuz?'

'Ah, efendim, kesinlikle değil. Bu bizim en büyük tesellimiz. Hepimiz Macer'in günlük emeklerinden sonra eve dönmesini en büyük zevkimiz olarak bekleriz. Ve emekler kesinlikle emeklerdir ve onları bırakmaya ikna edilmediği sürece onu mahvedeceklerdir. Çünkü evdeyken çocuklar
hepsi onun etrafında toplanır ve onlara kendi tarzında dinin ne olduğunu öğretir.
Bazen onlara küçük bir çocukken ve Mesih hakkında hiçbir şey bilmediği, yaptığı kötü şeyler ve bazen de İmparator'un emrinde asker olarak hizmet ettiği zamanlara dair uzun bir hikaye anlatır.
Ama Mesih'in dininin onlara bu tür yaşam biçimleri hakkında ne düşünmelerini söylediğini göstermeden asla bitirmez. Ve sonra efendim, yatmadan önce bize İncillerden okur.
- ordudayken satın aldığı ve şimdi olduğundan daha zengin olduğu zaman-- ve hepimiz için, şehir, İmparator ve diğer uluslar için dua eder. Yani, diyebilirim ki, bizi oldukça memnun ve mutlu edecek neredeyse hiçbir şeye ihtiyacımız yok.'

'Macer yüzünden evinizde hiç rahatsız edildiniz mi?'

'Evet, efendim ve bundan her zaman korkuyoruz. Bu bizim en büyük sıkıntımız.
Bir keresinde ev sokaktaki insanlar tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse yıkılacaktı - ve ben ve çocuklar, iyi Demetrius'un dükkanına arka bir yoldan kaçtık. Orada güvendeydik; ve biz yokken
küçük kulübemize girildi ve içindeki her şey paramparça edildi.
Macer evde değildi, yoksa sanırım öldürülürdü.

'Vali'ye başvurdunuz mu?'

'Hayır, efendim, bunun pek bir faydası olacağını sanmıyorum: Hıristiyanlardan
çok nefret ettiğini söylüyorlar.'

'Ama şehirde düzeni korumakla yükümlü.'

'Evet, efendim; ama onun gibi büyük bir adam için sadece bir yolu görmek kolaydır,
ve o kadar yavaş hareket etmek ki hiçbir işe yaramaz. Halkımız onun hakkında
böyle diyor. Hıristiyanlar sıkıntıya girdiğinde, eğer gelirse, onlara hizmet etmek için çok geç olana kadar asla gelmez. Bizim için en iyi yol, bence, sessizce yaşamak ve gereksiz yere Yahudi olmayanları kışkırtmamak,
veya hepsini bir günde Hıristiyan yapabileceğimize inanmamak. Bu, kocamın hayali. İnsanlara mesajını iletmesi gerektiğini düşünüyor,
isterlerse de istemeseler de, ve sanki onlar ne kadar düşmancaysa, onlara vaaz vermeyi o kadar çok görevi haline getiriyormuş gibi görünüyor, ki bu kesinlikle Mesih'in bize tarihini okurken yaptığı gibi değildi. Tam tersiydi. Neredeyse içine bir
şeytan girdiğine inanmama neden oluyor, eskisinden çok farklı ve
yurt dışında evde olduğundan çok farklı. Sizce bu olası mı, efendim?
Bazen Felix'e onu kovup kovamayacağını görmek için başvurmaya meyilli oldum.'

'Hayır, kesinlikle öyle düşünmüyorum; ama çoğu kişi öyle düşünüyor olabilir. İyilik yapmanın
yoluna ilişkin düşüncesinde yanıldığına inanıyorum; ama bazı durumlarda
hangisinin en iyi yol olduğunu söylemek o kadar zordur ki, birbirimizi
hayırseverce yargılamalıyız. Bazıları Macer'in haklı olduğunu; diğerleri Probus'un yolunun en akıllıca olduğunu; ve diğerleri Felix'in yolunun olduğunu söyler. Doğru olduğunu düşündüğümüz gibi yapmalıyız ve sonucu Tanrı'ya bırakmalıyız.'

'Ama gelip bizi göreceksin? Harabelerin yakınında ve Demetrius'un dükkanının arkasında yaşıyoruz. Herkes Demetrius'u tanır.'

Ona gideceğime dair güvence verdim.

Keşke Julia seninle olsaydı, Fausta. Tüm sınıflar aynı şekilde
tehlikeye açık görünüyor. Ama sanırım ona böyle bir adım atmayı teklif etmek boşuna olurdu, özellikle de Isaac'a söylediklerinden sonra. Şimdi, fırtınandan
sonra, uzun süre sakin bir şekilde yaşıyorsun: tam olarak güneş ışığında değil; senin için
güneşin Palmira'nın kalıntılarına
düştüğünü söylerdin. Ama kesinlikle sakinlik ve huzura sahipsin ve bunlar çok fazla. Keşke Julia da seninle birlikte bunların tadını çıkarabilseydi. Çünkü burada, her saat, bana öyle geliyor ki,
umut kararıyor ve içimizden birinin
kötülükle karşılaşmak için kalması, ne olursa olsun, ve benimsediğimiz inancı savunması yeterli olacak. Bu, kadından çok
erkeğe uygun bir görevdir; ancak acil durumlar ortaya çıkabilir, tıpkı kadının şefkatini
unutup asker zırhını giymesi gerektiği gibi; ve bu olduğunda, hiçbir zaman eksik bulunmamıştır. İyi ve saf olana inanma konusundaki çabukluğu, bunun için acı çekerken gösterdiği metanet ve sabırla eşdeğerdir.

Yakında Vabalathus'u göreceksin. Büyük görevine başlamadan önce seni ziyaret edecek. Onun aracılığıyla sana yakında tekrar yazacağım. Elveda.

* * * * *

AURELIAN;

ÜÇÜNCÜ YÜZYILDA ROMA

* * * * *

MEKTUP VIII.

PİSO'DAN FAUSTA'YA.

Marcus ve Lucilia teselli edilemez. Korkarım ki, kederleri şiddetli olduğu kadar kalıcı olacak.
İşlere dalmak ve bazı aktif ve ilgi çekici meşguliyetlerle hafızayı uzaklaştırmaktan başka çareleri yok.
Yine de her zaman yurtdışında yaşayamazlar; zaman zaman kendilerine dönmeli ve kendi düşüncelerinin
şirketine katılmalıdırlar. Ve sonra, hafıza
ertelenmemelidir; böyle anlarda bu yetenek zihni diğerlerinden daha fazla oluşturuyor gibi görünür. Zihnin kendisi olur. Geçmiş, kendimize rağmen
yükselir ve bugünü gölgede bırakır. Sahneleri müreffeh veya acı verici olsun, ama özellikle utanç vericiyse, önümüzdeki nesnelerin ve geçen saatin tüm canlılığıyla
kendilerini sunarlar ve acılarımızı sonsuzca
artırırlar. Kaçmak için boşuna çabalıyoruz. Bir
devin elinde tutsaklarız. Unutmak bizim elimizde değil. İrade aciz. Unutma çabası çoğu zaman sadece hatırlama çabasıdır. Ne kadar hızlı uçarsak, barışımızın düşmanı da o kadar hızlı
takip ediyor. Hafıza bizi asla terk etmeyen bir yoldaştır--ya da uzun süre terk etmez. Gerçek Nemesis'tir. Tartarean bölgelerinde
hafızanın kötülük yapanlara verdiğinden daha kötü acılar veya Hristiyanların Cehennemi yoktur. Arkadaşlarım boşuna çabalıyor. Aslında
kötülük yapmadılar, ama çektiler. Ölümlüleri etkileyen
en büyük felaket onları yakaladı; en değerli mücevherleri onlardan
koptu; ve kayıplarının anısını boğamazlar, tıpkı o yeteneği alıp ruhlarından koparamadıkları gibi. Rahatlık
o taraftan gelemez. Sadece bundan sonra kaybedilen
şeyin yeniden ele geçirilmesinden ve şimdi o mutluluğun umudunun
tadını çıkarmaktan gelebilir. Marcus'un nasıl yazdığına bakın. Daha birçok şeyden sonra,

'Seni ve birlikte yaptığımız konuşmaları özlüyorum, Piso, diyor.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama senin varlığın benim ateşli ve sabırsız
mizacımı dizginledi. Senin gidişinden beri neredeyse delirdim ve Lucilia'ya hizmet etmekten çok uzak, o benimkini yatıştırmak umuduyla kendi acısını yumuşatmak zorunda kaldı. Ben sadece
çılgınca ağlamaya ve kötü talihime lanet okumaya başladım. Ve başka bir şey aranabilir mi? Bir insan, en sevdiği şeyin, engin evrende, bir anlık uyarı olmadan, elinden alındığında, nasıl çileden çıkarılmaz? Bir insan, mührü, yüzükleri veya mücevherleri çalındığında, evi yandığında, köleleri kaçtığında veya bir salgın hastalıktan öldüğünde tutkuya kapılır. Ve tanrıların takdiri veya çocukken bize verilen aynı güç, onu tekrar bizden kopardığında; ve tam o sırada, sanki bizi ikiye bölmüş gibi, ona o kadar büyüdüğümüzde, neden daha da fazla kaprisli olmasın? Ben, kaprisli şanstan başka hiçbir şeye inanamam. Şansla yaşarız ve bu yüzden ölürüz. Bu tür
olaylar başka türlü açıklanamaz. En
zekice olan biri, Gallus gibi bir varlığa birkaç yıl boyunca hayat vermek için hangi nedenle görevlendirilebilir ve o, daha hayatın eşiğini bile geçmeden, doğasının tek bir gücü kendini ortaya koymadan, ama
daha sonra asla daha güçlü olmayacak olan sevgi bağlarıyla
ebeveynlerine bağlı olduğu anda--öldürülür? Bunun hakkında hiçbir açıklama yapamayız. Bu, akıllı ve iyi bir
İlahi Takdir hipoteziyle bağdaşmaz. Üzerinde şansın tüm özellikleri vardır. Bir tanrı, Tartarus'un tanrısı olmadıkça bunu yapamazdı. Karanlık Pluto veya intikamcı Öfke Tanrıçaları, onlar en üstün olsaydı. Ama bu tür
rüyalar bir yana! Onun gerçek hizmetçileri olan köleler kırbaçlandı ve
çarmıha gerildi. Bu ilk başta bana biraz rahatlama verdi; ama şimdiden pişmanım. Benim için de öyle; Aniden doğru olduğunu düşündüğüm şeye
dalıyorum ve sonra aniden yanlış yaptığımı düşünüp hissediyorum ve
bu yüzden acı çekiyorum. Hangi yöne dönersem döneyim, acıdan başka bir şey görmüyorum ve deneyimlemiyorum. Gerçekten de bilmeceleriz. Piso, kaybımı hayal bile edemezsin. O bizim
tek çocuğumuzdu ve tanıyacağımız tek çocuktu. Keşke
tanrılara inansaydım da onları lanetleyebilseydim.'

Ve aynı çılgınca şekilde çok daha fazlasını. Zaman onun acısını hafifletecek; ama ona
başka veya daha iyi bir teselli
getireceğinden korkmuyorum. Kaybının unutulmasını umuyor; ama bu asla mümkün olmayacak. Şimdiki gibi yas tutmayı bırakabilir; ama asla hatırlamayı bırakamaz. Onu çok geçmeden tekrar
göreceğime ve düşüncelerini daha iyi bir kanala çevireceğime güveniyorum.

* * * * *

Macer'in karısına verdiğim sözü tutmayı unutmadım. Gerçekte, bu adamın ve aynı karakterdeki diğerlerinin, hatalı gayretlerinin bir şekilde dizginlenmesinin, uzun zamandır güvenliğimiz, hatta kesinlikle başarımız için elzem olduğunu düşünüyordum; ve uzun zamandır sahip olabileceğim etkiyi bu amaç için kullanmayı düşünüyordum. Probus, bana eşlik edeceğine ve dini, en iyi arkadaşlarından birinin elinden kurtarmak için elinden geleni yapacağına söz vermişti. Macer'in karısını gördüğüm günün akşamına doğru yanıma geldi ve evine doğru yola koyulduk. Macer'in yaşadığı şehrin bir bölümüne ulaştığımızda ve kulübesinin bulunduğu harabelere girdiğimizde alacakaranlık vakti çoktan geçmişti. Bu kalıntılar, uzun zaman önce yıkılmış ve bugüne kadar alevlerin bıraktığı gibi kalmış olan geniş ve görkemli hamamların kalıntılarıdır. Sokaktan uzakta, kemerler, sütunlar ve duvar parçalarıyla gizlenmiş bir şekilde, bir pencereden gelen bir lambanın ışınlarıyla aradığımız yere yönlendirildik. Aradığımız nesneyi bizden sık sık gizleyen bu düşmüş veya hala ayakta duran taş kütleleri arasında yolumuzu bulduk, ta ki kendimizi o noktaya yakın bulduğumuzda, şiddetli ve yine de ciddi bir şekilde tek bir sesin sesiyle durdurulduk. Duraksadık, ancak kullanılan kelimeleri ayırt edemedik; ancak aynı inanç, nedenine dair bizi ele geçirdi. Dua eden Macer'dı. Aileyi rahatsız etmeden, hala dinleyicilerin sayısını anlayabilmek için daha da yaklaştık. Sesi, yüksek ve tiz, yıkıntılar arasında yankılanıyordu ve söylediği her kelimeyi, biraz uzakta da olsa, bize iletiyordu. Arabaların ve yolcuların gürültüsü olmasa, sokaklara bile
ulaşırdı. Yakaladığımız kelimeler şunlardı:

--'Eğer seni dinlemezlerse, ey ​​Rab, elçilerine saygı göstermezlerse, seni inkar ederlerse ve gönderdiklerine
alaycı dudaklarını ve gururlu gözlerini çevirir, öğretilerinin hiçbirini istemezlerse ve böylece lütfunun ruhuna
hakaret ederlerse ve Rab'bi yeniden çarmıha gererlerse, o zaman sen, ey Rab,
onlara, öfkenin zamanlarında ovadaki şehirlere bir kez geldiğin gibi gel. Gökten gelen ateş onları yakıp
tüketsin. Yeryüzü esneyip onları
yutsun. Bu modern Babil'in temellerini yık;
gururlu duvarlarını
yere hizala; ve bir hakaret, bir tıslama ve bir alay için ayakta durmasına izin ver; tüm nesiller boyunca; böylece insanlar geçerken şöyle diyecekler: Bakın! Yaşayan Tanrı'ya hizmet etmektense putlarına sarılanların sonu geldi; gururlu sarayları artık ejderhaların meskenleri oldu,
ve ormanın ağaçları şimdi dallarını
yayıyor. Fakat yine de, ey ​​Rab, bu asla olmasın; ama senin merhametinle onlar için bir kaçış yolu
olsun. Ve bu amaçla, ruhun kılıcını verdiğin biz hizmetkarların, onu yanlarımıza kuşanalım,
sesimizi yükseltelim ve esirgemeyelim, gece gündüz, sabah akşam, kamusal alanda ve sokak köşelerinde; her yerde ve her yerde, kurtuluşun iyi haberini ilan edelim. Korkaklık dudaklarımızı mühürlemesin. İster Yahudi ister Yahudi, imparator ister köle önünde, Rab'bin meshedilmişine yakışır şekilde konuşalım. Soğuk ve ölülerin kalplerini ısıtalım; onlara ateş koy; kendi sunağından ateş. Dünya, ey Rab, ve onun onurları ve kibirleri, senin hizmetkarlarını senden
çekiyor. Korkuyorlar, üşüyorlar, ölüler ve düşman
kendini kaldırıp zafer kazanıyor. Bunun için yas tutuyor ve ağıt yakıyoruz. Bize, ey ​​Rab, ilk havarilerinin ve öğretmenlerinin cesaretini ve gayretini ver ki, işkence ve ölüm korkusu bizi
Mesih'e ve sana ihanet
etmesin.'

Uzun bir süre bu şekilde devam etti, elini işten çeken veya gayretini
azaltan herkese karşı hararetle ve şiddetle
hakaret etti. O durduğunda ve biz ayinin
tamamen bitip bitmediğine karar vermek için bekledik, görünüşe göre tüm ailenin sesleri bir övgü ilahisinde birleşti - Macer'inki artık daha yumuşak ve sakin, sanki kendisine eşlik eden çocukların ve
karısının tonlarını kendisi duyuyormuş gibi. İlahinin yükü aynı zamanda bir sadakat ruhu ve hakikat ve Mesih yolunda sabırlı bir ruh için bir duaydı. En yüksek anlamda ibadetti ve konutun içindeki hiç kimse bizim kadar içtenlikle katılamazdı. Dışarıda duruyorduk.

Bittiğinde ve bununla birlikte akşam ayini de bittiğine göre, yaklaştık ve içeri girmek için kapıyı çaldık. Macer başının üstünde bir ışık tutarak belirdi ve misafirlerinin kim olduğunu fark ederek bize içten bir
hoş geldin dedi, aynı zamanda bizi küçük dairesine aldı ve konaklamamız için tabureler yerleştirdi. İçinde bulunduğumuz oda küçük ve tonozluydu ve taştan en sağlam şekilde inşa edilmişti. Hemen
tüm yıkımdan kurtulmuş ve şimdi rahat bir mesken olarak hizmet veren eski hamamın daha küçük odalarından biri olduğunu gördüm.
İç taraftaki bir kapı, onu benzer dairelere bağlıyor gibiydi.
Ortada bir masa ve birkaç tabure, hem yemek pişirmek hem de yemeklerini yemek için sahip oldukları birkaç eşyanın yerleştirildiği bir raf, odanın mobilyalarını oluşturuyordu.
Öteki odada, zemine serilmiş ve yatak olarak kullanılan saman paletlerini görebiliyordum.
Eşi Macer ve altı çocuğu, o sırada orada bulunan aileyi oluşturuyordu; iki büyük oğul henüz Demetrius'un dükkanında işlerinde yoktu. Anne, bir yaş veya daha büyük bir bebeği göğsünde tutuyordu; Üç yaşındakilerden biri, içeri girdikten sonra koltuğuna geri döndüğünde babasının kucağına tekrar atladı, oradan
görünüşe göre yeni çıkmıştı; odanın karanlık köşelerinde oturan geri kalanlar, ilk başta neredeyse görünmüyorlardı. Macer'in karısı, bizi gördüğü için duyduğu memnuniyeti içtenlikle dile getirdi ve sözlerinden çok, kızarmış ve canlanmış yüzüyle bunu söyledi. Macer'in sert yüzü gevşedi ve memnuniyet belirtileri gösterdi.

'Sana borçluyum, Piso,' dedi, 'burada karıma ve küçüklerime gösterdiğin merhamet için çok teşekkür ederim ve seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum. Dünyanın ölçtüğü gibi birbirimizden yeterince uzağız, ama Mesih'te biriz. Böyle zamanlarda, Karanlığın Prensi hüküm sürerken,
eğer bir gün birbirimize doğru çekileceksek, ortak savunmamızı daha iyi hale getirebiliriz. Seni bir kardeş olarak selamlıyorum - seni bir olarak seveceğime inanıyorum.'

Ona, özgür ve dostça bir ilişki için hiçbir eksiğim olmaması gerektiğini söyledim; kendisinden duyduğum her şeyden ona karşı büyük bir saygı duyduğumu ve dinimiz adına yaptığı şeyler için ona, bana verdiğim hizmetlerden daha fazla teşekkür borçlu olduğumu söyledim. 'Ben mi?' dedi ve başı göğsüne düştü. 'Mesih için herhangi birinin şükranını hak edecek ne yaptım? Vaaz verdim ve dua ettim; sapkınlıklara ve hatalara karşı çıktım; inancımızın düşmanları ve yozlaştırıcılarıyla kendi içimizde ve dışımızda güreştim; ama meyvesi hiçbir şey gibi görünmüyor. Yahudi olmayanlar hala her şeye kadirdir - sapkınlık ve hata hala bol miktardadır.' 

'Evet, Macer,' diye cevapladım, 'kesinlikle öyle ve belki de önümüzdeki yıllar boyunca öyle olacak, ama hala kazanıyoruz. Yirmi yılı hatırlayabilen kişi büyük bir artışı sayabilir. Decian zulmünün şehitlerinin inançlarına dair tanıklıklarından ve Mesih öğretisine samimi bağlılıklarının tüm kanıtlarından sonra, kalabalıklar kiliseye girdi, o zamanlar kanları akan her biri için yüz kişi.'

'Ve şimdi,' dedi Macer, gözleri vahşi ateşlerle tutuşarak, 'kilise
öldü! Hristiyanın şimdi sunabileceği en gerçek dua, Tanrı'nın bizi
ateşle yeniden denemesini istemesidir! Uyuyoruz, Piso!
Hristiyanlar artık kilisenin ilk çağında oldukları gibi Nasıralılar değiller. Bölünmeler gizlice girdi; buğdayla birlikte yabani otlar da ekildi ve
çıktı ve Tanrı'nın gerçek bitkilerini boğuyorlar. Bilmiyorum ki,
gökleri korkutan dehşet belirtileri daha çok sevginin işaretleri olarak selamlanmalı. Bin kişinin
askıda veya baltada ölmesi, kilisenin kendisinin baygınlaşıp ölmesinden daha iyidir.'

'Bu işe yaramaz,' dedi Probus, 'tembelliğimizin ve sapkınlıklarımızın
bu tür çarelerine her zaman güvenmek. Elbette başka ve daha mutlu bir şekilde gelişmek daha iyidir. Zulüm ve düşmanlarımızın muhalefeti hakkında söyleyebileceğimiz tek şey şudur ki, eğer Tanrı'nın takdiriyse, bunların kötüden ziyade iyi olması; gerçek olanın denenip kanıtlandığı testler olarak hizmet etmeleri; insanın samimiyetine dair dünyaya verebileceği en iyi ve en yüksek tanıklığı vermeleri; ortak efendimizin müritlerini, birçok şeyde bölünüp ayrılsalar da, tek bir sıkı ve yenilmez falanks halinde birbirine bağlamaya hizmet etmeleri. Ancak, acı çekmeden eşit bir iyiliğe ulaşabilseydik daha iyi olmaz mıydı?'

'Bunun imkansız olduğuna inanıyorum,' dedi Macer. 'İsa görevine başladığından beri, zulüm kiliseye esirgemeden indirilen bir sopa oldu ve meyvesi bol oldu. Onsuz,
bu aptal çocuklar gibi, her türlü kötülükte başıboş dolaşabiliriz.'

'Çubuğun gerekmediğini söylemiyorum,' diye cevapladı Probus, 'ya da
iyiliğin gelmediğini; sadece, aynı iyiliğe çubuksuz ulaşmak daha iyi, daha akıllıca ve daha
mutlu olacaktır; tıpkı çocuklarınızın, cezalandırılmadan, isteklerinizi yerine getirmeleri ve görevlerini yerine getirmeleri
daha iyi olduğu gibi. Çocuklarımızın, onları daha iyi hale getirmek için artık acı çekme disiplinine ihtiyaç duymayacakları kadar erdemli bir şekilde büyüyeceklerini umuyor ve güveniyoruz. Kilise tarihinde, insanların artık kırbaçlanmaya ve sürülmeye ihtiyaç duymayacağı, ancak kendi başlarına neyin en iyi olduğunu seçip ona bağlı kalacakları bir dönemin gelmesini beklememeli ve dua etmemeli miyiz?'

'Bu gerçekten daha iyi olabilir,' diye cevapladı diğeri; 'ama bunun için henüz zaman gelmedi. Kilisenin yozlaşmış olduğunu söylüyorum ve
başka bir arınma için haykırıyor. Hristiyanlar zaten birbirlerine hükmediyorlar.
Roma piskoposu, tebaasının üzerinde bir efendi gibi kendini kuruyor. Bir Roma Sezarı
bundan daha gururlu bir şekilde yürüyemez. Devlet cübbesi, altın tahtı, altın asası, altın ve gümüş kaplarla donatılmış sunağı ve uzun hizmetçi ve astları kafilesiyle, Mesih'i öğrendiğini umduğu zavallı basit Macer, alçakgönüllü İsa'nın takipçisini ayırt etmekte zorlanıyor, ancak Hristiyan hizmetçi Felix'i bir Pagan tapınağının
bir tür Frontosu sanıyor! Güç benim olsaydı, iradem olduğu gibi,
asla Aurelian için kalmazdım, ama kendi kolum Kurtarıcı'nın en kötü düşmanlarının kirlettiği
yerlerden süpürürdü. İsa, Felix'in tavus kuşunun tüylerini Roma'nın yüzüne
göstermesi için mi öldü? 'Macer,' diye cevapladı Probus, 'bir anda mükemmelliğe ulaşmayı umamayız. Senin de işaret ettiğin hataları görüyorum ve ağlıyorum. Ama eğer onları ortadan kaldırmak için Roma'nın ağır kolunu başımıza indirirsek - çare hastalıktan daha kötü olabilir.'

'Hayır. Bu olamaz! Tanrı'nın armağanlarını açık gözlerle kötüye kullananlar yok olsun! Eğer bu inanç, Pagan eklemeleriyle lekelenmeden korunamazsa, yok olsun!'

'Ama Tanrı bize böyle davranmaz,' diye devam etti Probus; 'uzun ve sabırla dayanır. Hayatımızın ilk yıllarında tüm erdemlere ulaşamadığımız, seksen kişiye kadar kurtulduğumuz için yok olmuyoruz. Biz de aynı sabrı ve hoşgörüyü göstermemeli miyiz? Sabırla bekleyerek hatalarımızı göreceğiz ve tek tek düzelteceğiz. Aramızda hala biraz akıl ve anlayış var. Hepimiz aptal ve kör değiliz.
Ve kendi eylemlerimiz ve özgürce ve gönüllü olarak hareket eden zihinlerimizin inancıyla kendimizi düzelttiğimiz hatalar, Roma kılıcının dehşetiyle bir süre onlardan korkutulup uzaklaştırılmamızdan daha
gerçekten düzeltilecektir. Bence, Macer ve Piso da öyle düşünüyor,
ortak zihni kışkırtmaya ve böylece şu anda akılla kavranan kötülükleri üzerimize çekmeye çalışmaktan
uzak durmalıyız, daha çok onları savuşturmayı amaçlamalıyız.'

'Asla!' diye haykırdı Macer büyük bir öfkeyle. 'Haçın askeri küçülecek mi--'

'Hayır, Macer, küçülmesine gerek yok. Silahlı olarak tam teçhizatla dursun; hizmet etmeye hazır, ölmeye istekli; ama onu yok edebilecek bir düşmanı, ki bu küçük bir şey bile olsa, ama saldırının öfkesinde binlerce kişiyle birlikte ve belki de onlarla birlikte öldükleri inancı da yok edebilecek bir düşmanı, keyfi olarak kışkırtmasın! Hristiyan, Mesih uğruna olsa bile, gereksiz yere ölüme koşan suçsuz değildir. Sen, Macer, sadece bir Hristiyan ve İsa Mesih'in askeri değil, aynı zamanda Yaratıcı'dan hayat almış, onu keyfi olarak
atmaya hakkı olmayan bir adamsın. Sen bir kocasın ve karın için yaşamak zorundasın; bunlar senin çocukların ve onlar için yaşamak zorundasın.'

'Babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşinden, evet ve kendi hayatından nefret etmeyen,' dedi Macer, ciddi bir şekilde, 'benim öğrencim olamaz.'

'Evet,' diye cevapladı Probus, 'bu doğru; Mesih ve hakikat için acı çekmeye hazır ve istekli olmalıyız; ama onu aramamalıyız. Şehitlik arayan kişi şehit değildir. Bencil tutkular o zaman kirli akımlarını Tanrı'ya olan sevgi akımıyla karıştırmıştır ve kurban lekesiz ve kusursuz değildir. İsa bunu yapmadı; ilk takipçileri de yapmadı. Rab bir şehirde zulüm gördüğünde, onu daha da alevlendirmek için orada kalmadı; başka birine kaçtı. Pavlus, Petrus ve Barnabas her zaman hakları için durdular; isteyerek haksızlığa uğramadılar. Hakikat sandığı birkaç kişiye emanet edildiğinde, onu cesurca ama dikkatle taşımalıdırlar, aksi takdirde bir darbeyle kesilirler ve değerli yüküyle birlikte sandık taşınır ve kaybolur - ya da yalnızca mucizeler onu kurtarabilir. Ama hiçbir ihtiyat veya özenin işe yaramayacağı zaman geldiğinde, o zaman davayı reddetmeyebilirler, ancak hayatın hakikat ve Tanrı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını göstermelidirler.'

'Probus,' dedi Macer, 'Senin çekingen öğütlerinden hoşlanmıyorum. Mesih'in davasının ilerlemesi veya uzun zamandır beklenen ve beklenen o dönemin gelmesi ve bin yıllık
saltanatın başlaması bu şekilde olmayacaktır. Hayat benim için hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha azdır. Onu
kir ve pislik olarak görüyorum. Ve eğer onu atarak vaazlarıma tek bir Pagan kalbini etkileyecek bir yorum ekleyebilirsem, boşuna ölmüş olmayacağım; ve eğer bu damarlardan akacak kan, kilisenin vücudunda şimdi iltihaplanan ve öfkelenen
kötü mizaçları temizlemek için sadece bir müshil görevi görürse, onun aktığını görmekten üç kez mutlu olacağım. Ve bunlar için - diğer zamanların kadınları ve çocukları gibi olsunlar ve efendileri çağırdığında geri durmasınlar. Arria! Önüne St. Blandina'yı koy ve eğer Rab senin onun gibi olmana izin verirse, onun adını
kutsamak için bir nedenin olacak.'

'Macer, Rab'bin bilgeliğinde beni çağırabileceği hiçbir denemeden asla kaçınmam - bunu biliyorsun. Ama Probus, masum olmadığımızı ve ölümü aradığımızda asla görkemli olmadığımızı söylediğinde bir gerçeği dile getirmedi mi? Şehitlik arayan, şehit değildir? Macer, Probus'un ve asil Piso'nun
bilgeliğini dinle. Onları sabırla dinleyeceğine söz vermedin mi?'

'Kadın - duydum - sözleri hiçbir şey, tamamen hiçbir şey veya daha kötü. Bu saatte, bu tür öğütlere teslim edilmiş olsaydı, mübarek müjde nerede olurdu? Nero döneminde bile, ölmeye istekli olanların yokluğundan ölmüş olurdu. Ben, savaşmak ve ölmek olan
çarmıhın bir askeriyim. Ve eğer ben sadece senin için ölebilirsem,
kutsanmış İsa! O zaman senin yargı kürsüsünde hizmetkarına merhametli davranmanı
umabilirim. Kulağımda sürekli sesinin yankılandığını duyuyorum, beni korkaklığım için azarlıyor. Bana karşı sabırlı ol, ben de sana
her şeyi vereceğim. Ve eğer emek, işkence ve ölüm, günahı ortadan kaldıracaksa!--Ama ne yazık ki! Onlar bile yeterli olmayabilir.'

'O zaman, sevgili baba,' dedi kızlarından biri, yanına yaklaşıp
dizinin dibine oturmuş, diğerleri etrafında toplanmışken, 'o zaman kendimizi kurbana ekleyelim.'

'Yapar mısın?' dedi Macer--dalgın, düşünceli bir şekilde--sanki onu meşgul eden başka bir düşünce varmış gibi. Çocuklarına olan sevgisinin, açıkça çok güçlü bir sevgi olduğunu düşünerek, bir kısıtlama görevi görebileceğini düşünerek, 'küçük ailesini gereksiz bir tehlikeye maruz bıraktığından korktuğumu' söyledim. 'Evine bir kez saldırılmıştı ve insanlar artık herhangi bir şiddete hazırdı. Bu küçük grup, kaba ve öfkeli bir kalabalığa rastlayamaz.' 

'Ölebilirler, değil mi?' dedi Macer. 'Bu zor mu, yoksa imkansız mı? Eğer Tanrı onlara ihtiyaç duyarsa, onlar onundur. Onlar için, ölümle Tanrı'yı ​​yüceltmelerinden daha mutlu bir kader isteyemem. Ve böyle ölmek, başka bir şekilde ölmekten daha mı iyidir? Yataklarında ölmelerine izin verin, peki kime
yarar sağlarlar? O zaman kendileri için ölürler ve kimse kazançlı çıkmaz; Varus'un kılıcıyla ya da halkın taşlarıyla ölsünler,
ve sonra İsa'nın baş köşe taşı olduğu Tanrı tapınağının
temelindeki taşlar olurlar ve sonsuza dek görkemlidirler. Ne diyorsun Cicer, Mesih için ölecek misin?'

Küçük adam bu ani çağrı karşısında başını babasının göğsüne sakladı,
ama hemen çıkarıp şöyle dedi,

'Senin için ölmeyi tercih ederim, baba.'

'Ah!' dedi Macer, 'çocuklarımda nasıl cezalandırılıyorum! Cicer, Mesih için
ölmez misin?'

'Eğer istersen onun için ölürüm.'

'Macer,' dedi Probus, 'Tanrı'nın seni ve bu aileyi nasıl birbirine bağladığını görmüyor musun? Ve kesinlikle senden, onların doğal koruyucusu olan kendini onlardan sonsuza dek ayırmamanı istiyor; daha da azı, onları, sizin yaptığınız gibi, her an başlarına gelebilecek tüm acılara dahil etmek.'

'Probus! Onların ölümü, Mesih için ölmelerinden daha çok zevk verirdi bana. Onları şimdi ve burada, her zamanki gibi, bir ebeveynin çocuklarını sevdiği gibi seviyorum, ama şimdi ve burada ne var? Hiçbir şey. Bir saatlik veya bir anlık acı, bizi tekrar bir araya getiriyor, acının olmayacağı ve ölümün olmayacağı bir yerde. Yarın! Evet, yarın! Bu putperestlerin öfkesinin bize karşı çevrilmesini isterdim. Roma uyandırılmalı; ölüm uykusunda; kilise de uyuyor; her ikisinin de Rab için olanların öne çıkması ve saldırıya uğramayı beklemeden, düşmana kendileri saldırmaları gerekiyor, düşmanın tek ihtiyacı, bir zamanlar kilisede bulunmuş, her noktadan sürülmek üzere olan insanların şevki ve cesaretiyle saldırıya uğramak.'

'Ama baba,' dedi daha önce konuşan kızı, 'diğer Hıristiyanlar böyle düşünmüyor. Duyduğum kadarıyla, Probus ve Piso'nun da dediği gibi, çoğunluk, hiçbir şekilde Yahudi olmayanları kışkırtmamamız veya onlara şikayette bulunmaları için sebep vermememiz gerektiğine inanıyor; bunu yapmanın bize büyük zarar vereceğini düşünüyorlar; görevimizin, kendi doktrinimize göre ve kendi tarzımızda Tanrı'ya ibadet ederek, vatandaş olarak tüm haklarımızı talep edip kullanarak, ancak onların öfkesini uyandırabilecek veya gereksiz yere onları kızdırabilecek her türlü eylemden uzak durmak olduğunu düşünüyorlar - inancımızın geniş ve artan refahı ve tapınak ibadet edenlerin günlük olarak uzaklaşmasıyla, zorunlu olarak, neredeyse dayanılmaz bir şekilde sinirlendiriliyorlar. Sevgili baba, başkalarının onaylamadığı ve bunun etkisi sadece sizin ve bizim başımıza değil, binlerce başkasına da kötülük çekmek olabilecek bir şeyi yapmak doğru olur mu? Kendimizi kardeşlerimizden ayıramayız; Eğer biri acı çekerse, herkes
acı çeker--'

'Kızım, AElia, göğsümün içinde bir yargıç var, ona itaat etmekle yükümlüyüm, ister erkek ister kadın olsun,
başka bir danışmandan daha çok. Başkası
inanıyor diye ben de belli bir gerçeğe inanamam. Başkaları öyle davranmayı görev saydığı için de belli bir şekilde hareket edemem.
İç sese itaat etmeliyim, başkasına değil. Bunu terk edersem, kaybolurum--Güneş, ay veya yıldızlar olmadan
çöldeyim. Dünyanın tüm güçleri beni rüşvet veremez veya beni Tanrı'nın parmağıyla gösterdiği gibi benim için gerçek davranış düzeni olduğuna inandığım şeyden
sürükleyemez. '

'Ama baba,' diye devam etti kızı, amacını sürdürerek, 'Hristiyanlar arasına çok geç girmedik mi ki, onlar bizi kınayan bir yola girelim? Daha dün bu inancın düşmanları arasındaydık. Bugün lider rolünü mü üstleneceğiz? Alçakgönüllülük bize farklı bir ders vermez mi?'

'Alçakgönüllülüğün hakikatle hiçbir ilgisi yoktur,' dedi Macer. 'Bugün tamamen Hristiyan olan kişi, yarın veya gelecek yıl olabileceği tek şeydir. Ben Piso, Probus veya Felix kadar inanç ve şevk bakımından yaşlıyım. Daha uzun süre inanarak daha fazla veya daha yürekten inanacak kimse yoktur. Hayır, en çok yeni kurtulanlar, lütfa karşı duyarlı olanlardır. Dindeki ve diğer şeylerdeki gelenekler ruhu köreltir. Tanrı beni acı çekerek veya ölümle hizmet etmeye çağırmadan çok daha önce bir Hıristiyan olsaydım, korkarım ki
o zaman ruhsal olarak ölmüş olurdum ve inandığımdan daha kötü olurdum. Yarın olsun, ey Rab, seni yücelteceğim!'

Macer'in zihninde çok az etki bırakılacağı açıktı. Ama onu daha fazla zorlamaktan vazgeçmedik, karısı ve büyük
çocukları ısrarlı yalvarışlarda ve itirazlarda bizimle birleştiler. Ama
hepsi boşuna. Sert ve dürüst coşkusuyla
tüm ihtiyata, korkaklığa; tüm hesaplara, dünyeviliğe; tüm ılımlılığa ve ölçülülüğe, kiliseye ve Mesih'e ihanete inanıyordu. Yine de doğal
sevgi akımlarından hiçbiri kurumuş veya zehirlenmiş görünmüyordu. Hiç kimse
karısına ve çocuklarına bundan daha fazla bağlı olamazdı; ve bize karşı, konuşmamızda onu esirgemememize rağmen, her zaman aynı açık ve samimi tavrını korudu - bir santim bile yer vermedi ve başkasında hiç görmediğim bir ciddiyet ve öfkeyle konuştu; ama konuşmayı
bitirir bitirmez, neredeyse bir kadınınkine benzeyen bir yumuşaklığa büründü ve dizinin üzerinde tuttuğu küçük çocukla şakacı bir şekilde oynadı.

Konuşmamız biter bitmez, Macer karısına dönerek,

'Ama misafirlerimize zavallı evimizin sağladığı misafirperverliği göstermemize ne engel oluyor? Arria, Hristiyanları yeterince ağırlayabilecek
bir insanımız yok mu?'

Annesinden gelen bir söz üzerine ve kız kardeşinin eşliğinde,
hemen misafirperverliğin basit ritüelleriyle meşgul oldular ve
kısa süre sonra odanın ortasında duran masayı ekmek,
marul, incir ve bir şişe şarapla kapladılar. Onlar böyle meşgulken, iki büyük kız kardeşin görünüşlerindeki farkı fark etmemek elde değildi. Onlar da aynı çeviklikle yemeğimiz için gerekli malzemeleri hazırlıyorlardı. Biri ailenin diğer üyeleri gibi yoksullara özgü giysiler giymişti. Diğeri -konuşan kişi- zengin değildi ama neredeyse öyleydi ya da daha doğrusu, hayalperestçe ve etkiyi inceleyerek giyinmişti. Ben buna hayret ederken ve kendi zihnimde bunun açıklamasını ararken, düşüncelerim Macer tarafından bölündü.

'Aurelian sayesinde, Piso, gördüğün gibi yoksul olmamıza ve neredeyse yeraltı mahzenlerinde yaşamamıza rağmen, mutlak yoksulluk korkusunun üstünde yaşayabiliyoruz. Ama özellikle birçok konforumuzu ve bu Massican matarası gibi lüksü, kısmen Yahudi olmayan kızım AElia'ya borçluyuz. Onu aramızda dolaşırken görüyorsunuz, sanki kıyafetinden bizden değilmiş gibi - ama Cicer'in yüreği daha gerçek değil - ve inancına ve babasının emirlerine rağmen, bu putperestlerin neşesi için dans edip şarkı söyleyecek. İnanıyorum ki, daha önce hiç bir Hıristiyan vaizin kızı dans eden bir kız olmamıştı.'

Kızın yüz hatları derin bir kızarıklığa büründü ve cevap verdi,

'Ama baba, benim yargıma göre - ve bu konuda kime güvenilebilir? - sanatımla hiçbir şekilde zarar görmediğimi ve ortak hisseye biraz katkıda bulunduğunu biliyorsun. Neden daha az Hıristiyan olmam gerektiğini anlamıyorum, çünkü dans ediyorum; özellikle de, benimle birlikte, bu sadece emek biçimlerinden biri. İnancımızca yasaklanmış olsaydı veya bana bir kötülük olduğu gösterilseydi, vazgeçerdim. Ama eminim ki ikisi de değildir. Şimdi haklılığımı kanıtlamak için Probus'a ve Piso'ya başvurayım.'

'Şüphesiz,' dedi Probus, 'tiyatrolardan, amfi tiyatrolardan, sirklerden ve
görüntülerin ve seslerin kulak ve gözle buluştuğu, saf olanların asla duymaması veya görmemesi gereken, hiç kimsenin duyamayacağı veya göremeyeceği ve
saflığını koruyamayacağı
kamu eğlence yerlerinden uzak duran Hıristiyanlar haklıdır. Ruh, kendi isteği dışında zarar görür. Ancak,
arkadaşlarına ziyafet çekenlerin zararsız eğlencesi için uygulanan bu müzik ve dans sanatları olmasa -sadece
AElia'nın bulunduğu yeri garanti ediyorum- onun haklı olduğundan kim şüphe edebilir? Mesih'in dininin kabulü, masum eğlenceye düşkünlükle veya bu tür zararsız sanatların uygulanmasıyla bağdaşmıyor olsaydı, korkarım ki, çok az kişi bunu kabul ederdi. Hıristiyanlık, Paganlar tarafından
kabul edilebilir kabul edilen birçok şeyi kınar, ancak her şeyi değil.'

'Sanatımı gönüllü olarak terk ederdim,' dedi AElia, 'ruhuma zarar verdiğini algılasaydım; ya da evimiz için başka şekillerde ekmek alabilir miydim.
Bu yeni bulunan inancı o kadar çok seviyorum ki, onun uğruna, başka hiçbir şekilde
elde edilemeyecek olsa bile, onu terk eder ve o zaman bizim olacak
daha derin yoksulluğa gömülürdüm ya da daha mütevazı bir zahmette çalışırdım.'

'Yap, yap, AElia,' dedi Macer; 've Tanrı seni daha çok sevecek. Beyaz ve parıldayan cübbendeki tek leke bu. Tanrı, senin bir sonraki saatte seni çarmıha gerecek olanlara neşe sağlamak için
bir o yana bir bu yana dönüp durmanı
benim kadar sevmiyor, tıpkı başkalarının efendini çarmıha gerdiği gibi.'

Güzel kız cevap verirken gözlerinden yaşlar döküldü,

'Baba, istediğin gibi olsun. İsteyerek değil, zorla,
çalıştım. Tanrı bizi terk etmeyecek ve şüphesiz ki
benim için yeni bir çalışma yolu açacak--eğer zamanın düzensizlikleri önce bizi dağıtmazsa veya yok etmezse.'

Burada Macer ve kızına, söz konusu işi terk etme konusunda tereddüt etmelerine gerek olmadığını, gelecekteki bir meslekle ilgili herhangi bir şüpheden dolayı,
eğer AElia annesine eşlik ederse, Julia'yı bir daha ziyarete gittiğinde, orada arzulayabileceği her şeyi elde edeceğinden emin olabilirim.

Bunun üzerine Macer'in tuttuğu küçük çocuk ellerini çırptı ve
sevinçle haykırdı--'Ah! o zaman AElia her zaman bizimle olacak ve bir daha gitmeyecek;'
ve kız kardeşine doğru uçarken onu kollarına aldı.

Bu haberle küçük çemberin her tarafına yayılan sevinç büyüktü. Herkes AElia'nın artık dans edip şarkı söylemeyeceğine sevinmişti, çünkü herkes onu evde istiyordu ve mesleği onu neredeyse her gün uzak tutuyordu.
Masa şimdi kurulmuştu ve mütevazı bir yemeğe oturduk, Macer önce Tanrı'ya dua etti.

Oturduğumuzda, 'Benim Heathen mülkümde, yemek yemeden önce tanrıların kutsamasını istemem tuhaf,' dedi. Hayır, ve
hayatımın iğrençliklerine rağmen, sık sık tapınaklarda ibadet eden biriydim. Gerçekten de Heathen'lardan daha az dua eden ve Hristiyan olduktan sonra da eskisinden daha az dua eden birçok Hristiyan olduğuna inanıyorum.

'Buna kolayca inanabilirim,' dedi Probus. 'Sahte dinler dışsal eylemleri çoğaltır; ve bunun nedeni, dini bunlardan oluşmasını sağlamalarıdır. Dini, ibadetlere değil, içsel eğilime yerleştiren gerçek bir inanç, onları azaltacaktır. Babamın rahip olduğu Jüpiter tapınağında, benim hizmet ettiğim Hristiyan kilisesinin tanık olduğundan daha fazla dua edildi ve daha fazla ayin yapıldı. Peki ya sonra?
Pagan tapanla din, ayin sona erdiğinde sona erdi ve o tapınaktan dünyaya döndü. Hristiyanla en yüksek ayin, ancak kiliseden ayrıldığında başlar. Onun için din, meditasyon veya duadan daha çok erdemli bir eylemdir. O, dua dilini durmadan söyleyerek değil, kutsal bir şekilde yaşayarak durmadan dua eder. Her saatin, bilinçli bir şekilde yapılan her eylemi, konuştuğumuz kelimeler kadar bir duadır ve Tanrı'yı ​​daha çok memnun eder, çünkü pratik yapmak, salt bir meslekten daha iyidir - yapmak, söylemekten daha iyidir.'

'Bu adil, Probus,' diye cevapladı Macer. 'Bir putperest olarak dua ettiğimde, bunun nedeni, tanrıların böyle dışsal bir
itirafa ihtiyaç duyduğuna ve bunu yapmazsam, intikamları yoluyla bir kötülük veya başka bir şeyin başıma gelebileceğine inanmamdı. Ama bu görevi bitirdiğimde, dinimi bitirmiş oldum ve kötü alışkanlıklarım yine de refah içinde devam etti. Gerçekten de çoğu zaman dualarım özel iyilikler içindi, zenginlik veya bir işte başarı için ve binlerce kez tekrarlayarak kendimi yorduğumda, iyilikler 
verilmediğinde, tapınağı nasıl öfkeyle terk ettim, tapındığım tanrılara küfür ederek ve bir daha asla dua veya kurbanla onları yatıştırmayacağıma yemin ederek. Bazen bu tür şiddetten 
tövbe ettim, ancak çoğu zaman sözümü tuttum ve başka bir
tanrıyı denedim. Probus, inanabilirim ki, sen daha sakin bir mizaca sahipsin?'

'Evet, belki de öyle. Babam en sabırlı ve nazik insanlardan biriydi ve cumhuriyet günlerindeki uzak atalarımızın tarzında dindardı. O benim eğitmenimdi; ve ondan normal koşullar altında mutluluğum için yeterli olan gerçekleri öğrendim. Ben dindar ve sürekli bir tanrı tapanıydım. Günlük hayatım o zamanlar
bir Hıristiyan olduğumdan beri olduğu kadar saf olabilirdi; ve
dualarım da en az onlar kadar veya daha fazla. Ruhumu karşı koyamadığım büyük ve sonsuz bir varlığa doğru
yükselten doğamın içgüdüleri,
beni onlar için en kabul edilebilir olacağına inandığım o ihtiyatlı ve erdemli yaşamın sınırları içinde tuttu. Fakat ağır ve dayanılmaz bir felaket günü üzerime geldiğinde ve inandığım şeylerin temellerine bakmak zorunda kaldığımda, hiçbirinin olmadığını gördüm.
Fırtınalar tarafından savrulan, dümeni veya pilotu olmayan bir gemi gibiydim. O zaman
tanrıların olup olmadığını bilmiyordum; ya da varsa, Roma'da tapınılan çokluk arasında gerçek olanlar kimlerdi. Kederimde, karanlık ve zayıflığımızda kendilerini bize
göstermedikleri için göklere ve onların yöneticilerine
sövdüm; ve zalimlikleri için onları lanetledim. Kısa bir süre sonra Hristiyan oldum. O zamanki ve şimdiki durumum arasındaki fark şudur. O zaman inanıyordum; ama bu sadece
içgüdüseldi. İnancım için kendime veya başkalarına hiçbir sebep gösteremedim. Bir şeydi ve yine de hiçbir şeydi. Şimdi, üzerinde durabileceğim bir şey var. Kendime ve başkalarına dinimi ve diğer şeyleri kanıtlayabilirim. Kör inancım kadar bilgim de var. Bir şeye ve bir şekilde inanmak iyidir, ancak kişi inancının hesabını veremez; ancak bildiğimiz şeylere inanmak daha iyidir, diğer şeyleri bildiğimiz gibi. Şimdi, bir Hıristiyan olarak, Tanrı'ya, takdire ve geleceğe olan inancım, tarihin doğruladığı herhangi bir olguya duyduğum inançla aynıdır. İsa bunları duyurdu veya doğruladı ve bunlar kanıtlanabilir. Senden farklıydım, Macer, bu konuda; tutkumda veya kaprisimde tanrılara lanet etmedim; yıllarca ve yıllarca onların alçakgönüllü, memnun ve sabırlı tapanlarıydım. İsyan ettim
acımasız bir hayal kırıklığı yaşayana ve inancımda hiçbir teselli veya ışık bulamayana kadar. Dünyevi huzurumun temellerinin tamamen parçalandığı gerçek bir üzüntü, sözde dinimin
hiçliğini bana gösterdi. Macer, yeni inancımız bizi
nasıl da yeni bir dünyaya
gösterdi! Şimdi, karım ve
çocuklarım etrafımda olmasına rağmen, her zamankinden daha mutluyum.'

'Bazı komşularımız,' dedi Auria, 'yoksulluğumuza ve sık sık maruz kaldığımız tehlikelere rağmen, bizi bu kadar hafif yürekli kılan şeyin ne olduğunu merak ediyor. Onlara, bizim gibi, her zaman yanımızda ve içimizde olan bir Tanrı'nın takdirine ve ölüm geçtikten sonra Mesih ile birlikte uzun
süreli saltanata inananların korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söylüyorum. Onların en büyük kötülük olarak gördükleri şey, bizim için mutlak bir
kazançtır. Buna ya sessizce şaşırırlar ya da güler ve alay ederler.
Ancak, birçok kişi de inanır.'

'Probus, hepimiz kurban edilmeye hazırız,' diye karşılık verdi coşkulu kişi.
'Tanrı'nın bana olan merhametini tarif etmek benim gücümün ötesindedir, çünkü çatımın altındaki herkesin
kalbine dokundu ve onları dönüştürdü. Şimdi eğer
bu merhamete bir tane daha eklerse, onu hem ölümümüzde hem de yaşamımızda yüceltebilelim, hizmetkarının
kadehi dolup taşacaktır.'

Probus, onun etki ve kontrolün ötesinde olduğunu bildiği için, bu tema üzerinde tekrar müritleriyle görüşmeyi seçmedi. Kendi
coşkusunu ailesine ne ölçüde aşıladığını görmek bizi hayrete
diyordu. Karısı ve büyük kızları, yurtdışındayken onu daha sakin ve daha az şiddetli görmek isterlerdi, ancak onun gibi, doğası gereği sıcakkanlı olduklarından, onlar da onun gibi sıcakkanlı ve gayretli Hıristiyanlardır,
benim gördüğüm hemen hemen herkesin ötesinde. Onlar da henüz çok yakın bir zamanda, Putperestliklerinden Hıristiyanlıklarına geçtiler,
görüşleri hala kamaşmış durumda ve nesneleri gerçek şekillerinde ve oranlarında görmüyorlar. Sevinçlerinden dolayı başkalarına, ve belki de sıklıkla, duygularını ve fikirlerini ifade etmede aşırı derecede abartılı görünüyorlar.

Ilımlı yemeğimiz sona erdiğinde, Macer tekrar dua etti ve sonra ayrıldık. Ziyaretimiz, göz önünde bulundurduğumuz amaç açısından tamamen etkisizdi, ancak bana çok mütevazı bir durumda olan bir aileyle tanışma fırsatı verdiğinde, bu kadar araştırma ve emekten sonra kendimin de geldiğim aynı fikirleri benimseyip aynı şekilde değer verdiklerini düşündüğümde kesinlikle öyle değil. Hıristiyanlığın bu gücünde, daha önceki hazırlıkları ve kendilerine sunulan bir soruyu inceleme ve eleme yetenekleri bakımından çok farklı zihinlere uyum sağlama gücünde; hem anlayışı hem de duyguları yakalama kolaylığında ve hızında; kendi gerçeği ve mükemmelliği hakkında ürettiği derin inançlarda ve eski batıl inançları için zihni doldurduğu küçümseme ve dehşette - bunda bir güç ve egemenlik unsuru gördüm, ki bu benim bile zar zor kavrayabildiğim bir şeydi ve bu bana bu dinin evrensel bir imparatorluğa mahkum olduğuna dair güvence veriyor. Tüm insanların buna ihtiyacı olduğu kadar sahip olacakları da kesin. Bu şekilde, her şey
karşısındayken, insanların alışkanlıklarında, yaşamlarında ve önyargılarında -kendisi
neredeyse kendi katılığı ve tavizsiz ahlakıyla kendisine karşıyken- yine de her çeşit karakterin zihnine zorla girer ve gittiği her yerde aynı içsel mutluluğu yayar; bu koşullar altındaki başarısı
hem gerçeği için bir argüman hem de
dünyayı egemenliğine
alana kadar ilerlemesini durdurmayacağına dair bir güvencedir.

Julia, Macer ailesi hakkında anlattığım her şeyle derinden ilgilendi ve hepsini
özel sorumluluğuna alacak. AElia'nın
umut ediyorum ki bir şekilde evimizin bir üyesi olacak.

Size son zamanlarda sık sık Bahçeler'de olduğumuzu söylemeliyim,
hem Livia'yı hem de Aurelian'ı gördük. Livia aynı, ama
İmparator değişti. Üzerinde kasvetli bir korku var gibi görünüyor, bu da hem onu ​​eskisi gibi sohbet etmekten hem de başkalarını onunla sohbet etmekten alıkoyuyor. Özellikle de Hıristiyanları ilgilendiren herhangi bir noktanın, en azından benimle, tartışılmasına karşı olduğunu gösterdi. Onu isteyerek o yöne çekmek istediğimde, tiksinti ifadesiyle, daha anlamlı bir sessizlikle veya korkunç kaş çatmasının karanlık diliyle bundan kaçındı. Ancak benim için hiçbir korkusu yok ve onun etrafına kurmayı seçtiği tüm engelleri aşmaya ve eğer yapabilirsem duygularının ve amaçlarının tam olarak ne olduğunu öğrenmeye karar verdim. Bir konuşma, bunları, onun hangi rolü üstlenmek istediğini ve mevcut söylentilerde ne ölçüde doğruluk payı olduğunu yeterince açık bir şekilde ortaya koyacak şekilde ortaya koyabilir; ki, kendi adıma, buna fazla güvenemiyorum. Aurelia'nın ölümüyle ilgili bile şüphelerim var, gerçekleşmiş olsa bile, bunun dininden başka bir nedene bağlanıp bağlanamayacağı.

* * * * *

Bir gün geçti. İmparatoru gördüm, yapmaya karar verdiğim gibi ve artık onun tasarımlarının ne olduğundan veya tasvir edildiği gibi karanlık olduklarından şüphem yok; evet, hatta daha karanlık, gece gündüzden daha karanlık olduğu gibi.

Saraya ulaştığımda, İmparatorun hipodromda egzersiz yaptığını söylediler, sonra adımlarımı oraya doğru çevirdim. Saraydan biraz uzakta, araya giren korularla gizlenmiş bir şekilde uzanıyor. Kısa süre sonra, Aurelian'ı en sevdiği at üzerinde gördüm, sanki bir ödül için yarışıyormuş gibi koşuyordu, bu arada, kırbaçla sürdüğü vahşi hayvanı, sanki işine başlaması için harekete geçirilmesi gereken bir tembelmiş gibi kullanıyordu. Rüzgardan daha hızlı yanımdan uçtu, kaç kez bilmiyorum, kölelerin yanında birinin olduğunu fark etmeden; bitkin ve yorgun at, dünyanın İmparatoru'nun bile iradesine itaat etmeyene kadar durmadı. Bu şekilde birçok asil at sürdü, ta ki ölünceye kadar. Bu adam o kadar uzun zamandır korkunç savaş oyununa, sahnelere ve görüntülere alışmıştı ki, doğamızın en korkunç tutkularını derinlerine kadar harekete geçiriyordu, şimdi, evde ve barışta, hayat bayat ve düz hale geliyor ve yalnızca şiddetli ve aşırı eylem biçimlerinin sağlayabileceği yapay uyarıcılara ihtiyaç duyuyor. Yolda bir atın ölümü, şimdi savaşta öldürülen bir lejyonun karşılığıdır; itaatsiz, itaatsiz veya ikiye bölünmüş aylak bir köle, mahkumların idamının alışkın olduğu rahatlamayı sağlar. Eylemsizlikten bıkmış bir şekilde, şehirde ayak bastığı planları tamamladıktan sonra, şimdi Trakya'da büyük kitleler halinde toplanan ve bir kez daha kendini Doğu'da, yeni fetihlere ve taze katliamlara doğru yolda bulacağı günün gelmesini iple çekiyor.

Kendini atından atarken, şimdi zor nefes alıyor ve kendini zor destekliyordu, köpükler kar gibi üzerinden yuvarlanıyordu, beni her zamanki gibi selamladı.

'Sana güzel ve şanslı bir gün, Piso! Peki şehirdeki haberler neler? Hızlı ve uzak bir yol kat ettim, ama hiçbir şey duymadım. Dışarı çıktığımda boş döndüm, damarlarıma verdiğim sıcaklık dışında. Bu
at, senin ve diğer hain gözlerinle Palmira surlarından gördüğüm
attı. Ama önce bacağımın en iyi kısmından
ve sonra eyerden geçen, o zaman bana isabet eden ok onun ölümüydü. Ama ölüm ona göre değildi, o da ölüme göre değildi; o ve binicisi birbirine benzerdi ve eğer kehanetler doğruyu söylerse uzun süre de öyle kalacaklardı. Ve
eğer kehanetlerde doğruluk yoksa, Piso, ölümlüler arasında nerede bulunabilir? Bu üç sabah onu bu şekilde yok edilip edilemeyeceğini görmek için sürdüm, ama sen nasıl olduğunu görüyorsun; kendimi ondan önce yok edeceğim. Ama ne haber? Leydi Julia ve Kraliçe ne yapıyor?'

Önce bu son sorulara cevap vererek, şehirde inandığım çok az haber olduğunu söyledim. Belki de haber olarak kabul edilebilecek tek şey, Hıristiyanların genel huzursuzluğuydu.

'Ah! Rahatsızlar mı? Tanrılar adına, tamamen sebepsiz değil. Onlar olmasaydı şimdi burada, atımı ve kendimi bir hipodromda
aşındırmıyor, bunun yerine Suriye çöllerinin sert kumlarını parçalıyordum.
Bir kabus gibi üzerime çöküyorlar! Devlete tanrıların
görünür bir laneti onlar--ama görüldüğünde, kaldırılabilir. Piso, onlardan bahsettiğimde seni bu kabilenin arasında saymıyorum.
Ne amaç
yükleniyor?'

'Söylentiler değişiyor. Belirli bir amaç belirtilmemiştir, ancak genel bir amaç
onların özgürlüklerinin bir kısmını kısıtlamaktır--ibadetlerini bastırmak ve
rahiplerini susturmak.'

'Daha ileri gitmiyor mu?'

'Birçoğu için değil; çünkü halk hala Aurelian'ın
gereksiz yere acı çektirmeyeceğine inanmaya istekli. Sizi savaşta büyük,
devlet düşmanlarını cezalandırmada sert ve
iç isyancılara verilen cezada adil görüyorlar; ve bu basit insanlara

az önce adlandırdığım titizliğin ötesine geçmeyeceğinizi düşünüyorlar.'

'Gerçekten bana hak ettiğim bir şey için itibar ediyorlar,' diye cevapladı Aurelian, 'ama bir İmparator asla gerçeği duyamaz. Piso!
kendilerini aldatılmış
bulacaklar. Ya biri düşecek--Helenizm ya da
Hristiyanlık! Doğu'dan geç dönüşüme kadar, bu modern batıl inancın sadece Roma'da değil, dünyada yaptığı tahribatı bilmiyordum. Bu yönde uzun yıllardır kördüm. Gözlerim sadece ülkemin uzak düşmanlarına ve savaş meydanının ihtişamına bakıyordu. Ama şimdi, imparatorluğun kalbinde bir yerde dinlenirken, o kalbin yendiğini ve gittiğini görüyorum; antik Roma'nın dini, onun hayatıydı, çürüyor ve neredeyse ölüyor, bu gölgede bırakan zehirli ağacın yanından fışkıran
saf büyümesinden dolayı. Köklerinden kesilmeli, dalları kesilmeli, yaprakları soyulmalı ve rüzgara savrulmalı, hatta yüzeyin altında içinde yaşam barındıran en ufak lif bile sökülüp atılmalı ve tüketilmeli. Bunu Hıristiyanlar ve inançları için yapmalıyız, yoksa onlar bizim için yapacaklar.'

'Duyduklarıma inanmaya pek yanaşmıyorum,' diye cevapladım, 'inanmayacağım da. Bu, o kadar çılgınca ve akılsızca, o kadar da
acımasız bir eylem olurdu ki, Aurelian'ın
duyduğu halde buna inanmayacağım!'

'Bu doğru, Piso, şu güneşin ışığı gibi! Ama inanmıyorsan, bir iki gün bekle ve yeterli kanıtın olacak --Hristiyan kanından oluşan bir nehirde sadakatsizliğini
tedavi edecek kanıt.'

'Yine de, Aurelian,' diye cevapladım. 'İnanmıyorum: ve inanmayacağım, ta ki o nehir gözlerimin önünden Orontes kadar kırmızı ve koyu akana kadar!'

'Bu nasıl, Piso, bu? Beni tanıdığını sanıyordum!'

'Kısmen tanıdığımdan eminim. Ne deli ne de aptal olduğunu biliyorum, ikisi de şu anda tehdit ettiğin şeyi yapmaya kalkışmak için yeterli.'

'Genç Piso, sen cesursun!'

'Cesaretle övünmüyorum,' diye cevapladım; 'Aurelian ile samimi bir konuşmada ondan korkmama gerek olmadığını biliyorum. Elbette bir köle veya bir dalkavukla böyle bir konu hakkında sohbet etmezsin. Bir Piso ikisi de olamaz. Konuşabilirim veya sessiz kalabilirim; ama konuşursam--'

'Söyle, söyle, tanrılar adına!'

'O zaman Aurelian'a söyleyeceğim şey şudur ki, ne kadar katliam yaparsa yapsın,
Hıristiyanlar yok edilemez; önce Roma'yı sonra da imparatorluğu yok etse bile,
geriye doğru hasadı verecek bir tohum kalacaktır. Hayır, Aurelian, imparatorluğu yarıya indirsen bile oyununu kazanamazsın. Hıristiyanlar senin sandığından daha fazladır.'

'Öyle olsun,' diye cevapladı İmparator; 'yine de deneyeceğim. Ama onlar
senin onları ne doğrudan ne de dolaylı bir sayımla
değerlendirdiğin kadar çok değiller.'

'O zaman bunu geçelim,' diye cevapladım. 'Onlar benim inandığımın yarısı, çeyreği, onda biri olsunlar, aynı olacak; yok edilemezler. Ölüm işi biter bitmez, yaşam işi
yeniden başlayacak ve büyüme, etrafa dökülen kan için daha büyük bir rütbe olacak. Bu yeni dini şimdi açıkça
ilan eden onda birlik kısmın dışında, bunu açıkça
ilan etmeyen, ama bunu ya gizlice yapan ya da buna olumlu bakan ve onu kabul etme arzusuyla bakan eşit sayıda kişi daha var. Açıkça inananlara uyguladığınız şiddet onlara ulaşmıyor, çünkü onlar görünmez bir kalabalık; ama düştükten ve yıkım işini bitirdikten hemen sonra, bu diğer kalabalık kendini yavaşça belli ediyor ve zulüm gören inancın mirasçıları ve savunucuları olarak ortaya çıkıyor ve onlardan önce gidenler gibi, onun için yaşamaya ve ölmeye hazır.'

'Söyledikleriniz doğru olabilir,' diye cevapladı Aurelian; 'Bunu düşünmemiştim.
Yine de deneyeceğim.'

'Üstelik,' diye devam ettim, 'her zulüm zamanında, tehdit edilen dehşetlerle karşılaşmaya cesaret edemeyenler vardır - samimi inananlar, ama ürkekler. Bunlar inançlarını inkar etmezler, ama gözden kaçarlar; bir süreliğine kaybolurlar; kalpleri her zamanki gibi ibadet eder, ama dilleri sessizdir; ve kan elçileriniz ne kadar ararlarsa arasınlar, onları bulamaz. Ama fırtına biter bitmez,
fırtınadan onları koruyan yapraklardan çıkan böcekler gibi tekrar ortaya çıkarlar ve
terk edilmiş kiliseleri tekrar doldururlar.'

'Yine de onlar için çabalayacağım.'

'O zaman sen, Aurelian, kan döken biri gibi olacaksın, çünkü o kan dökecek--amaçladığın sonuca bu şekilde ulaşılamayacağını görerek. El koyma, hapis, kırbaçlama, yangınlar, işkence ve
ölüm, hepsi boşuna olacak; ve böyle bir baskıyla Hristiyanlığın yok edilebileceği ihtimali,
başlarını kopardığın veya eski kökleri söktüğün
zaman, olgun tohumlar toprağa dağılmışken, düşen her ana sap için bin tane olmak üzere, tarlalarından haşhaşları söküp atmaktan daha fazla olmayacak. Kendini masumların kanına batıracaksın, sadece bunu yapabilmek için--ama hiçbir
etki
gelmeyecek.'

'Öyle olsun; öyle olsun. Yine de vazgeçmeyeceğim. Ama şunu biliyorum,
Piso, bir lejyonda bir hoşnutsuzluk çıktığında ve ben onun yarısının veya onda birinin diğer tarafça çekilip parçalanmasını sağladığımda, tehlike ortadan kalkmıştır. Hekim
acıdı ama hastayı iyileştirdi! Ben iyi bir cerrahım; ve kan
akıtmaya alışkınım. Yarattığı harikaları biliyorum ve şimdi deneyeceğim,
şüphesiz bazı iyi etkiler göreceğim. Damarlarda zehir olduğunda,
kanı akıt ve gelen yeni kan sağlıklıdır. Roma
zehirlendi!'

'Büyük İmparator,' diye cevapladım, 'hiçbir şey bilmiyorsun, bunu söylememe izin ver,
neyi iddia ediyorsun. Hıristiyanları tanımıyorsun ve onları nasıl devlet için zehir olarak görebilirsin? Dünya bundan daha saf bir kardeşlik görmemiştir. Ben
son zamanlarda onlardan biriyim ve
onları senin şu an düşündüğün gibi düşünmeyeli daha birkaç ay oldu. Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi onları tanıyorum. Ve
bilgi onları başka bir ışıkta önüme koydu. Eğer, Aurelian--'

'Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Piso, bu doğru; ve bilmek istediğim
hiçbir şey--sadece Hıristiyan oldukları! iyi tanrıları inkar ettikleri! devletin dinini devirmeyi amaçladıkları--Roma'nın dev boyutuna ulaştığı din--Roma'da ve
dünyada anlaşmazlık ve kavganın ateş topları oldukları! Bu lanetli kabileyi yok etsem, hem Doğu'yu hem de Batı'yı yenmekten veya tüm dünyayı kazanmaktan daha büyük bir adım olurdu.'

'Aurelian,' diye cevapladım, 'bu senin dudaklarından duyduğum dil değildi. Başka bir ruh seni ele geçirmiş ve bunun
nereden geldiğini söylemek zor değil.'

'Söylersin--Fronto'dan.'

'Ben öyle derdim. Bir zamanlar adalet ve bilgeliğin hükmettiği birinin
damarlarındaki kanı kendi lanetli
özüne dönüştüren o iğrenç zehir var.'

'Ben ve Roma, Piso,' dedi Aurelian, 'Fronto'ya çok şey borçluyuz. İtiraf ediyorum ki
ruhu şimdi beni ele geçiriyor. O, gizli dindarlığı harekete geçirdi
ve hayata, ki bunu annemin sütüyle aldım, ama tanrılar
affetsin! hırsla sürüklenip gitti, ruhumda neredeyse tamamen
sönmüştü. Annem -biliyor musun?- Apollon'un rahibesiydi ve
hiçbir tanrı veya tanrıça, bir ölümlünün kalbini kazanmak için görünmez bir etkiyle
bu kadar çalışmadı,
benim kalbimi cennetin tanrılarına -özellikle de büyük ışık tanrısına- saygıyla doldurmak için yaptığı gibi. Ben küçükken asi bir çocuktum. Şimdi komuta ettiğim lejyonlarda bir asker olduğumda, hayatım bir askerin hayatı gibiydi -bir eylem, zorluk, tehlike ve kan hayatı. Cennetin tanrıları
kısa sürede sanki yokmuş gibi geldi bana. Ve hayatımın neredeyse tüm yılları boyunca böyle oldu. Ama, tanrılara şükürler olsun, Fronto
beni kurtardı! ve bu tacı taktığımdan beri emek verdim, Roma, tanrılarına yitirdikleri onurlarını geri kazandırmak, ibadetini onu aşağılayan çirkin yozlaşmalardan arındırmak ve halkın onuruna her zamankinden daha yükseğe çıkarmak için ne kadar gayretle çalıştığını, inşa ettiğim tapınakların ihtişamıyla, onlara verdiğim armağanlarla, rahipliğe bahşettiğim bol zenginliklerle kanıtlayabilir. Ve bu iş başarıya ulaşırken, birden fazla kez, göz kamaştırıcı ofis cübbesi içindeki saygıdeğer ebeveynimin görüntüsü yatağımın başında durdu - ister rüyamda, ister vizyonda, isterse gerçek varlığımda, bilemiyorum - ve dindar girişimim için beni kutsadı - "Tanrılara şükürler olsun," dedi dudaklar, ya da sanki öyle diyormuş gibi, "gençliğin her zaman sürmez, ama o yaş geldi ve onunla birlikte, tapınmalarını senin bebek kalbine
yerleştirmem gereken tanrılara olan saygında ikinci çocukluk. Yoluna devam et, oğlum! Düşmüş sunakları inşa et ve kötülerin
uğraşan tapınaklarını alçalt. Başladığını
bitir ve tüm zamanlar seni büyüklerin en büyüğü ilan edecek." Uyarıya uymazsam? Tanrılar korusun! ve beni böyle bir dinsizlikten
kurtar. Şimdi, Piso, elime aldığım iş için iki kat daha fazla silahlandım - birincisi dindar Fronto'nun şevkiyle, ikincisi de gitmem gereken yolu gösteren Cennet'in belirgin parmağıyla. Ve, lütfen Yüce Hükümdar! Oraya gireceğim ve bu, kararlı bir irade ve kan dökmeye çok alışkın gözlerin eksikliğinden olmayacak, önlerine bir okyanus dökülse bile, eğer bu ırk yeryüzünden tamamen süpürülmezse, emzikten gümüş başa, dilenciden prense - ve Roma'dan dört bir yana, kudretli kollarının erişebildiği yere kadar.'

Konuşurken kalbim içimde battı ve dizlerim titredi. Adamın gücünü ve ruhunu biliyordum ve şimdi o batıl inancın onu kendine ait olduğunu gördüm; ölüm ve yıkım işini kendi zalim ve kanlı zihniyle silahlanmış ve Pagan bağnazlığının daha da vahşi ruhu tarafından
geride bırakılmış olarak yapacaktı. Bana, az önce kendim
söylediklerime ve inandığımı
düşündüklerime rağmen, sanki
Hristiyanlığın ölüm notası şimdi kulağıma çalınmış gibi geldi.
Aurelian konuşurken sesi her zamanki keskinliğini kaybetmiş ve anlam dolu
daha alçak bir tona düşmüştü ve bana en derindeki ruhunun kullandığı korkunç sözlerle
kendini döktüğünü söylüyordu. Kendimi
tamamen çaresiz ve perişan hissettim -bir devin yolundaki bir karınca gibi--direnmekten veya kaçmaktan aciz. Sanırım tüm bunlar
yüzümden görülebiliyordu. Hiçbir şey söylemedim; ve Aurelian bir an durakladıktan sonra
devam etti.

'Söylediklerimde boş bir övüngenin sözlerini kullandığımı düşünme, Piso. Aurelian'ın bir keresinde ölümle tehdit ettiğini, elini
çektiğini kim bilebilirdi ki? Ama sana gerçeğimi içtenlikle vereceğim!'

'Ben buna ihtiyacım yok, Aurelian. Senin gerçeğini sorgulamıyorum.'

'Yine de vereceğim, Piso. Eğer bunu söylersem ne düşünürsün -her zamanki gibi- benim hakkımda ne düşünürsün -ve bu cehennemden doğmuş ateizmle enfekte olmuş kendi evimden birinin üzerine balta
zaten düştü!'

Korkunç gerçeği kendi dudaklarından duyduğumda, sanki daha önce hiç duymamışım gibi hissettim. Buna neredeyse hiç inanmamıştım.

'Zalim!' diye haykırdım, 'olamaz! Ne, Aurelia?'

'Evet, Aurelia! Genç kanını serin tut, Piso. Evet, Aurelia! Başkalarına
vurmadan önce, kendiminkini azarlamam gerekiyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi kolay bir hizmet değildi, ama yapılmalıydı. Ve Aurelia sadece bu ölümcül kötülüğe inatla bağlı değildi, aynı zamanda Mucapor'un erkeksi zihnini de bastırıyordu, başarılı bir şekilde
işlenmiş olsaydı, benim ve Roma için neredeyse ölmüş sayılırdı - ve o, lejyonlarımızın
bırakamayacağı biri. Saflarımızda zaten yeterince Hıristiyan var: Hıristiyan bir general kabul edilemezdi. Bu, Aurelia'ya karşı ek bir suçlama konusuydu ve ölmesini haklı çıkardı. Ama hayatını, onurunu, rütbesini, zenginliğini ve bunlara ek olarak, eğer onları alırsa, Roma'nın ona eşit olmadığı Mucapor'u özgürce seçebiliyordu. Tek bir kelime söyledi ve hepsi onundu; bir gün Livia'nın olduğu şey olma ihtimali hiç de az değildi. Ama o tek kelime onun
inatçı batıl inancının konuşmasına izin vermediği bir kelimedir.'

'Hayır, Aurelian; Hıristiyan batıl inancında o tek kelimeyi söylemeyi her zaman yasaklayan bir şey vardır. Hıristiyan için ölüm, yaşam için
başka bir kelimedir. Dinden dönme gerçek ölümdür. Aurelia'nın
bedenini yok ettin, ama onun erdemli ruhu zaten Tanrı'yla birlikte ve alnına asla solmayacak bir çelenk takan da sensin. Bununla
övünebilirsin.'

'Piso, sana katlanıyorum ve katlanacağım; ama Roma'da bu kadarını söyleyebilecek başka kimse yok.'

'Hayır, hayır, Aurelian, orada seni kendinden daha iyi görüyorum.
Zaten baltanın veya hayvanların kurbanı olan birine dil özgürlüğünü asla inkar etme,--o zamanki gibi.'

'Piso'ya ve Julia'nın kocasına hiçbir kötülük yapamam, ya da yapılmasına izin vermeyeceğim.'

'Kendi adımın, babamın ya da karımın arkasına sığınırım, Aurelian. Ben bir Hristiyanım ve geri kalanın başına gelebilecek kaderi paylaşırım. Ama isteyerek değil, çünkü hayat ve mutluluk senin için
ne kadar değerliyse benim için de o kadar değerlidir ve şu anda despotik güç kullanımında aniden ve nefret edilen bir ölüme mahkûm ettiğin tüm bu masum kalabalıklar için de değerlidir. Kendini düşün, Aurelian, çok geç olmadan--'

'Her şeyi düşündüm,' diye cevapladı--'ve acı on kat daha fazla, kan bin kat daha fazla dökülecek olsa, bir adım bile geri çekilmem. Zar atıldı; olduğu gibi geldi ve oyun da öyle olmalı. Hiçbir itiraza kulak asmıyorum.'

'Benden değil,' diye cevapladım; 'ama bu insanların kendi savunmaları için
söyleyecekleri şeyleri duymayı kesinlikle reddetmeyeceksin. Bu ne adildi ne de merhametliydi; ne de Aurelian'a benziyordu. Onların kendi organlarıyla gerçeğin ışığında inançlarını önünüze koymak için söyleyebilecekleri çok şey var. Bununla ilgili olarak aldıklarınızı duydunuz,
özellikle Fronto'nun dudaklarından; ve o hiç
öğrenmediğini bilebilir mi? Ya da gece kadar karanlık önyargılar tarafından çarpıtılmadan anlatabilir mi?'

'Zaten söyledim,' diye karşılık verdi İmparator, 'onları duyacağımı ve duyacağım. Ama bu onlara kuzeyden gelen fırtınanın
nefesinde söylenen sözlerden daha fazla fayda sağlamaz. Duyun! Bugün onları daha önce duydum--Roma sokaklarını rahatsız eden o delilerden birinden. Erkenden AEsculapius tapınağının önünden geçerken -Trajan'ın sütunundan bir ok ucu kadar uzakta duran- her türden insandan oluşan yoğun bir kalabalığa rastladım. Onlara konuşan zayıf bir adamın
sözünü dinliyorlardı. Ona doğru
geldiğimde ve kalabalığın yol açması için atımın üzerinde durduğumda,
söyleyen vahşi hayvan, sesinin en yüksek perdesinden bana bağırdı ve bana 'Tanrı'nın bana söyleyeceği sözü duymamı' söyledi. 'Onu bu jargonla bir Hıristiyan olarak tanıdığım için, istediği gibi yaptım ve orada durdu, o ise, benim özel eğitimim için, Roma ibadetinin kötülüklerini ve çılgınlıklarını açığa vurdu; rahipleri ve tapınaklarına giren herkesi cehennem bölgelerine gönderdi; ve Babil adını verdiği Roma'ya karşı, yüzyıllar geçmeden, duvarlarının yerle bir olacağını, tapınaklarının harabelerde çürüyeceğini, dilinin yok olacağını ve halkının diğer uluslarla karıştırılıp kaybolacağını kehanet etti. Ve tüm bunlar, eğer isimleri doğru hatırlıyorsam, Ahaz ve şimdi Nebukadnezar diye çağırdığı ben, Tanrı'nın çocuklarına baskı yaptım ve onları esir aldım: aynı nefeste, zincirlerimle, darağaçlarımla, canavarlarımla, haçlarımla ve ateşlerimle gelmemi söyledi, çünkü
hazırdılar ve Mesih'in davasında tanıklıklarını sunmaktan
sevineceklerdi. Yoluma devam etmek için döndüğümde, sözleri şunlardı: 'Devam et, gururlu ve kanlı adam; yoluna devam et! Cehennemin kapıları sana
açılıyor! Rab'bin kolu sana karşı çoktan açıldı! Kanatlı
şimşek elinde seni vurmak için mücadele ediyor! Kimsenin cevap vermediği merhamet çığlıklarını duyuyorum--' ve dahası, baykuşunun sesinin erişemeyeceği
bir yere gelene kadar. Bu halktan bir çağrı vardı, Piso! Sen ne düşünüyorsun?'

'Duyduğun kişiyi tanıyorum,' diye cevapladım, 've onun dürüst ve doğru olduğunu biliyorum; Roma'nın sahip olduğu kadar sadık bir tebaa. Sıcak ve aceleci mizacı tarafından hem kendisine hem de ona katılan herkese ve savunduğu davaya zarar veren şeyleri yapmaya ve söylemeye sürükleniyor. Hıristiyanları diğerlerinden daha az rahatsız etmiyor. Herkesi ona göre yargılamayın. O tek başına duruyor. Herkesin güvendiği ve tüm Hıristiyanların duygularını ve ilkelerini uygun şekilde temsil edebilecek birini duymak istiyorsanız, Probus'u çağırın. Ondan, abartmadan veya gizlemeden, başkalarını suçlamadan veya kendilerini yersiz övmeden, Hıristiyanların doktrinlerinde ve yaşamlarında, Roma vatandaşları ve Aurelian'ın sadık tebaası olarak ve cennetin vatandaşları ve İsa Mesih'in sadık takipçileri olarak ne olduklarını öğrenebilirsiniz.'

İmparator bunu düşüneceğine söz verdi. Böyle bir iyiliği reddetmek için başka bir nedeni yoktu, sadece ne kendisine ne de başkalarına faydası olabilecek bir şeyi dinlemenin sıkıcılığı.

Sonra saraya doğru döndük, orada Livia'yı gördüm; şimdi Palmira'da olduğu gibi canlı ve neşeliydi, o kadar sessiz ve üzgündü. Aurelian'ın en ufak bir hayranlığını
azalttığı söylenemez, ama onu gölgeleyen kasvet ona da yansıyor ve Aurelia'nın başına gelenleri bildiğinden, darbenin başka bir yere ve daha yakına inmesinin mümkün olduğunu hissediyor. Yine de her zamanki gibi aynı dışsal gösteri var. Saray hala kalabalık, sadece Roma ile değil, imparatorluğun her yerinden gelen yabancılarla, Roma İmparatoriçesi'ne, dünyanın en güzel kadınına -dil böyledir- ve çok ünlü Zenobia'nın kızına aynı anda saygılarını sunmak istiyorlar.

Şehir artık her milletten yolcularla dolu, öyle ki
hanlar onları nadiren kabul edebiliyor; ve özel misafirperverlik daha önce neredeyse hiç bu kadar tüm kaynaklarına bu şekilde uygulanmamıştı. Herkesle birlikte ve her yerde, sokaklarda, hamamlarda, revaklarda, özel veya kamusal ziyafetlerde, Hıristiyanlar tek ilgi çekici konudur. Ve, en azından, bu iyilik kötülükle birlikte gelir, böylece bu dinin karakteri, Roma ve diğer inançlarla karşılaştırıldığında, aksi takdirde onu hiç duymamış olabilecek veya iddialarını incelemek için yeterince ilgi duymamış olabilecek binlerce kişiye bildirilir. Bu, kutsal kitaplarımıza olan büyük bir talebe ve satışa yol açar. Kopyacılar onları ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı tedarik edemezler. Çünkü herhangi bir anlaşmazlık veya konuşma durumunda, kitapların kendilerine atıfta bulunulması ve ardından yapılan bir açıklama lehine veya aleyhine tanık olarak çağrılmaları yaygındır. Ve genel sesin bizim tarafımızda ne kadar net olduğunu görmek yeterince hoş - özellikle yabancılarla - çoğunlukla şiddetin, bir başka Decian zulmünün uç noktasına kadar, hayal bile edilebilmesine ne kadar öfkeli olduklarını görmek. Keşke aynı şey vatandaşlarımız ve yurttaşlarımız için de söylenebilseydi! Onların büyük bir kısmı gerçekten de aynı liberal duyguları benimsiyor, ancak daha büyük bir kısmı, aşırı şiddet için olmasa bile, baskı ve zulüm için; ve Aurelian'ın kendisinin tasarladığı her şeye rağmen kaç tane olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Özellikle alt sınıflar arasında, hem keder hem de dehşetle göğsü dolduran vahşi ve kana susamış bir ruh binlerce şekilde ortaya çıkıyor.

Üzerimizde bulutlar toplanıyor, Fausta, içeride sıkışmış fırtınayla ağır ve siyah. Gök gürültüleri uzakta yuvarlanıyor ve her saat daha da yaklaşıyor. Şimşeklerin kime çarpacağını tahmin etmek ne kadar da boşuna! Keşke Julia burada olmasa da başka bir yerde olsaydı! Çünkü, size şunu söyleyebilirim ki, Aurelian'a güvenemem - evet Aurelian'ın kendisine güvenebilirim; ama Fronto'nun aracı olan Aurelian'a değil. Elveda.

MEKTUP IX.

PİSO'DAN FAUSTA'YA.

Aurelian'ın sarayından dönüp tekrar Coelian'a doğru gittiğimde, bunu gün bitmeden önce Hıristiyanlara karşı fermanların yayınlanacağına inanarak yaptım. Yolda karşılaştığım birçok kişiyle sohbet ederken, diğer kaynaklardan aynı görüşün yaygınlaştığını gördüm. Bir şekilde veya başka bir şekilde İmparator tarafından önlemlerin alındığı ve yakında yürürlüğe konulacağı
dışarıdan duyulmuştu. Birçok kişi söylentilere en ufak bir itibar etmez ve hepsinin Aurelian'ınki olarak bildirilen Fronto'nun şiddet dolu dilinden kaynaklandığına inanır. Böyle büyük bir tasarımla ilgili böyle bir belirsizlik olması gerektiğini merak ediyor olabilirsiniz. Ancak Aurelian'ın son zamanlarda kendini çalışılmış bir belirsizliğe gömdüğünü unutmamalısınız. Asya'nın despot topraklarında hiçbir despot ondan daha fazla gizli fikir saklamaz veya başkalarının görüşlerine veya tavsiyelerine daha az güvenmez. İmparatorluğun uçsuz bucaksız sınırları boyunca yapılan her şey tek başına ondan kaynaklanır - yabancı ve bağımlı krallıkların tüm işleri onun tarafından düzenlenir ve belirlenir. İtalya ve başkente gelince, bunlar onun elindeki oyuncaklardan ibarettir. Senatonun hala var olup olmadığını mı soruyorsunuz? Cevap veriyorum, var; ancak, felçli bir adamın yarı canlı olarak var olması gibi; beden oradadır, ancak ruh gitmiştir ve beden bile uykudadır. Senatörler, tüm yakışık alan ciddiyetleriyle,
başkentte toplanırlar ve fildişi sandalyelerinde sıkıcı saatlerini uyuyarak geçirmediklerinde,
'Bu yıl üzümlere gelen bir fırtına nedeniyle Capua'ya ağır gelen verginin hafifletilmesi veya kaldırılması!' veya
'Milanoluların kamu harcamalarıyla bir ambar inşa edilmesi için
diledikleri dilekçeye olumlu yanıt verilmesi!' veya
'V. P. Naso'ya en yüksek mahkemede yenilgiden sonra
yeni bir yargılama hakkı verilmesi!' gibi önemli konuları tartışırlar. Senatoda
erdem, biraz onur, biraz saygı ve Roma'nın özgürlüklerine karşı sevgi olmadığı için değil -kendim tanıklık ediyorum- ancak İmparator
tüm imparatorluğu kendine ayırmıştır ve bu topluluğa
eskiden olduğu gibi toplanarak ve kendilerine emanet edilen önemsiz işlerle ilgilenerek
kadim özgürlüğün kalan birkaç biçimini yaşatmaktan başka hiçbir şey kalmamıştır. Hıristiyanlara karşı böyle büyük bir harekette, Aurelian onların varlığını bile kabul etmiyor. Hiçbir
tavsiye istenmiyor, hiçbir işbirliği yapılmıyor. Ve belki de şu anki durumda onlarla iletişim kurmaya daha az meyilli, çünkü bu tedbirin onların gözünde hiçbir lehte sonuçlanmayacağını çok iyi biliyor; aksine, şiddetle karşı çıkılacak. Buna göre her şey
Aurelian'ın egemen iradesinden kaynaklanır ve bu sınırsız imparatorluğun toplam gücünü elinde tutan kolu tarafından yürürlüğe konur - şimdi,
onu övündüğü gibi, Antoninler zamanında olduğu gibi
en uç sınırlarıyla aynı kapsamdadır. Ona direnecek hiçbir güç yoktur;
ve gerçek görüşlerini dile getirmeye cesaret eden çok kişi yoktur, en azından bir senatör veya bir asilzade. Sokaktaki bir dilenci bunu yapabilir, eğer ona uygunsa saygı görme olasılığı daha yüksektir ve
tatsız olursa azarlanma veya daha kötüsünden kurtulma şansı daha yüksektir. Halkına karşı, her zamanki gibi, hala nazik ve hoşgörülüdür.

* * * * *

Şehrin her yerinde garip bir sessizlik ve kasvet vardır, sanki büyük bir felaketin veya karanlık ve belirsiz nitelikte bir olayın
beklentisi içindedir. Hıristiyanlar her zamanki gibi işlerini yapıyorlar, hiçbir işten geri kalmıyorlar ve tehlike sahnesinden çekilmiyorlar; ama kararlı adımlarla ve ciddi bir tavırla, sanki hareket etmeleri gereken büyük kısmın farkındaymış gibi yollarına devam ediyorlar ve bunun onların elinden zarar görmeyeceğine karar verdiler. Konuştuğum birçok kişi, beni selamlarken neşeli bir tavır takındılar ve her zamanki sabah selamından sonra, sanki her şey her zamanki gibi ilerliyormuş gibi geçip gittiler. Diğerleri, soluk yüzlü ve titreyen dudaklarla, içlerindeki kargaşayı itiraf ettiler ve eğer kendileri için hiçbir şeyden korkmuyorlarsa, evde çaresiz ve savunmasız, kalpleri kanayan ve korku belirtileri göstermekten başka bir şey yapamayanlar olduğunu söylediler.

Yaşlı Demetrius'la tanıştım. Erkeksi ve düşünceli yüzü -zayıflık belirtisi göstermese de- bastırılmış duygularla çalkalanıyordu.
Cesaret dolu bir adamdı, ama aynı zamanda duyarlılık da doluydu. Sevgisi
bir kızınki kadar sıcak ve şefkatliydi. Bana 'şimdi en korkunç karakterde
dolaşan söylentilerin gerçeği hakkında ona ne söyleyebileceğimi' sordu. Konuşurken kalbinin nerede olduğunu gördüm ve
inanabileceğiniz gibi, acı ve isteksizlikle ona cevap verdim. Gerçekten de, tüm gerçeğin yakında
üzerine çökeceğini biliyordum - aptalca bir zayıflıktı - ama birkaç saatin
muhtemelen neleri ortaya çıkaracağını ona söylemeye kendimi zor getirebildim. Ancak, Aurelian'ın kendisinden yeni öğrendiğim her şeyi ona anlattım ve bana karşı hiçbir çekince koymadığı ve
gizliliğimi emretmediği için, bunların tamamen çözüldüğünden ve
hızla yürürlüğe konacağından şüphem yoktu. Konuşurken, Yunanlının yüzü her zamanki soluk tonundan daha da soldu. Şaşkın ve endişeli bir düşünceyle başını eğdi; gözyaşları taşmaya hazırdı, bir an sonra onu kaldırdı ve şöyle dedi,

'Piso, ben daha yeni Hristiyan oldum. Bu din hakkında güzelliği ve gerçeği dışında hiçbir şey bilmiyorum. Her zaman özlediğim şeydi ve şimdi
sahip olduğuma göre onu hayattan çok daha fazla değerli buluyorum. Fakat,'--bir an durakladı--'bu insanlarla çok az kaynaştım; neredeyse hiç tanımıyorum; bu tür
çıkışlarda kendilerinden olanlardan ne istediklerini bilmiyorum. Kalbimde en ilahi gerçek olduğuna inandığım şeyi cesurca kabul etmektense kendim ölmeye hazırım; fakat--karım ve çocuklarım!--onlar da bu tehlikelerle karşılaşmalı mı? Karım benim olduğum şey oldu; çocuklarım henüz bebek; Bir
Yunan gemisi yarın Scio'ya yelken açıyor, orada, barışçıl bir güvenlik içinde, eşimin babası yaşıyor, onu neredeyse
dikkatini dağıtacak şekilde ondan aldım; onun ölümü onun
kurbanı olurdu. Eğer'--

'Elbette hayır,' diye cevapladım. 'Eğer, benim inandığım gibi, İmparator'un fermanları bugün yayınlanırsa, onları bu gece gemiye koyun ve
yarın Akdeniz'de yüzerken görün. Hepimiz durup boğazımızı bu imparatorluk kasabının bıçağına tutmayacağız.'

'Tanrıya şükür!' dedi Demetrius ve elimi hararetle kavrayarak
hızla döndü ve evine doğru ilerledi. Kısa bir süre sonra, Julia ve Probus'la birlikte oturmuştum - Demetrius'tan ayrılırken bana katılmıştı - sarayda duyduğum her şeyi ona ilettim. Bu onu ne şaşırttı ne de korkuttu. Fakat masumların bu kadar acı çekmesi ihtimalinin önümüze serilmesi karşısında duyduğu üzüntüyü bastıramadı. 'Bu ne kadar zor,' dedi, 'şimdi gerçeğe taşınması gereken böyle bir tanıklığı yapmaya çağrılmak! Bu Hıristiyan kalabalıklar, birçoğu yeni inançlarını yeni benimsemiş ve verdiği zevkleri tatmaya başlamış, hepsi böyle bir uyum ve sessizlik içinde zengin nimetlerinin tadını çıkarıyorlar - birçoğu tek nimetleri - hepsi için barışlarının temellerinin birdenbire yıkıldığını ve hayatlarının haykırılarak istendiğini görmek ne kadar zor! Yöneticiler ve insanlar onları vahşi hayvan sürüleri olarak üzerlerine
çalıştırıyor! Burada oturup şikayet etmeden böyle bir haksızlığa tanık olmak, övünebileceğimden neredeyse daha fazla inanç gerektiriyor. Ne kadar garip, Probus, hayat bu kadar zor hale getirilmeli! Sahip olmaya değer tek bir mülk bile bu kadar emek veya dayanıklılık olmadan elde edilemez! Acaba bu dünyada hiç sona erecek mi?'

'Bunun sona ereceğini pek sanmıyorum,' dedi Probus. 'Emek ve ızdırap, bazı biçimlerinde, ikisi de temel görünüyor. Kolum hiç hareket etmese bile bir saz kadar zayıf olurdu; ama çalıştırılırsa, gergin ve güçlü olduğunu görürsün; bir demircininki gibi 
çalışır ve demir kadar sertleşir ve
mucizeler yaratabilir. Seçebileceğin herhangi bir yetenek için de durum böyledir; ne kadar zor görevlendirilirse o kadar değerli olur; ve hiç görevlendirmezsen, hiçbir değeri yoktur. Bana öyle geliyor ki bütün insan için de durum böyledir. Pürüzsüz ve eşit bir durumda değerimiz asla bilinmezdi ve ne kendimize ne de başkalarına saygı duyabilirdik. Büyüklük ve değer ancak çarpışma ve çatışmadan gelir. Yolumuz güllerle dolu olsun, güneyden gelen hafif
rüzgarlar her zaman essin ve toprak kendiliğinden hazır besinimizi göndersin ve insanlık tembellik ve kadınsılıkta eriyen kocaman bir Şehvet düşkünü kalabalığından başka bir şey olmazdı. Hiçbir zorlukla karşılaşılmazsa, hiçbir emek sarf edilmezse, beden ve zihin ölürdü. Bu nedenle, insanın her yerde, sadece varoluş için gerekli olan yiyecek için bile çalışmak zorunda olduğuna inanabiliriz. Yaşam bizim için bir içgüdüyle değerli kılınır - hiçbir şeyden, var olmama düşüncesinden çekindiğimiz gibi çekiniriz - ama yine de ölüm veya zahmet; alternatif budur. Böylece emek, insan nerede bulunursa bulunsun, güvence altına alınır ve onu olduğu şey yapan budur. O zaman, dahası, sadece yiyecek değil, aynı zamanda bilgi ve erdemi de arzulayacak şekilde yaratılır; fakat onunla bu iki nesne arasında, şüphesiz aynı sebepten dolayı, zorluk dağları vardır,
ötesinde uzanan hoş tarlalarda güneşlenebilmesi için
ve sonra da tek bir adımla Tanrı'nın meskeninden uzaklaşabileceği uzak dağ zirvelerine tırmanması gerekir.
Şüphesiz ki, hanımefendi,
insanın emek vermesi ve acı çekmesi asla boşuna ve hiçbir şey için değildir; fakat geri dönen iyilik, yaşananlara orantılıdır ve bir telafiden daha fazladır. Eğer bu karanlık ve korku zamanlarında, acı daha fazlaysa, iyilik ve inanç da daha fazladır.
Hristiyanlar ve insanlar vardır ki, başka hiçbir yerde
yapılmamış veya başka türlü--yapılamazlar; tıpkı Herkül'ün kolunun Herkül'ün emekleri olmadan
olamayacağı gibi. Macer ne diyor? Hatta, bu tehlike için Tanrı'ya şükredilmesi gerekir, çünkü kilise buna ihtiyaç duyar! Valerian ve Macrianus'tan beri yaşadığı kısa refah
onu bozdu ve yeniden temizlenmeli ve ateşle denenmeli! Ben öyle düşünmüyorum; ama şunu düşünüyorum; eğer bu kadar aşırı bir acı çekmek takdir edilirse,
acı çekenlerin ruhlarında ve
onlar aracılığıyla dışarıda bir erdem doğacak ve bunun boşuna olmadığını kanıtlayacaktır.'

'Söylediklerine inanabiliyorum,' dedi Julia, 'en azından
çalışmaya atfedilen erdeme ve zorlukla çarpışmaya inanabiliyorum. Acı çekmek
pasiftir; buna çok fazla değer biçebilir miyiz?'

'Şüphesiz ki öyle olabilir,' diye cevapladı Probus. 'Bunu yapma cazibesi
çok büyüktür. Acı çekmek kolaydır. Emek ve görevle karşılaştırıldığında -ömür boyu emek ve görev- bu hafif bir hizmettir. Yine de beraberinde etkileyici bir hava taşır ve Hristiyan'ın yolunun tüm ihtişamını kendine almaya çok yatkındır. Hristiyan olarak yaşamış ancak kayıtsızca, zulüm saatinde ve o saatin sıcağında ölüme koşmuş ve onu iyi karşılamış ve en uç işkenceden önce, şehitlik tacını ve aziz adını kazanmıştır -her zaman lekesiz olmayan bir taç- her zaman onurlu olmayan bir ad. Mesih için acı çeken kişi, sadelikle acı çekmelidir -sadelikle yaşadığı gibi. Ve o böyle yaşadığında ve sonunda şehitlik ölümüne katlandığında, bu, özünde birbirine benzeyen birçok görev eyleminin sadece sonuncusu olarak kabul edilmelidir - ancak daha önce günah, dünya ve günah üzerine yaşanan birçok çatışmada, alevler onu yaktığında veya canavarlar onu parçaladığında olduğundan daha zor bir zafer kazanılmış ve daha zor bir görev yapılmış olabilir.'

'Yine de, Probus,' diye devam etti Julia, 'alçakgönüllüler ve cahiller arasında, kibrin işleyebileceğini varsayamayacağımız, insanların Hıristiyanlığı yalnızca ihtiyaç duydukları inanç olduğu için kabul ettikleri ve sonra ondan vazgeçmeleri gerektiğinde bunu yapmayacakları, Tanrı'nın gerçeği olarak gördükleri şeye sıkı sıkıya bağlı kalacakları ve bunun için her türlü işkenceye ve hatta ölüme bile uysallıkla ve sabırla katlanacakları yerde - burada kesinlikle büyük bir erdem vardır! Buradaki acının büyük bir değeri vardır ve ruha Tanrı'nın mührünü basar. Öyle değil mi?'

'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı Probus. 'Yeryüzünde onlarınkinden
daha büyük bir erdem yoktur! Sessiz evlerinden sürüklenip götürüldüklerinde -bilinmeyen, belirsiz, hor görülen, yalnız, acılarına bakan tek bir acıyan göz olmadan, isimlerini kaydedecek, hatta bile bilecek kimse olmadan- yine de, tereddüt etmeden, inançlarına sadık kalırlar, onları parçalamaya çalıştıkça daha da yakınlaşırlar -bu, bu yeryüzündeki en büyük erdemdir! Bu, her ne sebeple olursa olsun, bu şekilde desteklenen, her gün meyvelerini kalabalığın ikna edilmesi ve dönüştürülmesinde veren bir gerçeğin tanıklığıdır. Denir ki, Dekiyen zulmünde, kimsenin tanımadığı, nereden geldiklerini kimsenin bilmediği ve inandıkları inancın saf bir içsel sevgisinden ölmekte olan o alçakgönüllü Hıristiyanların en acımasız acıları altında gösterdikleri metanet ve sabır, binlerce kişinin hayran olduğu kalplere mucizevi bir güçten daha fazlasıyla düştü ve sayımızın büyük ve ani artışına neden oldu. Yine de, bir inanç uğruna acı çekmek ve ölmek, onun doğruluğunun tartışılmaz bir kanıtı değildir. En çok nefret edilen putperestlik uğruna ölenler ve acı çekenler olmuştur. Aslında bu, gerçeğin kendisinin değil, yalnızca onu
iddia edenin derin samimiyetinin kanıtıdır.'

'Evet,' diye cevapladı Julia, 'Görüyorum ki öyle. Fakat o zaman bu, hakikat adına yapılmış mucizeler kadar güçlü bir varsayımdır, çünkü farklı çağlarda, en mütevazı yaşam koşullarında, bu kadar çok insan, Hristiyanlık gibi bir dine olan inançlarından vazgeçmektense ölmektense tereddüt ederler; bu din, insanın tutkularından, iştahlarından veya zayıflıklarından hiçbirine boyun eğmez, ancak dünyanın gördüğü en katı ahlak sansürüdür; müritlerinde hiçbir filozofun bilginlerine dayatmaya cesaret edemediği bir erdem ve saflık gerektirir; tek vaadi ölümsüzlüktür ve bu ölümsüzlük, onun bir parçası haline gelen intikam fikrinden asla ayrılamaz. Böyle bir din için acı çekip ölecek olanlar, bu eylemle, efendilerinin yaptığı işaretler ve harikalar kadar etkili bir şekilde onun için çalışırlar. Eğer Hıristiyanlık, Paganizmin birçok biçimi gibi olsaydı; ya da bir dinin yapabileceği gibi, duyusal doğamızın isteklerine hizmet etseydi; eğer hayatın işini hafif, ödülü kesin ve görkemli kılsaydı; eğer takipçilerini başkalarını ezen acı, korku ve şüphenin çoğundan kurtarsaydı - insanların onun uğruna çok şey katlanmaları şaşırtıcı olmazdı; ve bunu yapmaları,
çünkü bencilliklerine bu kadar hitap eden şey, onun doğruluğunun güvenilir bir kanıtı olmazdı. Fakat olduğu gibi, onun uğruna ölenler, onun lehine, neredeyse veya tamamen, mantığa hitap eden bir varsayımda bulunurlar. Bu yüzden, iyi hatırlıyorum, aklım, Pavlus'tan ilk Hıristiyanların acıları hakkında duyduklarımdan etkilenmişti.'

Julia bunları söylerken, bana sanki
sokaklarda alışılmadık bir kargaşa varmış gibi gelmişti; ve bitirdiğinde bunun nedenini aramaya
başlamıştım ki, evin ana girişinden çıkan koridorda koşan birkaç kişinin aceleci adımları
beni engelledi ve Milo nefes nefese, ardından da evdeki diğer kişiler
oturduğumuz daireye koştu, yüzünde her türlü korku ve dehşet ifadesiyle haykırdı,

'Ah! efendim, her şey Curio'nun bana söylediği gibi; fermanlar
başkentte yayınlandı. İnsanlar şimdi sokaklarda kalabalıklar halinde dolaşıyor, yüksek sesle ve öfkeyle konuşuyorlar ve gece olmadan
Hristiyanların hepsinin kendi zevklerine göre teslim edileceğini söylüyorlar.'

Milo duraklayabildiği anda ona 'fermanları okuyup okumadığını veya görüp görmediğini' sordum.

'Hayır, okumadım,' diye cevapladı; 'Curio'dan ne olacağını duydum.'

Julia ve Probus'a tenorlarının böyle olduğuna inanmadığımı söyledim. Kullanımla uyuşmuyordu, Aurelian'dan öğrendiğim tasarımlarla da uyuşmuyordu. Ancak bunların önemi muhtemelen şu anda özgürlüklerinin bir kısmından ve ayrıcalıklarından bazılarından mahrum bırakılmaktan başka bir şey değildi. Aurelian'ın ilk amacı, hatalı kalabalığı tekrar Paganizme döndürmekti, bunun için zaman tanınmalıydı. Ancak sözlerim, Milo'nun haberlerinden ve sokaklardaki kargaşadan dehşete düşen kölelerimizin heyecanını yatıştırmaya yetmedi ve binlerce şekilde bize olan sevgilerini ve ilgilerini gösteriyorlardı. Bu sayının bir kısmı, Julia'nın onlarla yaptığı günlük sohbetler ve onlara İnciller'de verdiği eğitim sayesinde Hıristiyan oldular. Ancak çoğu, Doğu, Kuzey veya Afrika yerlileri oldukları için, yetiştirildikleri dinin hala mensuplarıdır. Ama
hepimiz, ufak farklarla, güvenliğimiz için aynı ilgiyi gösteriyorduk. Bizim korunmamız için her şeyi yapmaya hazırdılar; ve en önemlisi, o gece Roma'dan kaçmamızdı -güvenlikte kalabilir ve sarayı savunabilirlerdi. Böylece, kendi basit yollarıyla, duygularını özgürce ifade ettiklerinde, onlara, yakın bir tehlikenin olmadığı, ama olsa bile, ondan kaçmayacağım, olduğum yerde kalacağım konusunda güvence verdim; uğruna acı çekebileceğim dinin, onu savunanlar için, sadece hayattan çok daha değerli olduğunu -gerekirse, bunun için kolayca hayatımızı feda edebileceğimizi- söyledim. Bazıları bunu anlamış gibi görünüyordu -diğerleri anlamamıştı; ama sonra, bizim öyle olduğumuzu gördükleri için, sessiz ve sakin bir şekilde geri çekildiler.

Çekilir çekilmez, Probus'a gidip gerçeği tam olarak öğrenmemizi önerdim. Buna göre, şehrin bu kısmından başkente giden ana caddeyi oluşturan
bir cadde olduğu için, her zamankinden daha fazla sayıda,
yüzleri o tarafa dönük, canlı bulduğumuz sokağa geçtik. Onlara katıldık ve
onlarla aynı yönde ilerledik. Fausta, benim için bile, herhangi bir olaydan nadiren rahatsız olan biri olarak, benimle aynı şekli taşıyan ve benimle birlikte insan adını taşıma hakkına sahip olan varlıkların dudaklarından her taraftan kulağıma gelen dili dinlemek korkutucuydu. En başta, devletin gücünün sonunda bu büyüyen kötülüğün köküne vurmak üzere olması, yani işi başkalarının yaptığı gibi yarıda bırakmayıp, elini attığı her şeyi bitirecek birinin işi ele almasıydı.

'Şimdi göreceğiz,' diye haykırdı biri, 'elinde gerçek bir askerin kılıcı olan kişi ne yapabilir ve dışarıda imparatorun daha önce hiç yapmadığı kadar çok Roma düşmanı öldürmüş olan Aurelian, içerideki düşmanlara karşı aynı şeyi yapamaz mı?'

'Asla şüphe etme,' dedi bir diğeri. 'Ayın ides'i gelmeden önce, Roma sokaklarında tek bir Hristiyan bile görülmeyecek. Tıpkı Varus'un onları şimdi diğer pisliklerden
temizlediği gibi, onlar da
temizlenecekler. Vali, tam da o zamanların adamı. Aurelian'dan daha iyisi olamazdı.'

'Ne mutlu ki,' dedi bir diğeri aceleyle uzaklaşırken, 'değil mi? Dün Afrika ve Asya'dan gelen vahşi hayvanlarla dolu üç kap geldi. Tanrılar adına! Artık açlıktan ölmeyecekler. Tek korkuları
oburluk yapıp ruhlarını kaybetmeleri olacak.'

'Ben bundan korkmuyorum,' dedi yaşlı arkadaşı. 'Yirmi beş yıl önceki aynı oyunu iyi hatırlıyorum. Gerçek şu ki, o zamanlar insan kanının tadı onları giderek daha fazla
bitiriyordu ve tıka basa doymuş olsalar da, öfkeleri daha da
vahşileşiyordu; böylece, açlık
dolu dolu ve daha fazla doyurulsa da, yeni kurbanlara artan bir öfkeyle saldırdılar - bir tür delilikle. Böyle yiyeceklerin,
dediklerine göre,
onları
çıldırtır.

Kısa süre sonra yanımızda olanlardan,

Herkesin canı cehenneme. Bunu umursamıyorum, daha doğrusu umursuyorum.
Diyorum ki herkes ölsün; ama bu vahşi şekilde değil. Uygun bir
suçlama, yargılama ve yargılama ile yapılsın. Ateizm
iddiası bir yasayla ölüm olsun ve yasa uygulansın, isim yakında ölecektir.
Bir yasa altında kaçınılmaz
ölüm, bu ismi alan herkes için, yakında yok etme işini yapacaktır - duyduğuma göre, bu evrensel katliamdan daha iyi. Sonra binlerce kişi kör halk öfkesinde göz ardı edilir; iş yorgunluktan dolayı yavaş yavaş sona erer;
tamamlandığı düşünülür--ne zaman ki bak! Fırtınanın ilk şiddeti dindiğinde, saklandıkları yerlerden
çıkıyorlar ve işler eskisinden
biraz daha iyi oluyor.'

'Ben de seninle aynı fikirdeyim,' dedi az önce konuşan genç arkadaşı; 've ayrıca, Romalıların böyle bir hizmetin sağlayacağı suikast sanatında daha fazla eğitime ihtiyaçları yok. Zaten hiçbir şey bir Romalı için doğaya bu kadar benzemez, öldürmek; bir şeyi öldürmek -bir hayvan değilse, bir köle--elinde köle yoksa bir Hristiyan--Hristiyan yoksa bir vatandaş. İnsan, annelerimizden süt değil kan emdiğimizi düşünürdü--Ana Kurt'umuzun kanını da. Devlet, büyük adamlarımızın söylediği gibi, tanrılar adına bu insanları yok etmeden ayakta kalamıyorsa, işi cellatlar yapsın, oğullarımız, kardeşlerimiz ve babalarımız değil. Ben de aynı şeyi söylüyorum, Flavian'daki ve diğer yerlerdeki lanetli oyunlara değinerek. Etkisi bizi insan kasapları bir millet haline getirmekten başka ne olabilir? Tanrılar adına, zaten öyleyiz. Eğer tanrılar bizi iyileştirmek için bir şey veya birilerini göndermezse, hemen birbirimize saldırıp kendimizi yok edeceğiz.'

'Kim bilir, belki de bu iş için gönderilen tam da Hıristiyanların dinidir?' dedi ikisine katılan üçüncüsü. 'Hıristiyanlar, nezaketleri ve birbirlerine olan ilgilerinden başka hiçbir şeyle ünlü değiller - en azından duyduğuma göre öyle.'

'Gerçekten kim bilir?' dedi diğeri. 'Eğer öyleyse, yakında öğrenilmemesi üzücü. Aurelian onlarla kısa sürede ilgilenecek. '

Her yandan kulağımıza gelen böyle bir konuşmanın ortasında, sessizce yürürken, sonunda başkentin yakınlarına geldik; ancak Roma'da, her habere
birlikte koşmaktan başka yapacak bir şeyleri olmayan insanların kalabalığı o kadar büyüktü ki, binaya, hele parşömene hiç yaklaşamadık.

Bu nedenle, kalabalığın arasından çıkabilecek olanlardan, fermanların tam miktarının ne olabileceğini öğrenmek için sabırla bekledik. Çok uzun süre ayakta kalmadık, biri tüm maceralarda mücadele edip, çırpınarak, çabalarından kıpkırmızı ve şişmiş bir şekilde, kalabalığın arasından kendini kurtardı ve sırtından yarı yırtılmış elbisesini düzelterek, küfür etmeye ve İmparator'a ve bakanlarına bir sürü kadın ve aptal için
sövmeye başladı.

'Nedir bu?' diye sorduk, etrafına toplanarak. 'Ne gördün? Sütuna
ulaştın mı?'

'Ulaştım mı? Ulaştım; ama dün on iyi aurelian'a mal olan pelerinim
ulaşamadı ve burada pelerinimsiz duruyorum--'

'Peki, ama fermanlar.'

'Peki, ama fermanlar! Acele etme dostum--penom kadar değerli değiller. Boş parşömenler de aynı derecede iyiydi. Acaba eski
'elinde kılıçla bir şerit asmasaydı--'bir yazıcının masrafından tasarruf ederdi. Eğer buralarda bir pelerin veya bunun önemli bir parçasının bulunduğunu duyarsanız,
mavi dışında, sarı astarlı ve altınla süslenmiş, lütfen sol omzunun altına dikilmiş ismi not edin ve talimata göre gönderin, böylece emeğiniz boşa gitmez.'

'Peki, fermanlar--fermanlar.'

'Ah fermanlar! Neden tam da böyleler; Hıristiyanlara, rahiplerini dinlemek için ibadethanelerinde bir araya gelmemeleri veya sokakları ibadethanelere dönüştürmemeleri gerektiği söylenir; ancak
tüm eski yollarını olabildiğince çabuk bırakıp
tanrılara tapınmaları gerekir. Sizin için bir ferman var!'

'Bu kim?' dedi biri Probus'a.

'Bilmiyorum; İmparator'un merhametine
göre üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor.'

Fakat Probus'un bilmediği şeyi, o anda yanına gelen bir başkası biliyordu;
haykırarak hayal kırıklığına uğramış adamın omzuna vurarak,

'Ne, ihtiyar, sen burada mısın? Her zaman kötülüklerin demlendiği yerde. Ama seni
Nero ve Sylla olmadan kim gördü? Ne oldu? Ve pelerini
de yok mu?'

'Nero ve Sylla inlerindeler--benim pelerinimin daha kötü bir
yerde olduğundan korkuyorum. Ama gel, kolunu bana ver ve geri dönelim. Güzel bir
işin açıldığını düşündüm ve bakmak için koştum. Ama hepsi bir aldatmaca.'

'Sadece ertelendi,' dedi arkadaşı, uzaklaşırken; 'köpeklerin
ayın yarısı bitmeden yeterince iş bulacaklar - eğer Fronto bir şey
biliyorsa.'

'Gördüğüm kadarıyla,' dedi Probus'la konuşan, 'tiyatrolar için
tazı
yetiştiren biri - onu daha önce gördüğümü sanıyordum. Sıradan
stokunda beş yüz tazıdan az yok. Gladyatör Sosia'nın kız kardeşiyle
evlendi. Adı Hanno.'

Yeterince duyduktan sonra, geri döndük ve Coelian'ı tekrar aradık. Fausta, Roma'nın neyden yapıldığını ve hepimizin
hangi ellere geçebileceğini görüyorsun. Hristiyanlığa olan sevgime mi şaşırıyorsun? Onun ilerlemesi için gösterdiğim gayrete mi? Eğer gelişmezse, kök salıp bu halk arasında yayılmazsa, onların kaderi, benim zihnimde, sanki gece yarısı gökyüzüne ateşten harflerle yazılmış
kıyametlerini görmüşüm gibi aynı kesinlikle mühürlenmiştir. Kendi kötülükleri onları parçalara ayıracak ve yok edecektir. Bu, hiçbir toplumun altında duramayacağı bir ağırlıktır. Genel olarak anarşi ve yıkıma yol açmalıdır. Ancak güvenim, Aurelian'a ve diğer tüm
güçlere rağmen, bu inancın yoluna devam edeceği ve asla yerinden oynamayacak şekilde kitleye
yerleşeceği ve mükemmel nihai
yenilenmesini gerçekleştireceğidir.

İmparatorun kısa süre sonra başkentin her yerinde yayınlanan bu kararnamesi uyarınca, Hıristiyanların ibadet amacıyla bir araya gelmeleri yasaklanmıştır, kiliseleri kapatılmış ve vaizleri susturulmuştur. Bu gün ile haftanın ilk günü arasında bir gün araya giriyor, Hıristiyanların ibadet için bir araya geldiği gün. Bu arada hangi yolun izleneceği belirlenecek.

* * * * *

O günler geçti, Fausta, ve mektubumu mühürlemeden önce
onların bir hesabını ekleyeceğim.

İmparatorun kararnamelerinin yayınlanmasının hemen ardından, şehrin dört bir yanındaki Hıristiyanlar birbirleriyle iletişime geçtiler ve ibadethanelerinin hepsi kapalı ve korunaklı olduğundan, hem ibadet hem de tehdit eden daha büyük kötülüklerden korunmak için ne yapılacağına karar vermek için gizlice, seçilecek bir yerde toplanmaya karar verdiler. Seçilen yer, Macer'in evinin bulunduğu eski kalıntılardı. 'Hâlâ,' diye ısrar etti Macer, 'yerin kısmen altında ve kısmen üstünde, büyük duvarlardan oluşan, penceresiz, sokaklardan uzak,
ve tamamen
görüntüden
gömülmüş, dev duvarlar ve sütunlarla çevrili, geniş dairesel bir daire var. Girişi onun evinden ve ötesindeki odalardandı. Karanlık olduğunda oraya gidip, evini tek tek ve yıkıntılar arasında farklı yollardan arayarak,
gözlemlenme ve rahatsız edilme şansı çok az olurdu.' Macer'in öğüdü
kabul edildi.

Haftanın ilk gününün akşamı -Doğu'dan Roma'ya döndüğümden beri bana hem zevk hem de kazançla dolu gelen bir gün- yıldızsız ve aysız bir gecenin örtüsü altında, siyah ve alçakta asılı duran bulutlar yüzünden iki kat karanlıkta, buluşma yerine doğru yola koyuldum. Sonbaharın soğuk rüzgarları sokaklarda düzensiz esintilerle esiyor, ruha ve bedene bir ürperti
veriyordu. İsa'nın takipçilerinin üzerine keder ve ölüm
kırmaya başlayan o kara ve acı fırtınanın uğursuzluğu gibi görünüyorlardı. Harabelere ulaşmadan önce yağmur yoğun
damlalar halinde yağıyordu ve rüzgar yükselip bir fırtınaya dönüşüyordu. Bana, o anki çerçevemde, sakinlikten daha iyi gibi geldi. Ayrıca, bizi takip edip ihanet etmeye meyilli olanlara karşı bir savunma
duvarıydı.

Macer'in hücresinin kapısından girerek, birçok karanlık ve dar daireden geçtim, önümden giden bazılarının ayak seslerini takip ettim, sonunda Macer'in bahsettiği
tonozlu salona çıktım. Yüksek ve ferah bir yerdi ve birkaç lambanın loş ışığının, yıkılmış mimarinin parçalarının üzerine yerleştirdiği erkek ve kadın figürleriyle doluydu. İçeriyi kaplayan mermer ve kırık sütun yığınlarından ayırt etmemi ve ayırt etmemi sağladı. Güvenli bir zemin sağladıklarında, toplanan ibadet edenlerle örtüldü. İçeriye en son girenlerin ayak sesleri kulakta kısa sürede kayboldu ve derin bir sessizlik oldu. Sadece duygularını dizginleyemeyenlerin iç çekişleri ve ağlamaları duyuluyordu.

Birinin sesiyle kesildi, şöyle dedi:

'Roma'daki Hıristiyanlar, şimdi Pagan rahipliğinin aniden ortaya çıkardığı Aurelian'ın düşmanlığı nedeniyle karanlık ve tehdit edici bir görünüme bürünen işlerini görüşmek üzere burada bir araya gelmişlerdi. Görüşmek gerekiyordu; Yaklaşan kötülüğü savuşturmak için hiçbir adım atılıp atılamayacağı ve eğer atılmazsa kendimizi nasıl ve ne ölçüde koruyabileceğimiz iyi bir şekilde belirlenebilsin diye. Ancak bu yapılmadan önce,' diye devam etti,
'önce hepimiz tek yürekle Tanrı'nın kutsamasını arayalım. Bugün,
Hristiyanlar, bu meclisin genç kesiminin hafızasında ilk kez, devletin kötü gücü tarafından, yedinci gün ibadetimizi sunmaya alıştığımız tapınaklardan dışlandık. Burada, bu derin mağarada, alarma geçirecek veya kesintiye uğratacak kimse yok. İlk saatimizi Tanrı'ya verelim. Böylece gün kaybolmaz ve düşman tamamen galip gelmez. '

'Bu doğru,' dedi bir diğeri. 'Hepimizin dileği bu. Probus bizimle konuşsun ve bizim için dua etsin.'

'Felix! Felix!' diye bağırdı odanın farklı yerlerinden diğer sesler.

'Öyle değil, ama Probus! Probus!' diye bağırdı çok daha fazla sayıda kişi.

'Kim bilmez ki,' diye bağırdı tiz bir ses en yüksek perdesine kadar yükseldi, 'Probus'un Samosata'lı Paul'ün takipçisi olduğunu?'

'Ve kim bilmez ki,' diye cevapladı ilk konuşan, 'Felix'in Platon ve Plotinus'un peşinden gittiğini? İkisi de putperest!'

'Ve ne,' dedi Macer'in keskin sesi, 'ya ikisi de doğruysa? Kim Felix'in Hristiyan olmadığını söylemeye cesaret edebilir?--Kim Probus'un Hristiyan olmadığını söylemeye cesaret edebilir? Ve eğer Hristiyanlarsa, Hristiyanlarla konuşamayacaklarını söylemeye kim cesaret edebilir? Probus'a önce soru soruldu ve Probus'un öne çıkmasına izin verildi.

Probus'un adı daha sonra sanki tüm topluluk tarafından söylendi.

Daha merkezi ve yüksek bir yere doğru hareket ederken, ilk başta ona saldıran aynı alçak ve tiz ses tekrar duyuldu ve ilahi veya ilahi söylenmemesi tavsiyesinde bulundu; 'Roma nöbetçileri artık dışarıda ve fırtınanın
kızgınlığına rağmen kulakları sesi duyabilir ve muhafızlar üzerimizde olsun.'

'O zaman gelsinler!' diye bağırdı Macer. 'Gelsinler! İnsan veya ölüm korkusu bizi Tanrı'ya ibadet etmekten korkutabilir mi? Şu anda kapılar açılırsa ve Aurelian'ın lejyonları içeri akarsa bundan daha görkemli bir ölüm olabilir mi? Tanrı'ya ve Mesih'e, Hıristiyanlar, yükseltebileceğiniz en yüksek notayla övgüler sunun ve hiçbir korkaklık dudaklarınızı mühürlemesin veya nefesinizi kesmesin.'

Probus'un sesi, şimdi dua ederken duyuluyordu, cemaate derin bir sessizlik getirdi ve inanmak isterim ki, orada bulunan herkesin ruhuna da uyum ve huzur
getirdi. Derinden etkileyici ve
çok rahatlatıcı bir ayindi. Orada bulunan herhangi biri Probus'un ilkeleri hakkında ne düşünmüş olursa olsun, hepsi, dile getirdiği duygularda ve sesinin tonlarında açıkça görülen o dindar ve iyiliksever mizaç tarafından
delinmiş ve iyileştirilmiş olmalıydı.

Duasını bitirir bitirmez Macer'in sesi yükseldi ve
kiliselerde yaygın olarak duyulan ve herkesin aşina olduğu bir ilahiyi
söylemeye başladı. Fırtınadan daha yüksek ve bir savaş trompetinin patlamasından daha
titreyen sesi, geniş dairede yankılandı ve orada bulunan herkesi kendisinde olan aynı cesaretle
ilham ederek, sesleri içgüdüsel olarak onunkine katıldı ve ilahi, sanki Cennet'in kendisine ulaşacakmış gibi görünen bir uyum patlamasıyla
yükseldi. Roma ve lejyonları o zaman sanki
var değillerdi. Zihne yalnızca Tanrı mevcuttu ve ilahinin
onu doldurduğu düşünceler. Yükü şöyleydi:

'Ey her şeye gücü yeten Tanrı, Rabbimiz Mesih'in Tanrısı, kalk ve halkını savun.
Ölümün dehşeti etrafımızda, gerçeğin ve Oğlunun düşmanları
bize saldırıyor ve biz bayılıp korkuyoruz. Orduları bize karşı ordugâh kurdu; bizi yutmaya hazırlar. Umudumuz sende: Bizi güçlendir ve
kurtar. Kalk, ey Tanrı, ve kurtuluşunla bize gel.'

Bunlar ve bunlara benzer kelimeler ısrarla tekrarlandı ve üzerinde duruldu,
tüm ruh notalarla kendini dökerken,
şarkı söyleyenlerin yanaklarından gözyaşları aktı -zayıflığın değil,
kalplerini Tanrı'ya, Mesih'e ve birbirlerine bağlayan o sevgilerin gücünün işareti- sanki bu tür kelimeler ve böyle söylenmiş sözler
bir nimeti aşağı çekmekten başka bir şey yapamazdı. İlahi sona ererken ve sesler
sönünce, cemaatin üzerine yine derin bir sessizlik çöktü.
Kalp ayinle
rahatlamıştı; ruh coşkuya kapılmış ve tamamen uzaklaşmıştı;
ve ortak bir hisle, her biri tarafından meditasyona ve duaya adanmış gibi görünen bir dinlenme aralığı takip etti. Bu, her birinin ihtiyaçları karşılanana kadar
sürdüğünde, Probus'un sesiyle bozuldu.

Söyledikleri, her kalbe taze bir cesaret aşılamak ve özellikle umutsuz ve çekingen olanları neşelendirmek ve desteklemek için harika bir şekilde uyarlanmıştı. Kilise'nin daha erken dönemlerinde, Hıristiyanların büyük başının hayatını verdiği aynı sunakta kendilerini kurban olarak sunanların büyük örneklerini önlerine koydu. Bazılarının bir şekilde acı çekmesiyle, insanlığa büyük iyiliklerin
verildiğini; ırklarının hayırseverleri olacak olanların, bu görevi büyük ölçüde oluşturan kötülüğe ve acıya neşeyle katlanmaya istekli olmaları gerektiğini; ve eğer bu şekilde insanların ruhlarına büyük ve kalıcı bereketler sağlanabilseydi ve dünyanın uzak çağları, emeklerinin etkileriyle sevinip gelişebilseydi, sadece bedende ve sadece bir an için acı çekmek küçük bir şey değil miydi? İbadetlerinin her günü, Mesih ve hakikat için ölenlerin övgülerinin söylendiğini veya okunduğunu duymaya alışmışlardı; Dünyanın layık olmadığı ve şehitlik tacıyla güzelleşmiş, şimdi Tanrı'nın huzurunda Tanrı ve Kuzu'nun övgülerini söyleyen o görkemli topluluğun bir parçası olan adamlar. Eğer böyle bir ölümle hakikat diğer çağlara aktarılabilseydi, ölmeye kim hazır değildi? Yarın yerine bugün ölmek ne demekti -çünkü hepsi buydu- ya da gelecek yıl yerine bu yıl, eğer birinin ölümü Mesih'in ve onun müjdesinin büyük davasına hizmet edebilirse? Bir Roma celladının kılıcıyla ölmek ya da vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak ne demekti, eğer böyle acı çekerek ruh tüm çağların reformcuları ve hayırseverleriyle müttefik olduysa? Ve ayrıca, düşmanlarının yapabileceği kötülük ne olabilirdi? Bedeni işkenceden geçirmekten ve yok etmekten başka bir şey yapamazlardı. Ruha dokunamaz ya da zarar veremezlerdi. Ölümün
verilmesiyle, Baba'nın huzurunda
parlak giysiler içinde durmaları gereken anı hızlandırdılar.

"Hıristiyanlar," dedi sonra, "Tanrı'nın takdiriyle, Mesih'e olan inancınızın tanıkları olmanız için çağrıldığınız zaman geldi. Uzun yıllar süren sükunetin ardından, başımıza
vurduğu şiddetle hissedilmeye başlayan bir fırtına çıktı. Decius'un saltanatından bu yana neredeyse sınırlarımızı sessizlik içinde ele geçirdik. Özellikle Gallienus ve Claudius döneminde ve Aurelian'ın bu yaklaşık dört yılı boyunca, bizi korkutacak veya ezecek kimse olmadan inancımızın ve ibadetimizin tadını çıkardık. İmparatorluğun yasaları, bizimle bu vahşi ve kanlı Pagan batıl inanç ruhu arasında bir savunma duvarı oldu. Bize isteyerek saldıracak ve bizi yok edecek olanlar, akıllıca ve merhametli yasalarla zorla engellendi. Bu dinlenme mevsiminde sayımız arttı,
müreffeh ve mutlu olduk. Kiliselerimiz çoğaldı ve
dışsal bir refahın tüm işaretleri bu geniş imparatorluğun
her yerinde görüldü. Keşke kiliseye sayı ve zenginlik
eklenirken, aynı oranda lütuf ve müjdenin erdemlerinin uygulanmasında da büyüdüğünü söyleyebilseydim! Ama yapamıyorum.
İlk çağların
sadeliği ve saflığı artık aramızda görülmüyor. Artık ilk havarileri taklit etmiyoruz ve onları kendimize örnek almıyoruz.
Bunun yerine Pagan ve Yahudi rahipliğine yöneliyoruz ve ibadetimizin biçimleriyle ilgili her şeyde kendimizi onlara göre şekillendiriyoruz;
fikir ve doktrinle ilgili her şeyde filozoflara yöneliyoruz ve onların gizemlerinden ve inceliklerinden mümkün olduğunca çoğunu İsa'nın yalın ve basit gerçeğine aşılıyoruz. Hem uygulamada hem de inançta müjde standardından çok, çok uzaklaştık. Hıristiyanlar, geri getirilmemiz gerekiyor. Yoldan çıktık - neredeyse başka tanrılara tapıyorduk - gerçek bağlılığımıza zamanında geri dönmemiz gerekiyor. Hıristiyanlar, şu anda yaklaşan felaketin Tanrı'nın yozlaşmışlıklarımız üzerindeki bir yargısı olduğunu söyleyemem; hangi olayların yargısal nitelikte olduğunu bilmiyoruz, üzerlerinde onları bu şekilde işaretleyen bir imza yok; ancak şunu söyleyebiliriz ki, bu bir felaket değil, bir iyilik ve daha ziyade bir lütuf olacaktır, eğer bize hatalarımızı gösterecek ve adımlarımızı geri çekmemize neden olacaksa. Aurelian, ona düşman desek de, bizim hayırseverimiz olabilir; bizi kırbaçlayabilir, ancak verdiği acılar, hasta ruhun ihtiyaç duyduğu ilaç olduğu için, onlarla birlikte şifa da getirebilir. O zaman bu yeni ve ağır sınavla Tanrı'nın takdirinin bir parçası olarak, o gizemli planın bir parçası olarak karşılaşalım -ki bu planın çizgileri gözlerimizden çok büyük ölçüde gizlidir- çocuklarını eğitirken, aynı zamanda ve aynı araçlarla, en zengin bereketleri hazırlar ve gelecek nesillere aktarır. Eğer biz, Hıristiyanlar, hakikat uğruna acı çekiyorsak, kanımız su gibi
dökülüyorsa, bunun henüz doğmamış nesiller için ilahi besinin
büyüyeceği, onları daha iyi bir hayata
besleyeceği o toprağı gübrelemeye hizmet ettiğini hatırlayalım. Öyleyse kalpleriniz içinizde güçlü olsun; yılmayın ve korkmayın; Tanrı sizinle olacak ve Ruhu sizi
teselli edecektir.

'Ama neden bunları söylüyorum? Neden sizi cesarete çağırıyorum? Çünkü Mesih'in takipçilerinin görev yolundan
kaçtıkları ne zaman biliniyordu, oysa bu açıkça ölüm yoluydu? Ne zaman ve hangi çağda gerçeğe tanıklık edecek ve onu kanlarıyla mühürleyecek olan
kişiler eksikti? Zulüm zamanında
düşenler oldu - ama bir mürted için binlerce şehit oldu. Bizler, daha doğrusu, hayatımızda çok savurgan olduk - kanımızda çok savurgan olduk. Eski çağlarda, sadece Mesih için ölmeye istekli olmak, hazır olmak değil, aynı zamanda bir heves de vardı. Hıristiyanlar, Roma iktidarının bakanları tarafından aranmayı ve bulunmayı beklemediler;
kendilerini öne attılar; kendi istekleriyle mahkemeye çıktılar ve inançlarını ilan ettiler ve doğanın titreyip isyan ettiği
ölümü davet ettiler. Ama bu ilahi şevki mi suçlayacağız? Acı ve ölüme karşı bu insandan daha fazla küçümsemeyi mi? Efendimizin büyük davası için bu yakıcı gayreti mi? Bunu gerçekten ilahi ve ölümden daha fazla bir güçte bir mizaç olarak onurlandıralım ve saygı gösterelim. Ama
hepimize karşı adil olalım. Pek çok kişinin cesaretini ve özverili sevgisini onurlandırırken, herkesin böyle olmasını talep etmeyelim veya kalplerinde Mesih'i daha az sevmeyen ve başkalarının övündüğü acılardan çekinenlere şüpheyle yaklaşmayalım. Siz, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, gerçekten Mesih'in olduğunuzu hissetmeden Varus'un mahkemesine koşmanıza gerek yok. Hıristiyan olmak için aynı zamanda bir şehit olmanız da gerekmez. Sabırsızlıkla işkence ve haçı aramanıza gerek yok, aramamalısınız. Arandığınızda, bulunduğunuzda ve yargılandığınızda sadık bulunmanız yeterlidir; o zaman Rabbinizi inkar etmez veya ondan vazgeçmezseniz, adınızla övünür ve son nefesinizde bunu, işkence ve ölümle memnuniyetle karşılaştığınız şeymiş gibi haykırırsanız. O zaman şehit tacını aramaya çıkmayın! Çağrılana kadar bekleyin. Tanrı bilir,
ve yalnızca o, yaşamdan çok daha arzulanan o ölümle onu yüceltmek zorunda kalacak olan kişidir. Her şeyi
İlahi Takdirin eline bırakın. Seçilmemiş olan sizler, daha sonra, Cennetin
kapıları sizin için açılmayacak olsa da korkmayın. O kapılara giden birçok yol vardır. Ayrıca, herkes kesin ölüme mi koşacak?
Hepsi şehit miydi, o zaman kilisenin tohumu neredeydi? Yaşayanlar,
ve yaşamlarıyla kutsallığa ve Tanrı'ya adanmış olanlar, O'nun olduklarını
gösterenler, Efendileri ve O'nun davası için, o dava için ölenlerden daha azını yapmazlar. Hayır, iyi ölmek, iyi yaşamaktan daha kolaydır. Uzun bir sadık hizmet hayatı boyunca taşıdığımız haç, Calvary'mize tırmanırken taşıdığımız haçtan daha ağırdır. Öyleyse, tüm Hıristiyan erkek ve kadınları Tanrı'nın ellerine bırakın. Ne ölümü ne de yaşamı aramayın. Ne yaşamı ne de ölümü reddetmeyin. Her biriniz, "İşte, Rab, senin hizmetkarın, ona
görünenin iyi olduğunu düşündüğün gibi davran." deyin.

'Ve şimdi, Hıristiyanlar, Aurelian'ın fermanını nasıl karşılayacağız? Vaizlerimizi susturuyor, kiliselerimizi kapatıyor. Şimdi Roma Hıristiyanlarının görevi nedir?'

Bu soru Probus tarafından ortaya atılır atılmaz, odanın çeşitli yerlerinden birçok ses yargılarını bildirdi. İlk başta, ifade edilen görüşler birçok noktada farklıydı: ancak tartışma uzadıkça
fark giderek azaldı, ta ki oybirliği sağlanmış gibi görünene kadar. Sonunda, fermana şu kadar uymanın doğru olduğu konusunda anlaşmaya varıldı: 'Sokaklarda veya başka yerlerde açıkça vaaz vermeyeceklerdi; ilk başta ve titizlikle, fermanın hem harfine hem de ruhuna uyacaklardı - ta ki hem İmparator'a hem de senatoya yapılan başvurularla neler yapılabileceğini görene kadar; ancak aynı zamanda, eğer başvuruları boşunaysa, kiliseleri eskiden olduğu gibi ve aynı amaçlarla toplanma özgürlüğüyle kendilerine iade edilmezse - o zaman verilmeyen özgürlüğü alacaklarını ve bunu daha önce olduğu gibi kullanacaklarını ve sonuca uyacaklarını; hiçbir insan gücünün Tanrı'nın elçileri, Mesih'in takipçileri ve onun aracılığıyla dünyanın reformcuları olarak ağızlarını kapatmayacağını; konuşacaklarını - vaaz vereceklerini ve dua edeceklerini, ancak ölüm anındaki ödül olsa bile.'

Bu kararda, hem ılımlı hem de kararlı olarak içtenlikle hemfikirdim; üzerimizdeki güçlere saygı göstermek ve aynı zamanda
kendi haklarımızı ileri sürmek ve onların yanında durma amacımızı ilan etmek gibi.
Ama herkes böyle düşünmüyordu. Çünkü meclisin görüşü açıklanır açıklanmaz Macer patladı:

'Duydum,' dedi, 'verilen hükmü. Ama
beğenmiyorum-ona katılmıyorum. Mesih'in hizmetkarı, Tanrı'nın elçisi, Cennet'ten yeryüzüne bir haberci, bir imparator olsa bile, bir adamın emriyle mi susacak yoksa on bin adamın emriyle mi, hepsi imparator olsa? Roma'daki her Hıristiyan bu hükmü kabul etse de, dünyadaki her Hıristiyan buna katılmasa da,
ben. Mesih Aurelianus'un yasalarını mı alacak? Tanrı ve hakikat davası imparatorluğun davasına mı ertelenecek? Ve gelecek nesiller açlıktan mı ölecek, çünkü biz toprağı işlemeyi reddediyoruz? Biz Tanrı'nın ruhani çiftçileriyiz - Roma'nın kalbi bizim çalışma alanımızdır - zaten onbirinci saattir - son günler yakındır - ve emeğimizi erteleyecek miyiz? Elimizi sabandan çekecek miyiz? Kiliselerimizin kapıları kapalı olduğu için kurtuluşun müjdesini duyurmaktan vazgeçecek miyiz? Hayır, Hıristiyanlar, Tanrı'nın lütfuyla, benim için öyle olmayacak. Roma'nın sokakları ve kapı taşları bana kilise ve kürsü olarak hizmet ederken ve dilim ağzımdan çıkarılmadan kalırken, İsa Mesih'i ve çarmıha gerildiğini ilan etmekten vazgeçmeyecek miyim! Aurelian'ın tüm alçakgönüllü davalarına rağmen gazabını yatıştıracağını veya ölüm amaçlarını değiştireceğini mi düşünüyorsunuz? Bu yaltaklanma ve dalkavukluk ölüm habercilerini
geri çevirecek mi? İnanmayın. Siz bilmiyorsunuz Aurelian. Barışsever İsa'nın inancı izin verseydi, onunla daha çok şey kazanırdınız, eğer savaş düzeninde çıkıp Roma sokaklarında bu büyük soruyu kılıç elinizde tartışırsanız! Şimdi, meydan okuyan bir söz gönderip, Tanrı ile halkı arasında, Mesih ile kilisesi arasında araya girme hakkını reddedip, en kötüsünü yapmaya cesaret ederseniz, bu haklarınızı bu uysalca teslim etmenizden, Efendinizi bu neredeyse aşağılık inkarınızdan daha çok şey kazanırdınız. Yarının güneşi doğar doğmaz, başkentin basamaklarında Mesih'i vaaz edeceğim ve Tanrı'nın lanetini bu kanlı İmparator ve kanlı halkının üzerine
fırlatacağım.'

'O, Macer, Macer! Dur, dur!' diye bağırdı kalabalığın arasından bir kadın sesi. 'Ne söylediğini bilmiyorsun! Zaten sert sözlerin Aurelian'ın yüreğine yeni bir
acılık koydu. Mesih'i ve bizi sevdiğin gibi, sakın.'

'Kadın--' diye cevapladı Macer, 'senin öyle olduğunu ilan ettiğin için--Hem Mesih'i hem de seni seviyorum ve seni sevdiğim için Romalı Hıristiyanların bu sadakatsiz yargısını bir kenara bırakmayı amaçlıyorum. Ama seni ve Roma'daki inananları sevdiğimi söylediğimde, bedenlerini değil, ruhlarını kastediyorum.
Senin güvenliğini, huzurunu, dışsal konforunu; evlerini, servetini, çocuklarını, hayatlarını, gözün görebildiği veya ellerin tutabildiği
senin olan hiçbir şeyi sevmiyorum. Ruhlarını seviyorum ve onların dışında hiçbir şeyi. Ve onları sevdiğim sürece ve onlar için Mesih'in bir hizmetkarı olarak ruhen bağlı olduğum sürece, yolumda bir aslan olduğu için
sakin kalamam veya saklanamam! Haçın bir askeri olarak asla kaçmayacağım. Son günde yargıçtan başka bir övgü sözcüğü duymasam da -ve başka bir şey de duymayacağım, çünkü
Pagan günahlarım beni aşağı çekiyor -yardım et, Tanrım! yoksa mahvolurum!-' Macer'in sesi burada en derin ızdırabın tonunu aldı; bir süre tamamen kaybolmuş gibi göründü, hareketsiz, kollarını açmış ve gözlerini kaldırmış bir şekilde duruyordu. Uzun bir
duraklamadan sonra aniden devam etti. 'Ne dedim?--Şuydu: Yargıcımdan yargı kürsüsünde dururken başka bir övgü sözcüğü duymasam da, şunu duyacağıma inanıyorum ki, kaçmadım ya da saklanmadım, korkak değildim, fakat haçın cesur ve korkusuz bir askeriydim, kardeşlerimin ruhları için her an ve her zaman acı çekmeye hazırdım.'

'Macer,' dedi Probus, 'tehlike ihtimali karşısında ürktüğümüzü düşünme. Ama sadece cesur ve ürkmez değil, aynı zamanda akıllı ve ihtiyatlı da olurduk. Hristiyan insanı yapan birden fazla erdem vardır.
Öncelikle İmparator'un adalet sevgisine başvurmanın doğru ve akıllıca olduğunu düşünüyoruz.
Aurelian'ın önünde bir kamu duruşması elde edebilirsek, bunun bizim için çok daha büyük bir avantaj sağlayacağını düşünüyoruz, böylece kendi tarafımızdan biri, Roma'nın tüm soylularıyla birlikte, Mesih'teki gerçeği duyabilir ve sonra buna inanmanın devlete zarar verip vermediğine veya işkence ve ölüme
hak edip etmediğine karar verebilir.'

'Ayrıca, Probus,' diye cevapladı Macer, 'Mesih'in inancını engerek yılanının kulağına vaaz edebilirsin! Otoyolların taşlarına kadar! Aurelian, yerleşik bir amaçtan
dön! ha! ha! Probus, sen, diğerleri gibi Galya ve Asya'da onun emrinde hizmet etmedin. Lejyonlarının ve diğer taraftaki büyük subaylarının argümanları, onu kendi
içinde daha da zaptedilemez bir şekilde
siper etmekten başka bir işe yaramadı. Değişim kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyor. Fakat bu mümkün olsaydı ve iyi bir umut olsaydı, ruhumun işaret ettiği ve bu yüzden gitmem gereken o açık ve düz yolu göstermezdi. Tanrı'dan ziyade insana kulak vermek doğru mudur? Bana göre tek soru budur. Aurelian, Tanrı ve Mesih'in elçisini susturacak mı? İnsan, Yüce Olan'la güreşip tartışacak mı? Tanrı mı, yoksa Aurelian mı? Bana göre, Hıristiyanlar, Aurelian'ın emriyle, dilimi bir saatliğine zincirlesem bile, bu Pagan gençliğimin hatalarından daha derin bir suç olurdu. İçimde bir ışık var ve o da itaat etmem gerektiğidir. Akıl yürütmüyorum - olasılıkları tartmıyorum - argümanları argümana karşı dengelemiyorum - hissediyorum! ve ben bunun
Tanrı'nın içgüdüsü olduğunu düşünüyorum--kutsal Ruhunun ilhamı--ve hissettiğim gibi hareket etmek zorundayım.'

Bu aceleci ve inatçı adamla akıl yürütmenin faydasız olduğu düşünülüyordu. Çevresindeki tehlikeler arasında kendi yolunu çizmesi ve şiddetli pervasızlığının başına
çekebileceği her türlü kötülüğe katlanması gerekiyordu. Yine de onun aşırı ve şiddetli görüşleri ve duyguları
kalabalığı sürüklemeye çok yatkındı ve meclisin büyük bir kısmının onunla birlikte gittiğini görmek kolaydı. Bunların ifade edilmesi için başka bir fırsat daha verildi. Tüm kamusal vaazlardan ve bir araya gelmekten kaçınmak için fermanların uygulanmasına karar verildiğinde, İmparatora ilk başvuruda bulunulana kadar, ona nasıl ve kim tarafından yaklaşılacağı sorusu ortaya çıktı. Ve Macer susar susmaz, Probus'a karşı ilk suçlamaları getiren aynı ses tekrar duyuldu - Felix'in bir arkadaşı ve bir şeytan kovucunun sesi. 

'Şimdi karar verildiyse,' dedi ses, 'başımızdan tehditten daha fazla görünen kötülüğü uzaklaştırmak için İmparatorun merhametine başvurmamız gerekiyorsa, bunu inancında Mesih'in takipçilerinin büyük topluluğunu temsil eden biri yapsın. İmparatorun bize karşı iyi niyetli olup olmadığı, Mesih'teki gerçeğin nasıl ortaya konulacağına ve ona ait olduğu ve onu oluşturduğu gösterilecek ilkeler ve doktrinler aracılığıyla onun tarafından zararlı mı yoksa yararlı mı olduğuna karar verilecek olmasına büyük ölçüde bağlı olmayacak mı? Şimdi Mesih'in Roma'da ne kadar çeşitli şekilde kabul edildiği ve yorumlandığı herkesçe iyi biliniyor. Bazıları tarafından kabul edildiği gibi, onun müjdesi bir şeydir; diğerleri tarafından kabul edildiği gibi, başka ve tamamen farklı bir şeydir. Aurelian ile olumlu bir görüşme olasılığımızın, bizim görüşlerimizin felsefe okullarında -özellikle ilahi Platon'un görüşlerinde- daha önce ileri sürülenlerle uyuştuğunu algıladığı oranda cesaretlendirici olacağından kim şüphe edebilir. Bu anlaşma ve neredeyse özdeşlik, Justin'in zamanından beri vurgulanmış ve bilgili bir şekilde savunulmuştur. Bu anlaşmayı algılayan ve buna inançları olarak güvenenler, artık Hristiyan dünyasının daha büyük bir bölümünü oluşturmaktadır. O halde, bizim adımıza konuşacak olan kişi, İmparator'un iyi niyetinin, aslında olması gerektiği gibi, bu görüşler hakkında olması gerekir. Birinin bir diğeri kadar Hıristiyan olduğu yönündeki beyana gelince, inanç farkı ne olursa olsun, bunu kabul edemem; ve beyanı yapan kişinin, öğrendiğim kadarıyla, o sahte kalpli müdahaleci Novatian'ın bir tapanı ve takipçisi olduğu için, buna uymayacağından şüpheliyim. Püritenler, kendileriyle aynı görüşte olmayanlara en az hoşgörüyle yaklaşırlar. O halde, eğer şu anda Roma'da yaşayan biri varsa, hem doktrininde hem de yaşamında Mesih'in dininin ne olduğunun bir örneği olarak öne çıkabilecek Felix, davamızı Aurelian'a karşı savunsun.'

Daha önce olduğu gibi aynı duygu ve görüş farklılığı kendini gösterdi. Birçok ses hemen, 'Evet, evet, Felix, Felix bizim adımıza konuşsun' diye haykırdı. Odanın her yerinden diğerlerinin,
'Probus, Probus, Probus bizim avukatımız olsun!' diye bağırdıkları duyulurken,

En sonunda, tek bir ses diğerlerinin üstünden duyulup,
dikkatlerini çekerek,
'Eğer Felix, ey Hıristiyanlar, az önce teyit edildiği gibi,
en azından burada, Roma'da,
en popüler olan görüşleri temsil ediyorsa, Probus daha eski olanları temsil ediyor--' demesiyle karışıklık yatıştı.

Anında
sözü kesildi.

'Ne kadar zaman önce,' diye bağırdı bir diğeri, 'Samosata'lı Pavlus?'

'Sapkın Sabellius ne zaman öldü?' diye ekledi bir başkası.

'Ya da Praxeas?' dedi bir üçüncüsü, 'ya da Theodotos? ya da Artemon?'

'Bunlar,' diye cevapladı birincisi, konuşacak yer bulur bulmaz--'bunlar gerçekten de en eski çağdan değil, ama inançlarını öğrendikleri kişiler o çağdan, yani havariler ve hepsinin büyük efendisi.'

'Sapkınlık,' diye haykırdı daha önce konuşan biri, 'her zaman en eskilerden gelir; asla Mesih'ten daha az eski veya daha az otoriteye sahip değildir. '

'Hıristiyanlar! Hıristiyanlar!' Macer'in gür sesi artık kargaşanın üzerinde yükselerek duyuluyordu, 'Ne istiyorsunuz? Tartıştığınız bu
ayrımlar neler? Bunların şu anda ele aldığımız konuyla ne ilgisi var? Bu tür konulardaki bir doktrin veya diğeri Aurelian için saman veya tüyden daha mı ağır basar? Fakat bunlar tamamen önemsiz ve hiç değilse, zamanın bize dayattığı ve üzerinde hemfikir olmamız gereken başka sorular da var. Yeni bir zulüm çağı başladı ve kilise elenmek üzere ve buğday samandan ayrılmak üzere - ilk önce Tanrı'nın ambarlarına toplanacak, sonuncusu ise söndürülemez ateşte yakılacak. Şimdi, Mesih'in kimler olduğunu ve kimler olmadığını, haçlarını taşıyarak onu yeni bir Calvary'ye kadar takip edecek olanların ve hayatlarını kurtaranların onları kaybedecek olanların kim olduğunu kanıtlama zamanıdır. Decius zamanında, evet, öncesinde ve sonrasında da, zayıflık ve korku anında efendilerini ve inancını inkar eden ve Roma tanrılarına diz çökenlerin kolayca kabul edilmesi ve yeniden kurulmasıyla kiliseye düşen kötülüğü kim bilmez? İşte korunmamız gereken tehlike; bu açıdan -doğa, öz ve varoluş biçimleriyle ilgili başka hiçbir boş jargon açısından değil- müjdenin saflığına yapılacak, beraberinde bozulma ve yıkımı da getirebilecek olan o ölümcül saldırıları mı aramalıyız? Kilise, o zaman hangi malzemeden yapılmış olacak ki, kilisenin hizmetkarları, diyakozları ve piskoposları, tehlike kendini gösterdiğinde putperestliğe geri dönecek ve bulutlar dağılıp rüzgarlar hafifleyince tekrar sakin güneş ışığına çıkacak, putperestliklerini terk edecek ve tekrar Mesih'i ikrar ederek kilisenin kollarına kabul edilecek ve hatta Rabbimiz'in bedeninin ve kanının birliğine kabul edilecekler? Hıristiyanlar, kilisenin hala ne kadar saf olduğunu ve ona bağlı olduğunu borçlu olduğumuz büyük Novatian kimdir?'

'Büyük Novatian!' diye haykırdı Roma kilisesinin bir rahibi, 'sadece rezilliğiyle büyük! Bir zamanlar kendisi de mürted olan, sonradan, tövbe ederek kiliseye geri döndükten sonra, aynı suçtan suçlu olanlara karşı bir gayret gösterisi altında utancını gömmek için çabaladı. Kendi zayıflığı veya günahı, ona şefkat öğretmek yerine, sadece kalbini katılaştırmaya hizmet etti. Bu, ilkelerine kendimizi adadığımız adam mı? İlkeleri kendi başlarına sağlam olsaydı, onları böyle bir kaynaktan zor alırdık. Ama onlar yanlıştır. İncil'in ruhu ve harfi karşısındadırlar. Mesih'in dininin karakteri, merhamet değilse nedir? Yine de bu büyük Novatian, Petrus gibi düşmüş olanlara -efendisinin kabul ettiği ve affettiği Petrus- tüm merhameti reddeder! Ve bir suç için, tövbe ruhu ne kadar yıpratırsa yıpratsın, onları Mesih'in bedeninden çürümüş bir dal gibi sonsuza dek keser! Bu, takipçisinin bizim için Roma İmparatoru'na başvurması gereken öğretmen mi?'

'Ben,' demeye başladı Macer, 'Roma piskoposunu savunmak istemiyorum--'

'Piskopos!' diye haykırdı diğeri, 'piskopos! Novatian'ın Roma piskoposu olduğunu kim duydu? Ama o kötü ve hırslı adamın, Cornelius'a duyduğu kıskançlıktan dolayı, onu yerinden etmeye karar verip, o düzenin birkaç zayıf ve yozlaşmış adamı tarafından piskopos olarak atandığını, onları kötü işlere rüşvetle satın aldığını, ancak yozlaşmış ve rüşvetle satın alınmış oldukları için, vicdanlarının böyle bir eylemle kendilerini ve kiliseyi sonsuza dek rezil etmelerine izin vermesi için önce sarhoş olmaları gerektiğini duymayan kimdir? 'Hepsi yalan ve iftira,' diye bağırdı Macer ve onunla birlikte olanlar, aynı nefeste ve en yüksek sesleriyle. En büyük karışıklık hakim oldu. Binlerce çelişkili haykırış duyuldu. Kargaşanın ortasında, Macer'ın adı birçok kişi tarafından, Aurelian'ın önünde Hıristiyan davasını en iyi şekilde savunacak ve savunacak kişi olarak ilan edildi. Ancak bunlar kısa sürede daha büyük bir kalabalık tarafından bastırıldı ve susturuldu, şimdi tekrar Probus'u o görevi üstlenmeye çağırdılar.

Probus, isminin böyle gürültülü bir şekilde anılmasından sonra, meclise tekrar konuşma yetkisine sahip olmasından dolayı üzgün görünmüyordu. Buna göre, duyulacağına dair bir işaret yaparak,
'Onlar için Roma İmparatoru'na başvurma onurlu görevini arzulamadığını söyledi.
Hristiyanlar, eğer herhangi bir sözümle kalplerinize uyum ve barış getirebilseydim, bir Roma imparatorunu bile
dönüştürebilseydim, bin kat daha fazla mutluluk
verirdi. Bu ne büyük bir karmaşa ve anlaşmazlık sahnesidir, böyle bir saatte, eğer varsa, kalplerimiz bu ortak felakete maruz kalarak birbirine daha da yakınlaşacakken. Neden evdeyken veya hayatın işinde yurtdışına taşındığınızda, konuşmanız adınıza ve inancınıza bu kadar iyi uyuyor, hatta Pagan düşmanlarınızın övgüsünü bile üzerinize çekiyor, şimdi olduğu gibi bir araya gelir gelmez, bizim Pagan muhaliflerimiz arasında hiç görülmemiş ölçüde bölünme ve kavga çıkıyor? Neden, Hıristiyanlar, Mesih için ölmeye bu kadar hazır olduğunuzda, onun için huzur içinde yaşamıyorsunuz? Onun ruhundan olduğunuzu, onun adı uğruna, üzerinize gelebilecek her türlü suçlamaya sabırla katlanmaya istekli olduğunuzu göstererek, onun için acı çekip ölmekten daha fazla ona saygı göstermiyor musunuz? Burada gündeme getirdiğiniz sorular bu saat ve yer için değil. Şimdi, her birimiz ve hepimiz çok kısa bir süre sonra bunlardan hiçbirine değil, daha büyük olana, hepimizin efendisi ve başı olan İsa'ya bağlılığımızı itiraf etmek zorunda kalacağımız için, birinin Pavlus, Origenes, Sabellius veya Novatian'ın takipçisi olması ne anlama geliyor? Ve bunlardan herhangi birinin doktrinlerinden bazılarını tercih etmemizin Mesih'e ve onun gerçeğine olan yüce sevgimizle ne ilgisi var? Böyle bir tercihle, İsa'ya ve onun sözüne olan üstün ve yüce saygımız bozulmuş veya geçersiz kılınmış oluyor mu? Hayır, daha önce gitmiş olan büyük veya iyi bir adamın kendine özgü doktrinini benimsediğimizde, ancak Mesih'in doktrini olarak gördüğümüz şeyi kendine özgü bir anlamda benimsediğimizde ne yapıyoruz? Pavlus'un, Justin'in veya Origenes'in kendine özgü doktrinini, onların olduğu için değil, bunun kesinlikle Mesih'in doktrini olduğunu gösterdiklerini düşündüğümüz için kabul ediyoruz. O halde herhangi bir öğretmenin dogmalarını üzerimize bağlarken, bunu yaparken en büyük onuru, böyle bir öğretmene değil, Mesih'e yapmaya çalışan kişilerden başkası gibi muamele görmemeliyiz. Antakya piskoposunun bir müridi olarak, onurlandırılmış Felix ise Platon'un bir müridi olarak görevlendirildim. Samosata'lı Pavlus'u, Hıristiyanları, herhangi bir gerçeği için onurlandırıyorsam, bunun nedeni onun gerçeği İsa'da olduğu gibi açıkça ayırt ettiğini düşünmemdir. Benim inancım ona değil, İsa'yadır. Ve Felix Platon'u veya Plotinus'u onurlandırıyorsa, bunun nedeni onlarda Mesih'teki gerçeğin daha açık bir şekilde ortaya çıktığını görmesidir. Öyleyse biz ve aynı şeyi yapan herkes Mesih'i onurlandıranlar olarak kabul edilmemeli miyiz? Onu inkar etmemeli veya terk etmemeliyiz. Ve
hepimiz eski çağlardan birine veya birine özel bir saygı duyduğumuz gibi,
ikinci bir üstat olarak müjdenin öğretilerini aldığımız
birileri aracılığıyla,
hepimiz birbirimizi sevmeli ve onurlandırmalı değil miyiz, çünkü hepimiz aynı şekilde Mesih'i seviyor ve onurlandırıyoruz? Sevgi, Hıristiyanlar, karşılıklı onur ve sevgi, kilisenin ilk çağında olduğu gibi, öğrenciliğimizin nişanı olsun. Yakında, çok yakında, benimsediğiniz davaya tanıklık etmek ve belki de onu kanınızla mühürlemek için çağrılacaksınız. Bu yeni sıkıntı selinin üzerlerine
akışında, etrafınızdakilere sempatinizi, tavsiyenizi veya yardımınızı ne kadar çabuk verirseniz, sevginizi o kadar çabuk göstermeye hazır olun. Ama sizi neden teşvik ediyorum? Sizden dışarıya doğru akan, Hristiyanlardan daha az olmayan Putperestlere doğru sürekli bir akış halinde olan binlerce iyilik, hayırseverlik, kardeşçe sevgi eylemi ve hatta Pagan dünyasının bile hayranlığını üzerinize çekmiş olan bu durum, bu daha ağır zamanın gereklilikleri taleplerini size yüklediğinde kalplerinizin soğuk olmayacağına dair yeterli bir güvencedir. Sadece kamusal toplantılarda ve tartışmanın hararetinde sevgi soğuk ve ölü görünür. O zaman, şimdi ve yarın, Mesih'ten başkasının takipçileri olduğunuzu unutun. Kendinizi bir öğretmenin veya diğerinin ardından adlandırdığınızı unutun ve sadece kardeşler olduğunuzu, aynı ailenin, aynı inanç hanesinin üyeleri olduğunuzu, tek bir efendiye sahip olduğunuzu, hepimizin aynı Tanrısı ve Babasına tapındığınızı hatırlayın. Ve şimdi, Hristiyanlar, Felix'in sizi Aurelian'ın önünde savunmasını isterseniz, ben de isterim. Aramızda Mesih'i ondan daha çok veya daha iyi seven veya onun uğruna hayatını ondan daha kolay feda edecek kimse yoktur.'

Ancak Felix, Probus'un bu birkaç kelimesinden sonra herkes aynı fikirdeymiş gibi görünerek diğerlerine katıldı; Probus'un İmparator'un huzuruna çıkmasını istediler; o da bunu kabul etti. Bir kez daha uyum sağlandı. Onları ayıran fikir ayrılıkları unutulmuş gibiydi ve gerçeğin büyük davasında dostlar ve iş arkadaşları olarak kaynaştılar. Tartışmada en sert olanlar -ki bu tartışma benim anlattığımdan çok daha uzun sürdü ve çok daha şiddetli bir şekilde yürütüldü- kendilerinden en uzak inançlı olanlarla nezaketle karşılaşmak için en istekli olanlar arasındaydı. Daha sonra uzun ve dostça bir görüşme gerçekleşti; her biri birbiriyle sohbet etti ve inanç veya sevgi sözcükleriyle yaklaşan çatışma için herkesin ihtiyaç duyduğu gücü sağlamaya yardımcı oldular. Artık
gerçekten çok
zafere odaklanmış, ve kalbe açtığı yaralara aldırmayan,
kafayı ikna ettiği veya dili susturduğu sürece,
bunun yerine,
şimdi komşular ve arkadaşlardan oluşan bir topluluktan başkası gibi görünmeyenler,
çok ilgi çeken ortak bir nesnenin tanıtımıyla meşguldüler.

Bu şekilde ve hatırı sayılır bir süre boyunca sevgi sunağına uygun bir adak
konulduğunda, tüm topluluk tekrar dua eylemlerinde bir araya geldi ve tekrar övgü şarkılarıyla seslerini yükseltti. Bu görevi yerine getirdikten sonra ayrıldık ve sokakları aradık.
Şiddetle başlayan fırtına artmıştı ve karanlık, rüzgar ve yağmurla kuşatılmışken, Coelian'a giden yolumu
zarar görmeden bulmam zordu.

Julia beni endişeli bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Akşamki olayları ona anlattıktan sonra,

'Lucius, böyle bir zamanda böyle adamların davranışları ne kadar da garip!
Hristiyanlar, kalplerinde Hristiyan inancıyla, nasıl olur da kendilerine olan hakimiyetlerini
bu kadar kaybedebilirler ve İsa'nın takipçileri olarak
iddia ettikleri her şeyi bu kadar ihlal edebilirler! İtiraf ediyorum, eğer Hristiyanlığın karakter üzerinde işlemesi amaçlanan yol buysa, ben henüz
tamamen cahilim ve öyle kalmak istiyorum. Ama haklı olmaları
mümkün değil. Hayır, toplantının son hareketleriyle kendilerinin
yanlış olduğunu bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyorlar. Bu, Pavlus'un bana aynı türden Hristiyanlar hakkında sık sık söylediği, o zamanlar hayrete düştüğüm ama
unuttuğum şeyi aklıma getiriyor. Anlamıyorum. İsa'nın karakterini ve öğretilerini okudum ve inceledim ve bana öyle geliyor ki, kendisinin ne olduğu ve takipçilerinin ne olmasını istediği konusunda gerçek bir anlayışa ulaştım - çünkü bunu yapmakta kesinlikle zorluk yok. Şimdi bana anlattığınız kişilerde benzerliğini fark eder miydi?'

'Yine de,' diye cevapladım, 'o kişilerde ilk başta düşünmeye meyilli olabileceğimizden daha fazlası vardı; ve orada bulunan büyük kalabalıkta, hepsi orada olabilirdi ve çoğunda da vardı, şüphem yok. Bu topluluğu, onu oluşturan çeşitli bölümlerin liderlerine göre yargılamamalıyız. Onlar, hepsinin karakterini çıkarsamak için kesinlikle adil örnekler değiller. Onlar, çoğu zaman huzursuz, hırslı, bencil insanlardır; Mesih'in ve gerçeğinin yüceliğini ve taraftarlarının yüceliğini ararlar. Hristiyan öğretisinin ve Hristiyan ruhunun kabulünün, Roma'nın daha mütevazı Hristiyanları arasında bulduğumdan biraz daha mükemmel ve eksiksiz olduğunu düşünebiliyorum. Aralarında bu akşam pek çok kişinin dilinde görülen şiddet ve bağnazlık mizacından hiçbir şey görülmez. Onlar, çoğunlukla, İsa'nın dinini kutsal yaşama, birbirlerine olan sevgiye ve Tanrı'nın krallığını sabırla beklemeye yerleştirirler. Ve hayatlarının bu büyük eylem ilkeleriyle uyumlu olduğu görülür. Kendilerinden çok
farklı noktalarda olan liderleri için bile, bu açıklama ve mazeret olarak söylenebilir ki, kayıtları sıradan insanlardan daha fazla inceleyerek, İsa'nın dininin nelerden oluştuğunu daha dar bir şekilde ele almaya başlarlar ve çok emek verdikten sonra, kalplerinde inandıkları şeyin kesin gerçek olduğuna varırlar - müjdenin gücü ve başarısı için en hayati gerçek - bu, tüm sevgilerini
çeker ve tüm emeklerini ve gayretlerini harekete geçirir. Bunun yayılmasında, onlar tek başlarına Hıristiyanlığın yayılmasını görüyorlar - bu inkar edildiğinde veya reddedildiğinde, müjdenin kendisidir. Eylemin temel ilkeleri gibi bu tür kavramlarla, Hıristiyanlığın en temel ihtişamı ve özelliği olarak gördükleri şeyi hiçe sayan ve ona karşı çıkanlara karşı ne kadar samimi ve erdemli bir öfkeyle dolu olacaklarını görmek kolaydır. Bu şeyler böyleyken, kökeni ve nedeni nedeniyle gerçek Hıristiyan mizacına bu kadar zıt görünen ve olan şeylerin çoğuna acıyabilir ve onları affedebilirim. Özellikle de, partizanlar ve savunucular olarak neredeyse bu kadar aceleci ve saldırgan olan bu kişiler, özel Hıristiyanlar olarak, belki de olağanüstü erdemin örnekleridir. Macer'in durumunda bunun kesinlikle böyle olduğunu biliyoruz. Bir elçi asla daha vicdanlı veya daha saf olmamıştır. Yine de, iradesine eşit bir güce sahip olsaydı, putu Novatian'a diz çökmeyen herkesi kiliseden kovardı.'

'Ama,' diye sordu Julia, 'bu, Probus ve Felix'le doktrinleri yüzünden kavga edenlere karşı haklı olarak aldığı hakaretle nasıl uyuşurdu?'

'Böyle bir davranışta kesinlikle ne bir anlaşma ne de bir tutarlılık olurdu.
Bu, kendimizde tamamen kör olduğumuz bir hatayı başkasında görmenin ne kadar kolay olduğunu gösterir. Probus ve Felix'in inancında veya hatalarında, onların Hristiyan isimlerine zarar verecek veya onları herhangi bir göreve uygunsuz kılacak hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Yine de aynı nefeste, efendisi Novatian'ın sert ve insanlık dışı kurallarına uymayı ve onurlandırmayı reddedenleri, Mesih'in neredeyse en kötü düşmanları olarak kınadı.'

'Ama Lucius, bütün bunlar İsa'nın dininin ruhundan ne kadar da uzak! Sunabileceğiniz tüm özürlerin gücüne izin vererek, dünyanın önünde kendilerini doktrine göre ve dahası Mesih'in karakterine göre şekillendirmiş olduklarını iddia edenlerin zihinlerinin ve ruh hallerinin ulaşmış olması tuhaf bir durum değil midir? Bunun nasıl yapıldığını ve bu tür insanların kendilerini kamusal utanç ve kınamaya maruz bırakmadan nasıl olup da öne çıkıp kendilerini sadece Hıristiyanlar olarak değil, aynı zamanda Hıristiyan liderler ve din adamları olarak ilan edebildiklerini anlayamıyorum.'

'İtiraf ediyorum, bunu pek de anlayamıyorum. Ancak, Hıristiyanlık bebeklik döneminden çıktıkça, özellikle de onu savunanların büyük çoğunluğu gençliklerinden itibaren onun tarafından oluşturulduğu ve şimdi olduğu gibi, Paganizmin zıt ve uyumsuz bölgelerinden getirilen ve eski karakterlerinin çoğu hala onlara bağlı olan kişilerden oluşmadığı zaman, Hıristiyanların İsa'nın hayatını ve karakterini standartları haline getirenler olmaları gerektiği gibi olacaklarından şüphem yok. İnsanlık, karşılıklı sevgi ve saygıyı güçlendiren ve İncillerin bolca yer verdiği derslerden daha yavaş hiçbir şey öğrenemez. Bu derslerin insanların genel kalbine kazınması ve tüm karakterlerinde ve ilişkilerinde görülmesi için sadece yıllara değil, yüzlerce yıla izin vermeliyiz. Ama birkaç yüz yıl geçtiğinde ve bu eğitimin mükemmelleşmesi için uzun bir süre geçtiğinde, ilkel barış ve sevgi zamanlarının fazlasıyla geri geleceğini ve bu gece duyduğumuz gibi bir Hristiyan inancıyla şiddet ve savaş kadar bağdaşmayacak suçlamaların olacağını düşünebiliyorum. Bu din kabul edildiğinde tüm şiddet ve kötülük sona ermeli ve eski hurafeler ve putperestlikler yok olmalı.'

'Ne büyük bir ayrıcalık,' dedi Julia, 'Hristiyanlığın bu büyük imparatorluğun dini olarak tek başına kabul edileceği, Paganizmin Roma'da yok olacağı, savaş ve köleliğin sona ereceği ve tüm halkımız Mesih'i ve havarilerini yöneten aynı büyük inanç ve erdem ilkeleriyle harekete geçirileceği o hızla yaklaşan yıllarda doğmak ve yaşamak! Birkaç yüzyıl, şu anda hayal ettiğimizden daha fazlasına ve daha iyisine tanıklık edecek.'

Böylece kendimizi gelecekteki barış ve mutluluk vizyonlarıyla memnun ettik,
Hristiyanlığın gerçeğe dönüştürmesi gereken. Bana göre artık bunlar sadece
vizyonlar değil, aynı zamanda deneyimlenmesi gereken gerçeklikler, tıpkı ekilmiş bir meşe palamudu gördüğümde gelecekteki
yüksek meşe ağacı veya küçük bir çocuğa baktığımda gelecekteki insan gibi. Eğer Hristiyanlık büyürse,
bu yönde büyümelidir. Eğer büyümezse, büyüyen Hristiyanlık
olmayacak, ancak adını almış ve
yerini gasp etmiş başka bir şey olacaktır. Hristiyanlığın genişlemesi, Mesih'in kendisini oluşturan şeyin genişlemesi ve
çoğalmasıdır --insanların onun suretine dönüştürülmesidir--ya da hiçbir şeydir. Sonra,
bu yapıldığında, dünya ne kadar da barış, kutsallık ve
sevgi cenneti olmayacak! Elbette, böyle bir sonucu elde etmede bir araç olarak kullanılmak, bir onur ve ayrıcalık olarak görülebilir ve gerekirse büyük görevi yerine getirirken çok şey katlanmaya ve acı çekmeye hazır olunabilir.

Umarım tüm bu kesinlikle sizi yormamışımdır. Emirlerinize kesinlikle uyuyorum, böylece sadece kendinizden şikayet edebilirsiniz.

Sık sık zamanın bize size kaçmamıza izin vermesini, emeklerinize tanıklık etmemizi ve şehrin yeniden inşası ve yeniden güzelleştirilmesinde onlara katılmamızı dileriz. Roma, Julia için asla bir yuva olmayacak. Onun
tüm sevgisi Suriye'de. Zenobia'nın Julia'dan daha iyi bir Romalı
olabileceğini hayal edebiliyorum. Elveda.

* * * * *

Piso'nun kağıtları arasında, son mektubunda çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı Hıristiyanların toplantısından hemen sonra ne olduğunu anlatan hiçbir mektup bulamayınca, burada, elimden geldiğince, eksikliği gidereceğim; ve en azından sadakatle yapabilirim, çünkü bahsedeceğim sahnelerde
hazır bulundum.

Hristiyanların durumu ve işleriyle Zenobia'dan daha canlı bir şekilde ilgilenen kimse olmadı; ve Piso'nun kayıtları arasında, bu olaylar yaşanırken Tibur'da yapılan ve kendisinin, prenses Julia'nın, Kraliçe'nin ve birden fazla kez Aurelian ve Livia'nın da bulunduğu konuşmalardan hiç bahsedilmediğini bulmak beni üzüyor.
Böyle bir kaydın yapıldığından şüphem yok ama bana emanet ettiği
belgeler arasında boşuna aradım. Kraliçe'nin emriyle, Hıristiyanların hamamlarda toplantı yaptığı günün ertesi günü, Roma'ya gittim, çünkü hem Bahçeler'de hem de şehrin dışında, o insanların durumu ve muhtemel kaderi hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyordum,
herhangi bir olağan istihbarat kaynağından toplanabilecekten daha kesin bilgi istiyordu.

Şehre girdiğimde ve daha kalabalık bölgelerine doğru ilerlediğimde, alışılmadık bir şeyin gerçekleştiğini veya gerçekleşmek üzere olduğunu fark ettim.
Sokak köşelerinde veya hamamların kapılarında sohbet ederken ve el kol hareketleri yaparken gördüğüm kişiler arasında, olağan heyecan görünümlerinden daha fazlası vardı. Bu aylak ve yozlaşmış nüfusun, ellerini kullanacak başka zamanlarda olduğundan daha az zamanı varmış gibi görünüyordu ve
bu yüzden zamanlarını ve sohbetlerini birbirlerine veriyorlardı, ikisinin de miktarına hiçbir sınırlama koymuyorlardı. Tartışmasız bir gerçektir ki
Roma bugün bile varlığını sürdürüyor, çünkü İtalya'ya gelen herkes
kendisi görebilir ve gözlerinin ve kulaklarının tanıklığını reddedemez.
Ancak bu tür kurumlar altında yıldan yıla veya günden güne nasıl varlığını sürdürdüğünü
anlatmak en bilge filozofu bile şaşırtır, sanırım. Ben, filozof değilim, bunu ne kadar düşünürsem düşüneyim
kafamı karıştırıyor. Bu kadar belirgin bir düzende bir arada tutan sebepleri ve bu kadar tembel ve bu kadar yozlaşmış bir halkı bu kadar memnuniyetle bir arada tutan sebepleri öğrenemiyorum. Bunların
olması gerektiğini varsaydım, ancak bunlar yeterli görünmüyor: Surların dışında Praetorian kampı ve surların içinde onlarla birlikte hareket eden muhafızlar ve İmparator'un cömertliğinden kaynaklanan cömertlikler ve oyunlar. Bunlar sonuncular, bunların yozlaşmasının gerçek kaynakları olmalarına ve şehrin ve halkın yıkımıyla sonuçlanmalarına rağmen, şu anda onları sessiz ve düzenli tutmak için çalışıyorlar. Bu lütuflar dağıtıldığı sürece, tembellik ve zevke olan doğuştan gelen sevgimiz bu kadar uzun olduğu sürece, kitleler hak, din veya başka herhangi bir konuda, bunların kaybedilebileceği herhangi bir soruyu kışkırtmanın aptalca olduğunu düşünecektir. Bunlar aniden askıya alınırsa, sanırım Praetorian kohortlarının tüm gücü Roma'da barışı koruyamaz. Şimdi Hıristiyanların işleriyle meşgul olduklarını ve imparatorluk iradesinden gelecek emirleri sabırsızlıkla beklediklerini gördüm. İki gün önce yayınlanan fermanlar onlara hiçbir iş vermiyordu veya fazla bir şey vaat etmiyordu. Sadece Hıristiyanlara kısıtlamalar getiriyorlardı, ancak Romalılara saldırı ve zarar verme özgürlüğü vermiyorlardı. 

'Bu halkı tatmin etmiyor,' dedi biri bana, bu konuda biraz soru sorduğum bir dükkânın kapısında. 'İmparator'dan daha fazlası bekleniyordu, çünkü en uç önlemleri almak istediği iyi biliniyor ve çoğu kişi, gün bitmeden yeni fermanlar yayınlanacağı görüşünde. Neden bu kadar alışılmadık bir ılımlılık yolunu seçtiğini söylemek zor. Bunun tek etkisi, Hıristiyanlara kaçma ve saklanma fırsatı vermektir, böylece onlara karşı daha sert emirler yayınlandığında, onları uygulamaya koymak imkansız olacaktır.'

'Belki de,' dedim, 'sonuçta, onlara uzak bir uyarıda bulunmak niyetindeydi, eğer uygun görürlerse bazıları kaçabilir.'

'Buna inanmıyorum,' diye cevapladı; 'Bence, Fronto ve Varus'un tavsiyesinden yola çıkılarak, işlemlere daha fazla ılımlılık görünümü kazandırılmış olacak; bu da İmparator'un kendisinin düşmesine izin verdiği baykuşların eline geçtiğini gösteriyor. Hiç kimse Aurelian'dan ılımlılık beklemiyordu ve kendileri kadar kötü olan birkaç kişi dışında hiç kimse bu sefillerin bunu hak ettiğini düşünmüyor. Mevcut önlemlerin tek sonucu, Aurelian'ın tehdit ettiğini ama uygulamaya cesaret edemediğini düşünerek, onların şişkin küstahlıklarını ve gururlarını artırmak olacak. Bir gün daha geçmeden, yeni fermanların İmparator'un kendisi olduğunu göstereceğine inanıyorum. Roma'nın hayatı bunların ölümüne bağlı. '

Bunu söyleyerek, böyle bir hizmette ne kadar memnuniyetle cellat veya işkenceci olacağını gösteren vahşi bir kaş çatmayla döndü ve
sokağı geçti.

Sonra Piso sarayını aradım. Kütüphanede karşılandım ve
Leydi Julia ve Piso'yu
buldum.

Her zamanki gibi beni selamladılar, sanki Zenobia'nın hizmetkarı olmaktan çok bir kardeşmişim gibi. Ama ona ait olan her şey, en düşük görevdeki bir köle bile olsa, saygıyla olmasa bile en azından şefkatle davranırlardı. Kraliçe ve Faustula'nın refahı hakkındaki sorularını yanıtladıktan sonra, şehrin durumu ve Hıristiyanların işleri hakkında kendi sorularımı yönelttim ve şöyle dedim: 'Zenobia, halkın güvenliği için endişe duymak için ne gibi bir sebep olduğunu veya herhangi bir sebep olup olmadığını öğrenmek istiyordu?'--Piso, 'şimdi ciddi bir endişe için büyük bir sebep olduğundan şüphe duymadığını' söyledi. En iyi istihbarat araçlarına sahip olanlar, çok daha sert karakterli yeni fermanların bir sonraki günden önce yayınlanacağına inanıyorlardı. Ancak Zenobia'nın ne kendisi ne de Julia için endişelenmesine gerek yoktu, çünkü İmparator onunla konuşurken, başkalarına ne olursa olsun, onlara hiçbir zarar gelmeyeceğine dair ona güvence verdi.'

Daha sonra bana Hıristiyanların meclislerinde yaptıklarını anlattı ve önceki mektupta bulunanlarla aynı fikirdeydi.

Sonra, Hıristiyan Macer'in bugün, fermanlara rağmen, Roma sokaklarında vaaz vereceğine dair yaptığı açıklamaya sadık kalıp kalmayacağını sordum! Bana, bundan
şüphe duymadığını ve bazı Hıristiyanların ne olduğunu ve halkın onlara karşı şu anki tavrının ne olduğunu bilmek istersem, onu arayıp dinlemem gerektiğini söyledi.'

'Onun yanında ol, iyi Nicomachus,' dedi Julia, 'eğer herhangi bir anda ona hizmet edebileceğini
görürsen. Daha önce onu sık sık suçladım,
ama Aurelia'nın bu cinayetinden ve adanmanın dehşetinden beri, onu haklı buluyorum ve bundan da öte, bu suçlu insanları uyandırmak için kullanabileceği her türlü yolu. Belki de sadece onun kullandığı bu tür çareleri kullanarak, günahların asırlardır katılaştırdığı Roma'nın yüreğini hissettirmek mümkün olabilir. Probus'un ve onun gibi diğerlerinin daha yumuşak muamelesine göre, bu
çoğu zaman tamamen duyarsız ve ölü görünüyor. En azından onun
samimiyeti, gayreti ve cesareti her türlü hayranlığa değer.'

Ona, eğer herhangi bir avantaj elde edebilirsem onunla arkadaş olacağımı temin ettim, ancak bir Roma kalabalığının öfkesine karşı yapılabilecek pek bir şey yoktu. Sonra Piso'ya bana eşlik edip etmeyeceğini sordum; ancak
Macer'i daha önce duyduğunu ve ayrıca,
başka endişeler yüzünden zorunlu olarak evde tutulduğunu söyledi.

Şehrin hangi bölümünde bu Hıristiyan vaizin halka nutuk atacağı konusunda bir tahminde bulunamayacağım ve ne Prenses ne de Piso kesin bir bilgi veremeyeceği için, bu konuda pek fazla düşünmedim, ancak Coelian'daki saraydan ayrılırken, Aurelian'ı göremezsem, en azından günün erken saatlerini hoş bir inzivada geçirebileceğim Sallust bahçelerini aramaya karar verdim. Coelian'dan Capitol Tepesi'ne giden caddeyi, daha uzun olsa da daha keyifli bir yürüyüş sağladığı için kullandım. Oraya giderken, karşılaştığım veya birlikte yürüdüğüm kişilerin tavırlarında ve konuşmalarında, yakınlarda olan olayların işaretlerini iyi gözlemledim. Bir despot yöneticinin ve aynı zamanda bir 'halkın' despotunun ne yapacağının, halkın mevcut iradesinden daha iyi bir göstergesi yoktur. Bana göre en belirgin olanı, Hıristiyanlara karşı ne kadar şiddetli olursa olsun, hızlı ve güçlü bir eylem için sabırsızlanmalarıydı. Kulağıma en
vahşi dil geldi. İmparatorun ılımlılığı ve gecikmesi -her şeyde hareketlerinin
hızlılığıyla dikkat çeken- sık sık şikayet konusu oluyordu. 'Çok garip,' dediler, 'Aurelian'ın bu konuda tereddüt etmesi, aslında hareket etmekten korkuyormuş gibi. Fronto olmasaydı,
sonuçta hiçbir şey yapılamayacağı düşünülürdü. Ama şunu kesin olarak hissedebiliriz ki, İmparator bir kez imha işine adil bir şekilde başlarsa, yarı yolda duracak adam o değildir. Ve kadim din kurumlarının bir dostu yoktur ki, onların varlığının bu mezhebin kısmi engellemesine değil, fiili ve toplam imhasına bağlı olduğunu söylemesin. Muhalefet ve direniş önlemlerinin, ancak yarı yolda gidip sonra, sanki aşırıya kaçma konusunda bir isteksizlik yüzünden durduklarını, bastırmayı amaçladıkları kötülüğü artırdığını kim bilmez. Daha biçilmiş yabani otlar, daha sonra ancak daha güçlü bir şekilde çıkar. Kökleri bile sökülüp yakılmalıdır.' Böyle bir dil her taraftan duyuluyordu,
son derece şiddetli bir şekilde dile getiriliyordu--ses ve jestlerle.

Diğer meraklı ve meşgul aylakların arasında, bir demirci dükkanının kapısında durdum, yavaşça geçerken, sayısız ateşle
yanıp duran geniş ve neredeyse sınırsız bir iç mekanın çarpıcı bir manzarasını sunuyordu,
işçiler yarı çıplaktı--ve kendileri de fırınların kırmızı parıltısının buharlı vücutlarından yansımasından
ateş gibi görünüyorlardı--gruplar halinde duruyorlardı, bazıları ısıtılmış metal çubukları çekip tutuyorlardı,
diğerleri ise devasa çekiçlerini kullanarak örsleri ve geniş iç mekanı darbeleriyle çınlatıyorlardı. Dükkanın her yerinde
ve içinde ayrı yerlerde, ya yapılmış ya da bir araya getirilme sürecinde olan çeşitli türde aletler ve makineler duruyordu. Katıldığım kişiler, ana girişin hemen içinde, karmaşık bir tekerlek ve kasnak dizisinden oluşan bir demir kumaşa bakıyorlardı. İşçiler bunlara son parçaları eklemekle meşguldü. Şimdi mekanın efendisi yanımıza gelip, adamlara çeşitli emirler verirken, ona, 'Bu ne tür yeni bir düzenek olabilir? Zaman, işçiye sanatında yardımcı olmak ve demirin kolun alışkın olduğu şeyi yapmasını sağlamak için yeni düzeneklerle çalışıyor. Ama bunu dikkatle gözlemledikten sonra, bundan hiçbir şey çıkaramıyorum. Benim bilgim olan herhangi bir üretime yardımcı olmak için tasarlanmamış gibi görünüyor.' 

Usta bana küçümseyici bir ifadeyle baktı, sanki 'sen akıllısın! Helvetia dağlarından veya Tuna ormanlarından yeni çıkmış olmalısın.' der gibiydi. Ama bakışlarla yetinmedi. 

'Bu mu, efendim?' dedi. 'Eğer bilirseniz, bu bir işkence aletidir; imparatorluğun tüm hapishanelerinde kullanılan, ancak mecbur kalmadıkça konuşmak istemeyen birinden gerçeği çıkarmak için kullanılır; veya bazen ölüm çok hafif bir ceza olarak düşünüldüğünde, tuz ve karabiberin taze bir yaraya atılması gibi, ona bir avantaj sağlamak için. Bilmelisiniz ki bazı suçlar çok yumuşak bir şekilde ele alınırdı, kullanılan tek araç keskin bir baltaydı. Sezar! Sadece iyi kalınlıkta birkaç tel getir, bunu deneyelim. Şimdi, bu demir çerçevenin üzerinde ve Varus benim olduğum yerde dururken, kendi bedeninle nasıl başa çıkacağını tam olarak göreceksin. Orada, Sezar birkaç dakika içinde telleri getirdi, algıladığın beden bu şekilde sınırlandırılmış. Kaçış ve hareket olamayacağını görüyorsun. Şimdi, yargıcın sözüyle, bu krank çevrildi. Tel üzerindeki etkiyi görüyor musun? Bunu vücudunuzu hayal edin ve enstrüman hakkında canlı bir fikriniz olacak. Sonra Varus'un bir başka
göz kırpması veya sözüyle, bunlar döndürülür ve vücudun başka bir kısmının, bacaklar veya kollar, bu telinkiyle aynı kuvvete maruz kaldığını görürsünüz, adam dönmeye devam ettikçe gerilir,
düzleşir ve gerilir, ta ki--çat!--işte!--işte buna
bir raf diyoruz. Çok yaratıcı bir düzenek ve çok kullanışlı. Bu, bir saat içinde Valinin salonuna kadar
yukarı çıkıyor. '

'Görünüşe göre,' dedim, 'amacına göre gerçekten iyi tasarlanmış. Ve,' diye sordum, 'burada duranlar nedir? Aynı veya benzer bir amaç için mi?'

'Evet, efendim, bunlar farklı ama yine de aynı. Hepsi işkence amaçlı, ama acı ve ölüme sebep olma ustalığında sonsuzca farklılık gösteriyorlar. Roma'da en mükemmel araç olarak kabul edilen bu, en keskin işkenceleri yaparken aynı zamanda hayati bir parçaya erken saldırmıyor, ama gözlemlediğiniz gibi hayatı sonuna kadar uzatıyor. Bazıları, eski moda bir yapıya sahip, beceriksiz ve beceriksiz bir makineyle --işte bana işe yaramaz olarak gönderilenler-- gerçek ortaya çıkarılmadan çok önce veya baş kesmeye eşlik edecek olandan çok daha fazla acı çektirilmeden kurbanın hayatını mahvetti. Benim inşa ettiklerim -ve Devlet için inşa ettiklerim-
bu şekilde şikayet edilemez. Varus yeterince meraklıdır, sizi temin ederim, bu tür şeylerde. Burada gördüğünüz her şey, ne şekilde veya ne şekilde olursa olsun, kendisi ve adalet sarayı içindir. Hepsi
yeniden
donatıldı ve onarıldı--ya da yenidirler.'

'Nasıl mümkün olabilir,' diye sordum, 'bir yerde bu kadar çok şeye ihtiyaç duyulabilir?'

'Elbette,' dedi usta, 'siz Roma'ya Britanya'dan, İskitya'dan veya Ay'dan yeni gelmiş olmalısınız! Hiç Celileli veya Hristiyan diye adlandırılan bir halktan
duydunuz mu? Belki de isim sizin için yenidir.'

'Hayır, duydum.'

'Eh, bunlar onlar için. Şehirde ve Romalıların
yollarında yeni gibi görünüyorsunuz, biraz daha içeri doğru yürüyün, size bu halkın katledilişi genelleşeceği zaman erkekler ve çocuklar için olan diğerlerini göstereceğim. Çünkü bilmelisiniz ki, henüz yaygınlaşmamış olsa da, yakında tüm şehir onlara salınacak. Bu, İmparatorun
özel planıdır. Her iyi vatandaşın, Roma temizlenene kadar, işte payına düşeni yapması beklenir. Aurelian hiçbir şeyi yarıda bırakmaz. Böyle bir durum göz önüne alındığında, her çeşit ucuz demir aletten oluşan muazzam bir cephanelik hazırladım. Daha pahalı olanları da var. Yapılacak büyük talebi karşılamak için. İşte buradalar! Şimdi gayretimi, vatanseverliğimi ve öngörümü takdir edin! Zanaatımın bir kısmı bu işe girmeyecek: ama tam olarak mizahımla uyuşuyor. Bunlardan hangisini seçerseniz seçin, efendim, ucuza sahip olacaksınız ve bunlar sizin
konaklama yerinize gönderilecek.'

Minnettarlığımı ifade ettim, ancak teklifi reddettim.

Büyük atölyenin etrafında biraz daha dolaştıktan sonra, hala satın almam için yalvaran insancıl sahibinden ayrıldım ve tekrar sokağa girdiğimde, başkente doğru döndüm. Uzuvlarım günün geri kalanında o tellerle sempati duyuyordu.

Macer'ı ve neredeyse yurtdışına çıkma amacımı unutmuştum ve zihnimde çeşitli konular
dönüyordum, vücudum sadece arada sırada karşılaştığım veya yanımdan geçen kişilerden aldığım şokların
farkındaydı, sonra cadde boyunca başkente doğru ani bir koşuşturmanın farkına vardım, ki artık bulunduğum yerden sadece bir fersah uzaktaydı.
Birden uyandım. İnsanlar koşmaya başladı ve ben de içgüdüsel olarak onlarla birlikte koştum. Sonunda neden koştuğumuzu sormak aklıma geldi? Yakınımdaki biri cevap verdi,

'Ah, sadece Hıristiyan Macer, söylendiğine göre, fermana rağmen, az önce başkentin basamaklarına doğru yürüdü, ardından da büyük bir kalabalık.'

Arkadaşımı geçtiğim anda, sokağın tepeyi geçtiği köşeyi hızla döndüğümde, başkentin basamaklarının etrafında toplanmış muazzam bir kalabalığı ve Macer'in uzun boylu bedeninin basamakları yeni çıktığını gördüm. Ona yakın olmaya karar vererek, kalabalığın arasına doğru ilerledim ve kendimi o kadar ileri bir noktada buldum ki, eğer konuşma fırsatı bulursam ve yüzündeki ifadeyi görürsem, hem onu ​​duyabilir hem de onun tarafından duyulabilirdim. Bana, halka doğru döndüğünde, gördüğüm en sıra dışı
yüzdü. Bir zamanlar ormanın en vahşi
hayvanından daha vahşiymiş gibi görünüyordu, şimdi ise derin keder izleri ve "Ben ve dünya ayrıldık. Ben yukarıda yaşıyorum" der gibi görünen bir ifade seçilebiliyordu. İki hayatı ve iki karakteri, bakanı aynı anda hayret, hayranlık ve şefkatle etkileyen güçlü ve derin çizgilerde aynı anda okunabilirdi. Kalabalık huzursuz ve gürültülüydü; kaynayan bir kraterin ateşli kütlesi gibi ileri geri inip kalkıyorlardı. Binlerce haykırış ve beddua havayı doldurdu. Etrafımdakilerin büyük bir kısmını dolduran öfkenin, Hristiyan'ın ağzını açmasına izin verip vermeyeceğini şüpheli buldum. Sanki hemen bulunduğu yerden Vali'nin mahkemesine sürüklenecek ya da merdivenlerden fırlatılıp halkın öfkesine hemen kurban edilecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, vahşi düşmanlarının haykırışları çoğaldıkça, onun adına başka bir kalabalığın sesleri yükseldi, ki bunlar o kadar çok ve yüksekti ki, diğerlerini engelleme etkisi yarattılar. Macer'in genel bir çatışmaya yol açmadan saldırıya uğramasının mümkün olmadığı açıktı. Tüm bunlar olurken Macer hareketsiz ve başkentin sütunları kadar sakin duruyordu - tartışmanın bitmesini ve sorunun karara bağlanmasını bekliyordu - onun için bir ölüm kalım meselesiydi. Hemen sağ tarafındaki sütunda, altınla ve el sanatının tüm sanatıyla güzelce süslenmiş Aurelian'ın fermanı asılıydı. Pirinç bir çerçeve içinde parşömen üzerine yazılmıştı. Sessizlik sağlandığında, tek bir ses bile duyulabilir hale geldiğinde, basamakların dibinde ve vaizin yanında olan biri ona seslendi,
'Hadi, ihtiyar, başla! Zamanın kısa.'

'Genç adam,' diye cevapladı, 'bir zamanlar günah içinde yaşlıydım, bunun için Tanrı beni bağışlasın!--şimdi Mesih'in sevgisinde yaşlıyım, bunun için Tanrı'ya şükredin!--ama
yıllar içinde sadece kırk yaşındayım. Zamana gelince!--ben sadece sonsuzluğu düşünüyorum.'

'Acele et, Macer!' diye bağırdı kalabalığın içinden başka bir ses. 'Varus yakında burada olacak.'

'Sana inanıyorum,' diye cevapladı asker; 'ama ben onun için hazırım.
Hayatı özgür konuşmanın tadını çıkarabildiğimden daha fazla sevmiyorum. Şimdi ve burada
kalbimin her düşüncesini ve Mesih'teki tüm gerçeği dile getiremiyorsam, o zaman
ölmeyi tercih ederim; ve kendi yatağımda mı yoksa Varus'un demir
yastığında mı öleceğimin pek önemi yok. Romalılar!' şimdi dönüp kalabalığa hitap ederek, 'İmparator fermanında bana size vaaz vermememi söylüyor. Mesih'i Roma'da, ne bir kilisede ne de sokaklarda vaaz etmememi söylüyor. Bu ferman böyledir. Ona itaat etmeli miyim? Mesih, 'Gidin ve
her yaratığa
müjdeyi vaaz edin' dediğinde, bana
sessiz kalmamı söyleyen bir Roma İmparatoru'na kulak mı vermeliyim? Hayır, hayır, Romalılar. Tanrı'yı ​​ve
Mesih'i çok seviyorum ve sizi de çok seviyorum, böyle bir emre uymak için. Aurelian'ı da seviyorum, onun emrinde uzun süre hizmet ettim ve bana karşı her zaman iyiydi. O hem iyi hem de büyük bir generaldi ve onu sevdim. Onu şimdi seviyorum, ama
bunlar kadar değil; sizin kadar değil. Ve eğer bu fermana itaat edersem, onu sizden ve bunlardan daha çok sevdiğimi gösterirdi, ki bu da yanlış olurdu. Eğer bu fermana itaat edersem,
sizinle bu yeni dinden, dediğiniz gibi, bir daha asla konuşmazdım. Hepinizi günahlarınızda mahvolmaya terk etmeliyim, sizi onlardan kurtaracak, sizi Tanrı'nın suretine göre biçimlendirecek ve ölümden sonra sizi sonsuza dek ve daima O'nunla ve doğru insanlarla birlikte yaşamaya götürecek olan Mesih'e dair bilgiden, inançtan veya umuttan yoksun. O zaman, gerçekten de sizden nefret ettiğimi göstermeliyim ki, bunu asla yapamam. Sizi ve Roma'yı ne kadar çok seviyorum - bir çocuğun annesini veya çocukların birbirlerini ne kadar çok sevdiği kadar. Ve bu nedenle, yeryüzünde hiçbir güç - ne üstünde ne de altında - hiçbir güç, Tanrı'nın gücü dışında, size ihtiyaç duyduğunuzu düşündüğüm doktrini açıklamaktan beni alıkoyamaz, hayır, onlarsız ruhlarınız mahvolacak ve sonsuza dek ve daima, Tanrı ile değil, en alt cehennemin ebedi ateşlerinde yaşayacaktır. Çünkü
tanrılarınız sizin için ne yapabilir? Ne yapıyorlar? Sizi kendilerine
yükseltmiyorlar, aksine sizi o ateşlere doğru itiyorlar. Mesih, ey
Romalılar, eğer onu kabul ederseniz, sizi onlardan ve
burada yeryüzünde cehennem kadar sıcak olan o
kızgın keder ve pişmanlık ateşlerinden kurtaracaktır. O ateşleri tutuşturan ve Mesih'in sizinle değil, sizinle savaştığı günahlarınızdır. Roma sokaklarında sizinle değil, sizinle savaştığım günahlarınızdır. Sadece
günahlarınızdan tövbe edin, Romalılar ve Tanrı'nın oğlu Mesih'e inanın, ve o
o zamanlar bu büyük ve görkemli şehir ne kadar da görkemli ve mutluydu. Size daha önce
söyledim ve şimdi de söylüyorum, sizin kötülükleriniz bu büyük imparatorluğun temellerini
sarsıyor. Bunları iyileştirecek hiçbir güç yoktur, ancak İsa Mesih'te. Ve bunu bildiğimde, bir adam, benim gibi bir adam bana yasakladığı için Mesih'i size vaaz etmekten vazgeçecek miyim? Bir arkadaşınız veya bir çocuğunuz için hayatını kurtaracak ilacı
hazırlamaya devam etmeyecek misiniz,
bir başkası tarafından asla bu kadar buyurgan bir şekilde esirgemeniz için
emredilmiş olsanız bile? İncil, tüm hastalıklarınızı
iyileştirecek,
tüm hastalıklarınızı iyileştirecek,
tüm sefaletlerinizi giderecek,
tüm kirliliklerinizi
temizleyecek,
tüm hatalarınızı düzeltecek, içinizde gerekli tüm
gerçeği
doğrulayacak olan ilahi ilaçtır. Ve ruhlarınızın yüksek sesle haykırdığı, hatta ölüme kadar susadıkları bu şifalı içecek olduğunda, ben, Oğlu adına, dudaklarınıza kadehi götürmek için gönderilen Tanrı'nın elçisi olarak,
bir kez içerseniz sonsuza dek yaşayacağınız
kaseyi sizden esirgeyecek miyim, yoksa
yere mi fırlatacağım? Tanrı ile insan arasında bir arabulucu olan ben,
konuşmamda duraksayacak mıyım,
dilim ağzımda felçli kalacak mı, çünkü Aurelian konuşuyor? Ey Romalılar, bir Roma İmparatoru'nun fermanı benim için ne ifade eder? Aşağı, aşağı, lanetli karalama! Artık hem Tanrı'ya hem de insana hakaret edemezsin.'

Bunu söyledikten sonra elini uzattı ve parşömeni alıp
pirinç çerçevesinden kopardı ve parçalara ayırıp
havaya savurdu.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede yapıldı. İlk başta, eylemin küstahlığı karşısında dehşete düşen kalabalık, bunu yaparken hareketsiz ve
sessiz kaldı, sanki hareket etme veya konuşma gücünden yoksundu. Ancak parşömenin parçaları havada süzülürken, duyuları geri geldi ve en şiddetli haykırışlar, küfürler ve vahşi haykırışlar toplanan kalabalıktan yükseldi ve aynı anda, Hristiyan'a saldırmak için bir hareket başlatıldı, açıkça imparatorluğun gücenmiş majestelerine oracıkta onu kurban etme niyeti vardı. Amaçlarının kolayca ve anında gerçekleşeceğini ve onu savunmak için ne yapmaya çalışırsam çalışayım, bir kasırganın yüzüne atılan bir saman çöpünden başka bir şey olmayacağını varsaydım. Ancak burada yeni bir mucize kendini gösterdi. Çünkü kalabalığın öfkesi ve gürültülü
sarsıntıları ve vahşi haykırışlarından Macer'in son anlarının geldiği belli olur olmaz, binanın hemen yakınında, basamaklarında durduğu herkesin, tıpkı benim gibi, o insanlara karşı iyi niyetli olan ve Macer'i savunmalarında onlara hemen katılacak olan Hıristiyanlar veya Romalılar olduğu ortaya çıktı. Bunlar ve onlar büyük ve yoğun bir kitleye ulaştılar, o haykırışlar
yükseldiğinde, meydan okuma haykırışları olarak başkalarını da gönderdiler ve dışarıya doğru bakarak, Macer'e önce onlara saldırmadan kimsenin saldıramayacağını bildirdiler.

Hıristiyanın arkadaşları tarafından bu şekilde çevrelenmesinin önceden planlanmış bir eylem olduğundan şüphe edemezdim - daha sonra öğrendiğim gibi, bilgisiyle değil, kendi önerileriyle yapılmıştı - böylece zorluk çıkarsa, yeterli güç göstererek, herkesin hatalarına rağmen saygı duyduğu onu kurtarabilirlerdi ve ayrıca varlıklarıyla onu, Vali'ye veya arkadaşlarına gereksiz yere rahatsızlık verecek herhangi bir eylemden veya herhangi bir dil kullanmaktan caydırabilirlerdi. Onların hayırsever tasarımları, Macer'in fermanı yıkmak için yaptığı ani ve plansız hareketle kısmen engellendi. Ancak, yine de heyecanlı ve öfkeli kalabalığın ani saldırılarına karşı bir koruma görevi gördüler. Ancak, hizmetleri kısa süre sonra, mücadele etmenin boşuna olduğu bir gücün müdahalesiyle sona erdi. Çünkü halk, Macer'in etrafındaki korkunç sayı dizisinden korkarak, bir an için tasarımlarından vazgeçtiğinde, o, durduğu yerden hiç kıpırdamadan, henüz başladığı şeye devam edecekmiş gibi uzun kolunu uzattı ve benim şaşkınlığıma göre, insanlar, olanlara rağmen, onu duymaya isteksiz görünmüyorlardı. Fakat tam o anda -tam da derin bir sessizlik son kargaşanın yerini almışken- Vali'nin yönünde, kaldırımlarda hızla hareket eden bir atlı birliğinin sesi insanların kulağına geldi. Kimse bunun ne anlama geldiğinden bir an bile şüphe etmedi.

'Zaman geldi, Macer,' diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

'Hiçbir zaman çok erken gelemez,' diye cevapladı vaiz, 'Tanrı'ya hizmet etmek için. Fakat unutmayın, Roma vatandaşları, size söylediklerimi, sizin ve Roma için, kötü Varus'un gazabına uğrayacağımı ve çok geçmeden onun ellerinden bir Hıristiyan şahidin ölümüyle karşılaşacağımı.'

Macer konuşurken, Roma muhafızları hızla bir köşeyi döndü ve her yöne doğru yol veren kalabalık onu durduğu yerde yalnız bıraktı. At, can ve mal kaybına aldırmadan, uçan kalabalığın arasından hızla geçti, birçoğunu yere serdi ve ayaklar altına aldı, ta ki Hıristiyan'a ulaşana kadar, Hıristiyan, yılmadan ve korkusuzca, mevzisini korudu. Ona karşı muamelelerinde pek tören yoktu. Bir grup asker tarafından yakalandı, elleri sıkıca arkasından bağlandı ve bir ata bindirildi - sonra tekrar
döndü, birlik tam hızla geldikleri aynı caddeden aşağı kayboldu, şüphesiz ki kurbanlarını Varus'un mahkemesine götürdüler.

Bu yılmayan ruhun mümkün olan her şeyini ve eğer sonuncusuysa, onu görmeye kararlı olarak, uçan birliğin ardından son hızımla ilerledim. Bu garip adam hakkında çok az şey duymuş veya görmüş olmama rağmen, onu daha yakından tanıyan veya hem ona hem de onunla birlikte inanan herhangi biri kadar onun kaderi konusunda derinden endişelenmiştim. Bilmiyorum
neydi, bilmiyorum, ancak samimiyetin, çocukça samimiyetin ve ona damgalanmış hakikatin imzalarıydı, beni ona doğru çeken, derin bir üzüntü ifadesiyle birlikte, daha doğrusu
içsel keder, onu nerede ve kimde görürsek görelim, merakımızı
uyandıran ve sempatimizi
çeken. Bana göre, korktuğum
kadar daha iyi bir kaderi hak eden bir adamdı. Şanslı koşullar altında, demir iradesi ve devasa karakter gücüyle tüm muhalefeti
altlarına alan ve milletleri arabalarına bağlayan o büyük ruhlardan biri gibi görünüyordu. Korkudan
açıkça hiçbir şey anlayamıyordu. Sonbahar esintisinin cüppesindeki hışırtısı onu en az o kadar tedirgin ediyordu, oysa bunun acının ve ölümün habercisi olduğunu çok iyi biliyordu.

Tüm hızımla Valinin salonuna koştum. Oraya ulaştığımda kalabalık akın ediyordu, aralarından ben de
ve merdivenlerden yukarı doğru koştum, sadece bir giriş ve bir gözlem noktası elde etmek istiyordum, oradan ne olacağını görüp duyabilirdim. Kısa süre sonra adalet odasına girdim. Varus henüz
koltuğunda değildi: ama önünde biraz uzakta Macer duruyordu, elleri hala bağlıydı ve sarayın askerleri her iki yanındaydı.

Varus'un mahkemede belirmesini uzun süre beklemedim; ve onu
takip edip yanına Güneş Tapınağı rahibi Fronto'yu yerleştirdim. Şimdi,
zavallı Hıristiyan! Kendi kendime düşündüm, eğer senin için zor olmazsa
bu sana kötülük
isteyenlerin eksikliğinden olmayacaktır. Senin inancının Şeytanı bile bunlardan daha kötü olamazdı. Fronto'nun zalim gözleri, aç bir kaplanın bilincini
kazanmak üzere olduğu kurbana dikilmiş gibi ona dikilmişti. Varus sanki bir bayram eğlencesine tanıklık etmek için
oturmuş, parfüm kutusunu parmaklarının arasına almış veya cübbesinin kıvrımlarını zarifçe düzeltiyormuş gibiydi. Birkaç ön formalite tamamlandıktan sonra Varus, yerel yetkililerden birine
şöyle dedi,
'Burada kim var?'

'Asil Vali, Hıristiyan Macer.'

'Peki neden benim mahkememde duruyor?' diye devam etti Varus.

'Hıristiyanların tapınaklarında veya sokaklarda ve meydanlarda vaaz vermelerini yasaklayan İmparator'un son fermanını ihlal ettiği için.'

'Hepsi bu mu?' diye sordu Vali.

'Sadece,' diye cevaplandı, 'sokaklarda vaaz vermekle kalmadı, aynı zamanda hem İmparator'a hem de imparatorluğa belirgin bir küçümseme gösterdi, çünkü daha önce ihlal ettiği fermanı tunç çerçevesinden söküp parçalara ayırarak sokaklara saçtı.'

'Eğer bunlar böyleyse, şüphesiz ölümünü fazlasıyla hak etmiştir. Bu nasıl oluyor, Celileli? Bu suçları itiraf ediyor musun, yoksa suçuna dair başka tanıklar mı çağırayım?'

'Öncelikle,' diye cevapladı Macer, 'Vali bu bağların kaldırılmasını ister mi? Eski kardeşlik adına, 'dilim özgürce konuşurken, ellerim de özgür olsun diye, bunları çıkaralım. Yoksa ben bütün bir adam değilim.'

'Çöz onları,' dedi Vali; 'mizahını yapmasına izin ver. Ama şimdi
o kadar kolay oturmayabilecek başka bilezikler mi takacağız.'

'Öyle olsun,' diye cevapladı Hıristiyan; 'bu arada
böyle durmak istiyorum. Lütfun için sana teşekkür ediyorum.'

'Şimdi, Hıristiyan, eğer hazırsan bir kez daha. Şahit olunan gerçek mi?'

'Gerçek bu,' diye cevapladı Macer; 've Tanrı'ya şükür ki öyle.'

'Ama sen, Hıristiyan, bunu söyleyerek kendini anında ölüme mahkûm ettiğini biliyor musun? Ölüm, o yasayı ihlal etmenin
açık cezası değil miydi?'

'Gerçekten öyleydi,' diye cevapladı Macer; 'peki ölüm benim için ne?'

'Sanırım ölüm ölümdür,' diye cevapladı Varus.

'Burada, bu putperest şehrin geri kalanıyla aynı karanlıkta olduğunu gösteriyorsun. Hıristiyan için ölüm, Vali, yaşamdır! Beni
motorlarınla ​​ez, ve bir göz kırpması içinde ruhum Tanrı ile birlikte
yaşasın ve senin taş kalbine şefkatle baksın.'

'Gerçekten, Fronto,' dedi Varus, 'bu Hıristiyanlar zeki insanlar.
Ne kadar da harika bir hayal bu. Ama, Hıristiyan,' Macer'e dönerek, 'senin ölmen kesinlikle yazık olurdu. Öğrendiğim kadarıyla bir ailen var.
Onlar için senin yaşamın senin ölümünden daha önemli olmaz mıydı?'

'Daha az,' dedi Hıristiyan, 'bin kat! Onlar için bir zafer çelengiyle taçlandırılmış ve Mesih ile
oturan bir görüntü, bu yeni Sodom'da yaşamaktan ve onun
vebalı havasını
içmekten daha iyi değil miydi? Beni orada görmek onlar için bir teselli kaynağı ve burada asla
olamayacağım bir güç kaynağı olurdu.'

'Ama,' diye ekledi Vali, 'eğer mümkünse, şimdilik burada yaşayıp ailenle ilgilenmen doğru olur. Seni isteyecekler.'

'Tanrı,' diye cevapladı Macer, 'havadaki kuşları besleyen ve
dünyanın dört bir yanından gelip geçerken onları
alışılmış evlerine geri getiren, sevdiklerimi koruyacak ve onları
eve getirecek. Vali, Roma'nın bize, Mesih'e ait olanlara olan merhameti öyledir ki, kaybım için uzun süre yas tutmayacaklardır.'

'Ailen sana bağlı mı?' dedi Varus.

'Tanrı'ya şükürler olsun, bağlılar.'

'Bu çok yazık--' diye cevapladı Vali.

'Böyle söyleme, Varus; 'Bu saatte benim için ve onlar için, Mesih'in olmaları bir sevinç ve zaferdir.'

'Yine de,' diye karşılık verdi Vali, 'seni isteyerek kurtarır ve yaşatırdım: ve bunu yapmanın bir yolu var ve sen de sevinçle evine dönebilirsin.'

'O zaman bana bildir,' dedi Macer. 'İsa'yı ve kurbanı reddet, Macer; ve hayatın senin olsun, ve şeref de.'

Macer'in bedeni normal boyutundan daha fazla genişlemiş gibiydi,
yüz ifadesi ifadeyle dolup taşıyordu,

'İsa'yı reddet? İsa'yı reddederek hayatını kurtar? Varus,
bir Hristiyan'ın ne olduğunu ne kadar az biliyorsun! Senin koltuğunda
ya da Aurelian'ın koltuğunda veya yeni bir evrenin tahtında otursam bile, onu reddetmem.
İsa'ya borçluyum, Varus, Flavian'ın mağaralarında yaşadığım zamanki gibi olmadığımı. Aurelian'ın saflarında olduğum zamanki gibi olmadığımı. Bir zamanlar günaha batmış olan ruhumun, senin mor boyaya bulanmış cübben gibi, şimdi onun tarafından
temizlendiğini ve, inandığım gibi, tamamen arındığını. Mesih'e borçluyum ki
bir zamanlar Roma batıl inançlarının dilsiz putlarına tapınıyordum, şimdi tek yaşayan Tanrı'ya eğiliyorum--' 'Onu işkencecilere götürün!' yüzlerce sesten geldi-- 'Mesih'e borçluyum ki, Ey Vali, kalbim
şimdi senin veya yanında oturanın veya bunlarınki gibi değil,
aç ve susuz--asla doğruluk için değil--masumların kanı için. O zaman Mesih'i mi reddedeceğim? Ve sonra o eski zina edene, en büyük ve en iyi Jüpiter'e mi tapacağım?--' Buradaki salon, bağıranların vahşi çığlıklarıyla çınladı--

'Onu bize verin!'--'Onunla birlikte işkenceye alın!'--'Küfür eden Celileli'nin dilini koparın!'

'Romalılar,' diye haykırdı Varus, sandalyesinden kalkarak, 'tanrılara olan şevkinizin bu Adalet odasının kutsallığını ihlal etmenize sebep olmasına izin vermeyin. Korkmayın, ancak Varus, bildiğiniz gibi, tanrıların, ülkesinin ve şehrin bir aşığıdır, haklarını ve onurlarını onlara saldıran herkese karşı iyi savunacaktır.'

Sonra Macer'e döndü ve şöyle dedi,

'Seni daha iyi bir akla getirmek için herhangi bir çaba sarf etmeseydim, sana olan görevimi kötü yerine getirmiş olurdum, Hıristiyan, Roma için bunu kötü yerine getirmiş olurdum, eğer Devletin bana emanet ettiği tüm araçları, vatandaşlarını hatalardan kurtarmak için kullanmasaydım, bir kez kök salıp uygun yüksekliklerine ulaştıklarında, yakında gölgeleyecek ve zehirli komşuluklarıyla öldürecek olan, binlerce yıl boyunca saygıdeğer olan ve şimdi en büyük ve en iyi olan atalarımızdan miras aldığımız, bereketli ve ilahi
bahar.'

'İşte Romalılar, bir Romalı konuştu,' diye haykırdı Fronto.

Varus bitirirken -onun bir işareti ve bir sözüyle- bulunduğumuz odanın sağlam duvarı gibi görünen şey, aniden çığlık atan kasnaklarının üzerinde uçtu ve gece kadar karanlık başka bir daireyi ortaya çıkardı, sadece burada ve orada, büyük kapsamını gösterecek kadar ışık veren donuk bir meşale ve önümüze korkunç bir şekilde dizilmiş, her biri yarı çıplak bir bakanın eşlik ettiği, bir anlık uyarıyla kurbanı bağlamaya ve cehennem makinesini harekete geçirmeye hazır, suçlulara işkence etmek için her türden makine. Bu görüntü üzerine aniden uzuvlarıma bir baygınlık yayıldı ve ben isteyerek salondan dışarı fırlardım -ama sonra imkansız hale geldi. Ve hemen Vali'nin sesi tekrar duyuldu:

'Yine, Hristiyan, Roma'nın her zamanki merhametiyle, hayatını sana özgürce sunuyorum, sadece senin kolayca yerine getirebileceğin bir koşulla, çünkü bu senin dudaklarından sadece tek bir küçük kelime istiyor, kendin ve sevdiğini söylediğin Roma uğruna, Mesih'i ve inancını reddetmen.'

'Sana bir kez cevap verdim, ey Vali; benim hakkımda o kadar aşağılık mı düşünüyorsun ki, şimdi onayladığım şeyi şimdi inkar edeceğimi ve sadece bu demir oyuncaklar ve onları oynatmak için konulmuş insan iblisleri gösterisi için mi? Aurelian'ın adamları bu malzemeden yapılmamıştır, haç askerleri ise hiç değildir. Roma'ya ve Mesih'e ve hatta sana duyduğum sevgi için, Varus, ölmeyi seçiyorum.'

'Emin ol, Hristiyan, seni esirgemeyeceğim.'

'Bunu istemiyorum, Vali - elinden gelenin en kötüsünü yap - ve en kötüsü ölümdür, ki bu da
hayattır.'

'Saatlerce ölmeni sağlayacak sancılar,' diye haykırdı Vali - 'bedenin
sararıp parçalanmış - parça parça bir diğerinden koparılmış - bu ölümden
daha kötü. İyi düşün. Varus'un pes edeceğine inanma.'

'Bu, onu Macer kadar iyi tanıyan birinin inancını bulabileceği son şeydi,' diye cevapladı Hıristiyan.

Varus'un yüzünden bir tutku dalgası geçti. Ama aynı sakin tonla devam etti,

'Seçiminiz yapıldı mı, Macer?'

'Yapıldı.'

'Köleler,' diye haykırdı Vali, 'onu işkenceye götürün ve iyi kullanın.'

'Evet,' diye tekrarladı Pronto, koltuğundan aceleyle fırlayarak, görülecek veya duyulacak hiçbir şeyi kaybetmemek için, 'onu işkenceye götürün ve iyi kullanın.'

Hareketsiz ve direnmeden, yüzü ne solgun ne de uzuvları titreyerek, Macer kendini o korkunç, zalim ve kanlı
bir inancın rahiplerinin ellerine teslim etti, sonra aceleyle ona yaklaştılar ve onu yakalayıp cehennemden daha kötülerine doğru sürüklediler. Sanatlarında ustalaşmış olan Macer, her gün kullanıldığı için, bir anda yere atıldı ve demir parmaklıklara bağlandı; her iblis hazırlığını tamamladığında, Vali'den son bir işaret almak için tekerleğine yaslanarak durdu. Anında verildi ve geniş salondaki her varlığın nefesi bile, sahneye olan yoğun ilgi nedeniyle askıya alınmışken, dönmeye başlayan motorun yaratılması, beyinde gök gürültüsü gibi yankılandı. Acı çekenden ne bir inleme ne de bir iç çekme duyuldu. Motor, üzerine konan herhangi bir beden veya maddenin parçalanmış gibi görünene kadar döndü. Sonra durdu. Ve dakikalar, söz verilmeden önce bana saatler veya çağlar gibi sayıldı ve tekerlekler serbest bırakıldı ve tekrar yerlerine geri döndüler. Macer daha sonra serbest bırakıldı. Önce kaldırıma atıldığı yerde yattı. Ama hayatı hala demir iskeletinin içinde güçlüydü. Uzun süre ayağa kalktı ve tekrar yargıçlarının huzuruna çıkarıldı. Gözü vahşi ateşinden hiçbir şey kaybetmemişti, havası da yüce bağımsızlığından.

Varus tekrar ona seslendi.

'Hristiyan, Roma adaletinde ne olduğunu hissettin. Roma merhametinin sana tekrar sunduğu şeyi tekrar reddetme - özgürce hayat, onur ve makam, eğer seni yetiştiren şefkatli annenin
koynuna bir kez daha dönmek istersen.'

'Evet,' dedi Fronto, 'seni yetiştiren annen! Ruhunda dinsizlik ve nankörlüğün çifte suçuyla ölme.'

'Varus,' dedi Macer, 'sen bir aptalsın, çok aptalsın ki, senin sözünün Mesih'ten daha ağır basabileceğini mi düşünüyorsun? Kendini bana ve burada olabilecek diğer Hıristiyanlara gülünç duruma düşürme. Senin ısrarının işkenceleri, senin makinelerinin işkencelerinden daha kötü.'

'Senin iyiliğini istiyorum, Macer; beni böyle bir aptal yapan şey bu,'

'Öyleyse, Varus, Şeytan kurbanının iyiliğini ister, ona lezzetli yemlerini sunar. Ama yem yutulduğunda ve kazanılan tek şey cehennem olduğunda ne olur? Seninle yaşamaktan başka ne kazanırım, ey daha büyük aptal?'

'Macer, karını ve çocuklarını düşün.'

Bu isimler üzerine Macer başını eğdi ve ellerini göğsünde birleştirdi ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. O zamana kadar, görünüşe göre, kendisi ve önündeki sahne dışında her şeyi
kutsanmış bir şekilde unutmuştu. Varus, bu sessizliğini yanlış yorumlayarak ve bunu
tövbenin ilk işareti olarak algılayarak, aceleyle bağırdı,

'İşte sunak, Macer.--Köle! Ona kutsal içkiyi tut; şimdi
onu dökecek.'

Bir anda bir köle ona şarapla dolu gümüş bir kepçe uzattı.

Macer aynı anda ona sinirli koluyla vurdu ve
döndürerek tavana fırlattı.

'Onu tekrar işkenceye bağlayın,' diye bağırdı Vali, oturduğu yerden sıçrayarak;
've sinirleri kopana kadar ona verin.'

Macer tekrar yakalandı ve demir yatağa gerildi --bu sefer
farklı yapıda ve daha güçlü bir başkasına. Yine
cehennem makinesi çıplak köleler tarafından çalıştırıldı ve kurulurken
hayatı tamamen yok etmeden yapabileceği her şeyi yaptı, acı çeken Hıristiyandan şiddetli acı dolu inlemeler ve çığlıklar yükseldi. Kulaklarımız o korkunç çığlıklarla ne kadar süre rahatsız oldu, anlatamam. Kısa süre sonra, şüphe etmediğim gibi, sadece Macer'in kendisi işkence altında öldüğü için, yok oldular. Tamamen durduklarında, motor geri döndü ve Macer tekrar bağlandı. Cansız bir şekilde yere düştü. Fronto ile sohbet ederken
oturmuş olan Varus, şimdi,

'Onu canlandır ve buraya geri getir,' dedi.

Sonra üzerine su döküldü ve güçlü içecekler boğazından aşağı zorla verildi. Kısa bir süre sonra amaçlanan etkiyi gösterdiler ve Macer hayata dönme belirtileri gösterdi. Hemen etrafına çılgınca baktı ve
yavaş yavaş nerede ve ne olduğunun bilincine vardı. Uzuvları görevlerini reddetti ve Varus'un huzuruna desteklendi ve kısmen kaldırıldı.

'Şimdi, Celileli,' diye haykırdı Varus, 'yine, senin durumun nasıl?'

'Senden daha iyi, Tanrı'ya güveniyorum.'

'Şimdi kurban mı keseceksin?'

'Ben kendim, ey Varus, bu anda bir kurbanım, taptığım Tanrı'ya ve hizmet ettiğim Efendi'ye hoş ve kabul edilebilir.'

'Neden, Varus,' dedi Fronto, 'onun hakaretlerine ve küfürlerine daha fazla katlanıyoruz?
Bırak onu öldüreyim.' Ve elini sanki bunu yapmak için gizli bir silahı kavramak ister gibi hareket ettirdi.

'Hayır, hayır, tut Fronto! Hiçbir şey aceleyle veya öfkeyle veya yasayı ihlal ederek yapılmasın, ama her şey sakin ve düzenli olsun. Biz orada olmayanlar için olduğu kadar kendimiz için de hareket ederiz.'

Odanın karanlık bir ucundan gelen bir ses bağırdı,

'Bizim adımıza hareket eden Macer, ey Vali.'

Macer'in yüzü, sanki aniden bir dost lejyonu tarafından
çevrelenmiş gibi aydınlandı. Aldığı ilk işaret, tüm cemaatteki bir kalbin bile onunla birlikte atmasıydı. Hemen sesin geldiği yöne baktı ve sonra Valiye dönerek şöyle dedi,

'Evet, Varus, şu anda ve burada Roma halkına vaaz veriyorum, ama
hiçbir kelime söylemiyorum. Bu, on bin kişinin söylediğinden
daha derine inecek bir vaaz.'

Vali, konuşanın huzuruna getirilmesini emretti.
Ama en titiz aramada bile bulunamadı.

'Hristiyan,' dedi Varus, 'başka acılarım var, ki
şimdiye kadar çektiklerin aslan pençesinin tırmalaması kadar. Onlara katlanmamak daha iyi. Onlar sende hiçbir hayat bırakmayacak. Lanet olsun
Mesih'e--sadece bir kelime--ve yaşa.'

Macer keskin bakışlarını Valiye doğru çevirdi, ama cevap vermedi.

'Mesih'e lanet edin ve yaşayın.'

Macer hâlâ sessizdi.

'O zaman,' diye haykırdı Vali, 'kerpetenlerinizi, tırmıklarınızı ve mermilerinizi getirin; ve
ne kadar erdeme sahip olabileceklerini görelim.'

Ölümün kara habercileri, bu yeni işkence aletleriyle
dolu karanlık girintilerinden gelen söze
hızla koştular ve zavallı adamın etrafında durdular.

'Şimdi, Macer,' dedi Varus bir kez daha, 'En Büyük ve En İyi Jüpiter'i kabul edin ve yaşayacaksınız.'

Macer halka döndü ve en yüksek sesiyle haykırdı,

'Ey Romalılar, tek bir Tanrı vardır; ve Mesih'in Tanrısı odur--'

Bu sözleri söyler söylemez Fronto haykırdı,

'Ah! hah! Seni buldum! Bu, Güneş'in kutsal Tapınağı'ndan gelen, üç kez lanetli ses! Bu, Romalılar,
gök gürültüsü sizi solgunlaştıran tanrıdır.'

'O gün sadece benim sesim duyulsaydı, rahip, gerçekten lanetlenmiş olurdum. Hizmet ettiğim kişinin mütevazı aracıydım - onun ruhu tarafından yönlendiriliyordum. Bu Tanrı'nın sesiydi, insanın değil.'

'Bunlar,' dedi Fronto, 'sizi ve çocuklarınızı, gözleriniz bağlı bir şekilde tuzaklarına
sürükleyecekleri Hıristiyan oyunlarıdır. Mesih, Roma'da bu geveze tanrı kadar
kurnaz ve becerikli bir elçiyi her zaman görevlendirsin ve Helenizm korkacak hiçbir şeye sahip olmayacaktır.'

'Ve,' diye haykırdı Macer, 'rahipleriniz Fronto gibi olsun ve içinizdeki en kör gevezenin
gözleri mühürlenecektir. Fronto'ya
boğanın kalbinin kime ait olduğunu sorun, ki o gün
bulunamadı--

'Yalan söylüyorsun, Nasıralı--'

'Onu kıskaçlarınla ​​sıkıştır,' diye haykırdı Varus--ve acımasız zincirler
etine saplandı. Ama o küçülmedi - ne de inledi; ama sesi işkencenin ortasında tekrar duyuldu,

'Ona, eski ve solgun kalbin, o kadar da erkeği olmayan Aurelian'ın
görüntüsünün kime ait olduğunu sorun--'

'Ağzına bir yumruk at,' diye haykırdı Fronto, 've o yalanları cehennemden daha kara hale
getir.'

Ama Macer devam etti, zincirler onu her yerinden parçalarken.

'Ona, haruspiklere ve hayvanları sunağa kadar götürenlere verilen talimatları ve rüşvetleri de sorun. Ben
ölsem bile, Romalılar, bunların hepsinin kanıtını iyi ellere bıraktım. Bir süre
her şeyi gördüğüm yerde durdum.'

'Yalan söylüyorsun, köle,' diye bağırdı öfkeli rahip; ve aynı anda
ileri atılıp işkencecilerden birinin elinden bir alet kaptı, Macer'in omzuna vurdu ve
yaralı kol kanayan gövdeden düştü. Keskin bir çığlık, verilen acıyı itiraf etti.

'Onu götürün!' diye haykırdı Varus, 'onu götürün işkence sehpasına ve onu
eklem ekleminden ayırın!'

Bu söz üzerine kanlar içinde taşındı, ama duyarsız veya
konuşamaz değildi. Yürüdüğü süre boyunca sesi Tanrı'ya ve Mesih'e seslenirken ve insanları putperestliklerinden vazgeçmeye çağırırken duyuldu.

Kısa süre sonra tekrar işkence sehpasına gerildi, işkence sehpası da işini
hızla bitirdi; ve Hıristiyan Macer, insan bedeninin bu kadar uzun süre dayanabileceğini ve yaşayabileceğini
daha önce bilmediğim acılardan sonra, benimsediği inanç uğruna bir şehit olarak öldü; salonda duyulan son sözler şunlardı;

'İsa, senin için ölürüm ve ölümüm tatlıdır!'

Macer'in öldüğü Vali'ye duyurulduğunda,

'Hristiyan köpeğinin leşini alın ve Yahudilerin meydanına
at: orada köpekler onu yesin.' diye haykırdı.

Bunu söyledikten sonra yerinden kalktı ve Fronto eşliğinde, daha önce yargı salonuna girdiği aynı
yoldan ayrıldı.

Daireden çıkar çıkmaz, daireyi
dolduran ve vahşi ruhlarını o sahnenin dehşetiyle
doyuran aşağılık ayak takımı, Hristiyan'ın cesedi için gürültülü bir şekilde haykırdı.
Bu, zaten
yeterince bıkmış olanlar tarafından memnuniyetle kendilerine teslim edildiğinde, kancaları sapladılar ve Vali tarafından bunun için belirlenen yere doğru sürükleyerek dışarı fırladılar. Sokaklara çıktıklarında, kalabalık aynı ruha sahip gibi görünen kişilerden oluşan muazzam bir kalabalığa dönüştü. Ve birlikte çok uzağa gidememişlerdi, havayı haykırışlarıyla doldurup talihsiz Hıristiyanlara karşı her türden lanetler yağdırmışlardı, ta ki o kana susamış mürettebat tarafından yeni bir dehşet ilan edilene kadar. Çünkü içlerinden biri, aniden, büyük çoğunluğun duyabileceği şekilde, kamusal heykellerden birinin kaidesine
atlayıp,
'Macer'in evine! Macer'in evine!' diye bağırdı.

'Evet, evet,' diye bağırdı bir diğeri, 'Demetrius'un dükkanının arkasındaki yıkıntılarda, Macer'in evine!'

'Macer'in evine!' diye bağırdı tüm kalabalıktan sağır edici bir haykırışla; ve bu yeni çılgınlıkla dolu, taze kan ihtimaliyle vahşi hayvanlar gibi çıldırmış bir şekilde, Macer'in cesedini sürükledikleri yerde bıraktılar ve beklenen eğlence yerine varmak için aceleyle ayaklarına yeni bir hız verdiler. O zamanlar harabelerin nerede olduğunu bilmiyordum, yoksa kalabalığın önüne geçip sadık aileye zamanında uyarıda bulunabilirdim. Böyle bir görevi yerine getirmek için kime başvuracağımı da bilmiyordum. Bu çaresizliğimi ve zayıflığımı kınarken, kendimi aceleci kalabalığın
yanında taşınmaya bıraktım. Onların acımasız tehditleri, vahşi dilleri, medeniyetin tam merkezinde yaşayan bu tür insanlardan daha çok barbarlara yakışırdı, beni tarif edilemez bir dehşetle doldurdu. Bana öyle geliyordu ki, böyle bir halkın ulaşabileceği mesafede, hiçbir insan
mal veya can güvenliğinden emin değildi.

'Hristiyanlar,' dedi biri, 'günlerini yaşadılar ve uzun sürdü, Roma için çok uzun. Artık gece gelsin.'

'Evet,' dedi bir diğeri, 'hepimiz onu getirmekte rol oynayacağız. Her Romalı kendi payına düşeni yapsın, kolayca köklerinden kazınabilirler.'

'Anladığım kadarıyla,' dedi bir diğeri, 'halkın kendi
tarzında ne yapmaya çalışırsa çalışsın, şu anda yaptığımız gibi, onlara
karışılmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Ücretsiz otlaklara sahip olacağız ve
istediğimiz yerde ve şekilde besleyeceğiz.'

'Kim,' dedi birincisi, 'farklı olabileceğini tahmin edebilirdi? Eskiden, bu amaçla bir emir olmasa da, halkın sadece izin verilmediği, aynı zamanda
sorulmadan veya zorlanmadan işin kendi
bölümünü yapması beklendiği iyi bilinir. Bu aileyi bitirebilirsek, kimdir bu?'

'Macer, Hıristiyan Macer,' diye sözünü kesti diğeri; 'Aurelian'ın teşekkürlerini, Varus kadar içtenlikle dile getirilmese de, alacağız.' Ama o sert bir ihtiyardı. İmparator'un emrinde uzun yıllar hizmet ettiğini ve ordudan ayrıldığında en yüksek rütbeye yükselmek için
çok iyi bir yolda olduğunu söylüyorlar. Onu Hristiyan yapanlara lanet olsun! Onu işkenceye
sokanlar Varus değil, onlar. Ama bakın! Aradığımız
harabeler bunlar değil mi? Umarım öyledir, çünkü yeterince uzağa koştum.'

'Evet,' diye cevapladı arkadaşı; 'Bunlar eski hamamlar! Hadi bakalım!'

Bunun üzerine sokakları terk eden kalabalık, harabelerin arasında ilerleyen bir sel gibi
akıştı, tüm boşlukları doldurdu ve
hala ayakta duran tüm duvar ve sütun parçalarının üzerine yığıldı. Hristiyan'ın evinin
nerede olduğu hiç belli değildi. Her şey bir harabe ve ölü duvar karmaşası gibiydi.

'Bize,' diye haykırdı liderlik görevini üstlenen biri, 'Macer'in meskeninin nerede olduğunu?'

'Ben gösterebilirim,' diye cevapladı küçük bir çocuğun ince sesi; 'Çünkü onlar Hıristiyan olmadan önce
ben sık sık oradaydım.'

'Göster bakalım, genç çocuğum; buraya gel. Şimdi, yolu göster, biz de takip edelim.'

'Daha fazla gitmene gerek yok,' diye cevapladı çocuk; 'o mu?'

'O mu? O sadece taş bir duvar!'

'Yine de ev,' diye cevapladı çocuk; 'ama kapı da duvarlar gibi taştan.'

Bunun üzerine kalabalık duvarlara vurmaya ve içeridekilere dışarı çıkmaları için bağırmaya başladı. Kendilerini neredeyse yormuşlardı ve
çocuğun onlara yanlış bilgi verdiğine inanmaya meyilliydiler,
o sırada, konut olarak kullanılan çıkıntılı kütlenin üzerindeki bir tür düz çatıda, aniden bir kadın figürü belirdi ve aşağıdaki kalabalığın erişemeyeceği kadar uzakta, kenara doğru ilerleyerek, sanki onlarla konuşacakmış gibi eliyle onları çağırdı.

Kalabalık, gözleri bu yeni nesneyi yakaladığı anda, gürültülü çığlıklarını bıraktı ve kendilerine bu şekilde yaklaşanın ne söyleyebileceğini duymaya hazırlandı. Gerçekten de bazıları hemen füzeler fırlatmaya başladı, ancak
onlar hemen konuşma özgürlüğüne sahip olması konusunda ısrar eden diğerleri tarafından durduruldu. Ve bu alçaklar, orada durup onlara yalvaran güzel kız biraz olsun iyilik görmemiş olsaydı,
inandığımdan daha da vahşi olurlardı. Onunki, bakanı hemen ilgilendiren parlak ve ışıltılı bir yüzdü. Yüzüne ve göğsüne derin bir kızarıklık yayıldı
ve önündeki kalabalığın zevkini beklerken.

'Ah! hah!' diye bağırdı biri; 'o dans eden kız AElia'dan başka kim! Bizim için
nazik bir
parça. Kim onun bir
Hristiyan'ın kızı olduğunu düşünürdü ki!'

'Ona acıyorum,' diye bağırdı bir diğeri; 'parçalara ayrılmak için
çok güzel. Onu kurtarmalıyız.'

'Devam edin! Devam edin!' diye bağırdı kalabalığın liderlerinden biri sessizlik
ortaya çıkarken; 'sizi dinleyeceğiz.'

'Kimi arıyorsunuz?' diye sordu AElia, konuşan kişiye hitap ederek.

'Çok iyi biliyorsunuz, güzel kızım,' diye yanıtladı diğeri. 'Biz Hristiyan Macer'in
evini ve ailesini arıyoruz. Burası mı? Ve siz onun
evinden misiniz?'

'Bu,' diye cevapladı, 'Macer'in evi ve ben onun kızıyım. Annem ve tüm çocukları aşağıda. Peki şimdi neden bizi böyle
arıyorsunuz?'

'Biz,' diye cevapladı vahşi, 'sadece sizi değil, canlarınızı da arıyoruz. Tek yapmanız gereken bu kapıyı açmak ve bizi içeri almak.'

AElia onların başka bir şey için geldiklerini düşünmüş olsa da,
bu korkunç gerçeğin acımasızca duyurulması yanaklarının kızarmasına ve uzuvlarının titremesine neden oldu. Yine de cesaretini azaltmadı veya zihninden enerjisini almadı.

'İyi vatandaşlar ve dostlar,' dedi, 'çünkü eminim aranızda birkaç
dostum vardır, neden bize böyle bir kötülük yapıyorsunuz? Biz fakir ve
alçakgönüllü insanlarız ve eğer isteseydik,
size zarar verme gücümüz asla olmadı. Bizi güvende bırakın ve eğer isterseniz,
memleketimizi ve hatta memleketimiz olan Roma'yı terk ederiz--çünkü hepimiz
doğuştan Romalıyız.'

'Genç hanımım, bu bizim işimize yaramayacak. Siz, dediğiniz gibi, Hıristiyan Macer'in ailesi değil misiniz?'

'Evet, öyleyiz.'

'Pekala,' diye cevapladı diğeri, 'seni aramamızın ve seni elde etmeyi istememizin sebebi bu.'

'Ama,' diye cevapladı kız, 'aranızda Macer'e veya ona ait olan herhangi bir şeye isteyerek zarar vermeyecek çok kişi olmalı. Macer sadece bir Hıristiyan değil, Romalılar, aynı zamanda bu duvarların sınırları içinde doğmuş olan her zamanki gibi iyi kalpli bir vatansever. Brutus'un kendisi bile özgürlüğü hiç sevmedi veya zorbalardan ondan daha fazla nefret etmedi.'

'Bu, günümüzde amaç için pek az şey,' diye bağırdı kalabalıktan biri.

'Sahip olduğu tek bir şey yok,' diye devam etti AElia, 'sadece bir Hıristiyan olarak inancını, Roma'ya ve Roma'ya ait olan her şeye duyduğu sevgi için feda etmeyeceği bir şey. Bir kılıç çekip kullanabilecek kadar güçlü olduğundan beri, ülkemizin savaşlarında sizin için savaştı. Eğer onu gördüyseniz, düşmanın silahlarının onu ne kadar acımasızca kestiğini görmüşsünüzdür. Her uzvunda savaşta aldığı yaraların izleri vardır; ve iki kez, bir kez Galya'da ve bir kez Asya'da, savaş meydanında ölüme terk edilmiştir. Bir kez Suriye'de, savaş en şiddetli noktasındayken ve Carinus aniden başa çıkabileceğinden fazlasına maruz kaldığında ve düşmanın eline esir düştüğünde veya hemen öldürüldüğünde, Macer gelip tek koluyla generalini kurtardı--'

'Çok yazık,' diye bağırdı kalabalıktan birçoğu.

'Macer,' diye devam etti AElia, 'sadece Carinus'un o zamanlar Roma'yı temsil ettiğini ve hayatının, ne olursa olsun ve kendi başına ne kadar değersiz olursa olsun, Roma için gerekli olduğunu düşünüyordu ve tıpkı Aurelian veya büyük kaptanı Probus için yapacağı gibi kendini gediklere attı. Erdemi bundan dolayı daha büyük değil miydi? Kendi mizahını mı besleyecekti ve ülkesi bundan zarar görebileceği için
Carinus'un yok olmasına mı izin verecekti?
Macer hiç kendini düşünmedi. Bazıları kadar hırslı olsaydı, şimdi
Mucapor'un olduğu yerde olurdu. Ama ordudayken her zaman kendi çıkarlarını bir kenara koyardı. Ordu, generalleri ve Roma hepsi onunla birlikteydi,
kendisi, hiçbir şey. Yurttaşlar, ona nasıl zarar vermek isteyebilirsiniz? Ya da
ona ait olan herhangi bir şeyi? Ve hatta bir Hıristiyan olarak bile -ki bu yüzden onu kınıyorsunuz ve şimdi onu arıyorsunuz--hala aynı. Bana inanın,
sizi ve Roma'yı sevdiği için hepinizi
kendisi gibi yapmak istiyordu. Dürüstçe, Roma'yı suçlarının
üzerine çektiği yıkımdan kurtarabilecek tek şeyin Mesih'in öğretisi olduğunu düşünüyor. Sabah akşam, bütün gün ve bütün gece çalıştı - Afrika'da veya Asya'da yaptığı yürüyüşlerde olduğundan daha çok - size bu Mesih dininin ne olduğunu, ne anlama geldiğini, kabul ederseniz size neler bahşedeceğini ve sizi neyden kurtaracağını bildirmeniz için. Ve eğer bunu yaparak inandığı gerçeğe daha fazla etki
verebilseydi, hayatını kaybetmekten çekinmezdi. Keşke şimdi burada olsaydı, Romalılar, kendi davasını sizinle birlikte savunabilseydi. Onun dürüstlüğüne ve sıcak Romalı yüreğine o kadar değer verirdiniz ki, ona zarar vermektense ona hizmet etmeye daha hazır olurdunuz.'

Bazı gözlerde acıma, ama çoğunda sabırsızlık ve öfke vardı.

'Bundan o kadar emin olmayın,' diye bağırdı daha önce konuşan. 'Hiçbir gerçek Romalı
bir Hristiyanı sevemez. Hıristiyanlar devletin en büyük düşmanlarıdır. Macer'e gelince, onun hakkında daha fazla bir şey söyleme; o çoktan bitti. Tek yapman gereken
kapıyı açmak.'

'Macer hakkında ne diyorsun?' diye bağırdı zavallı kız, ellerini ovuşturarak. 'Başına bir kötülük geldi mi?'

'Asla iyileşemeyeceği bir şey,' diye karşılık verdi barbar. 'Varus onu
demir oyuncaklarından biriyle yakaladı ve cesedini az önce
orada sokakta bıraktık. O yüzden acele et.'

'Bu kadar iyi bir adamı öldürmek için iblislerden daha kötü,' diye bağırdı AElia, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken. 'Ama eğer öldüyse, gelip bizi de alın. Şimdi yaşamak istemiyoruz; ve o Mesih için ölmeye hazır olduğu kadar, biz de hazırız. Darbelerinizi kesin; ben de kapıyı açacağım.'

Ama o ofisteki yetkisine artık gerek yoktu. Bu arada harabelerden büyük bir kereste getirilmişti ve yüzlerce elin gürültülü bir gürültüyle kullandığı taş kapı, tam AElia aşağı inip katil mürettebat içeri daldığında, kısa sürede çöktü.

Ölüm işi kısmen çabuk bitmişti. Demetrius'un tüm
yakarışlarına rağmen, gürültü üzerine hemen annelerine katılan Macer'in oğulları derhal öldürüldüler ve ayaklarına bağlı iplerle sürüklendiler. Mızraklarla delinen en küçük ikisi, o katilce saldırının kanlı sancakları olarak yukarı kaldırılmış olarak görüldü. Anne ve diğer çocuklar, kalabalığın ortasında bir grup halinde yerleştirilerek, vahşilerin kaderlerinin ne olacağı konusunda
bölündükleri şekilde yürümeye zorlandılar. Bazıları, 'Tiber'e!' diye bağırdı--bazıları,
'Onları surların ötesine çarmıha gerin!--diğerleri, 'Onlara kaldırımları verin!' Ama
geri kalanlardan daha zalim birinin sesi galip geldi.

'Onlarla birlikte Hanno'nun meydanına!'

Bu öneri onları neşeyle doldurdu.

'Hanno'ya! Hanno'ya!' her taraftan yankılandı. Ve öfkeli kitle
kötü eğlencelerine doğru
koştu.

'Peki Hanno kim?' diye sordum yakınımdaki birine.

'Hanno? Hanno'yu tanımıyor musun? Gladyatör Sosia'nın kardeşidir ve
tiyatrolar için köpek yetiştirir. Yakında ne kadar büyük bir yavru olacağını göreceksin.
Roma'da onun gibi bir yetiştirici yok.'

Yüreğim buruk olmasına rağmen, yine de devam ettim, Hıristiyan kahramanlığının bana öğretebileceği her şeyi
öğrenmeye kararlıydım. Kısa süre sonra meydana ulaştık, sınırlarında sadece binlerce değil on binlerce kişiyi tutabilecek kapasitedeydik, sanki kalabalık artık toplanmış gibiydi. Hanno'nun geniş binaları ve arazileri meydanın bir tarafındaydı, insanlar şimdi büyük yetiştiricinin sürüsüyle birlikte gelmesini
isteyerek
buraya doğru koşuyorlardı.

Çağrıya uymakta gecikmedi. Kendisi, Piso'nun onu Capitol Tepesi'nde gördüğü gün olduğu gibi, iki köpeği Nero ve Sylla eşliğinde
göründü. Önce elebaşlarıyla yeterli bir ücret için anlaştıktan sonra, oyunu emretmeye başladı. İlk başta kurbanları ayırmaktan yanaydı, ancak birlikte acı çekmelerine izin verilmesi için yalvardılar ve onlara çok merhamet gösterildi. Daha sonra meydanın ortasına yerleştirildiler, kalabalık ise etraflarında muazzam bir daire oluşturdular - binaların pencereleri ve komşu evlerin çatıları da hem bakıp hem de alkışlayanlarla doluydu. Tazılar serbest bırakılmadan önce Hanno, orada ortada duran ve birbirlerine yapışan bu küçük gruba yaklaştı ve onlara,

'Söyleyecekleri bir şey veya iletecekleri bir mesaj varsa, çünkü emredecekleri şeyi sadakatle yerine getirecek,' diye sordu.

Geri kalanlar ağlarken, AElia, 'etrafta duran insanlara birkaç söz söylemek istediğini' söyledi.

'O zaman konuş,' diye yanıtladı Hanno, 've rahatsız edilmeyeceksin.'

Sonra halka doğru döndü ve dedi ki. 'Size, Romalılar,
ölmeden önce, benim ve benimle birlikte olanlar gibi, bir gün Hristiyan olabilmenizden daha büyük bir iyilik dileyemem. Çünkü o zaman
herhangi bir insana bu tür acılar ve haksızlıklar yaşatmaktan aciz olacaksınız. İsa'nın dini, başkalarını kendiniz gibi sevmekten başka bir şey yapmanıza izin vermez; bu büyük Hıristiyan kuralıdır. Şundan emin olun ki, biz şimdi, Mesih'e tam bir inançla ve onunla yaşamanın neşeli umuduyla, bu ölümlü bedenler yok olur olmaz ölüyoruz; ve, tek bir inkar sözcüğü bizi kurtarsa ​​da, bunu söylemeyeceğiz. İyi Macer'i acımasızca katlettiniz; eğer isteğiniz buysa, şimdi bizim için de aynısını yapın, o zaman onunla birlikte olacağız.'

Bu sözlerle tekrar döndü ve kollarını annesine ve küçük kız kardeşlerine dolayarak, çığlıkları ve mücadeleleri her yerde duyulabilen öfkeli köpeklerin saldırısını bekledi. O ve onlar, ormanın en vahşi hayvanlarından daha vahşi olan tazıların tasmalarından uçup, inanılacak olandan daha kısa bir sürede, Hıristiyan ailenin durduğu yeri işaretleyen bir kemik yığınından başka bir şey kalmayana kadar sadece bir an beklediler.

Sabahın nadir sporuyla tamamen doymuş görünen kalabalıklar, her biri diğerine Varus ve Fronto'nun kararlılığı ve vatanseverliği ve köpeklerin eğitimi ve davranışları hakkında söyleyecek bir şeyleri olduğu için dağıldılar.

* * * * *

En erken düşünme döneminden beri Roma karakterinden nefret ettim; ve kendi gözlerimle tanık olduğum her şey, bu ilk izlenimleri doğrulamaktan başka bir şeye yaramadı. Onlar insanlıktan tamamen yoksun bir halk. Bunlar soyguncuların, katillerin ve savaşçıların -ki sonuncusu başka bir isim altında katildir- doğrudan torunlarıdır ve sert hatlı yüzlerinin her çizgisinde ve daha da fazlası, ruhlarının tüm niteliklerinde ebeveynliklerini gösterirler. Sert, boyun eğmez, affetmez - zalimdirler. Parçalanmış bir Romalının kalbi tamamen taştan bulunur. Herhangi bir tutku, hırs veya parti coşkusu, Romalıda onu vahşiden ayıran her şeyi söndürecektir. Marius ve Sylla'nın katliamları, bunun gerçeğine tanıklık edin! ve daha önce ve sonra, komşuların, arkadaşların ve yurttaşların kanı, kamusal kanalizasyonlardan sızan pis bir dereymiş gibi serbestçe akıtıldığında! Ve, gerçekten de, aynı derecede pis değil miydi? Bu şekilde öldürülenler için, çarkın dönmesiyle -ki çok sık olmuştur- onları en üste koymuş olsaydı, aynı şeyi diğerlerine de yapmış olurlardı. Yeryüzünün huzuru ve insanlığın büyük davası için ne mutlu ki, ister doğru ister yanlış olsun, bu Mesih inancı sonunda hüküm sürmeye başlıyor ve on iki asırdan fazla bir sürenin geçip orijinal iğrençliğinde bıraktığı şeyi biraz olsun yumuşatıyor.

O Roma kalabalığının geri kalanı gibi, ben de sabahın görüntüleri ve sesleriyle dolup taştığımda, dönüp Piso sarayını aradım.

Oraya vardığımda, Portia, Julia ve Piso'yu akşam yemeği saatinde birlikte otururken buldum. Onlarla oturdum. Piso, ben ondan ayrıldığımdan beri saraydan ayrılmamıştı. İçeride huzur içinde kalmışlardı ve büyük başkentin uzak bölgelerinde olanlardan, hepimizin o sırada başka bir gezegende neler olduğundan habersiz olduğu gibi, onlar da habersizdi. Yemek sona ererken, onlara az önce tanıklık ettiğim olayları anlattığımda, duyduklarına inanmakta zorluk çektiler, oysa ki bu, Aurelian'ın kullandığı dilden ve Vali'nin bilinen düşmanlığından dolayı, kendilerinin ve herkesin aradığı şeydi. Anne Portia, Piso veya Julia'dan bile daha fazla, eğer mümkünse, duygulandı. Bitirdiğimde, dedi ki,

'Sanma ki, Nicomakhos, bildiğin gibi, dinde Aurelian'ın tarafında olsam da, bu insanlık dışı haksızlıkları savunuyorum. Bunları yapmak, tanrılara tapan hiçbir kişinin görevi olamaz, ne kadar gayretli olursa olsun. Tanrıların, yaratıklarına acı çektiren hiçbir eylemle yatıştırıldığına inanmıyorum. Hiçbir koşulda insan kurbanlarının haklılığını görmedim - daha azı, bu sabah tanık olduğunuz kurbanlar gibi kurbanların haklılığını görebilirim. Aurelian, bu tür dehşetlere izin vererek veya göz yumarak, Roma'da itibarı
sahip olunmaya değer olan herkesin onurundan ve sevgisinden
kendini kopardı. Kendini rahipliğe ve
üzerinde Doğulu bir despottan daha katı bir
egemenlik uyguladığı kaba ayak takımına teslim etti. Bu eylemleriyle en iyi Roma sempatisinin akımını Hıristiyanlara yöneltiyor ve devletin kadim dininin zorlu rakibinden
kurtarılmasını umabileceği saati uzun bir mesafeye erteliyor.'

'Aurelian'ın amacı,' dedim, 'Hıristiyanları zulüm etmek ve rahatsız etmekten çok, onları yok etmektir. Aynı aşırı ve özet önlemleri, orduda kullanmaya alışkın olduğu Hıristiyanlar için kullanarak, bu büyük kötülüğü, kamptaki daha küçük olanlar kadar kolay bir şekilde devletten söküp atabileceğine ikna olmuştur; Hıristiyanlığı savunanların tümünü veya çok büyük bir kısmını keşfetmenin imkansız olduğunu ve bu nedenle tüm sayının yarısını veya dörtte birini katletmesinin hiçbir amaca hizmet etmeyeceğini düşünmeden. Sadece bu kadarını öldürmekten başka bir etkisi olmayacaktır; ancak, insanların ölmeye bu kadar istekli olduğu inancın gücü, değeri ve ilahiliği konusunda binlerce yeni insanı ikna etme etkisine sahip olmadıkça.'

'Devletin büyük başkanı ve dinimizin büyük baş rahibinin, sahip olduğu rolü üstlenmiş olmasına üzülüyorum,' dedi Portia. Ilımlılık ve gerçek bilgelik önlemleri,
onun için bu kadar büyük bir şevk ve tanrı sevgisi ünvanını elde etmese de,
ortak akıl ve kalpte bu kadar ani ve derin bir etki yaratmasa da,
amaçladığı sonuca daha büyük bir olasılıkla ulaşmasını sağlardı.'

'Doğaya direnmek zordur,' dedim, 'özellikle de batıl inançlar
yardıma geldiğinde. Doğası gereği vahşi olan Aurelian, dininin ve rahipliğinin etkisiyle iki kat daha vahşidir. Ilımlılık ve
insanlık, insanın ve inancının her ilkesine o kadar aykırıdır ki,
ondan aç bir kurttaki yumuşaklıktan daha fazla beklenmesi gereken bir sebep yoktur.'

Portia, sanki Roma'nın surlarına ve başkentine saldırmışım gibi baktı.

'Bilmiyorum, Yunan,' dedi hemen, 'Roma'nın köklü inancına karşı bu kadar ağır bir suçlamayı hangi temele
dayanarak inşa ediyorsun. Roma'ya bu bin yıl boyunca iyi hizmet etti ve büyüklüğü dünyanın hafızasında
dünya var oldukça yaşayacak adamlar yetiştirdi.'

'Roma'da büyük adamlar yetişti,' diye cevapladım; 'kimse bunu inkar edemez. Ama bu, onların dinlerinin etkilerine direnerek oldu, onlara kur yaparak değil. Kendilerini bu konuda doğanın daha güvenli himayesine bıraktılar, tıpkı sizin gibi, hanımefendi; ve ortak batıl inancın, onu içlerine kabul etmiş olsalardı, üzerlerine getireceği kötülüklerden kurtuldular. Roma dininin, sıradan insanlar için bir din olduğu sürece, tarih ve gelenek boyunca kendilerine sunulan tanrıların karakterlerine dayandığını kim inkar edebilir - özellikle de şairler tarafından resmedildiği gibi? Bu büyük tema üzerine şairlerden başka yetkili bir kitap var mı? Hangi dinsel öğreti ve öğüt kitabına sahipsiniz veya hiç sahip oldunuz, Hıristiyanların kitabına karşılık gelen, onların
incilleri olarak adlandırılan?'

'Bizim hiçbir kitabımız yok,' dedi Portia, bir cevap vermek için durakladığımda. 'Doğru, bizim sadece tarihçilerimiz ve şairlerimiz var, filozoflarda bulduklarımızla birlikte.'

'Ve filozoflar,' diye cevapladım, 'hemen görülecektir ki, sıradan insanların
elinde asla olamaz. Peki, dinsel fikirlerini nereden alıyorlar, gelenekten ve şairlerin ortaya koyduğu gibi, cennet tanrılarının karakterinden başka? Ve eğer öyleyse, Roma dininin halk için bir yozlaşma kaynağından başka bir şey olup olmadığını sormama gerek yok. Tanrılar onların modelleri olduğu sürece, taklitçilerini her türlü pislik ve ahlaksızlığın içine daha da aşağılara batırmaktan başka bir şey yapamazlar. Roma ve dünya için ne mutlu ki, hanımefendi, insanlar bu tür örneklere içgüdüsel olarak isyan ediyor ve bunun yerine kendi ruhlarının sağladığı örüntüyü taklit ediyorlar. Romalılar, tanrılarının taklidinin onları yapacağı her şey olsaydı, bu imparatorluk çoktan derin kirliliğin altına batmıştı. Fronto ve Aurelian -en azından sonuncusu samimi- dini yeniden canlandırmayı hedefliyorlar. Onu en yüksek yere
çıkarıp Roma'nın egemen yasası yapacaklar. Bu girişimde, bilinçsizce onun temellerini kazıyorlar;
gururlu duvarlarını toprakla dümdüz ediyorlar. Diyelim ki Roma, Fronto'nun istediği gibi yapıldı? O zaman her Romalı başka bir Fronto--ya da başka bir Aurelian'dı. Yaşanacak bir dünya mıydı? Yoksa katlanılacak bir dünya mı? Bunlar, hanımefendi, Roma'nın düşmanları, Aurelian ve Fronto. Roma için tek umut, Hıristiyanların bu tür ilkelerini kabul etmesinde yatar. İster doğru ister yanlış olsun, Cennet'ten gelen bir vahiy olarak, bunlar doğamızın en iyi kısmıyla uyumludur ve bir kez yayılıp kabul edildiklerinde, güçlü bir etkiyle onu daha da yüceltmeye yönelirler. Mutlak gerçeğin doğası gereği, en alçak, en alçak ve en aşağı olanı ele geçirip, onlarda otoritelerini kurarak, her insanın insan olduğu için olması gereken duruma getirirler. Helenizm bunu yapamaz.'

'Duyduklarıma rağmen, Nicomachus, bence sen
bir Hristiyan olmalısın. Ama ol ya da olma, dinin ne olması gerektiğini iyi anladığını kabul ediyorum. Ve söylemeliyim ki, benim için her zaman böyle oldu. Ben, ahlakçılarımız ve filozoflarımız hakkında okuduklarımdan ve düşündüklerimden, senin şimdi ima ettiğin
ilkelerden çok da farklı olmayan ilkelere ulaştım--'

'Peki Fronto'nun ya da Varus'unkiler seninkilere benziyor mu, hanımefendi?'

'Korkmuyorum,' dedi Portia.

'O zaman senin dinin, önce kendi göğsünde bulduğun, tanrıların bir hediyesi olan ve sonra tefekkürle doğruladığın ve yücelttiğin dindir; onlarınki, Roma'nın ortak inancıdır. Senin inancın, bugün tanık olduğum ve ancak şimdi tarif ettiğim dehşetlere sevinebilir mi yoksa izin verebilir mi? Yine de onlarınkinin meşru meyvesi, gerekli ürünüdür.'

'En iyilerden,' diye cevapladı Portia, 'inanıyorum ki, Nicomakhos, çoğu zaman en kötüsü çıkabilir. Hiçbir şey bu kadar mükemmel ve bilge değildir, ancak insan tutkuları onu bozar ve çarpıtır. Gelecek çağlarda, Hıristiyanların bu barışsever inancının, bu kadar uzun süre hayatta kalırsa, bugün Roma sokaklarında gördüğünüz kadar sefalet ve suçluluk dolu sahnelere başkanlık edip etmeyeceğini merak etmem.'

'Olabilir,' diye karşılık verdim. 'Ancak yine de, ilkelerimizi seçerken, en saf, en insani, içimizdeki en iyiyle en uyumlu ve çarpıtılmaya ve kötüye kullanılmaya en az meyilli olanları seçmek görevimizdir. Ve eğer bu adilse, insanlığın taklit ve onur için İsa Mesih'in karakterini ve eylemlerini mi yoksa "En Büyük ve En İyi" Jüpiter'in karakterlerini ve eylemlerini mi sunmasının daha iyi olduğunu belirlemek en basit olana bırakılabilir.'

Portia o kadar sadık bir Romalı ki, nasıl doğduysa
ve yaşadıysa öyle öleceğinden şüphe edilemez - bir Romalı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, hepimiz
onun gibi olsaydık, böyle sonuçlar üretebilecek ilkelerle kavga etmeye pek yer kalmazdı. Ama böyle biri için, Varus, Fronto ve Aurelian gibi binlercesi var. Akşam karanlığı çökmeye başlayana kadar uzayan bu görüşmeden sonra, Tibur'un sessiz inzivalarına giderken kendimle bir araya geldiğimde, az önce ayrıldığım arkadaşlarımın güvenliği için endişe duymaktan kendimi alamadım. Varus ve Fronto gibi adamların işlerin başında olduğu, neredeyse istedikleri gibi Aurelian'ın her şeye kadirliğini kullandıkları bir yerde, hiçbir ailenin veya herhangi bir isim veya rütbeden bireyin ne serveti ne de hayatı için güvende hissedemeyeceğini hissettim. İmparator'un Piso ve güzel karısına karşı böyle saygı ifadeleri kullandığını gerçekten duymuştum, Roma'da kendini güvende hissedebilecek biri varsa, bunun onlar olduğundan emindim. Yine de, kendi ev halkından birine ve Aurelia gibi birine ölümcül bir şiddetle saldıran biri, din veya devlet bundan büyük ölçüde yararlanacaksa, Piso'nun ailesine saldırmaktan neden çekinsindi ki? Onlar için daha iyi bir şans görebiliyordum, ancak İmparator'un Julia'ya olan erken aşkı, ki bu hala onun üzerinde tek bir güç kullanıyor gibi görünüyordu.

Kraliçe, düşüncelerimin konusunu ona söylediğimde,
endişelerimin hiçbirini besleyemedi. Onun doğası gereği,
aşırı acı çektirmenin en ufak bir amacını bile kabul etmek o kadar zordu ki,
başkaları için buna inanamazdı. Aurelian'ın
sert ve zalim ruhuna dair deneyimine rağmen, Palmira'nın kalabalıklarının herhangi bir ulusal veya politik amaç uğruna gereksiz yere
yıkılmasına rağmen, hala ona güvenmeye meyilliydi. O, o geniş yıkım için pişmanlık duyduğuna dair o kadar çok kanıt verdi ki, bunun için çok acı çekti - özellikle Longinus'u öldürmesi için - tüm Roma'nın ve tüm ulusların en yüce ve en iyilerinin görüşüne göre, saldırdığı kişi ve dağıttığı yıkım ve ölüm konusunda her zamankinden daha dikkatli olacağına ikna oldu. Yine de, Julia'ya olan bağlılığı ve Piso'ya olan aşkı - hayatı tamamen kızının hayatına bağlıydı, bu yüzden gecikmeden İmparator'u aramaya ve mümkünse hem kendi kolundan hem de halk şiddetinden güvenliklerinin bir güvencesini almaya karar verdi. Bunu ona kullanabileceğim tüm özgürlükle zorladım; ve boşuna değildi; Ertesi gün, Sallust bahçelerinde, Aurelian ile tekrar tekrar görüşmeler yapmıştı - ve sonrasında kendi sarayında, Aurelian Livia ile birlikte gelmişti ve Livia Faustula ile çiçekler arasında dolaşırken, İmparator ve Kraliçe sadece Zenobia'yı en çok rahatsız eden konu hakkında değil, aynı zamanda Hristiyanlığı yok etme girişiminde ilerlediği genel ilkeler hakkında da ciddi bir konuşma yapmışlardı. Eminim ki, Hristiyan topluluğunda, davalarını daha ikna edici ve ikna edici bir
söylemle savunan hiç kimse olmamıştır.

MEKTUP X.

PISO'DAN FAUSTA'YA.

Sana, Fausta, yeni krallığına giderken Palmira'yı ziyaret eden Vabalathus'un elleriyle yazıyorum. Onu göreceğini umuyorum. Ailesinin zorlukları ve ülkesinin talihsizlikleri, karakteri üzerinde çok faydalı
etkiler yaratmıştır. Zaman çok kısa olmasına rağmen, kendini kurtarmak için çok şey yaptı. Aslında, her zaman kardeşlerinden çok daha üstündü; ama şimdi, sadece bu değil, çok daha fazlası. Nitelikler ortaya çıktı ve sevgiler ve zevkler hayata ısındı, ki hiçbirimiz, inanıyorum ki, varlığından bile şüphelenmiyorduk. Zenobia ona sadakatle bağlandı ve ona eskiden Julia'ya duyduğu güveni duymaya başladı. Bütün bunlar, onu ondan ayrılmaya daha da isteksiz hale getiriyor; ama bir taht için olduğu gibi, razı oluyor. Roma'dan kendisiyle birlikte en güzel ve en değerli kadınlardan birini, saygıdeğer Tacitus'un en küçük kızını, yeni evlendiği kişiyi götürüyor. Onda, Romalı kadınların neredeyse fazlasıyla uygun bir örneğini göreceksiniz. Size yazdığımdan beri birkaç gün geçti, Hristiyan Macer'in çektiği acıları ve ölümünü anlattım - bunları orada bulunanlardan öğrendim - son fermanları ihlal ettiği ve yasaların deyimiyle küfür saydığı için, bunları içeren parşömeni başkentin sütunlarından birinden yırttığı için. Bu süre zarfında şehrin farklı yerlerinde aynı türden başka dehşetler de yaşandı. Macer, inancının bedelini hayatıyla ödeyen tek kişi değil. Yasanın tüm kısıtlamaları itirafla değil, sanal olarak geri çekilmiş gibi görünüyor ve mütevazı durumdaki Hristiyanlar - ve çoğumuz böyleyiz - artık Roma sokaklarındaki şiddetten güvende değiller. Fausta, sen bizimle birlikte inanmasan da, bunun için daha da az olsa da, şu anki sıkıntılarımızda bize acımalısın. Zihin, davanın bazı yönlerinde daha sefil bir durumu hayal edebilir mi? Zamanlar, en kötü durumda bile, Palmira'da, şimdiki Roma'da olduğu kadar dehşet dolu muydu? Orada, şehir yağmaya terk edilse, vatandaş en azından bir yarışmanın heyecanı ve kendini ve çocuklarını savunmak için ölmenin memnuniyetini yaşardı. Burada, olasılık -- gerçek sahne neredeyse geldi ve
şimdi -- Roma'daki tüm Hıristiyanların, önce Valinin mahkemesinin ve aynı karakterdeki diğerlerinin, Hıristiyanları yargılamak amacıyla şehrin dört bir yanına kurulan -- ve sonra, nefret edilen ismi taşıyan herkesi aramak, bulmak ve öldürmek için tam yetkilerle görevlendirilmiş kalabalığın katliamına teslim edileceğidir. Hıristiyanların, büyük bir dava uğruna öldükleri doğrudur. Bu dava uğruna, yaşamak için hakikatin çıkarlarından herhangi birini feda etmeleri gerekse bile, ölmeyi tercih ederler. Fakat yine de ölüm tercih edilmez; özellikle bu gönüllü cellatların, tahammül edilemeyecek kadar büyük bir kötülükten başka bir ışıkta görülmeyi tercih ettiği iğrenç ve acı verici ölüm ise daha da az tercih edilir.

Sanırım bu sizi şaşırtabilir ve bu dinin gücü hakkında daha önce hiç sahip olmadığınız türden fikirler verebilirdi, benimle birlikte bu binlerce Hıristiyan ailenin
göğsüne bakabilir ve yaklaşan felaketleri
bekledikleri sakinliği ve metaneti görebilirsiniz. Şimdi, inandıkları gibi, önlerinde ölümden başka pek bir şey yok -- ve Macer'in acılarında önceden tadına bakılmış bir ölüm. Yine de, birkaç istisna dışında, burada, evlerinde, ne olursa olsun hazırlar ve
kendileri için yaşadıkları kişi için ölmeye kararlılar. Bu yılmaz cesaret, bu özveri ruhu, daha da harikadır, çünkü şimdi, fırtına kopmadan önce tehlikenin olduğu yerden çekilerek Hristiyan isimlerinden veya umutlarından vazgeçmeyeceklerine dair kabul gören inançtır.

Kilisede, zulüm zamanında kaçarak veya herhangi bir uzlaşma yoluyla güvenlik arayan herkesin, kilisenin verebileceği en sert kınamalarla karşı karşıya kalmasını ve bir zamanlar sahip oldukları ayrıcalıklara sonsuza dek yeniden kabul edilmemelerini isteyenler olmuştur ve bazıları da vardır. Kişinin kendine özgü mizacına ve karakterine aldırmadan, herkesi görev yerlerinde sabit kalmaya zorlar, isimlerini ve inançlarını gereksiz yere göstererek, düşmanın aramasını ve saldırısını davet ederlerdi. Macer de bunlardan biriydi. Neyse ki
şimdi sayıları az: ve Hıristiyanlar özgür bırakıldılar--herhangi bir zorba görüşün kısıtlamasından özgür, kalbin gerçek hissine göre hareket ediyorlar.
Ama bu özgürlük onları Roma'dan uzaklaştırıyor mu?
Onları
gündüz kalabalıklar halinde aceleyle dünyaya mı, yoksa geceleri gizlice
tehdit edilen sıkıntılardan kaçarken mi gösteriyor? Hayır. Bu sıkıntılar ilk başladığında burada olan herkes şimdi burada, ya da az ve önemsiz
istisnalarla--istediğimden daha az. Bu koşullar altında bana tavsiye veya yardım için başvuran herkese, eğer kaçmaları mümkünse, çocuklarıyla birlikte uzak ve tenha bir yere çekilmelerini ve fırtına geçene kadar beklemelerini tavsiye ettim. Özellikle, hassas ve çekingen bir yapıya sahip olduklarını veya geniş akraba ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle ortak çıkar ve zorunluluktan daha fazla bağlarla bağlı olduklarını bildiğim herkese bu tavsiyeyi yaptım ve onları teşvik ettim. Onlara, kendilerinin ve yakınlarının acı çeken kitleye katılmasının Mesih davasına çok az kazanç sağlayacağına inandırmayı amaçladım - o kitle zaten çok büyükken; oysa arkadaşlarının ve hayatta kalacak olan Hıristiyanların topluluğuna büyük ve telafisi mümkün olmayan bir kayıp gelecekti. Yaşayarak ve daha sakin zamanların ilk görünümünde Hıristiyan isimlerini ve mesleklerini yeniden benimseyerek Mesih'e ve kilisesine eşit bir hizmette bulunacaklardı; O zaman, etrafında yeni bir
inanlılar topluluğunun toplanabileceği bir merkez haline gelir. Eğer Mesih'in düşmanları hâlâ galip gelirse ve bir dinlenme günü
ne doğmaz veya doğmazsa, umut öldüğünde, ortaya çıkıp kendilerini Cennet'ten doğmuş, hayatı ve tüm sevinçlerini ve konforlarını zihnin mükemmel bütünlüğüyle
karşılaştırıldığında cüruf olarak görenlerin sayısız topluluğuna ekleyebilirler. Bu tür ifadelerle
birçoğuna galip geldim. Probus da gücünü aynı yönde kullandı ve önümüzdeki yıllarda hayatları o zamanlar henüz hayatta olan kilise için paha biçilemez olacak birçok kişinin Yunanistan veya Suriye'ye güvenle
bindiğini görmenin mutluluğunu yaşadı.

Fausta, yine de bizim tertemiz bir halk olduğumuzu düşünme; insanlık için evrensel görünen zayıflıklar ve kusurlar, hepimizin kabul edilmiş ilkelerimize göre olmamız gereken şey olduğumuzun keşfedilmemesi gerektiğini. Hainlerimiz ve döneklerimiz, sapkınlarımız ve iyi ikiyüzlü ikiyüzlülerimiz var - ama onlar o kadar az ki, bize pek rahatsızlık
vermiyorlar ve düşmanla aramızda hafif bir itibarsızlık yaratıyorlar.
Ve bunların yanı sıra, eski zulümlerde olduğu gibi,
kötü gün yaklaşırken, sadece korkularının etkisiyle isimlerinden ve inançlarından vazgeçenler de olacak. Bunlardan bazıları
kendilerini çoktan fark ettirdiler--şimdi korkakça ve aceleci
dönmeleriyle fark ediliyorlar, tıpkı daha önce dar görüşlü, çekişmeli ve huzursuz bir şevkle olduğu gibi. Diğerleri arasında, Hıristiyanların Macer hamamlarının yakınında toplandığı akşam, Probus'un inancına saldırmak için bu kadar ileri giden ve daha önce, partisine bağlılığının veya Mesih'e olan sevgisinin gösterişli bir gösterisinin yapılabileceği başka zamanlarda, her zaman vücudumuzun dikkatini çeken ve şöhret için bağıran kişi, bizi çoktan terk etti ve dinden çıkmakta güvenlik aradı. Aynı damgaya sahip başkaları da aynı şekilde bizi terk etti. Onlar ne bizim tarafımızdan yas tutuluyor ne de diğer taraf tarafından onurlandırılıyor. Az önce bahsettiğim kişi hakkında, Mesih'i alenen reddettikten ve kendini feda ettikten sonra, çevredeki kalabalığın arasında tıslama ve aşağılama çığlıkları koptuğu söyleniyor. O, şüphesiz, bir grup arkadaşa karşı zayıf, korkak ve sadakatsiz olduğunu kanıtlamış olan birinin, daha sonra katıldığı kişiler tarafından cesur ve samimi olarak güvenilemeyeceği aklına geldi.
Romalılar tarafından cesaret ve samimiyet gibi değer verilen hiçbir erdem yoktur.
Karakterlerindeki bu özellik asil bir özelliktir ve büyük ölçüde bizim lehimizedir. Çünkü, batıl inançlarımızdan ne kadar nefret etseler de, acı çekmemize karşı gösterdiğimiz metaneti o kadar takdir ederler ki, neredeyse bilinçsizce bizim adımıza derin bir sempati
doğar. Bu bozuklukların ilk patlak verdiğinde, kalpleri şimdi veya bu fırtına geçtiğinde taranabilseydi, acımasızca düşmanca bulunacak olanların yarısı, bizimle en sıcak şekilde
bulunurdu - gerçekten inançla değil, ama en iyi hazırlığı ve neredeyse kesin öncülü olan bir duygudaşlıkla. Macer ailesinin vahşice öldürülmesini gerçekleştiren insanlık dışı bir ayaktakımında bile, o zamanlar tutkunun öfkesiyle ilerleyen binlerce kişi, düşünceleri geri döner dönmez, bize karşı tamamen değişmiş bir duyguyla, o gerçek şehitlerin mucizevi dinginliğinin ve sakin cesaretinin içlerinde yarattığı güce tanıklık edeceklerdi. Roma'da artık Macer ve kahraman karısı ve çocuklarından başka kimseden söz edilmiyor.

* * * * *

Şehrin her yerinde, bu sabah, gün içinde yeni fermanların çıkarılacağı bilgisi var. Şehrin daha yoğun ve kalabalık bölgelerine yaptığı zorunlu gezilerden dönen Milo, buna kesinlikle inanıldığını söylüyor. Ona, İmparator'un henüz olmamaları konusunda söz verdiğine inanmak için nedenlerim olduğu için, bunu pek düşünemediğimi söyledim.

'Bir İmparator,' dedi Milo, 'eğer listelerse fikrini değiştirebilir. Geri kalanımızdan biraz daha iyidir, eğer o kadar gücü yoksa.
Sanırım, eğer ben İmparator olsaydım, en büyük zevkim bugün bir şey yapmak ve söylemek, yarın ise tam tersini yapmak olurdu, bunun için bir sebep göstermek zorunda kalmadan. Köleliği oluşturan bir şey varsa, o da bir sebep göstermektir. En asil
Gallienus'un hizmetinde, elli köle bana tabiydi ve onları atadığım tek bir görev için bir sebep gösterdiğim hiç görülmedi. Bu, bir daha asla
olacağımdan korktuğum kadar İmparator'a yakın olmaktı.'

'Umarım öyledir, Milo,' dedim. 'Ama Aurelian'ın fikrini değiştirdiğini düşünmek için ne sebebin var, eğer bir sebep göstereceksen?'

'Kanıt verdim,' diye cevapladı Milo, 'Roma'da bir şey biliniyorsa, Curio tarafından biliniyor değil mi?'

'Bence onun bazı şeyleri bildiğini gösterdin.'

'Kurbanlar konusunda açıkça haklıydı,' diye yanıtladı Milo, 'sonradan olayların ilan ettiği gibi. Bana anlattığı kadar çok kişi acı çekti. Şimdi bu sabah bana söylediği şey şuydu, "bazı kişilerin kendilerini yanılmış bulacağı -- bazılarının diğerlerinden daha fazla şey bildiği -- katliama götürülen öküzün kasaptan daha az şey bildiği -- büyük kişilerin sırlarını herkese
güvenmediği -- imparatorların sırdaşları olduğu -- ve Fronto'nun da sırdaşları olduğu." '

'Hepsi bu muydu?' diye sabırla sordum.

'Sanırım asil beyefendi,' diye yanıtladı, 'öyleydi -- çünkü bunun üzerine sadece
bilgece başını salladı ve sustu. Ancak, hiçbir şey söylemediğim için, bazı insanların bir sırrı saklarlarsa öleceklerini çok iyi bildiğimden, ancak
sormak için asla ondan ayrılmayacaklarından, Curio tekrar başladı, benden herhangi bir soru
sormaktan umudunu kestiği anda ve "Roma'da sadece üç kişi tarafından bilinen
şeyleri bana söyleyebilir" dedi. İsteği, onlara kim olduklarını ve çok az kişi tarafından bilinen şeyin ne olduğunu sormamdı; ama
ben sormadım, ama bir adamla kümes hayvanları için yeni bir pazarlık yaptım -çünkü, bilmelisiniz ki, pazardaydık. Sonra kendisi başladı ve "Kim olduklarını
düşünüyorsun?" dedi. Ama ben cevap vermedim. "Kim," diye fısıldadı kulağıma, "Aurelian, Fronto ve benden başka!" Sonra sırrın ne olduğunu sorarak onu memnun ettim, çünkü bunun Hıristiyanlarla bir ilgisi varsa bunu bilmek isterdim. "Sana anlatacağım," dedi, "ama Roma'daki başka hiç kimseye ve sana sadece kulağına girecek ama ağzından çıkmayacak bir sözle." Gallienus'un sırlarını kaç yıl sakladığımı söylemeye cesaret edemesem de, saklayan ve söyleyecek herhangi bir şeyi nasıl saklayacağımı ve nasıl ifşa edeceğimi bildiğime güvendiğimi söyledim. Bunun üzerine, daha fazla çekince göstermeden, Fronto'nun İmparatoru altıncı saatten önce yeni ve daha sert fermanlar yayınlamaya ikna ettiğini, bunun sebebinin de Hıristiyanların büyük sayılar halinde Roma'dan kaçtığını; her gece -önce gündüz kapılardan geçmişler- kalabalıkların ülkeye aceleyle girdiğini, Galya ve İspanya'ya doğru yola çıktığını veya Tiber'de bu tür bir hizmet için uzun zamandır hazırlanmış gemilere bindiğini; hemen tutuklanmadıkları takdirde, fermanların yürürlüğe gireceği hiç veya çok az kişi olacağını ve sonra her şey tekrar sakinleştiğinde ve o -Aurelian- öldüğünde ve tahtta daha az dindar biri olduğunda, hepsinin geri döneceğini ve Roma'nın daha önce olduğu gibi onlarla dolup taşacağını söyledi. Curio, İmparatorun bunu duyduğunda, vahşi ve öfkeli bir öfkeye kapıldığını söyledi. Büyük ışık tanrısı üzerine yemin etti - Curio'nun asla kullanmadığını söylediği ama tuttuğu bir yemin - siz, efendim, Piso, onu kandırdınız - onu kandırdınız; Hristiyanların özet olarak yargılanmadan önce söyleyeceklerini beklemeye ve duymaya ikna ettiniz, ki bunu yapmaya razı olmuştu ama şimdi bunun hepsinin veya büyük bir kısmının gizlice başkentten kaçabilmesi için zaman kazanmanın bir yolu olduğunu gördü. Daha sonra Fronto ve sekreterlerle birlikte yeni fermanlar hazırladı ve her Hristiyanı devletin ve tanrıların düşmanı ilan etti ve her yerde onlara karşı bilgi verilmesini ve Hristiyan olduklarına karar verildiğinde hapse atılmalarını ve İmparator'un yargısını orada beklemelerini istedi. Bunlar, efendim, Curio'dan öğrendiğim şeyler ve birçok nedenden dolayı bunları gizlemiyorum. İnanacağınıza güveniyorum, çünkü aynı hikayeyi sokaklarda duydum ve benimki sadece nereden ve kimden geldiği için daha inanılır.'

Milo'ya bunun içinde bir şeyler olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamayacağımı söyledim, çünkü söylentiyi başka kaynaklardan duymuştum; eğer Curio doğruyu söylüyorsa, tahmin ettiğimden daha kötüydü.

Milo'nun bu şekilde ilettiği ve onun söylediği gibi sokaklarda herhangi bir yerde duyulabilecek şeyleri bir araya getirdiğimde, rahibin bize karşı karanlık bir oyun oynadığından ve gün bitmeden hayatlarımızın feda edilebileceğinden korktum.

'Hemen,' dedi Julia, 'Aurelian'ı aramaz mısın? Milo'nun söylediklerinde biraz olsun doğruluk payı varsa, İmparator'un Fronto'nun yalanlarıyla kandırıldığı çok açık. Fırsatlarını kurnazca kullandı: ve sen, Lucius, eğer o hemen aldatılmazsa, onun gücünü ilk hisseden sen olabilirsin.'

O konuşurken, Probus, Felix ve Roma'nın önde gelen Hıristiyanlarından diğerleri daireye girdiler. Yüzleri, tavırları ve ilk sözleri, onların da bizimle aynı inanca sahip olduğunu gösteriyordu.

'Biz,' dedi Felix, 'böylece, pek tören yapmadan, asil Piso, senin mahremiyetine karışmak zorunda kalıyoruz. Ama gerçekte, karşılaştığımız mesele törene veya gecikmeye izin vermiyor.'

'O zaman, rica ediyorum, hiç kimse olmasın ve hepimizi ilgilendiren şeyi hemen duyalım.'

'Şehre yayılmış durumda,' diye cevapladı piskopos, 'altıncı saatten önce, Roma'daki her Hıristiyanın özgürlüğünü ve yaşamını etkileyecek, korktuğumuz aşırılığa varacak fermanlar yayınlanacak. Ancak, Aurelian'ın açıkça belirttiği şey karşısında buna inanmak
zor geliyor. Bu nedenle, Hıristiyanların isteği ve duası, ona herkesten daha yakın olmanız
ve onunla bir görüşme yapmanız ve sonra davamıza en iyi şekilde ve
bu argümanlarla hizmet etmenizdir.'

'Bizim arzumuz bu, Piso,' dediler hepsi.

Ben de, onların arzu ettiklerini hemen yerine getireceğimi, ancak
aramızdan birinin bana eşlik etmesini istediğimi söyledim.
Bunun üzerine Felix'in bana katılması istendi; ve kabul ederek, o anda
Aurelian'ın sarayına doğru yola çıktık.

Bahçelere vardığımda, ancak acilen
İmparator'un huzuruna kabul edildim. Ama neredeyse kendisini ve Roma'yı ilgilendiren bir göreve geldiğimi ilan ettiğimde, özel dairesine götürülmem emredildi.

İçeri girdiğimde, Aurelian oturduğu masadan hızla kalktı, diğer tarafında Fronto oturuyordu. Davranışlarında alışılmış nezaketten eser yoktu; yüzü karanlık ve ciddiydi, beni soğuk ve ağırbaşlı bir şekilde karşıladı, sesi her zamankinden daha sert ve acıydı. Rahibin varlığını memnuniyetle mazur görebilirdim.

'Büyükelçiler,' dedi Aurelian bize doğru eğilerek, 'Sanırım Hristiyan cemaatinden.'

'Onların isteği üzerine geldik,' diye cevapladım; 'Şehrin her yanında söylentiler dolaşıyor, çok güvenle bildiriliyor ve tamamen asılsız olarak kabul edilmek için çok genel olarak itibar ediliyor, ancak Aurelian'ı tanıyanların inanması imkansız, bugün hem özgürlüğü hem de Hıristiyanların yaşamlarını etkileyen fermanların çıkarılacağını iddia ediyorlar--'

'Keşke Piso, söylentiler gerçeklerden bu kadar uzak olsaydı.'

'Ama,' diye karşılık verdim, 'Aurelian, savunmalarını kendi organlarından duyana kadar onlara karşı daha fazla ilerlemeyeceğini söylemedi mi?'

'Genç Piso,' diye sertçe yanıtladı, 'insan işlerinde gerçeğe uyması ve söz verilen bir sözü dokunulmaz tutması gereken tek taraf mıdır?
Aldatan bir Hıristiyan olduğunda aldatmak bir kusur değil midir? Aslında, 'Hıristiyanları dinleyeceğimi' söylemiştim, ancak bu sözü verdiğimde, 'onlara hiçbir faydası olmayacağını' da söylemiştim; ama o zamanlar Piso'nun neden bu kadar acil olduğunu pek bilmiyordum.'

'Gerçek,' diye cevapladım, 'bazı çevrelerden, zehirli kanallardan gelen tatlı ve sağlıklı sudan daha fazla alınamaz. Hatta,
Aurelian, eğer Fronto yanıltmak istemiyorsa, dudaklarından çıkan hiçbir ifade -eğer Hıristiyanları ilgilendiriyorsa-
ona uygun şekilde ait olan çok şey eklenmeden veya kaybolmadan bunu yapamazdı. Bunu da duydum, ki bunun Aurelian'ın zihnine, onu Hıristiyanlara karşı daha da acımasız bir düşmanlıkla doldurmak için döküldüğünü varsayabilirim - Hıristiyanların bu gecikmeyi sadece böylece sağlanan fırsatları kullanarak onun gücünden kaçabilmek için aradıklarını - ve bunları kullanarak, büyük ölçüde başkentten kaçmış olduklarını ve İmparator'a intikamını almak için sadece birkaç yaşlı kadın ve çocuk bıraktıklarını. Tutku, en berrak zihni bile nasıl da film gibi sarar! Görmeyen göz, gündüzden daha parlak olsa bile ışığı nasıl kapatır! Aurelian'ın daha akıllıca, hem de daha merhametli olması, safdilliğine bu şekilde dayatılan şeyin gerçeğini, bunu bir eylem gerekçesi haline getirmeden önce ilk önce denemesiydi. Kendisi doğru, başkalarından şüphelenmiyor; ancak şüphe bazen açık güvenden daha yüksek bir erdemdi. Aurelian Roma sokaklarına baksaydı, çok istekli kulağına
yakalanan yalanın kabalığını görmeden edemezdi. Roma'da yaşayan yetmiş bin Hıristiyan'dan aynı yetmiş bin, neredeyse yetmişte bir oranında daha az, şimdi burada, evlerinde Aurelian'ın iradesini bekliyor. Bunu, en azından eski günlerde, güveninize layık bulduğunuz birinin sözüne güvenin. Bunu, bunu sözle veya yeminle teyit etmek için burada duran bu topluluğun saygıdeğer başkanının sözüne göre kabul edin - ve Roma'da, Hristiyan Felix'in konuştuğunu bilmek, gerçeğin de konuştuğunu bilmek yeterlidir.'

'Asil Piso,' diye ekledi Felix, 'Hristiyanların işleri ve durumu hakkında bir şey bilen herkesin doğru olduğunu bildiği şeyi söyledi. Aramızda, büyük İmparator, acı ve ölümle çekinmeden karşılaşan o cesaretten çok az değil, çok fazla var. Bildirileriniz şu anda dışarıda duyulsun ve Hristiyanları inançları hakkında yargılanmak üzere Roma mahkemelerine çağırsın ve onlar, Flavian oyunlarına gelen Pagan kalabalığınız gibi akın akın gelecekler. '

Konuşurken, Fronto, olan bitene karşı ilgisiz görünse de oturdu. Fakat bu son sözlere kulak vermek zorunda kaldı ve
bunu hoş karşılanmayan gerçekleri duymuş bir adamın yapacağı gibi yaptı. Felix sözlerini bitirirken, İmparator ona doğru döndü, konuşmadan ve herhangi bir şüphe veya tutku ifadesi olmadan, verebileceği açıklamayı bekledi.

Fronto, anında kendini rahatlatarak, davasının sağlamlığından şüphe etmeyen ve yargıcının kulağına
güvenen bir adamın havasıyla yerinden kalktı.

'Büyük İmparator, başkalarından aldığım ifadeleri şevkimden dolayı daha geniş kapsamlı yapmadığımı söylemeyeceğim. Suçlu olmam oldukça mümkün bir hata. Tanrılara olan şevkim sıcak ve çoğu zaman aklın sakin emirlerini aşıyor. Fakat şimdi doğru olarak onaylanan şey doğruysa, bunu bildirenlerin veya bu kabilenin dostları veya düşmanları olsunlar başkalarının yapabileceğinden daha fazla olduğuna inanıyorum. Şimdi kim bu sokakların vahşi doğasına, bu sayısız vatandaş ve yabancı kalabalığının ortasına çıkacak - her dinden ve her tavırdan insanlar - ve bana yetmiş bin Hıristiyanı seçip hepsinin evde olduğunu gösterecek? Yetmiş bin kişiden üçte birinin veya yarısının kaçmış olabileceği aşikar değil mi ve yine de hiç kimse bunu öyle göstermek için - ayrıldıkları yeri veya gittikleri yeri göstermek için - gücü yetmeyecek mi? Fakat bunun yanında, burada ve şimdi itiraf etmeliyim ki, gerçeği, şimdi hata olarak suçlanan, kendi gözlerim ve kulaklarımla topladığım hiçbir bilgiye dayandırmadım; ama bana, en kutsal emaneti verdiğim kişiler aracılığıyla gelenler üzerine, tapınağın rahipleri ve hepsinden daha da önemlisi, sadık hizmetkarım -ona dostum diyebilirim- Curio, bir mucize eseri Roma'da
yabancı veya yeni olan her şeyi ona düşürür.'

Cevaben, 'belki de rahibin gösterdiği kadar, Hıristiyanların hangi kısmının şu anda Roma'da olduğunu ve hangi kısmının gittiğini öğrenmek o kadar zor olmasa gerek' dedim. Aramızda, Aurelian, her ayrı kilisede, Fronto'nun Güneş Tapınağı'nda yaptığı görevlere karşılık gelen görevleri yerine getiren adamlar var. Rahiplerimiz ve onlara bağlı, onur ve güven gerektiren görevleri yerine getiren başkaları var. Bunların dışında, zenginlikleri veya değerleri nedeniyle yalnızca Hıristiyanlar arasında değil, Romalılar arasında da iyi tanınan başkaları da var. Bunlardan, şu anda Roma'da olup olmadıklarını öğrenmek kolay bir işti. Ve eğer burada olanlar varsa, doldurdukları mevkilerden dolayı ilk kurbanlar olacak olanlar, daha mütevazı ve ayrılmaya daha az muktedir olanların da burada olduğu varsayılabilir -ve bu nedenle daha güvenli olanlar- da haklı olarak buradadır. Burada duruyorum ve
burada Felix duruyor; biz kayıplar arasında değiliz! Ve ait olduğumuz kişilerin çoğunun iddia edebileceğinden daha büyük bir cesaretle övünmüyoruz.'

'Büyük İmparator,' dedi Fronto, 'sadece şunu söyleyeceğim, bu, bütünüyle, Macer'in kara iftiralarıyla aynı cepheyi taşıyor, yalanları Girit'in uydurduğu yalanlardan daha kaba, şişkin dudaklarından pis ve çürük bir akıntı halinde dökülüyordu; evet, kızgın demirler
yüreğinin tellerini koparırken, daha uzun süre aktıkça daha siyah ve daha pis taze sel suları geğirdi, ta ki ölüm gelip onu
bin kat daha kötü işkencelere
götürene kadar - doğruyu yanlış olarak gösterenlerin adil sonu. Bunların söylediğim gibi kötü yalanlar olduğunu, Aurelian'ın daha önce verilmiş olandan başka bir kanıta ihtiyacı yoktur, umarım.'

'Ben hala, Fronto, tanıkların önümde olduğu zamanki gibi,
savunmandan memnunum. Gerçekten Aurelian'ın doğruluğundan şüphe ettiğimde,
Fronto'nunkini sorgulayabilirim. Piso--dur! Çok fazla şey duyduk ve söyledik. Beni, Fronto'dan daha fazla şüphe ediyormuşum gibi düşünme,
senin söylediğin sözden veya saygıdeğer Felix'inkinden. Gerçekten inandığın şeyi söyledin. Bir Piso'nun onuru hiçbir zaman
azledilmemiştir ve güvendiğim kadarıyla da edilemez. Yine de, hem burada hem de orada hata oldu mu ve hiç şüphem yok ki var. Öyleyse şöyle kararlaştırılsın.
Eğer, herhangi birinin üzerinde suç varsa, bu benim üzerimde olsun. Eğer herhangi biri
yarın yapılması gerekeni bugün yapmakla suçlanacaksa,
yük benim omuzlarımda olsun. Bu nedenle geri çekileceğim; gerçekten duyduğunuz gibi, bugün ilan edilmesi gereken
fermanlar
en azından bir gün daha uyuyacak. Yarın, Piso, saat altıda, Palatine'deki sarayda, Probus -eğer Hıristiyanların isteği buysa- onlar adına dava açacak. O zaman ve orada bu inancın ne olduğunu ondan veya onların atadığı kişiden duyacağım. Ve şimdi
daha fazla değil.'

Aurelian'ın bu sözleriyle dinleyicilerimiz kapandı ve biz
başka bir Titan olan kendisi gibi bir adamın kendisini böyle bir başkasının himayesine teslim etmiş olmasına üzülerek uzaklaştık; ancak bir zamanlar onu tamamen etkileyen o adalet ruhunun bir kısmının hala var olmasına ve ona olan çağrımızın
boşa gitmemiş olmasına seviniyorduk.

O halde yarın, saat altıda, Probus Aurelian'ın huzuruna çıkacak.
Fausta, ben veya herhangi biri Aurelian'ın kendisinin amaçlarından herhangi birini değiştirecek kadar zorlanabileceğini varsaydığımız için bu duruşmayı istemiyoruz. O bu işe çok fazla dalmış durumda --çok içtenlikle ve ekleyebilirim ki çok vicdanlı bir şekilde-- ondan uzaklaştırılmak veya önüne koyduğu büyük amaçtan
uzaklaştırılmak için. Ancak, onun bile yumuşayabileceğinden ve şu anda onu çıldırtan
kanımıza, hepimizin kanına olan o şiddetli susuzluğun biraz olsun
azalabileceğinden umutsuzluğa kapılmayacağım. Ancak, bu ne olursa olsun, diğer zihinlerde bize doğrudan veya dolaylı olarak hizmet edebilecek izlenimler edinilebilir. Hristiyanların duruşmasının kamuya açık olacağını, Aurelian'ın yanında büyük ağırlığı olan, daha önce hiçbir Hristiyanın dudaklarından tek bir kelime duymamış ve sadece bizim devletin ve dininin düşmanı olarak görüldüğümüzü bilen birçok kişinin orada olacağını varsayabiliriz. Özellikle, Senato'nun çoğunun, çoğunun veya tamamının orada olacağından şüphem yok; ve hala o organa, en azından mutlak yok oluştan bizi kurtarabilecek bir güç uygulayabilecekmiş gibi bakıyorum.

* * * * *

Bugün Probus duyuldu; ve diğerleri uyurken, ben kalemimi alıp
olayları olduğu gibi size anlatmaya devam ediyorum.

Probus'un, Palatine'deki imparatorluk sarayının ziyafet salonunda
görünüp, davasını İmparator'un önünde savunması emredildi. Büyük ve oranları ve süslemeleriyle güzel bir oda. Dairenin her uzun tarafını bir sıra mermer sütun süslüyor. Yüksek tavanı, alegorik bir şekilde ve asla solmayan renklerle, Roma'nın dünyaya galip geldiğini gözler önüne seriyor. Roma'nın eski günlerinin büyükleri ve iyileri, mermer veya pirinçten, kaideler üzerinde veya duvarların özüne gömülmüş nişlerde duruyor. Ve duvarlar
böyle kırılmadığı yerlerde, üzerlerine işlenmiş resimler, bakanın önüne, eski günlerin vatanseverlerinin
ülkeleri için başardıkları veya acı çektikleri sahnelerin çoğunu koyuyor. Bu daireye, açılır açılmaz, hem Hıristiyanlardan hem de Paganlardan, Romalılardan ve dünyanın her yerinden gelen yabancılardan oluşan bir kalabalık akın etti. İmparatorluğun neredeyse hiçbir uzak eyaletinde temsilcisi yoktu; ve Uzak Doğu'dan, kıyafetlerinden hemen anlaşılan, büyük sorularla en az diğerleri kadar ilgilenen birçok kişi vardı. Batı tarafındaki iki merkezi sütun arasında, Aurelian'ın büyük askeri idolü Vespasian'ın devasa heykelinin kaidesinin hemen altında, yerden hafifçe yükseltilmiş bir koltukta, sağ tarafında Livia ve Julia ile İmparator oturuyordu. En sevdiği generaller ve senatonun önde gelen üyeleri tarafından çevrelenmişti, yanlarındaki sütunlara veya heykellere yaslanmış veya ayakta duruyorlardı. Orada da, Aurelian'ın yanında veya hemen önünde, ama daha aşağıda, Porphyrius, Varus, Fronto ve Roma rahiplerinin yarısı vardı. İmparator'un biraz önünde ve odanın neredeyse ortasında, Probus duruyordu.

Aurelian altın sandalyesinde oturmuş, sanki hiçbir ölümlü güç onu tuttuğu ve doldurduğu yerden
çıkaramazmış gibi, tüm dünyanın her şeye gücü yeten efendisi gibi görünüyorsa--Probus ise, Aurelian'ın yüzündeki ve formundaki her çizgiye yazılmış o gurur ve özgüven havasını istese de, yine de, yeryüzünün üstünde bir iyiliğe ve güce olan sarsılmaz güvenin verdiği sakinlikle, kendine tamamen hakim ve insanın söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyden
korkmayan biri gibi görünüyordu. Yüzü solgundu; ama gözleri berraktı. Havası,
yumuşak ve nazik, hayatla donatılmış en aşağılık şeye bile isteye zarar vermeyecek bir adamın havasıydı; ama aynı zamanda, içindeki herhangi bir güç bunu engelleyebilse bile, bir başkasına zarar verilmesine izin vermeyecek kadar enerjik ve içsel bir amaç gücüne sahip bir adamın havasıydı. Sevilecek ama yine de korkulacak bir adamın havasıydı; şefkatine güvenebileceğiniz; ama zayıf veya ezilenler güçlü ve zalimlere karşı yardım için haykırdıklarında, haksızlığa ve adaletsizliğe olan öfkesine de güvenebileceğiniz.

Aurelian oturur oturmaz ve kalabalık oda sessizleşir sessizleşmez, orada bulunanlara döndü ve şöyle dedi,

'Hıristiyanlar onun ve kutsal senatonun önünde bu görüşmeyi arzulamışlardı ve bu nedenle onların isteklerini kabul etmişti. Ve şimdi
buradaydı, onlar adına ne isterlerse onu dinlemek için. Ama,' dedi, 'şimdi onlara daha önce de söylediğim gibi, bunun hiçbir işe yaramayacağını söylüyorum. Nero'dan bugüne kadarki eski İmparatorların eylemleri, gerçek bir Romalının tanrılara olan eski ibadetin yerini alacak batıl inancı nasıl görmesi gerektiğini yeterince açıkladı. Benim için, bu Yahudi doktrininin kabul edilmiş amacı, iddia edilen eğilimi ve işleyişinin bu olması yeterlidir. Hiçbir türden meziyet, Romulus'tan beri üzerimizde iyiliksever etkisini uygulayan ve şüphesiz tanrılardan bize çektiği lütuflarla, kollarımızı dünyanın daha önce hiç görmediği bir ihtişamla taçlandıran, en uzak Doğu'dan en uzak Batı'ya kadar her uygar krallığı ayaklarımızın altına seren ve Alman ormanlarının kaba barbarlarına dehşet salan o saygıdeğer dini ibadet düzenine verebileceği en ufak zararı telafi edemez. Yine de, onlar duyulacak; ve eğer senin inancının ne olduğunu bilmemiz gerekiyorsa, Hıristiyan, şimdi kalbinden ne söylemek istiyorsan onu duyalım. Sana gem vurulmayacak; ama dilediğini söylemekte özgürsün. Roma veya ibadethanesi, yöneticileri veya sunakları, rahipliği veya tanrıları hakkında en kötü şey yoktur, ancak onu istediğin ölçüde dökebilirsin ve kimse sana hayır demeyecektir. Şimdi söyle; gün ve gece önünde.'

'Büyük İmparator,' diye cevapladı Probus, 'ama ikisinden de azını isteyeceğim;
yine de sana teşekkür ediyorum ve burada bulunan tüm isimlerin sana teşekkür ediyor,
sunduğun özgürce yayılma için. Ben de sana teşekkür ediyorum ve hepimiz de, bana
temin ettiğin açık ve rahatsız edilmeden konuşma özgürlüğü için. Yine de bunu Romalıları veya inançlarını
karalamak için kullanmayacağım. Ey İmparator, öfke ve sert kınamayla,
Cennetten geldiğine inandığı bir dinin savunucusuna, Roma gibi,
çok uzun çağlar boyunca günümüze kadar gelen ve geçmişte buna inanan herkesin ve şimdi inanan herkesin doğru olduğunu ve devletin yaşamına dokunduğunu, şimdiki büyüklüğünün kaynağı olduğunu ve onsuz nihai yıkıma düşeceğini, onu bir arada tutan bağın yok olduğunu savunduğu bir dinin taraftarlarına saldırmak yakışmaz. Roma dini
yanlışsa veya gerçekten zararlıysa, geçmişte veya şimdiki varlığından, onu oluşturan ilkelerden, hakikatlerden veya ayinlerden sorumlu olanlar, şu anda yaşayan nesiller değildir. Onlar,
bunu, şimdi aralarında bulunan binlerce geleneği aldıkları gibi,
kendilerine miras bırakan atalarından miras yoluyla aldılar,
uygunlukları veya uygunsuzlukları hakkında karar veremeyecek kadar erken bir yaşta aldılar, ancak bu erken kabul nedeniyle,
hiç ayrılmadıkları
ebeveynlerine, kardeşlerine ve kızkardeşlerine olduğu gibi, onlara sevgiyle bağlandılar. Bu nedenle,
Hristiyanlara,
kendi iradeleriyle değil,
Büyük Hükümdarın takdiriyle bulundukları yere yerleştirilenleri suçlamalarla yüklemek yakışmaz.
Siz Roma inancına sahip olanlar da, bağlı olduğumuz inançtan dolayı bizi suçlamak yakışmaz; çünkü bizim büyük bir kısmımız da, sizin dininiz gibi,
ebeveynlerimizden ve onu bizden önce ikrar eden bir topluluktan miras aldık ve hepsi onu gökten inmiş olarak görüyor ve böylece
ilahi olduğu kanıtlandı, böylece telafi edilemez bir suç olmadan onu kabul etmeyi reddedemeyiz. O halde, eğer biri diğerini sert bir şekilde yargılarsa, bu akıl ve adalet karşısında, hem bilge hem de merhametli olan karşısında olmalıdır.

'Ayrıca, Roma halkının atalarının dinine olan bu geniş bağlılığında, insan kalbini sevgi ve ibadetle bazı tanrılara veya tanrılara bağlayan o ilkenin veya duygunun evrenselliğine dair güzel bir tanıklıktan başka ne görüyorum?

Tapınma yanlış veya büyük ölçüde kusurlu ve bazen zararlı olabilir;
tanrı veya tanrılar, insan karakteri ve yaşamı üzerinde zararlı etkilerle hareket edecek şekilde düşünülebilir; yine de bu dindir; alçakgönüllü ve yorgunların düşüncelerini dünyevi ve yok olandan, cennetsel ve ebedi olana yükselten bir duygudur. Ve bu, insanlığı şoke eden ve akla aykırı gelen bazı veya birçok ritüelle birlikte olsa da, insanların bu konuda hayvanlardan daha üstün veya farklı olmamalarından daha iyidir; varlıklarını kendilerininkine benzer şekilde aldılar, nereden bilmezler ve kaybettiklerinde onlar gibi ayrılırlar, nereye gittiklerini bilmezler ve umursamazlar. Roma halkının dinsel karakterinde -çünkü bu imparatorluğun erken dönemlerinde dindardılar ve şimdi de dindarlar, daha az derecede olsa da- Tanrı'nın takdirini görüyorum ve kabul ediyorum, bizi öyle bir şekilde şekillendirdi ki
zihinlerimiz karşı konulamaz bir güçle kendisine yöneliyor; ilk başta düşük ve kaba kavramlarla tatmin oluyor, ancak her zaman daha değerli ve daha değerli olanlara özlem duyuyor. 'Ve şimdi, ey İmparator, aynı sebepten dolayı, yaratıcı Tanrı'nın hepimize, tüm kabilelere ve dillere, onu tanıma, ona ibadet etme ve ondan zevk alma konusunda derin bir arzu aşıladığına inanıyoruz, böylece hiçbir halk ondan tamamen habersiz kalmadı, onun bu son yıllarda, kendisini insanlığa şeylerin kökeninde olduğundan veya bizim kendi aklımızla yaptığından daha açık bir şekilde ilan ettiğine inanıyoruz, böylece insanlar, kendisinin ve kendisinin verdiği tüm gerekli gerçeklerin daha iyi bilgisiyle, yeryüzünde daha yüksek bir erdeme yükseltilebilir ve cennette daha yüce bir hayata uygun hale getirilebilirler. Kendisini, Hıristiyanların Efendisi ve Rabbi olarak adlandırdığını duyduğunuz ve ardından İsa Mesih olarak anılan kişi tarafından böyle ilan ettiğine inanıyoruz. O, Tanrı
yaratıcı, inanıyoruz ki, dünyaya dünyanın sahip olduğundan daha iyi bir din öğretmek için
gönderdi; ve gerçeğinin işleyişiyle, binlerce zararlı yanlış inanç biçimini yıkmak ve sonsuza dek yok etmek için. Bu, bir zamanlar ilahi oldukları görülen
iddialarını düşünmek için zihinlerini ve gerçeklerini kucaklamak için kalplerini
açacak olanlara yayacağımız ve aktaracağımız dindir. Roma'daki görevimiz ve görevimiz, sizden körü körüne almanızı değil,
kesinlikle incelemenizi ve eğer doğru bulunursa, o zaman alçakgönüllülükle ve
minnettarlıkla bu yeni mesajı yukarıdan benimsemenizi rica etmektir--'

'Tanrılar adına, Aurelian,' diye haykırdı Porphyrius, 'bu Hıristiyanlar
iyi niyetli! İyilikleri ve felsefeleri birbirine benzer. Onlara karşı yükümlüyüz--'

'Şimdi değil, Porphyrius,' dedi Aurelian. 'Hıristiyanı rahatsız etme. Söyle, Probus.'

'Umarız,' diye devam etti Probus, filozofun alaycı alaylarından hiçbir şey yılmadan, 'sizin iyiliğinizi içtenlikle arzuluyoruz ve bu yüzden dua ediyoruz ki yıllar geçtikçe herkes, bazılarının yaptığı gibi, onlara sunduğumuz iyiliği elimizden alsın; çünkü, eminiz ki, hepimiz bunu böyle kabul ederdik, Roma, onu şimdikinden bin kat daha onurlu ve sevilen kılacak bir ihtişam ve güzellikle yükselirdi ve kökleri aşağı iner ve kendilerini dünyanın tam merkezine öyle bir şekilde sabitlerlerdi ki, o zaman ona Ebedi Şehir denebilirdi. Yine de,
Ey İmparator, amacımız ve gayemiz bu olsa da; Tanrı'dan bir din yaymak istesek ve bunu yaparken hayatlarımız boyunca çalışmaya ve gerekirse kutsal dava uğruna ölmeye razı olsak da, yine de ateist olarak suçlanıyoruz. Bizim tanındığımız isim, Hıristiyan ismi kadar
ateisttir--'

'Böyle, sana kesinlikle inandım,' dedi Porphyrius, tekrar araya girerek,
've şu anda da inanıyorum.'

'Ama bu, Aurelian, cahilce veya iftirayla üzerimize yapıştırılmış bir isim;
cahilce inanmaya razıyım. Biz bir Tanrı'ya inanıyoruz, ey İmparator;
onun için yaşarız ve onun için ölürüz. Ateizm suçlamasını böylece alenen reddediyorum, tıpkı burada bulunan tüm Hıristiyanlar gibi,
dünyanın dört bir yanındaki herkes tek bir alkışla reddederdi, onlar da burada olsalardı,
hepsi tanıklıklarını gerekirse kanlarıyla mühürlerdi. Biz
Tanrı'ya inanıyoruz; sizin gibi, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük birçok tanrıya değil,
ve biçimleri bilinen ve imgelerde ve heykellerde gösterilebilenlere değil--ama
tek, tek bir Tanrı'ya, evrenin tek hükümdarına; Hiçbir insan, ne kadar
kurnaz olursa olsun, onu tahta, pirinç veya taşla tasvir edemez; onu, herhangi bir hayali
şekilde tasvir etmek için, inancımız yasadışı ve
dinsiz olarak kınar. Bu nedenle, ey ​​İmparator, halk, kiliselerimize veya evlerimize girdiklerinde, orada bir tanrı veya tanrıça resmi görmediklerinden, bizim bir Tanrı'dan ve ona tapınmadan
olduğumuzu hayal ederler. Ve böyle bir
sonuç onlarda mazur görülebilir. Çünkü, onlar eğitilene kadar,
cenneti ve yeri
kendi varlığıyla
dolduran tek bir Tanrı'yı
tasavvur etmeleri onlar için kolay olmayabilir. Fakat diğerlerinde, bizim ateist olduğumuzu aynı zeminde nasıl düşündüklerini anlamak zordur, çünkü sizin aranızda, zekiler ve özellikle filozoflar, evrenin büyük, yaygın, görünmez bir ruhuna bizim gibi
inandığından daha açık bir şey olamaz. Platon, bu taş veya tahta tanrılara ne taptı ne de inandı; ne de Yunan dininin
hikayelerinden hiçbirine; ama kim onu ​​ateizmle suçladı? Büyük Longinus da öyleydi. Karşımda, bu tür şeylerde bilimleriyle ünlenen, Roma'nın öğretmenleri olan kişileri görüyorum, ama hiç kimse, Platon ve Longinus'un bu konuda yaptığından farklı
inanmıyor diyebilirim. Bu, bizim hakkımızda her zaman geçerli olan bir hata veya iftiradır; ama eski zamanlarda bazıları, hata ortadan kaldırıldığında, buna maruz kaldıklarını açıkça itiraf etme açıksözlülüğüne sahipti. İmparator Marcus Aurelius, başkasını saymazsak, Cotinus'ta düştüğü dar boğazda, felaketlerini Hıristiyan askerlere yüklediğinde ve onlar da dua ederek, ordusu ve imparatorluğu için yeryüzünde secdeye kapandıklarında, hemen, daha önce umudunu kestiği zaferi kazandı; hemen ardından, bir Tanrıları olduğunu ve artık ateist olarak aşağılanmamaları gerektiğini kabul etti; çünkü insanların bir Tanrı'ya inanabilecekleri ve görünürde bir Tanrıları olmasa bile, zihinlerinde onun suretini taşıyabilecekleri açıktı. İşte bu yüzden hepimiz inanıyoruz. Kendi göğsümüzün kutsal alanında, hizmet ettiğimiz büyük ve her şeye kadir Tanrı'nın suretini yanımızda taşıyoruz; ve sadece ve sadece ondan önce eğilip ibadet ediyoruz. Gerçekten ateist olsaydık, bize şimdi yaptığınız gibi, hatta çok daha sert bir şekilde davranmanız mantıksız olmazdı; çünkü, bir Tanrı'ya inanç olmadığında, herhangi bir devletin nasıl uzun süre bir arada kalabileceğini görmek kolay değildir. Gerekli bağ eksiktir ve bir demet buğdayın bağı koptuğu zaman dağılması gerekir.

'Mesih dininin ilk ilkesi Tanrı'ya olan inançtır; yeryüzünde onun adil takdirine ve ahirette adil bir cezaya. Öyleyse Mesih dini bu açıdan nasıl tehlikeli bir etkiye veya eğilime sahip olabilir? Tarih veya felsefeyle en ufak bir ilgisi olan herkes bilir ki, Yahudilerin dininde, tek bir Tanrı'ya inanç ve ibadet neredeyse dinin kendisini oluşturur. Diğer her şey aşağı ve ikincildir. Bu açıdan İsa'nın dini Yahudilerin dini gibidir. Bu tek Tanrı'nın -Yahudilerin aynı Tanrısı'nın- onuruna ve ibadetine karşı aşırı derecede kıskançtır; çünkü İsa kendisi bir Yahudiydi ve bize ibadet etmemiz gereken aynı Tanrı'yı, sadece o halka özgü olan törenler, ayinler ve kurbanlardan hiçbirini yapmadan vahyetti. Bu, hem bizim hem de onların hoşnutsuzluğuna rağmen, sık sık karıştırılmamıza ve birini diğeriyle karıştırmamıza neden oldu. Ancak aramızdaki farklılıklar, az önce adlandırdığım büyük doktrin hariç, çok büyük ve temeldir. Dolayısıyla, hepsinin en önemlisi olan bu doktrin, bizim için çok temel olduğundan, dini hesaplar nedeniyle devlet için nasıl tehlikeli olabileceğimizi görmek kolay değildir. Çünkü birçok şey bu inançta kavranır ve bundan kaynaklanır. Bu, kısır, yararsız bir spekülasyon değil, en büyük ahlaki etkinliğin pratik ve kısıtlayıcı bir doktrinidir. Eğer bu bizim için, hepimiz için ve her birimiz için geçerli değilse, olması gereken şey değildir ve biz bunu yanlış anlarız veya kasıtlı olarak çarpıtırız.

'Her yerde Tanrımızın varlığıyla çevrili olduğumuza inanıyoruz: O her an bizim tanığımızdır ve her yerde, tıpkı bizim gibi, sözlerimizin, eylemlerimizin ve düşüncelerimizin bilincindedir; ve sonunda hepimizi, Mesih'te üzerimize koyduğu katı kutsal yaşam yasasına aykırı olan her ne tanıklık ettiyse, bunun için kesin bir hesaba çekecektir. Bu bizim için en yararlı şekilde hareket etmemeli midir? Biz kendisinde mükemmel bir saflık olduğuna ve bizden de derecemizde öyle olmamızı istediğine inanıyoruz. Yunan ve Roma dinlerine inananların Jove'larına özgürce atfettikleri eylemlerin hiçbirini ona yükleyemeyiz ve bu nedenle, başkalarının yaptığı gibi, böyle bir ilahi örnekte, benzer büyüklükler için bir gerekçe ve mazeretimiz yoktur. Bu tek Tanrı'yı ​​da yargıcımız olarak görüyoruz, o da sonunda tüm yaşamlarımız boyunca davranışlarımız üzerinde oturacak ve tıpkı insanların ruhlarının sizin inancınıza göre Minos ve Rhadamanthus'un yargısında cezalarını almaları gibi, ne olacağımıza göre cezalandıracak veya ödüllendirecektir. Ve diğer benzer gerçekler bu büyük birincil gerçekle sarılmış ve onun bir parçası haline gelmiştir. Bu nedenle, hiçbir şeyin bizi ateist olarak düşünmekten ve konuşmaktan daha yanlış ve saçma olamayacağı ve bu nedenle devlette bir rahatsızlık olduğu çok açıktır. 'Ama sadece ateist olmamız değil, ateizmimiz yüzünden, toplumun düzensiz üyeleri, huzuru bozanlar, her yerden duyduğumuz hoşnutsuz ve asi vatandaşlar olarak görülmemiz gerekiyor. Bu suçlamanın hiç kimse için, hele ki herkes için doğru olduğuna inanmıyorum. Ya da herhangi bir Hristiyan, herhangi bir zamanda ve herhangi bir nedenle yasalara itaatsizlik ettiyse, talep edildiğinde vergilerini ödemediyse veya Roma vatandaşı olarak İmparatora veya onun herhangi bir temsilcisine borçlu olduğu herhangi bir görevi ihmal ettiyse, o zaman o şimdiye kadar bir Hristiyan olmamıştır. Mesih'in krallığı bu dünyadan değildir - ancak, sık sık ve çok fazla bir krallıktan bahsettiğimiz için, yeryüzünde bir krallığı hedeflediğimiz düşünülmüştür - o yukarıdadır; ve o, burada aşağıdayken, Tanrı'nın ve hakkın ebedi yasalarına uygun olduğunu düşündüğümüz sürece, üzerimize kurulan yasalara ve yöneticilere itaat etmemizi; kime gerekiyorsa ona haraç ödememizi; burada Roma'da Sezar'a;
ve nerede olursak olalım, devletin sadık ve sessiz vatandaşları olmamızı ister. Ve
dininin kabulü, hepimizi böyle yapmaya eğilimlidir.
İsa'nın müjdesinin inancını benimseyen kişi, erdemli, kutsal ve dindar bir adam olacaktır ve bu nedenle, hem Roma'da, hem İran'da, hem Hindistan'da
ve her yerde, iyi bir tebaa olacaktır.

'Biz, büyük İmparator, o kutsal ama
aceleci ve tutkulu adamın eylemini savunmuyoruz veya ona yardım etmiyoruz, ki o son zamanlarda, imparatorluk fermanına meydan okuyarak ve bizim tarafımızdan ne bir itiraz ne de bir başvuru olmadan, başkentin basamaklarında vaaz verdi ve orada, hayatıyla karşılık verdiği şiddeti işledi. Onu bu konuda savunmuyoruz;
ama savunmuyoruz da, ama onun ölümünün haksız aceleciliğini ve şeytani barbarlığını tamamen kınıyor ve lanetliyoruz.
Tanrı, inanmak için yaşadığımız tüm sıkıntılarda seviniyoruz, her şeyin üstündedir ve kötüler, zalimler ve adaletsizler kaçamaz.

'Yine de, devlete borçlu olduğumuz görevlerden daha yüksek görevler olduğunu kabul etmeliyiz, tıpkı devletin başındaki kral, senato veya imparator olsun, bağlılığımızı borçlu olduğumuz daha yüksek bir hükümdar olduğu gibi. İnsan sadece bir tebaa ve vatandaş değildir, her şeyden önce Tanrı'nın bir yaratığıdır ve yasalarına tabidir. Bu nedenle, Tanrı'nın yasaları ile kral arasında bir çatışma olduğunda, hangilerine uyulması gerektiğinden kim şüphe edebilir?--'

'Kim görmez ki,' diye haykırdı Porphyrius hararetle, 'bu tür ilkelerde en büyük ihanetin gizlendiğini? Çünkü iki hükümdarın yasaları böyle çatıştığında kim yargılayabilir ki? Ve o zaman hangi yasa yürürlüğe konulabilir ki, onlar için bir suç olmasın?'

'Bilgin Porphyrius,' diye devam etti Probus, 'söylediklerimin sadece bir kısmında dinlenmesin. Bütünü dinlesin ve sonra eğer yapabiliyorsa ilkeyi inkar etsin. Diyorum ki, Tanrı yasası ve insan yasası birbirine zıt olduğunda, hangisine itaat edip hangisini çiğneyeceğimizi tereddüt etmemeliyiz;
ilk bağlılığımız Cennet'e aittir. Ve bu davada yargıçların biz olmamız gerektiği doğrudur. Ama o zaman, bizi imparatorluğun yasasını ihlal etmeye zorlayan Tanrı'ya karşı aynı katı vicdan yasaları altında yargıçlarız,
ancak en korkunç haliyle ölüm cezası olabilir.
Ve bu nedenle, önemsiz sebeplerden,
hayali sebeplerden veya hiçbir sebepten ötürü ülkenin yasasına isyan etmeyi görevimiz olarak görmemiz olası mıdır? Böyle düşünmek bizi gerçekten düşük puanlamak olurdu. Bu kararı vermeleri için onlara güvenilebilir, diğer
çıkışlarda vicdanlarına olan sadakatleri onlara çok ağır bir felaket yükü getirir. Ayrıca, sanırım, beni dinleyen ortak inançtan olan herkese,
kendileri de aynı ilkeye bağlı kalıp kalmayacaklarını sorabilirim? Diyelim ki,
en yüce tanrınız -"en büyük ve en iyi Jüpiter"- veya onun ötesinde ve üstünde, filozoflarınızın inandığı tanrı-
imparatorluğun yasasının yasakladığı şeyi gerektiren bir yasa ortaya koydu, eğer dininiz sadece bir bahaneden daha fazlasıysa, insandan çok tanrıya itaat etmeniz gerekmez mi, olmaz mı? Bu nedenle, büyük İmparator, dürüst Macer'i aceleciliğinden dolayı suçluyoruz, yine de hepimizin, Cennet yasasını ihlal eden hiçbir yasaya itaat etmeme kararlılığı olması gerekir ve öyledir. Mesih'in inancını, insanlığa dağıtılmak üzere, emanet olarak aldık ve insanlığın refahının bunun geniş bir şekilde yayılmasına bağlı olduğuna inanıyoruz, onu kendi göğsümüzde saklamaktansa ölmeyi tercih ederiz - dilimiz bağlı ve sessiz - uzuvlarımız zincirlenmiş ve bağlı bir şekilde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederiz! Konuşmalıyız, yoksa öleceğiz -'

Porphyrius tekrar konuşmak niyetiyle yerinden fırladı, ancak İmparator onu engelledi.

'Şimdi itiraz etme, Porphyrius; Hıristiyanı dinleyelim. Ona özgürlüğünü verdim. İhlal etme.'

'Ben gönüllü olarak, asil İmparator,' dedi Probus, 'bilgili Tyrian'ın önerdiği her şeye karşılık vereceğim. Tek isteyebileceğim şey, Mesih'in dininin, burada bulunanlar tarafından, gerçekte olduğu gibi görülmesidir; ve belki de filozofun soruları veya itirazları bunu devam eden bir söylevden daha mükemmel bir şekilde gösterecektir.'

Ancak İmparator bir işaret yaparak devam etti.

'Biz ayrıca, ey İmparator, hem sosyal hem de dini toplantılarımızda işlenen, doğanın isyan ettiği,
en aşağılık insanlığa atfedilenlerden bile daha büyük olan ahlaksızlıklar ve suçlarla suçlandık.'--Probus burada Roma'da uzun zamandır var olan ve hala geçerli olan ve özellikle alt sınıflar tarafından inanılan birçok söylentiyi sıraladı; ve sonra Hıristiyanların
karakterleri, yaşamları, tavırları ve ahlakları hakkında böyle bir resim çizdi, ki bu gerçeği o sırada
hazır bulunan Romalılar arasında asil ve seçkin kişilere açıkça seslendi,--Hıristiyan inancına sahip olmasalar da,
onların karakterlerini ve durumlarını çok iyi biliyorlardı ve
söylediklerine tanıklık etmeyi
reddetmeyeceklerdi--o büyük mecliste
bir adalet duygusu varsa,
eğer içlerinde bir şey varsa,
onları dolduran iftira dolu kurguları sonsuza dek zihinlerinden kovmuş olmaları gereken hiç kimse olamazdı.

Fausta, sana savunmasının bu kısmını bildirmek gereksiz olmalı ve
acıdan başka bir şey olamazdı. Daha sonra aynı şekilde, Hıristiyanlara ve ibadetlerine karşı ileri sürülen diğer yaygın itirazları da çürüttü; kökeninin geç olması; dilencice basitliği; Roma'da ve dünyanın dört bir yanında, tek başına veya çoğunlukla onu kabul eden
aşağılık ve cahil insanlar; Hıristiyanlar arasındaki şiddetli bölünmeler ve
anlaşmazlıklar; doktrinlerinin belirsizliği; insanlığa uygun olmayan ahlakının katılığı; ayrıca
ruhsal ibadeti; ilerlemesinin yavaşlığı ve eğer Tanrı onun yazarı olsaydı, onu ayaklar altına alınmaya ve onu gönderdiği insanlar tarafından neredeyse yok edilmeye terk etme olasılığının düşük olması; bunlar ve buna benzer diğer şeyler genellikle Hıristiyanlara karşı ileri sürülürdü ve şimdi ilk kez, muhtemelen, orada bulunan Romalıların çoğu tarafından duyulmuş, çürütülmüş ve açıklanmıştır, Probus hem kısa hem de güçlü bir şekilde ortaya koydu; hiçbir şeyi anlamsız bir ayrıntı nedeniyle sıkıcı hale getirmedi ve savunduğu davadan dolayı tek bir konuyu veya argümanı bile atlamadı, ki bu da o yüce meclisin zihnine getirmek içindi. Daha sonra çağrısını şu şekilde sonlandırdı:

'Ve şimdi, büyük İmparator, daha önce söylediklerimde, bu dinin doğasının ve karakterinin ne olduğunu görmüş olmalısınız; çünkü ona karşı getirilen suçlamaları reddederken ve çürütürken, çoğu ayrıntıda, haklı olarak karakterize edilen bazı zıt gerçekleri veya doktrinleri ileri sürdüm ve açıkladım. Ancak, bizi zulmetmek ve yok etmek üzere olduğunuz şey hakkında daha kesin olarak bilgi sahibi olmanız için,
ve teslim olmaktan veya reddetmektense neşeyle işkence ve ölüme katlanmamızın nedeni hakkında, bir an daha dinleyin. Bizim, Tiberius döneminde Yahudiye'de doğan ve orada yaşayıp öğreten, Tanrı'nın bir peygamberi ve elçisi olan İsa'dan sonra isimlendirildiğimizi duydunuz, ta ki Yahudiler olan acımasız düşmanları tarafından alenen çarmıha gerilene kadar. Hiç şüphemiz yok, hatta hepimiz, bu İsa'nın, harikulade yetenekleri ve Yahudilerin uzun zamandır beklenen Mesihi olarak devredilmiş görevi nedeniyle, En Yüce Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyoruz. Büyük görevinin ve ilahi kökeninin kanıtları olarak, tüm Yahudi ulusunu ve dünyanın dört bir yanından gelen yabancıları hayrete düşüren mucizeler gerçekleştirdi; ve hatta büyük selefiniz İmparator Tiberius'un zihninde bile öyle bir etki yarattı ki, onu Roma'nın tanrıları arasına kabul etmek istedi. Ve ey İmparator, bu büyük şahsiyet neden dünyaya gönderildi, ilahi güç, bilgelik ve iyiliğin ışınlarıyla çevrili, kendi kendine var olan ve sonsuz Tanrı'nın bir yayılımı? Ve neden onu bu kadar onurlandırıyoruz ve ona bağlı kalıyoruz ki, inancının vaizleri olarak ilerlerken, onu tüm uluslara evrensel Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak tanıtırken, hayatlarımızı kurban olarak sunmaya hazırız? Bu İsa dünyaya geldi, yaşadı ve öğretti; uzun bir peygamberlik
müjdeleme hazırlığıyla başladı ve bu amaçla ve yalnızca bu amaçla, bizi günahlarımızdan ve bu dünyada ve gelecek dünyalarda kaderin katı kararlarıyla bağlı olan cezai sonuçlardan
kurtarmak için geldi. Evet, Aurelian, İsa yalnızca insanlığı her türlü kötülüğün esaretinden kurtarmak ve onları daha yüksek bir erdem ve mutluluk durumuna
yükseltmek için geldi. O, yüce Tanrı'nın bilgeliği ve gücüyle donatılmış büyük bir ahlaki ve dini öğretmen ve reformcuydu. Kendisi sadece Yahudiye'de çalıştı; ama Roma'nın da bir hayırseveri olarak geldi - Roma'nın ve Yahudiye'nin de. Onu kirliliklerinden arındırmak için geldi; doğal yüksekliklerine ve boyutlarına ulaşarak şehri ve imparatorluğu
kaplayıp nihai yıkıma gömmek için kader gibi görünen o gelenek ve ahlaksızlıkların büyümesini kontrol altına almak için geldi; doktrininin ruhta inşa etmesi gereken erdemler aracılığıyla bizi Cennetin vatandaşları yapmaya geldi ve böylece Roma'nın vatandaşları olarak daha önce gelmiş olanlardan daha fazla bu isme layık olduk. Devleti iyileştirmek, onarmak, reform etmek için geldi; buna düşmanca bir krallık kurmak için değil, onunla uyum içinde olmak için; her insanın kalbinde içsel, görünmez bir krallık, diğerinin ruhu gibi olması gereken. 'Devletin ahlakını düzeltmek, onu kendisinden kurtarmak için, Aurelian, saltanatının ilk yıllarında, imparatorluğu eski ihtişamından daha fazlasına yükselten
enerjileri kullandın. Adalet ve barış sevgisini aşılamayı, zamanın aşırılıklarını azaltmayı, imparatorluğun kendisini çirkin akıntılarına
bastırmak üzereymiş gibi görünen ve yüzeyinde geniş bir yıkım
denizi
atacak olan yolsuzluk dalgasını durdurmayı amaçladın. Bu büyük bir işti - insan için fazla büyüktü. İlahi bir güce ve insandan daha fazla bir bilgeliğe ihtiyacı vardı. Bunlar senin değildi; ve işin
tamamlanmaması şaşırtıcı değil. İsa bir
reformcudur; Roma'nın ve dünyanın da. Dünya onun eylem
tiyatrosudur; ancak onunla birlikte Yüce Tanrı'nın kolu ve gücü birleşmiştir; ve onun giriştiği iş başarılı olacaktır. Başarısız
olamaz. Bu büyük merhamet ve insanlığa sevgi görevi için ortaya çıkan o değil, bizzat Tanrı'nın kendisidir ve onun aracılığıyladır. Evrenin Büyük Tanrısı, İsa Mesih'in temsilcisi ve elçisi olarak size gelip imparatorluğunuzu yeniden şekillendirecek ve kurtaracak ve geçici olandan ve çürüme ve ölümle tehdit edilen içsel kötülüğünden, erdemlerinin enerjisiyle gerçekten ebedi olacak bir şehir ve imparatorluk yaratacaktır. Ey İmparator, bu dinin ilahi bir kökene sahip olma iddialarının adil olduğunu varsayarak, ona saygıyla bakamaz mısınız? Hayır, başkentinize yaklaşmasını memnuniyet ve minnettarlıkla karşılayamaz mısınız, çünkü amacı bundan başka bir şey değil, devleti arındırmak, temizlemek ve yeniden şekillendirmek, yaralarını iyileştirmek, çürüyen üyelerini temizlemek ve yeni ve daha sağlıklı bir yaşamın unsurlarını aşılamak? Bana kalırsa gerçek bir vatansever ve Roma aşığı, herhangi bir güç yaklaştığında ve vücudunun ölüme yakın olduğu hastalıkları iyileştirmek için en uzak olasılıkla bile olsa adil olabilecek ilaçları uygulamaya teklif ettiğinde sevinmelidir. 

'İşte, Aurelian, İsa'nın getirdiği dindeki amacı buydu ve öyledir. Ve biz, onun hizmetkarları, elçileri olan, günahtan ve bozulmadan kurtuluşun ve Tanrı ile birliğin bu müjdeli haberlerini taşıyanlar, onun işiyle aynıdır. Biz sadece onun verdiği dersleri tekrarlıyoruz. Bunu yaparken Roma'nın düşmanı mıyız? Daha ziyade onun en sadık
dostları değil miyiz? İnsanları iyi, adil, nazik ve dürüst yaparak, aynı zamanda onları en iyi vatandaşlar yapmıyor muyuz? Roma'da Hıristiyanlardan daha iyi vatandaşlar var mı?

'Şimdi belki de Aurelianus, Hıristiyanlığın bu tür değişiklikleri hangi araçlarla yapmayı umduğunun söylenmesini isteyeceksin. Bu, basitçe, ey ​​İmparator, gerçeğin
gücüyle! Vaaz ettiğimiz din zor kullanmaz. Aurelianus'un kolu şu anda Probus'un kolu olsaydı, dünyanın
karşılaştırdığında bir bebek kadar güçsüz gördüğü bir dinden daha fazlasını yapamazdı. Ruhla ilgili her şeyde, onun gelişiminde ve arınmasında en üst düzeyde özgürlük olmalıdır. Ruh hiçbir
kısıtlamaya maruz kalmamalıdır. Ona hiçbir
zor uygulanmamalıdır, sadece aklın gücü ve ilahi gerçeğin çağrısı olmalıdır. Roma'da istediğimiz veya istediğimiz tek şey konuşma özgürlüğüdür - insanlara Mesih'teki gerçeği sunma ve onları bunu düşünmeye ikna etme konusunda özgürce izin verilmesidir. Bununla birlikte tüm dünyayı yeniden şekillendirmek ve kurtarmak için harekete geçeceğiz. Devlet işlerine veya vatandaşların devletle olan ilişkilerine karışmak istemiyoruz; şehirle, yasalarıyla veya hükümetle, az önce belirtilenlerin ötesinde hiçbir ilgimiz yok. Sadece vicdanlarımıza göre Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını ve sözlerimizi duyacak olan herkesin ahlaki refahı için çalışmayı istiyoruz. 

'Ve eğer bize verdiğimiz gerçeğin ne olduğunu ve bununla insanların ruhlarını kurtaracağımızı ve imparatorluğu ve dünyayı yeniden şekillendireceğimizi bilmek isterseniz, şunu bilin ki İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş olanını vaaz ediyoruz, Tanrı onu diriltti ve doktrini ve yaşamıyla dünyayı kurtarmak için dünyaya gönderdi, ve Yahudiler tarafından çarmıha gerilmiş olan Tanrı onu ölümden diriltti. Onu, Tanrı'nın gerçek doğası ve mükemmellikleriyle insanlığa vahyedildiği ve yalnızca onun aracılığıyla ibadet edilecek olan Tanrı'nın Oğlu olarak güçlü bir şekilde vaaz ediyoruz. Jüpiter'in yerine, size evrenin yaratıcısı olan Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'nın bir vahyini getiriyoruz. O, sonunda tüm insanları yargıya çağıracak ve yaptıklarına göre ödüllendirecek veya cezalandıracaktır. İsa aracılığıyla, ayrıca ölülerden dirilişi de vaaz ediyoruz. Çürütülemeyecek argümanlarla, bu İsa'nın çarmıha gerildiğinde ve öldürüldüğünde ve üç gün mezarda yattığında tekrar hayata çağrıldığını ve tüm takipçilerinin başına daha sonra ne geleceğine dair bir örnek olarak
Göklere alındığını gösteriyoruz. Onun aracılığıyla ölümsüzlük açıkça gün ışığına çıkarılmış ve kanıtlanmıştır ve bu etkileyici gerçeği
gittiğimiz her yerde ilan ediyoruz. İsa aracılığıyla ayrıca tövbeyi vaaz ediyoruz; insanlara kötülüklerini ilan ediyoruz; onlara bunun ne ve ne kadar büyük olduğunu gösteriyoruz;
ve onları gelecek gazaptan kurtarabilecek tek şey olarak tövbeye teşvik ediyoruz.

'Ey İmparator, İsa'nın elçileri olarak yapmamız gereken en büyük iş budur; dünyayı bunun ne kadar aşağılık olduğuna ikna etmek; tövbe etmedikleri kötülüklerinin, sefaletlerini ve yıkımlarını nasıl da kesinlikle işleyeceğini ve böylece onları bundan uzaklaştırıp, Hıristiyan erdeminin güvenli ve hoş zirvelerine nasıl çıkaracağını. Roma'nın şehvet ve günaha batmış olduğunu görüyoruz; sadece bununla da kalmayıp, kendi suçunun farkında değil, düştüğü kötülüğe ölü ve farklı veya daha iyi bir hayata dair herhangi bir yükümlülüğünü reddediyor. Gerçekten de, sadece Roma'yı değil, dünyanın kendisini de suçlar ve günahlar içinde ölü buluyoruz. Onu bu ölüm uykusundan uyandırmak istiyoruz. Her şeyden önce, insanların ruhlarında günahın suçluluğunun algısını uyandırmak istiyoruz! Onları yaratan varlığın adil taleplerinden hayatlarının geniş bir şekilde
ayrılması hissi. Ölümsüzlük ihtimali bunun olmadan hiçbir şeydi. Günaha ve doğruluğa
canlandırılmasaydık, daha uzun yaşam daha büyük bir kötülük olurdu. Yeryüzündeki yaşam, Aurelian, en iyi şey değil, erdemli yaşamdır: bu yüzden sonu olmayan yaşam en iyi şey değildir, ancak kusursuz veya günahsız yaşamdır. Ancak insanlar böyle bir yaşamın gerekliliğine karşı artık duyarsız ve ölüdür. Ölümsüz bir varoluş olasılığını severler, ancak ölümsüzlüğün bir nimet olmadığı o saflığı değil. Ancak bu ahlaki yenilenmedir - günah içinde ölü insanların, doğruluk yaşamına uyanması, Hıristiyanlığın büyük amacıdır. Tövbe! kurucusunun Yahudiye'de vaaz vermeye başladığında söylediği ilk sözdü; takipçilerinin gittiği her yerde söylediği ilk sözdür ve son söz de bu olmalıdır. Ey Aurelian, bu, İsa'nın müjdesidir - "Tövbe et ve sonsuza dek yaşa!" 'Bu müjdeye ve dolayısıyla size ve dünyaya hizmet etmek için,
yaşadığımız sürece çalışmaya, yaralanmaya ve ayıplanmaya katlanmaya razıyız ve
gerekirse ve gittiğimiz kişiler bizi anlamayacaksa,
hayatımızı veririz. Yaklaşık üç yüz yıldır insanlığa hitap ediyor; ve
insanların kurtuluşu için emek verenlerin emeğinin ardından gelmesi gereken başarıyla olmasa da,
her yerde reddedilmedi ve emek boşa gitmedi. Ekilen tohumdan gelen meyve büyük ve bol. Dünyanın her köşesinde şimdi Mesih'in adını ananlar var. Ve her yerde, gözle görülenden çok daha fazlası var, müjdelerimizi okuyan, onlara inanan ve ruhlarında kök salmış olan erdem ve umutla sevinenler. Burada Roma'da, ey Aurelian, kulakların duymadığı, gözlerin görmediği, bu çatılar denizinin güvenliğinde saklı, senin kudretinin habercilerinin asla keşfedemediği çok sayıda inanan var. Bizi yok edebilirsin; en gayretli aramanın bulabileceği her bireyi Roma'nın yüzünden süpür, seksen yaşında gri saçlı bir adamdan İsa'nın adını peltek peltek söyleyebilen bebeğe kadar, ve sen Hıristiyanları yok etmedin; Hıristiyan kilisesi hala ayakta duruyor - zarar görmemiş değil, daha önce olduğu gibi bir kayanın üzerine kurulmuş, yeryüzünün ve cehennemin güçleri asla buna karşı koyamaz; ve bu fırtına dindiğinde, bahsettiğim diğer ve şimdi gizli olan kalabalıklar ortaya çıkacak ve kilisenin vahşi doğası ilkbaharda bir bahçe gibi yeniden çiçek açacak. Tanrı bizimle birlikte çalışıyor ve
bu yüzden bize karşı kim galip gelebilir!

'O halde, Aurelian, kendi ruhuna getirme; Roma'ya, bu gereksiz katliama eşlik edecek olan suçu getirme. O, Tanrı'nın olduğu ve temellerini
attığı ve duvarlarını inşa ettiği için, kurulması gereken o doğruluk krallığının kurulmasını ancak bir saat veya bir gün erteleyebilir. Ayrıca, büyük İmparator, bu inancı benimseyen ve mahkemelerinizin, yargıçlarınızın ve makinelerinizin tüm dehşetleri için onu
bırakmayacak olan bu büyük kalabalığa da acı;
Onlar, Efendilerine karşı yalancı olduklarını kanıtlamadan önce Macer'in ölümünü yaşayacaklar. O sahnenin dehşetinin veya ayrım gözetmeyen bir katliamın daha büyüklerinin tekrarlanmasına izin vermeyin. Kendim için değil, hizmetim sayesinde bu inancı
kabul etmeye ikna edilen bu binlerce kişi için merhametinizi rica ediyorum. Onlar için yüreğim kanıyor; Onları yaklaşan ölümden kurtarırdım. Yine de, hakikat ve Mesih için ölmek
şanlı ve mutlu bir ölümdür! Böyle ölmek,
böyle bir ölümle kilisenin kendisinin bile kazançlı çıkacağını bilerek,
kendi yatağında ve sadece kendine ölmekten daha iyidir. Bu binlerce kişi böyle düşünüyor; ve onlar için ne kadar merhamet dilesem de, kaderleri böyle olsaydı, her biri ve hepsi, bir düğün yemeğine, baltaya, kazığa veya haça gidenler gibi neşeli adımlarla giderlerdi.
Hristiyanlık, ancak ırkın kendisiyle birlikte ölebilir.
Yaşamı insan yaşamına bağlıdır ve insan yok olmadan önce yok edilmelidir.
İşte o zaman, Aurelian, senin emeğin!'

Porphyrius, konuşmasını bitirir bitirmez yerinden kalktı ve şöyle dedi,

'O zaman, ey Romalılar, her zaman doğrulandığı gibi. Celileliler
ateisttir! Onlar Roma'nın tanrılarına veya insanlığın inanabileceği herhangi birine inanmıyorlar. Kendilerinin bir Tanrı'ya inandığını
düşündüklerinden şüphem yok. Kendilerinin diğerlerinden daha iyi bir Tanrı bulduklarını düşünüyorlar; ancak ateizm için benim veya sizin verebileceğiniz veya anlayabileceğiniz herhangi bir tanıma göre, onlar ateisttir! Onların Tanrısı görünmezdir; o, bu çevreleyen hava gibi evrensel bir ruhtur; hiçbir biçimi yoktur, hiçbir yerde ikamet etmez. Ancak, küstahça olmayan, bedeni ve biçimi olmayan; her yerde olan ve yine de hiçbir yerde olmayan; dünyanın başlangıcından beri hiç duyulmamış olan, ta ki bu Nasıralılar tarafından şimdi ilk kez gün ışığına çıkarılana veya daha eskiyse, rüya gören Yahudilerin rüyalarında var olan, dinleri, dedikleri gibi, masallarla o kadar dolu ki, en kesin ve zahmetli araştırmadan sonra bile bir parça gerçeğe rastlamayı bekleyemezsiniz. Yine de,
bu Celileliler ne iddia ederlerse etsinler,
konuşmaları inanılmaya değer olarak kabul edilemez, çünkü çok kutsal kayıtlarında bu tür şeyler birbiriyle çelişmektedir. Çünkü bir yerde -benzer türden binlerce vakadan bahsetmiyorum bile- bu dinin başı olan İsa'nın belirli bir vesileyle denizin üzerinde yürüdüğü söylenir;
anlatılanı eledikten sonra, o büyük başarıyı gerçekleştirdiği yerin yalnızca önemsiz bir göl, Celile gölü olduğu görülür!--büyüyle suçlandığı ve şüphesiz ki
haklı olarak--açıkça eşit olduğu; denizin üzerinde yürümek ise o bilimin ötesinde olabilirdi. Duyduğumuz şeylerin ne kadarı da güvenilmezdir, bu Nasıralıların Roma'ya olan sevgisiyle ilgili olarak.
Bu sevgiyi, bizim yıkımımızı aramanın tuhaf bir
şeklinde gösterenlerin şefkatinden kurtulmak için dua edebiliriz. Beni o kadar çok seven ki, Elysium'un daha yüksek zevkini yaşayabileyim diye beni zehirleyecek birini, iyi niyetli biri veya arkadaş olarak kabul edemem. Bu Yahudi fanatikler bizi aşağı yukarı aynı şekilde seviyorlar. Sevgilerinin şevkiyle, bizi cennet krallıkları dedikleri şeyin varisleri yapacaklar, ama bu arada dinimizi yok edecekler, bizi kadim tanrılarımızdan mahrum edecekler ve devletin temellerini yıkacaklar. 'Romalılar, başka bir tür hakkında duyduğunuz her şeye rağmen, umarım ki deneyimin en değerli öğretmenlerinizden biri olduğuna hâlâ inanırsınız ve bu nedenle, çok mutlu bir şekilde geliştiğiniz ve ülkenizin inanılmaz bir şan ve şöhret zirvesine ulaştığı saygıdeğer çağın onayına sahip görüşleri terk etmekte yavaş kalırsınız. Bence, bin yıllık ibadeti terk edip dünün küstah yeniliği için bu yeni yapılmış dinin sizi getireceği kaderi hak edersiniz. Bu yabancı kurguyu süsleyenlerden hiçbir büyüklük veya onur ismi alıntılanamaz; Yunanistan ve Roma'nın tüm büyük ve iyileri, filozoflar, ahlakçılar, tarihçiler ve şairler, Helenizm'in yanında bulunur. Deneyimlediğimiz şeyleri iyi olarak kendimizden atarsak, daha sonra hangi kurala ve hangi ilkeye göre başka bir şeye güvenebiliriz? Ve bu halk hakkında her zaman ileri sürülen ve şüphem olmayan şey, doktrinleri ve gizemleriyle fakir ve daha mütevazı kesimler, kadınlar, köleler, basit ve cahil insanlar arasında dolaştıklarıdır, ancak bu tür şeylerin doğruluğunu yargılamaya tek yetkili olan büyük ve bilgili kişilere asla başvurmamış veya onları kendi taraflarına çekmemişlerdir.

'Burada Roma'daki inananlar kimlerdir? Onları kim tanır? Kutsal Senato Hıristiyanları mı? Yoksa rütbeleriyle öne çıkan birileri mi? Hayır; fark edilemeyecek kadar az sayıda istisna dışında, onu benimseyenler halkın tortusu arasındadır, doğruyu yanlıştan ayırmaktan ve yeni bir dinin güvenli temellerini düzgün bir şekilde atmaktan tamamen aciz insanlardır - filozoflar için bile fazla büyük bir iş. Ve bu din yalnızca fakirleri, alçakgönüllüleri ve cahilleri değil, aynı zamanda aşağılık ve kötüleri de kendine çeker; Bizim yolumuzdayken, kötü huylarıyla ün salmış kişiler, birdenbire kendilerini Hıristiyanlara kattılar; ve o zamanlar ne kadar kutsallık gösterisinde bulunulursa bulunulsun, gerçekliğin pek fazla olmadığını varsayabiliriz. Uzun süre böyle üyelerle övünebilir ve kısa ömrü boyunca bizden sürekli olarak böyle müritler çıkarabilir. Yoksulların ve hatta bizim yoksullarımızın bakımında yaptıkları
hayırseverlik iddialarına gelince, onlara karşı daha fazla iyilik yapıyorlar--öyle iddia ediliyor--bizden--daha fazla hayırseverliği teşvik eden güdüyü görmeyen, bu kadar çok şey borçlu oldukları kişilerde kendileri için oluşturdukları iyi niyetle ve sonradan nezaket gereği daha azını yapamayan, batıl inançlarına katılarak onları sırayla borçlu olmaktan daha azını yapamayan--benimsemeden önce hiçbir şey bilmedikleri ve sonradan da pek az şey bildikleri batıl inançlar. 'Ama ben, ey İmparator, sabrınızı tekrar tüketmeyeceğim -zaten çok uzun zamandır denenmiş- ve sadece şunu söyleyeceğim ki, bu insanların her zaman ve her yerde başına gelen kader, onlara Cennetin Efendisi'nin lütfu ve sevgisinden ziyade öfkesinin nesneleri oldukları konusunda onları uyarabilirdi, ki bununla
bu kadar güvenle övünüyorlar. Çünkü eğer onları sevseydi, onları her yerde düşmanlarının öfkesine ve yıkımına terk ederdi - yeryüzünün her yerinde hakarete uğramaya, çiğnenmeye ve hor görülmeye? Eğer bunlar sevginin işaretleriyse, nefretin işaretleri nelerdir? Ve Cennetin Efendisi, onlara bu dünyada bir kulübenin pis barınağını bile vermeyen, bu hayatın ötesinde bir mutluluk dünyası mı saklıyor olabilir? Gerçekte, hayallerinde yaşayan bir topluluk gibi görünüyorlar. Kendilerini Cennetin gözdeleri sanıyorlar -her ne kadar
tüm dünya başka türlü düşünse de. Kendilerini dünyanın gördüğü en büyük hayırseverler olarak görüyorlar, oysa bunu düşünen tek kişiler onlar. Burada zulüm, hor görme ve nefretten başka bir şeyleri yok,
ve yine de dünyanın en büyük ve en iyilerinin ummaya cesaret edemeyeceği kadar görkemli bir Elysium bekliyorlar. Onların bir gün kendileri için de bizim için olduğu gibi bir bilmece olmalarını ummaktan başka bir şey yapamayız. Bu, 
iyiliksever bir dilektir, çünkü onların eğlencesi harika olurdu.'

Konuşmasını bitirdiğinde ve neredeyse daha önce, konuşmak isteyenlerin birçok sesi duyuldu ve Probus, filozofun söylediklerine cevap vermek için ayağa kalktı, ancak hepsi Aurelian'ın yüksek ve sert emriyle susturuldu, Aurelian, açıkça yorgun ve daha fazla dinleyiciye tahammülsüzdü, duymaya pek istekli olmadığı
şeyi duymaktan, haykırarak şöyle dedi:

'Hıristiyanlar, Romalılar, şimdi, doktrinlerini ortaya koymak üzere kendilerinin atadığı biri tarafından, istedikleri gibi dinlendiler. Bu, sofistlerin, filozofların veya fanatiklerin tartışmaları için bir okul değil. Romalılar ve Hıristiyanlar, aynı şekilde çekilsinler.'

Bunun üzerine, daha fazla söz veya gecikme olmadan, meclis dağıldı.

* * * * *

Probus'un ifadelerinin ve akıl yürütmelerinin, onları dinleyen birçok kişinin aynı şaşkınlık ve zevkle üzerine düştüğünü görmek zor değildi. Söylediği her kelime, daha önce hiç görmediğim kadar hevesli bir dikkatle duyuldu. Söylediklerinin büyük bir kısmını, özellikle de inancımızın tarihi, doktrini ve ilkelerinin ayrıntılı bir anlatımına girdiği yerleri atladım, çünkü bunların sizin için tekrarlanmasının arzu edilir olmaması için çok tanıdık olduğunu biliyordum.

En azından kısmen, Probus'un Roma'nın tüm rütbesini ve bilgisini temsil eden o kitleye tekrar hitap etmesine izin vermemesinden dolayı, İmparator meclisi bu kadar aceleyle dağıttı. Probus'un duyulmasının onun veya bizim üzerimizde ne gibi bir etkisi olursa olsun, etkilerinin sakinlerimizin üst sınıfları üzerinde derin ve kalıcı olacağına inanmak için sebepler var. Daha sonra daha önce hiç duymadıkları bir şeyi duydular: Hıristiyanlığın ne olduğuna dair tam ve dürüst bir anlatım; ve daha önce bana bildirilen ve aslında o zamanki gözlemlerimden edindiğim bilgilere göre, şimdi buna çok farklı duygularla bakıyorlar.

Bu günün akşamında, olaylardan bahsettiğimizde, Probus da bizimle birlikte oturduğundan, hem neşeli hem de umutsuz düşüncelere kapıldık; bunlar şu anki felaketlerimizde garip bir şekilde birbirine karışmış gibi görünüyor. Julia, "Hiçbir görüş," dedi, "Aurelian'ın önündeki bu izleyici kitlesi tarafından, inancımız üzerinde en hayırlı etkiye sahip olduğu fikrinden daha güçlü bir şekilde
doğrulanmamıştır. Bazılarının daha önce olduğundan daha acı bir ruhla
dolu olmadığı anlamına gelmiyor; ancak Probus, sizin yaptığınız ifşaatlarla daha çok kişi bize karşı olumlu eğilim gösterdi; ve sonunda Hıristiyan olsalar da olmasalar da, vatandaşların ortak hakları için yaptığımız talepte bizi savunmaya çok daha hazır olacaklar. Yanımda oturan Marcellinus da bu gruptaydı. Sık sık, en vurgulu ifadelerle, duyduklarına olan şaşkınlığını dile getirdi,
ki, bunların benim ve sizin varlığınız ve sessizliğiniz tarafından desteklendiğini ve doğrulandığını
gördüğü için, bunları doğru ve adil ifadeler olarak kabul etmek zorunda kaldığını söyledi.
Sonunda, amacını,
incilleri incelemek için temin etmek olduğunu açıkladı.'

'Ve yine de,' dedim, 'yanımda olan ve
net ve zeki zihni burada Roma'da neredeyse eşi benzeri olmayan merhum konsül Capitolinus,
Porphyrius'un olduğu veya olduğunu iddia ettiği gibi--tüm önceki olumsuz izlenimlerinde doğrulandı. Görüşünü gizlemedi, fakat özgürce, kendi yargısına göre dinin bastırılması gerektiğini söyledi ve Aurelian'ın uygulamaya koymaya karar verdiği türden önlemleri hiçbir şekilde savunmaması gerektiğini, ancak bu konuda, onu imparatorluktan çok da uzun olmayan bir süre içinde kovmaktan başka bir şey yapamayacak bir eylemi savunması gerektiğini söyledi.'

'Yüzler denizinin her yerinde aynı duygu ve yargı farklılıklarını gözlemleyebiliyordum,' diye ekledi Probus. Ama eğer orada bulunan dost ve düşmanların oranına dair inancımı ifade etmem gerekirse, tereddüt etmeden söyleyebilirim ki -ve kendi saflığımı hiçbir şekilde zorlamadan- büyük çoğunluğun bizim tarafımızda olduğunu söyleyebilirim -sizin varsaydığınız gibi inançla değil- ama bizim ve doktrinimizin eğilimleri ve hizmetlerimizin değeri hakkındaki o iyi görüşe göre, ki bu çok yakındır ve birçoklarının Mesih'i alenen itiraf etmesinden daha iyidir.'

'İnanıyorum ki,' dedi Julia, 'o zamanlar birçok zihne kabul edilen gerçekler bizim adımıza işlemeyi bırakana kadar uzun bir zaman geçecek. Ama sence Aurelian'ın hissiyatı neydi? Yüzü benden gizlenmişti--ama bu pek bir şey ortaya koymazdı. Derinden etkilendiği veya duygularını gizlemek için bir sebebi olduğu zamanlarda, o hareketsizdir.'

'İnanamıyorum,' diye cevapladı Probus, 'bu katı ve zalim kalbe, isteyebileceğimiz türden bir izlenim bırakılmış olmasına. Yaslandığı tunç heykel, dudaklarımdan çıkan her neyse ona karşı ondan daha ölü durmuyordu. Hiçbir tasarımını
değiştirmeye
yeltenmedi, buna inanabiliriz. Dün ne yapmak
istediyse, yarın onu başaracak. Onun
ellerinden umabileceğimiz hiçbir şey olduğuna inanmıyorum.'

'Ah, Lucius!' dedi Julia, 'Mesih'e olan inancımız ve Roma'daki ilerlemesi için olan ilgimiz ve kaygımız, sonuçta buna geldi. Suriye'de ne kadar mutluydum, bu inanç benim yakın arkadaşım ve yoldaşımdı;
ve ayrıca, bunu herkese ve herkese söylemekte özgürdüm. Bu kaba, cahil tiranın
vermek üzere olduğu tüm sefalet ne kadar da gereksiz! Ne mutlu ki, her şey burada bile kendi yolunda giderdi, kendilerini gösterecek ve sonra İlahi Takdirin önerdiği amaçlara ulaşacak olan o doğal kanallarda akmaya bırakılsalardı. Fakat insan kötü bir şekilde araya girer; ve aksi takdirde asla başımıza gelmeyecek ve Tanrı'nın

önergelerinde asla tasarlanmamış bir sefalet
verilir. Şimdi sen Probus, olayın ne olacağını düşünüyorsun?'

'Şüphesiz,' diye cevapladı, 'yarın Aurelian'ın amacı olarak yayılmış olan tüm o haberlere tanıklık edecek. Fronto ve Varus'un
hem teşvikiyle, yolundan vazgeçmeyecek. Roma, İdes'ten önce, Hıristiyan kanında yüzecek. Kurtuluşun nereden geleceğini göremiyorum. Bizi yalnızca mucize kurtarabilirdi; ve mucize çoktan Takdirin
düzeni olmaktan çıktı. Mesih'in otoritesi ve doktrininde bize bu muazzam ahlaki reform aracını sağladıktan sonra,
şimdi, şüphesiz, karakterimiz ve erdemlerimiz için en iyisi olduğu için, kendi yardımsız gücümüzle, hem dışarıdan hem de içeriden bize saldırabilecek tüm kötülüklerle savaşmak zorundayız.
Kendi adıma, bu fırtınaya tereddüt veya korku düşüncesi olmadan karşı koyabilirim. Yalnız bir adamım; kaybımı yas tutacak ne bir çocuğum ne de bir akrabam var; gerçekten de sevdiğim ve isteyerek ayrılmayacağım arkadaşlarım var; ancak, yaşadığım dava uğruna ölümümle önemli bir amaç elde edilecekse, ne ben ne de onlar bunun gerçekleşmesinden yakınabiliriz. Kendi kaderimle ilgili bu inançlar altında - ve herkesin kaderiyle ilgili olarak, söylemeli ve inanmalı mıyım? Hayır; İnsanlığın Aurelian'ın koynundan son ayrılışına inanamam, inanmayacağım. Tek bir parlak noktaya dönüyorum ve düşüncelerim orada kalıyor ve umutlarım orada güçleniyor ve sen, Piso ve sen, hanımefendi, imparatorluk katilinin ulaşamayacağı kadar yüksekte kalmaya devam edeceksiniz. Burada, birçok yorgun ruh için bir sığınak, dışarıdaki fırtınanın sert darbelerinden güvenli bir sığınak olacağına inanacağım. Ve bu çatının altından, Tanrı'nın gemisinden bir kez daha sakinlik geldiğinde, kilisenin ıssız yerlerini yeniden dolduracak ve ölüm çölünü Cennet bitkileriyle dolu verimli bir bahçeye dönüştürecek olanlar çıkacak. '

'Aurelian'ın şu anki amacının beni esirgemek olduğunu,' diye cevapladım,
'ona ne tür bir kışkırtmada bulunursam bulunayım, buna tamamen inanıyorum. O doğru; ve
bu amaçla verdiği söz, benim tarafımdan hiçbir dilek dile getirilmeden verilmiştir.
Ama en azından bu yönde amacını değiştirmeyeceğini sanmayın. Şu anda batıl inançlarla dolu bir deli, Fronto'nun kanlı ellerinde de sadece bir oyuncak - ve hiçbir şey benim hayatımdan daha güvensiz sayılamaz, ayrıcalıklı ve güvenli görünse de. Eğer ona, gündüz veya gece vizyonlarında ve rüyalarında, benim,
başkalarından daha fazla, tanrısına kabul edilebilir bir adak olmam gerektiği
aklına gelirse, hayatım onun için kulağının etrafında vızıldayan bir böcekten başka bir şey olmazdı; ve bir darbeyle
öldüğüm için, beni daha fazla özlemezdi. Yine de, büyük veya küçük olsun,
bahşedilen merhametin minnettarlıkla itiraf edilmesine izin verin.'

Sonra Fausta, eski dostlarının şu anda burada Roma'da durduğu konumu görüyorsun. Palmira'daki tehlikelerimiz hakkında konuştuğumuzda, kendi evimizde daha büyük ve daha korkunç şeylerin bizi beklediğine kim inanabilirdi ki. Bu, bize o kadar ani geldi ki, kendimiz bile buna inanmakta zorluk çekiyoruz. Yine de, sakin bir zihin ve güven dolu bir inançla, ne olursa olsun hazırız.

Benim ve Julia için, dinimizin içimizde, yalnızca en büyük değil, aynı zamanda hayatın en önemsiz olaylarını da düzenleyen, dünyanın düzenli hareketi kadar en mütevazı bireyin mutluluğu ve ahlaki refahıyla da ilgilenen bir İlahi Takdire o kadar sağlam bir inanç yerleştirmiş olması mutluluk verici ki, üzerimize düşen gölgelerin altında oturuyoruz, kiliseye veya dünyaya bu sarsıntılarla başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek kadar büyük bir iyilik yapılacağına tamamen ikna olmuş durumdayız. Yüce Hükümdar'ın sonsuz derecede bilge ve sonsuz derecede iyi olduğuna inanıyoruz. Fakat yaratıklarına gereksiz acılar çektirilseydi, ikisi de olmazdı. Bu acılar o zaman gereksiz değildir. Fakat bu acılar sayesinde, şu anda görüşümüzün ayırt edemeyeceği kadar keskin olmayan -ama bundan sonra olabilecek- yollarla, hem ilgili bireylere, hem şimdiki nesle, hem de başka türlü elde edilemeyecek uzak bir nesile bir bereket
sağlanacaktır. Buna inanmalıyız; ya da tüm inançlardan vazgeçmeliyiz.

Gracchus ve Calpurnius'u sevgiyle anmayı unutmayın.

* * * * *

Ben de Probus'un duruşmasında hazır bulundum. Fakat bunun hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok; Piso, Gracchus'un kızına bu konuda ayrıntılı bir şekilde yazmıştı.

Ertesi günün erken saatlerinde Sallust Bahçeleri'ndeydim, hem İmparator ve Livia'yla hem de İmparator ve Fronto'yla birlikteydim ve burada kaydettiğim konuşmaları duydum.

İmparatoriçe'nin günün bu saatinde oturmasının
alışkanlık olduğu daireye girdiğimde, onu nakışıyla meşgul buldum, İmparator ise kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde ileri geri yürüyordu ve yüzünde kaygı ve endişe vardı. Livia,
sessizce işine oturmasına rağmen, huzursuz görünüyordu ve sanki içeride meşgul olan bir şey varmış gibi, bunu memnuniyetle dile getirirdi.
Benim girişimle
belli ki rahatlamıştı ve hemen Kraliçe'nin sağlığıyla ilgili her zamanki sorularını sordu, Aurelian da ona katıldı.

Sonra Aurelian bana döndü ve şöyle dedi,

'Dün seni Palatine'de gördüm, Nicomachus; Hristiyan'ın savunması hakkında ne düşünüyordun?'

'Beni onun inancına döndürmedi--'

'Tanrılar adına! Beni de döndürmedi,' diye hemen sözünü kesti Aurelian.

'Ama,' diye devam ettim, 'onlara sert veya zalimce davranılmaması için iyi bir sebep gösteriyordu. Onların zararsız bir halk olduğunu,
devlet için kesinlikle karlı olmasa bile, kanıtladı.'

'Bunu göremiyorum,' diye yanıtladı İmparator. 'Dinin temellerini
bozanlar zararsız olamaz; imparatorluğun iyi tebaasını
sadakatlerinden
saptıranlar karlı olamaz; ve bu Hıristiyan dini her ikisini de yapar.'

'Ben de katılıyorum,' diye karşılık verdim, 'eğer tartışmada Romalıların hakim dininin mükemmel olduğu ve herhangi bir ekleme veya değişikliğin zorunlu olarak kötü olduğu varsayılacaksa. Porphyrius ve diğerlerinin pozisyonu bu gibi görünüyor. Ama buna kesinlikle katılamam. Bana öyle geliyor ki insanlığın dinleri, hükümetler ve diğer benzer kurumlar gibi
geliştirilmeye açıktır; bir ulusun büyümesinin bir aşamasında mükemmel şekilde uygun olabilecek bir şey, bir başkasına çok kötü uyum sağlayabilir; tanrılar
kendi takdirleriyle, bir dini ibadet ve inanç biçiminin, ardışık çağlarda, daha büyük büyümelerine ve daha acil ve çok farklı ihtiyaçlara daha uygun olacak başkaları tarafından
yerinin alınmasını tasarlarlar. Roma'nın ilk günlerindeki din, belki de bu kadar kaba bir halkın
anlayabileceği her şeydi --istedikleri her şeydi. Onlar için iyi işledi ve
onlara bahşedildiği ve önceki yüzyıllara bu kadar büyük faydalar sağladığı için minnettarlık
duymanız için bir nedeniniz var. Fakat
güneşin ışığı, şu anki geçen çağda,
din tamamen anlamsız olduğu gerçeğinden daha net değildir.'

İmparator kaşlarını çattı ve yürürken hareketsiz durdu, bana sertçe baktı; fakat ben onu dinlemedim.

'Çoğu, herhangi bir zeka ve düşüncenin,' diye devam ettim, 'onlardan sadece çocuklar ve köleler için uygun olduğu için
reddetti. O zaman bu türden herhangi bir ilkeden yoksun mu olmalılar? Bir topluluğun, geldikleri, sorumlu oldukları bir yönetici güce inanç duymadan büyümesi güvenli midir? Sanmıyorum. Böyle bir toplulukta -ve Roma da böyle bir topluluk haline geliyor-
yıkım, anarşi ve yıkım unsurları iş başındadır ve onu devirecektir. Ateistlerden oluşan bir toplum, terimler açısından bir
çelişkidir. Ateistler tek başlarına yaşayabilirler, ancak birlikte yaşayamazlar. Tebaanızı böyle olmaya zorlayacak mısınız? Bir kısım kadim inanca sadık kalırsa ve bunu yeterli bulursa, diğer kısıma özledikleri ve kendileri için yeterli olacak inancı reddedecek misiniz?
Bunun bilgelik ve felsefenin emirlerine göre olduğundan şüpheliyim.
Ve sen, Aurelian, bu Mesih dininin, halkını ateizmden ve imparatorluğunu beraberinde getireceği yıkımdan kurtarabilecek tek ve tek ilke olmayabileceğini nereden biliyorsun?'

'İnkar edemem,' dedi İmparator cevap olarak, 'söylediklerinizde bir anlam ve görünür bir gerçeklik olduğunu. Ama bana göre bu belirsiz ve elle tutulamaz. Bu, var olanla asla tatmin olmayan, dinde, hükümette ve bu doğadaki tüm konularda her zaman yeni bir gerçeklik biçimi arzulayan meraklı insan sınıfının spekülasyonudur. Onların teorilerine uyarak doğru bir şekilde hareket etmekten veya doğru bir şey yapmaktan, şu anda zaten kurulmuş olana bağlı kalmaktan daha fazla emin olamazdım. Hayır, güvenliği zaten var olandan başka hiçbir yerde göremiyorum. Tek kesinlik var. Hükümet konularında meraklı biri, mevcut yerleşik kurumların hepsinin terk edileceği ve yenilerinin kurulacağı bir sistem önerse, insanların arasında serbestçe dolaşmasına, kafalarını anlamaları imkansız olan şeylerle karıştırmasına ve sofistike sözleriyle onları saygıdeğer ebeveynlerinden uzaklaştırmasına izin verir miyim? Hayır, Herkül adına! Eğer onu Fabrician zindanlarına atmazsam veya daha da aşağılara, Stygian gölgelerine göndermezsem, Roma'nın onur ve özgürlüklerinin yüce koruyucusu olma görevimi hak etmemiş olurdum. '

'Ama,' dedi Livia, konuşmak için can atıyormuş gibi görünüyordu, 'bu yeni ibadeti bastırmak doğru ve Roma'nın çıkarları için en iyisi olsa da,
yine de, Aurelian, bunun can pahasına yapılması neden gerekiyordu? Bu inancın profesörlerinin, örneğin, ülkeden kovulmasının ve sonrasında hiçbir yeni öğretmenin oraya girmesine izin verilmemesinin, can veya başka bir belirlenmiş ceza riskiyle olmasının
hiçbir yolu düşünülemez mi?
Elbette, Hıristiyan Probus'tan ve Julia'nın dudaklarından sık sık duyduğum kadarıyla, bu halk Fronto'nun onları temsil ettiği devletin vücudundaki yara olamaz.'

'Ben, Livia,' diye cevapladı İmparator, 'tanrıların bana verdiği uyarılara itaat etmeyi reddedemem.'

'Ama göksel işaretler yanlış anlaşılmış olabilir mi?' diye karşılık verdi Livia.

'Görevim onu ​​yerleştirdiğim yerde değilse, kehanette doğruluk yoktur,' diye cevapladı Aurelian.

'Ve belki de, Aurelian,' dedi İmparatoriçe, 'hiçbir doğruluk yoktur. Duydum ki
tapınak rahipleri dindar tapanlarına birçok oyun oynuyorlar.'

'Livia, şüphesiz öyledir; ama Fronto'nun Aurelian'la
uğraştığına inanmazsın?'

'Fronto'nun tanrılara hizmet edilebilecek her türlü suçu işleyebileceğine inanıyorum.
Aurelian, ölmekte olan bir Hıristiyan'ın dudaklarından dökülenleri duymadın mı?'

'Duydum, Livia; ve en iyi ihtimalle ay çarpmış bir şarlatan tarafından uydurulmuş bir laf olarak aklımdan çıkardım. Macer gibi birinin sözleri, Hıristiyan, Fronto gibi birine olan güvenimi sarsacak mı? Bu mantıklı değil, Livia.'

'O zaman, Aurelian, eğer verebileceğim bir sebep olmasa bile, bana duyduğun sevgi için elini bu masum insanlardan çek. Bana sık sık, senin için vermesi zor olan bir şeyi istememi istedin, böylece bana ne kadar yakın olduğunu gösterebilirsin. Bana bu iyiliği yap, bana imparatorluğun yarısını versen bile bundan daha fazlasına sahip olurum.'

İmparatorun sert yüzü gevşedi ve bir an için yüzünde güzel olarak adlandırılabilecek bir gülümsemeyle birlikte yumuşamış bir ifade takındı. Livia'nın bu sözleri söylerken gösterdiği yapmacıksız sıcaklık ve çekici zarafet onu etkiledi. Ama sadece şunu söyledi,

'Seni seviyorum, Livia, bildiğin gibi, ama Roma veya tanrılar kadar değil.'

'Ben, Aurelian,' diye cevapladı İmparatoriçe, 'bana olan sevginin seni Roma'ya olan borcundan -bir hükümdarın görevinin açık yolundan- uzaklaştırmasını istemezdim; ama bu en iyi ihtimalle şüpheli bir durum gibi görünüyor. Kanlarında eşit derecede Romalı olanlar burada farklı düşünüyor. Senden,
benim hatırım için, merhamet tarafına eğilmeni istemek yanlış değil.'

'Sen asla yanılmazsın, Livia. Ve eğer sadece doğru olsaydı--'

'Ama sen, Aurelian, merhametli olmada her zaman haklı olduğundan emin değil misin?
Kan dökmekten geri çekildiğin için sonradan pişman olabilir misin?'

'Merhamet, Livia, gücü olanın suçluyu bağışlaması, suçu bağışlaması ve onu darağacından veya çarmıhtan ağlayan arkadaşlarına geri göndermesine denir. Kalabalıklar şapkalarını havaya fırlatır ve büyük ve iyi bir kurtuluş için bağırırlar. Ama suçları onun için ölümünü fazlasıyla hak eden bir kötü adama dünyaya geri dönen merhamet, şüphesiz bir erdem değildir. Her ne kadar, iyi bilindiği gibi, merhametimle ünlü olmasam da, bu durumda en gerçek merhametin ne olduğunu - Livia, seni memnun etmenin zevki için - anlasaydım, merhametli olurdum. Ama merhametin ne olduğu konusunda seninle aynı fikirde olmazdım. Yargıladığım kadarıyla, bu Hıristiyanları esirgemek Roma'ya merhamet olmazdı, onlara ne kadar lütuf
olursa olsun. Ceza genellikle merhamettir. Bu zavallıları yok ederek hem Roma'ya hem de dünyaya merhametliyim ve onların teşekkürlerini almaya çalışacağım.'

'İşte geliyor, Aurelian,' dedi Livia ayağa kalkarak, 'senin kötü dehan--senin kötü-sahip-şeytan--kanının nazik akışını böylesine değiştiren. Keşke tanrıları bu kadar seven o da onlarla birlikte olsaydı. Onu
bekleyemem.'

Livia bu sözlerle ayağa kalktı ve daireden çıktı, tam o sırada Fronto
başka bir yöne doğru girdi.

'Hoş geldin, Fronto!' dedi Aurelian. 'İşlerimiz nasıl gelişecek?'

'İstediğimiz gibi, büyük İmparator. Şehir bizimle ve tanrılar bizimle, - gelişmekten başka bir şey yapamayız. Birkaç gün içinde büyük değişiklikler göreceğiz.'

'Curio'nun hikayesi nasıl çıktı? Sizce doğru olan ne? Hıristiyanlar burada mı yoksa kaçtılar mı?'

'Hikayesi kısmen yanlış, kısmen doğruydu. Piso'nun veya Hıristiyanların izin verdiğinden daha fazla kişi kaçtı; ancak büyük olasılıkla büyük bir kısmı kaldı.'

'Bu iyi. O zaman bu büyük görevin diğer tarafına geçelim. Senin evin temizlendi mi? Süt beyazı mermerden yapılmış tapınak, rahipliğinde şimdi temiz ve beyaz mı? O genç ayyaşlar ve pezevenkler iğrenç dinsizliklerinin kefaretini ödediler mi?'

'Öyle,' diye cevapladı Fronto. 'Onlarla ilgilenildi; ve onların
rüzgarda sallanan ve ağarmış cesetleri uzun süre hizmet edecek, inanıyorum ki
bizi tatlı tutacak. Tapınak, artık inanabilirim ki, tamamen süpürüldü.'

'Peki, Fronto, geri kalanıyla durum nasıl?'

'Çalışma devam ediyor. Habercilerin dışarıda; ve bu ne
güç, irade, ne de gayret eksikliğinden olacak, eğer bu zamandan itibaren Helenizm
dünyanın önünde saflığıyla güzel olduğu kadar
yıllar ve hakikatle saygıdeğer olarak durmazsa.'

'Tanrılara şükürler olsun ki bu işe teşvik edildim! Bu
çift görev tamamlandığında, Helenizm yeniden şekillendiğinde ve düşmanı yok edildiğinde,
o zaman hayatın boşa harcanmadığını söyleyebilirim. Ama bu arada,
Fronto, ordunun bana ihtiyacı var. Her şey hazır ve mektuplar beni teşvik ediyor.
Yarın Trakya'ya doğru yola çıkacağım. Ama bu kadar erken olamaz.'

'Hayır,' dedi rahip. 'Roma, fermanlar yayınlanıncaya ve iş iyi bir şekilde başlatılıncaya kadar Trakya'dan daha çok sana ihtiyaç duyacak. O zaman, Aurelian, gayret ve çalışkanlığın hizmet ettiği ölçüde, geride kalanlara güvenle emanet edilsin.'

'İnanıyorum, Fronto. Kendimi sende iki kat daha fazla yansıtılmış olarak görüyorum: ve Varus'ta da neredeyse aynı şekilde. Ben gitmiş olsaydım, Hıristiyanlar bir kişi için dört Aurelian'a sahip olurdu. Hadi, dindarlığın ölmediğine sevinelim. Bu sabahki fedakarlık hayırlıydı. Her düşüncemde ve hareketimde gücünü hissediyorum.'

'Ama her şey hayırlı görünse de, Aurelian, insan hala karanlık ve tehdit edici bir görünüm koruyor.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Piso!--'

'Fronto, irademi o şekilde bildirdim, hem de birden fazla kez. Neden tekrar tartışıyorsun?'

'Büyük Sezar, tanrıların iradesini haklı olarak geçebilecek veya aşabilecek hiçbir irade bilmiyorum. Bana göre onlar en yücedir, Aurelian değil.'

Aurelian rahipten uzaklaştı ve odada volta attı.

'Bunda Cennetin iradesini bu kadar açık bir şekilde göremiyorum, Fronto.'

''İnsan iradesi ve insan sevgileri bu kadar güçlüyken, ilahi iradeyi görmek zor.'

'Benim amacım her şeyde tanrıları memnun etmektir,' diye cevapladı İmparator.

'Aşk da, Aurelian, gözü kör eder ve kalbi dostumuza karşı yumuşatarak, tanrılara karşı sertleştirir.' Bunu garip bir şekilde 'anlamlılıkla' söyledi.

'Sanırım, Fronto, benimki gerçekten suçluysa, insana karşı çok sertti. En azından son zamanlarda, tanrıların hiçbir suçlama nedeni olamaz.'

'Roma,' diye cevapladı rahip, 'şimdi yedi tepesini daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ihtişamla taçlandıran
şevki görüp övmekte gecikmedi. Büyük oğlunun
çok iyi başladığı şeyi
bitirebileceğini görmesini sağla.'

'Fronto, bunu söylüyorum, ama içimde bir acıyla söylüyorum, tanrıların iradesi bu kadar açık olsaydı--'

'Piso ölmeli!' diye hevesle sözünü kesti rahip.

'Henüz söylemeyeceğim, Fronto.'

'Aurelian'ın neden sendelediğini anlamıyorum. Eğer tanrıların iradesi tüm bu girişimdeyse; eğer bu yüzlerce ve binlerce, bu genç ve yaşlı, küçük çocuklar ve gençlerin kalabalığının hepsinin yok olmasını istiyorlarsa, eğer bu tür bir fedakarlıkla, başlangıçta kendilerine yüklenen lanetten gelecek nesillerin kurtulmasını istiyorlarsa, o zaman kim şüphe edebilir ki, onlar için en önemli şey hakikattir, onlar, hayır, kutsal göğüslerinde, başkalarını kümeleyen, mevki ve gücünden her gün taze cesaret kaynakları aldıkları, şefleri ve başları olan kişinin de yok olmasını isterler; hayır, o ilk büyük sunu olsun, böylece, zayıf inançlarını ona bağlayan kalabalıklar, onun kaybından sonra, zarar görmeden eski inançlarına geri dönsünler. Bu da en gerçek merhamettir.'

'Bunda bir şeyler olabilir, Fronto. Yine de, henüz tek bir hayata dayanacak çok şey göremiyorum. Eğer geri kalanların hepsi ölmüş ve sadece biri hayatta olsaydı, o da Piso olsaydı, işin bittiğini görürdüm.'

'Aurelian, Piso ve Leydi Julia'dan bin kişi kalsa daha iyi olurdu!
Bu lanetli kabilenin tüm vaizlerinden daha çok Roma'nın kulaklarında ve gözlerindeler.
Kutsal günlerinde, şehrin sokaklarından ve kulübelerinden, pis sinagoglarının duvarları arasından, ateşli ve gayretli aşçıları tarafından sürüklenen dilenci serserilerden oluşan bir kalabalığa vaaz vermiyorlar, ama her gün, devletin prenslerine ve soylularına - başkentten Senato'ya - burada senin saraylarında Roma'nın en büyük ve en iyilerine vaaz veriyorlar ve tanrılar adına! İnanıyorum ki, ateist rahiplerinin tüm ordusundan daha çok kişiyi dinsizliklerine döndürüyorlar. Probus, Piso ve Julia'nın üzerine asın
Roma'nın Hıristiyanlarını. Onları kesin, dalları ölmesin. Probus, yarın
güneş batmadan önce, Flavian'ın hayvanlarını besler--o zaman--'

'Dur, Fronto! Artık bundan daha fazlasını istemiyorum. Ayrıca, Piso'ya
güvenliğini temin ettim.'

'Hata yaptıktan sonra tövbe edenlerinki gibi bir erdem yoktur.'

Aurelian, bir an için sanki Fronto'yu ve şakağını
isteyerek Tartarus'a fırlatacakmış gibi baktı. Ama cesur adam ona
kulak vermedi.

''Ben,' diye devam etti, 'dünyanın fatihinin ellerini böyle bağlayan şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi?'

'Ne istersen söyle.'

'Roma diyor, ben söylemiyorum--ama Roma diyor ki, 'aşk.'

'Ne demek istiyorlar? Seni anlamıyorum. Aşk mı?'

'Hala öyle anılan prenses Julia'dan.'

Aurelian'ın yanağında derin bir kızarıklık belirdi. Bir an durakladı, sanki
içindeki bir fırtınanın yatışmasını istiyordu. Sonra derin bir tonla,
bu tüm ruhun varlığını gösteriyor--ama tutkusuz--

'Fronto, kısmen doğru--istediğimden daha doğru. Suriye'de gözüm onu ​​ilk gördüğünde, onu sevdim--daha önce hiç sevmediğim ve bir daha asla sevmeyeceğim kadar. Ama dünyanın İmparatoru için değil, genç Piso'dan ayrılmayacaktı. Dava açtım, daha önce hiç kimsenin dava açmadığı gibi, ama hepsi boşuna. Onun görüntüsü
hala beynimin odalarını rahatsız ediyor; yine de, bunu gerçek olarak söylüyorum, ama
tanrılardan gönderilen saf bir görüntü gibi. İtiraf ediyorum, Fronto, benimle Cennetin iradesi arasında duran odur. Tanrılar arasında,
hangi gücün bana ona zarar verebileceğini bilmiyorum. Başka hiçbir kulağa
hiçbir zaman bu ifşa edilmedi. O benim için tanrı ve tanrıçadır.'

'Şimdi, Aurelian, kalbinin doluluğunda konuştuğun için, seni
görünmez zorbadan kurtarılmış olarak tutuyorum. Kendi kalbimizde günah
işliyoruz ve hata yapıyoruz, örtü kalktığında ve başkaları içeri bakıp
ne kadar zayıf olduğumuzu görebildiğinde cesaret edemiyoruz. Büyük Sezar, bu düşkünlüğün için
unutup, tanrıların senin baygın şevkini canlandırmak için
rüyalarda veya somut bir biçimde gönderdiği annenin vizyonunu senden uzaklaştıramazsın!
Bu çağrının boşa gitmesine izin verme.'

'Fronto, artık daha fazla ısrar etme. Varus'u gördün mü?'

'Gördüm.'

'Emirler hazır mı?'

'Hazır.'

'Yine öğle vakti, başkentin sütunlarından Roma'nın düşmanlarına dik dik baksınlar. Varus'un da böyle eğitilmesine izin verin. Şimdi
yalnız olacağım. '

Bunun üzerine rahip çekildi ve ben de oturduğum yerden kalkıp
ayrılmak için ayağa kalktım, İmparator şöyle dedi,

'Bu sana sert görünüyor, Nicomachus?'

'Tanrılara dua etmekten başka bir şey yapamam,' dedim, 'Aurelian'ın fikrini değiştirmeleri için!'

'Onlar onun fikrini değiştirdiler, Nicomachus.'

'Onlar değil,' dedim, 'ama Fronto.'

'Ama,' diye hemen ekledi, 'tanrılar Fronto'yu yarattılar ve
onun içine akıllarını koydular, yoksa bu dünyada hiç bilinmedi. Bu adamın değerini bilmiyorsun, Yunan,
. Roma iki yüz yıl önce böyle birine sahip olsaydı,
bu iş şimdi yapılmazdı.'

Bunu söyledikten sonra iç odasına çekildi ve ben tekrar Livia'nın huzuruna
çıktım.

MEKTUP XI.

PİSO'DAN FAUSTA'YA.

Fausta, Probus'un duyulmasından bu yana bir gün geçti ve ben sana olayları bildirmek için acele ediyorum.

Ama her şeyden önce, felaketlerimizin karanlık bölümüne girmeden önce, bir anlığına parlak ve güneşli bir noktada durarak seni ve kendimi neşelendirmeme izin ver. Günün erken saatlerinde Isaac'in bizi görmek istediğini öğrendik. Hemen içeri alındı. İçeri girdiğinde, başına büyük bir
talih geldiğini görmek kolaydı. Yüzü, içsel bir neşenin etkisiyle parlıyordu ve gözleri, derin göz çukurlarında yanan mumlar gibi parlıyordu. Alışılmış selamlaşmalarımız ve sorularımız bittiğinde, Julia ona şöyle dedi:

'Sanırım Isaac, bu sabah Aurelian'dan daha az olmayan birine bir mücevher satmış olmalısın, eğer yüz iyi veya kötü talih göstergesi olarak tutulabilirse.'

'Hiçbir mücevherden ayrılmadım, hanımefendi,' diye cevapladı, 'ama elime, Doğu'nun madenlerinden çıkarılan paha biçilmez değerde bir elmas düştü, diyebilirim ki Aurelian'ın tüm serveti benden satın alamazdı. Böyle bir izin aldığımda, onu sana göstermek bana en büyük zevki verecek.'

'Sadece tek bir mücevher mi, Isaac?' dedi Julia. 'Seni bu kadar
baş döndüren ve yüzünü genç bir adamınkine dönüştüren tek bir taş mı?'

'Hanımefendi, gerçeği itiraf etmek gerekirse, dört tane var - dört tane yaşayan hikaye ve eskiden başrahip Prensesimizin göğüs zırhında yazılı olanlardan daha değerli - sana ve Piso'ya Roma'da kimsenin, sanırım, bilmek istemeyeceği şeyi söylemeye geldim - ve gariptir ki, siz Hıristiyanlar, benim, bir Yahudi olarak, en çok sevdiğim kişilersiniz ve ben, yaşlı ve bitkin bir adam, sizin açınızdan, bir buğday tanesinden daha büyük olmasa bile, herhangi bir boşluğu dolduruyorum - size daha önce keşfettiğiniz şeyi söylemeye geldim, Hagar, genç İsmail'le ve onlarla birlikte, diğerleri kadar hoş karşılanan, İsrail'in iki kara gözlü kızıyla geldi. Şu anda, Piso, Roma surları içinde benimkinden daha mutlu bir mesken yok. Boş zaman ve istek hizmet eder etmez, eğer bize böyle bir lütufta bulunursan, sokak Janus'a gel ve bizim memnuniyetimizi gör. Üzgünüm ki, zamanlar sana bu kadar çok korkuyla
yüklenmiş olarak geliyor. Piso,' diye devam etti, daha ciddi bir tonla ve bana doğru eğilerek, 'nadiren aldatılan ve şimdi sana, başının üstünde bir kılıç asılı! Fronto senin hayatına susamış, hanımefendi! diyen birinin sözüne güven! Ve Aurelian, seni ne kadar çok sevse de, daha önce gördüğümüz gibi, rahibin şiddetli gayretine karşı dayanıklı değil.
Sokağa gel Janus, sana güvenlik ve hayat garantisi vereceğim.
Burada senin için hiçbir şey yok - ne de Roma'da - eğer Aurelian'ın tazıları seni koklayabilirse.'

Onlara verebileceğimiz tüm güçle, sadece Roma'da değil, kendi evimizde kalmaya ve zamanın ne getireceğini beklemeye bizi bağlayan nedenleri tekrar belirtmek zorunda kaldık.
Yine ikna olmakta yavaştı, güvenliğimizi o kadar içtenlikle istiyordu. Ama
sonunda, babasının dinini savunması istendiğinde kendisinin de aynı yolu izleyeceğine ikna oldu.
Sonra
ayrıldı, önce yeni ailesini yakında göreceğimize dair bir söz aldı.

İshak gittikten hemen sonra sokakları aradım.

Roma, Fausta, Satürn'ün görünümüne büründü. Henüz yıkım için kamuya açık bir izin verilmemiş olmasına rağmen, tüm şehir
kargaşa içindedir--alt sınıflar gürültülü ve çalkantılıdır, sanki ölüm emirlerini çoktan almışlar gibi. Hem senatonun hem de o kurumdan olmayan soyluların, imparatoru cinayet kariyerinde tutuklamak için her sınıftan birçok kişiyle birlikte çabaları olmuştur, ancak boşuna. Yedi Tepe, onun kanlı amaçları kadar
toprağa sağlam bir şekilde kök salmış değildir. Bu yurtdışında iyi bilinir; ve
insanlar, izledikleri yolda daha da cesaretlenirler. Aurelian'ın yüce ve her şeye kadir olduğunu; Roma'daki hiçbir gücün, ne olursa olsun, onunla amacı arasına giremeyeceğini; ve bu nedenle, acelecilikleri ve gayretleri yüzünden hata yapsalar bile, hatta fermanların önüne geçseler bile, onda hoşgörülü bir yargıç bulacaklarını çok iyi bilirler. Buna göre artık sokaklarda hiçbir Hıristiyan görülmüyordu - çünkü
hiçbir yer
kalabalığın vahşi dilinden veya şiddetli saldırılarından güvende değildi. Bu zalim cellatları,
hareket ettiğim her yerde, sanki sabırsızlıkla öğle saatini bekler gibi gruplar halinde dururken veya iyi bilinen Hıristiyanların evlerinin etrafında toplanmış, binalara taşlarla ve içerideki sakinlerin kulaklarına çok iyi bildikleri tüm o lanetlerle saldırırken buluyordum. Roma sokaklarında güven içinde yürürken neredeyse suçluluk duygusuyla yürüyordum, bir tür büyülü hayat taşıyordum, oysa ki bu binlerce arkadaşım, gerçekliğe katlanmak zorunda kaldıklarında yaşayacaklarından daha fazla acı çekiyorlardı. Fakat, gerçek bir saldırıdan yara almadan geçmeme rağmen,
dil serbestçe üzerime salındı ​​ve bol bol vaatler verildi, çok geçmeden, Piso'nun adı bile,
Aurelian'ın lütfu bile beni ortak felaketten kurtaramayacaktı.

Öğle vakti yaklaşırken, sanki Roma'nın tüm nüfusu
kent merkezine giden sokaklara ve caddelere
akışıyordu. Aurelian'ın zaferi bile bu insanları, Hıristiyanların yaklaşan felaketlerinden daha ilgi çekici ve daha hoş bir ilgiyle
doldurmamıştı . Beklenti her yüze yansımıştı. Hatta çocuklar bile, mutluluklarına büyük ölçüde
katkıda bulunacak bir şey bekler gibi şapkalarını kaldırdılar.

* * * * *

Altıncı saat geldi ve geçti. Fermanlar yayınlanır ve
Hristiyanlar artık devletin ve tanrıların düşmanı ilan edilir ve
tüm iyi vatandaşlar tarafından bilgilendirilmeleri ve
Vali ve bu amaçla özel olarak atanan diğer yargıçlar önünde yargılanmaları gerekir.

* * * * *

Şimdi her şey karışıklık, ayaklanma ve acımasız şiddettir.

* * * * *

Bu sefer de, daha önce olduğu gibi, başkenti dolduran kalabalıklar tarafından fermanların amacı öğrenilir öğrenilmez,
kurbanlarının peşinde dağıldılar. Tapınak rahipleri, öfkeli kalabalığın başında, tepeden her yöne doğru hızla ilerlediler,
Hristiyanların evlerine ulaştıklarında saldırdılar ve zavallı sakinleri barbar yargıçlarının huzuruna
sürükledi. Mevcut fermanlarda insanlar Hıristiyanlar üzerine yetkili katiller olarak serbest bırakılmasa da, yine de onlara karşı ihbarda bulunmaları ve onları Hıristiyanlık suçlamasıyla uygun mahkemelere getirmeleri teşvik ediliyor ve isteniyor, böylece ellerinde taciz ve yaralama için korkutucu bir güç var -- bu güç, Romalıların kullandığı gibi kullanılıyor. Bugün bu masum insanlara karşı her tür şiddet uygulandı; failleri, kargaşada Varus veya Aurelian'ın bile gücenebileceği eylemlerin göz ardı edileceğinden eminler. Mahkemeler öğleden sonra akşama kadar Hıristiyanlar ve onları suçlayanlarla dolup taşıyor. Yetiştirilenlerin incelenmesi nadiren birkaç dakikayı aldığından, kanıtlar her zaman onları Hıristiyan olarak kanıtlamak için yeterince dolu olduğundan ve bu eksik olduğunda, kendi hazır itirafları kusuru giderdiğinden - hapishaneler mutsuz kiracılarıyla
dolmuştur ve onları bu görev için ayrılmış diğer binalarda ağırlamak için kapsamlı önlemler alınmıştır. Gereksiz bir önlem. Çünkü Aurelian hakkında çok az bilgi sahibi olmak, onun sabırsız mizacının düzenli bir suçlama, yargılama, kınama ve cezalandırma gibi sıkıcı sürece uzun süre dayanamayacağını bilmek için yeterlidir. Bu durumda bir yıl, Roma'daki Hıristiyanlarla yol almak için zar zor yeterli olacaktır. Hapishaneler, onları zaten dolduran kiracılardan yasal bir şekilde boşaltılmadan çok önce, İmparator genel ve ayrım gözetmeyen bir katliamın daha hızlı yöntemine başvuracaktır. Hiç kimse bundan şüphe edemez, Aurelian'ı ve onu yöneten ruhları
benim kadar iyi tanıyan.

* * * * *

Şimdi size Probus'un kaderinden bahsedeyim.

Emirler başkentin basamaklarından ilan edildiğinde, kendi sessiz evinde oturuyordu.
Emirleri ilan eden haberci son sözü söylediği ve onları sütuna
eklediği anda, Probus'un adı tepenin bir tarafından diğer tarafına bağırarak duyuldu ve kalabalık, kendilerine Hıristiyan olarak tanıdıkları
kişilerin peşinde her yöne dağılırken, hemen büyük bir bölük onun ikametgahı için toplandı. Oraya vardığında, yaklaşan kalabalığın gürültüsüyle uyanan Probus dışarı çıktı.
İnsanlardan çok vahşi hayvan birliklerinden geliyormuş gibi görünen haykırışlar ve bağrışlarla selamlandı. Onlarla konuşmak istiyordu ama
hiçbir şey duymadılar. Halktan sağır edici bir haykırışla 'Hristiyan köpeği Valiye götürün!'
yükseldi; ve o anda
yakalandı ve bağlandı ve direnmeden Varus'un mahkemesine götürüldü.

Şiddetle sürüklenirken ve şimdi Varus'un oturduğu odaya açılan kapının önünden geçerken, piskopos Felix, Valinin önünde durmuş, onu hapishaneye götüren askerler tarafından
zorlanarak salondan ayrılıyordu.

'Neşeli ol, Probus!' diye haykırdı; 'içeride seni bir taç bekliyor.
Roma senin hayatına ve Mesih'in ruhuna ihtiyaç duyuyor.'

'Sakin ol, bunak!' diye bağırdı onu koruyan ve götürenlerden biri; ve aynı anda mızrağını öyle bir kuvvetle başına doğrulttu ki
onu kaldırıma düşürdü.

'Sen kendini öldürdün, asker, o darbeyle ondan çok,' dedi Probus. 'Kendi inancının senin gibiler için saklı işkenceleri var.'

'Sen de!' diye bağırdı öfkeli asker; ve suçlunun kafasına darbeyi tekrarlamak istiyordu, ama aşağı inen silah, Probus'u koruyan aynı lejyona ait bir başkası tarafından aniden yukarı doğru ve onu kullananın elinden düştü,

bunu yaparken şöyle dedi,

'Dur, Mutius! Bağlı ve savunmasız olanlara vurmak Romalılara göre değildir,
Hristiyan olsalar bile. O düşmüş yaşlı adamı kaldır ve
yerin sağladığı
iyileştiricileri uygula.' Ve sonra, kendisine bağlı olanlara başka talimatlar vererek, Probus'u da beraberinde götürerek yoluna devam etti.

Kendisinden önce gelen diğerleri, Mesih'e olan inançları konusunda onlara soru soran
Varus'un huzurunda duruyorlardı. Valinin solunda ve sorguya çekilenlerin sağında, Hıristiyanların kurban kesmeleri istenen Jüpiter heykelinin tepesinde küçük bir sunak duruyordu. Ancak getirilenlerin sorgulanması için birkaç kelime yeterliydi. İnançlarına dair soru sorulduğunda, tanık beklemek yoktu, ancak soru sorulur sorulmaz, mahkemeye çıkarılan kişi hemen adını ve dinini itiraf etti. Daha sonra kurban kesmesi ve inancından vazgeçmesi istendi ve hemen güvenlik ve onurla serbest bırakıldı. Bunu yapmayı inatla reddeden Hıristiyan, anında ölüm cezasına çarptırıldı ve ceza zamanını beklemek üzere hapishanelere geri gönderildi. Probus şimdi Valinin önüne çıkarıldı. Evi tekrar dolduran kalabalığın içinde, sorguya çekilenin kim olduğu görüldüğünde, etrafta memnuniyet belirtileri görüldü, bir bakıma tarikatın elebaşı olan kişi, cezasını çekmek üzereydi. Varus'un gözü Probus'a kaydığında ve o da mahkemesinde duranın kim olduğunu fark ettiğinde, ona doğru nazikçe eğildi ve saygıyla selamladı. 'Hıristiyan,' dedi, 'seni böyle bir durumda görmek beni içtenlikle üzüyor. Bilgin Publius'un dükkanında seninle tanıştığımdan beri sana karşı bir saygı duydum ve şimdi seni
üzerindeki tehlikeden memnuniyetle kurtarmak istiyorum. Şimdi düşün--diğerleri gibi ölmek için fazla değerlisin. Senin kaderin daha iyi olmalı; ve ben senin dostun olacağım.'

'Söylediklerin doğru olsaydı,' diye cevapladı Probus, 'ki bunu kabul etmekte yavaşım--çünkü dünyada daha asil, daha saf ruhlar hiç yaşamadı, şu anda bulunduğum bu yeri terk ettiler--bu benim için inancımı reddetmektense hayatımı kaybetmem için daha büyük bir sebep olurdu. Hizmet ettiğim Tanrı'nın sunağı için hangi fedakarlık fazla kutsal olabilir? Tanrı'ya sunulmaktan daha değerli olabilir miydim?'

'Gerçekten,' dedi Varus, 'siz harika insanlarsınız. Kendinize mutlu ve başkalarına onurlu bir şekilde yaşamaya ne kadar uygunsanız, ölmeye o kadar hazırsınız demektir. Sizde, Probus, sizi burada Roma'da faydalı kılacak nitelikler görüyorum. Roma'nın senin gibilere ihtiyacı var. Sadece bir kelime söyle ve güvende olursun.'

'Gerçekten Varus, bana atfettiğin niteliklere sahip olabilir miyim, eğer o anda uzun zamandır onurlandırdığımı ve inandığımı
söylediğim şeyleri terk etmeye hazır olsaydım - birkaç yıl daha yaşamak uğruna, birçok başka kalbe ektiğim ve onları çoktan acımasız bir ölüme yakınlaştıran bir inançtan vazgeçer miydim? Sen de sonradan beni bir hain ve korkak olarak mı düşünebilirsin?'

'Ben,' dedi Varus, 'Roma'nın dostu olduğunu ne kadar geç de olsa ilan eden birini takdir etmekten başka bir şey yapamazdım; ve, düşman olmaktan çıkıp dost olan
birini diğerlerinden daha çok takdir etmeliyim.
Hatta İmparator Probus bile senin güvenliğini istiyor.
Seni sıkıştırmamın sebebi
onun isteğidir.'

Probus başını eğdi ve sessiz kaldı. Halk, bunu bir onay
işareti olarak algılayarak, birçoğu, 'Bak, o fedakarlık yapacak!' diye bağırdı.

Varus da, 'Dışsal bir işaretin yapılmasına gerek yok. Biz ondan
vazgeçeceğiz. İçsel onay, Probus, yeterli olacaktır.' dedi.
Askerler!--'

'Dur, dur, Varus!' diye bağırdı Probus, bir anlık unutkanlıktan uyanarak. 'Ey Vali, benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünme! Böyle bir inancı
başarmak için ne söyledim veya yaptım? Roma'daki tüm Hıristiyanlar arasından, yumuşak sözlerin, rüşvetlerin ve yaşam umudunun Mesih'ten
çekebileceği biri olarak seçildiğim için bir an için keder ve utançla ezildim. Dur, Varus, o zaman; bu sözler
boş. Ben neysem, oyum ve sonuna kadar da öyle kalacağım - bir Hıristiyan!'

'O zaman Hıristiyanla işkenceye girelim!' diye bağırdı kalabalıktan birçok ses.

Varus sessizliği zorladı.

'Probus,' dedi, düzen sağlandığında, 'senin için
en iyisini ummaya devam edeceğim. Sen, ilk önce önümüze çıkan kişiden farklı bir yapıdasın ve düşünmek için boş zamanın seni başka bir zihne getirebilir. Bu yüzden seni ne işkenceye ne de ölüme mahkûm etmeyeceğim. Askerler,
onu Fabrician köprüsündeki hapishanelere götürün.'

Bunun üzerine mahkemeden çıkarıldı ve bir gardiyan tarafından
hapishanesine götürüldü.

* * * * *

Probus'un kaderini artık mühürlenmiş olarak görüyoruz. Sonunda nasıl bertaraf edileceğini tahmin etmek boşunadır, Hıristiyanların acı çekmesi ve ölmesi için kullanılan çeşitli yollar vardır, her biri diğerinden daha
ustaca zalimcedir. Hıristiyan topluluğunun neredeyse başı olarak durduğu için, onun için ancak daha rafine bir barbarlıkla bir ölüm bekleyebiliriz.

Feliks de, öğrendiğimiz kadarıyla, aynı hapishanede tutuluyor: ve onunla birlikte Roma'nın diğer tüm
önde gelen Hıristiyanları.

* * * * *

Probus'u hapishanesinde ziyaret ettik. Hatırlamıyorsun, Fausta,
muhtemelen hiç görmedin, Fabrician köprüsündeki hapishaneyi. Kendisi bir şehir gibi görünüyor, çok geniş ve çok sayıda parçadan oluşuyor, duvarlar ve kulelerle yukarı doğru baş döndürücü bir yüksekliğe ve aşağı doğru bilinmeyen derinliklere uzanıyor,
orada gün ışığının hiç uğramadığı zindanlarda yayılıyor. Şimdi Hıristiyanlarla dolu olan bu hapishanede, dostumuzu aradık. Hemen, ihtiyacımızı bildirdiğimizde, tutulduğu hücreye götürüldük.

İçeri girdiğimizde, oturduğunu ve okuduğu bir kitabın üzerine eğildiğini gördük. Hapishane görevlisinin ona sağladığı bir lambanın sağladığı zayıf ışık da ona yardımcı oluyordu. Bizi neşeyle karşıladı ve hücrenin sakinleri için sağladığı tek taş bloğun yanında oturup uzun uzun sohbet ettik. Kendisine bir lamba verilmesine
izin verilmiş olmasına olan şaşkınlığımı dile getirdim. 'Buradaki geleneklere uygun değil,' dedim.

'Daha da şaşıracaksınız,' diye cevap verdi, 'Bunu kimin aracılığıyla kullandığımı size söylediğimde.'

'Bize bildirmelisiniz,' dedik, 'çünkü tahmin edemeyiz.'

'İshak'ın;' diye cevapladı. 'En azından, hapishane görevlisinin bana verdiği tarifin
uygun olduğu başka birini düşünemiyorum. Bana
getirdiğinde, iyi kalpli yaşlı bir adamın, kendisinin Yahudi olduğuna inandığı birinin,
benim hakkımda soruşturma yaptığını ve
yerin geleneklerinin izin verdiği tüm ayrıcalıklar ve iyilikler için içtenlikle yalvardığını söyledi. Hatta
bu dostça ışığın bana lütfunu sağladı -ve daha da
fazlası ve beni hayrete düşüren--bana bu cildi gönderdi, ki bu gerçek ışıktır. Bütün bunları, bana
hiçbir zaman fazla iltifat etmemiş gibi görünen Isaac yapmış olabilir mi?'

'Asla onun olduğundan şüphe etme,' dedi Julia; 'iki doğası var, bazen
biri, bazen diğeri görülür - Yahudi doğası ve insan doğası.
İnsan kalbi bir kadının veya bir çocuğunki kadar yumuşak.
Bu kadar sevgi dolu bir
ruhu hiç tanımadım. Konuşmasında bazen, onu Aurelian'ın kendisi kadar kanlı ve sert bir adam olarak düşünürdünüz; ama yaptıklarında
neredeyse bir Hıristiyandan daha fazlasıdır.'

'Gerçek sünnet,' dedi Probus, 'kalbin sünnetidir ve içten bir Yahudi olan bir kişi olduğu için, yalnızca bir kişinin
yaptıklarını yapan ve bir kişinin yüreğine sahip olan kişi bir Hıristiyandır. Ve bu eylemleri yapan ve o yüreği olan kişi - hangi isimle anıldığının ne önemi var? İshak, kelimenin tek önemli anlamıyla bir Hıristiyandır - ve ne yazık ki! bu, bu ismi taşıyan birçok kişiden daha fazla. Ama bu, Mesih'i etkisiz mi yapar? Hayır. Dünyaya gelen her insanı aydınlatan doğal ışık, burada ve orada, her yerde ve her çağda, erdemlerinin mükemmelliğinde kendilerini gösterecek olanları Cennetin soyundan - gerçek ihtişamının mirasçıları - ortaya çıkaracaktır. İshak böyle biridir. Peki ya sonra? Doğanın ışığıyla yaratılmış böyle biri için İncil bize binlercesini verir. Peki Piso, şehirde durum nasıl? Kurtlar hala
dışarıda mı?'

'Dışarıdalar. İnsanlar kendilerini muhbir, asker ve neredeyse
cellat haline getirdiler. Şehirdeki dost veya tarafsızların oranı ne kadar büyük olursa olsun, kendilerini göstermeye cesaret edemiyorlar. Aurelian'a bağlı olanların kalabalığı artık Roma'nın gerçek egemenliğini oluşturuyor - sokaklar onların - mahkemeler onların - ve yakında oyunlar
onların olacak. '

'Anladım ki,' dedi Probus, 'yarın acı çekeceğim; ama
Vali'den bu yönde hiçbir uyarı almadım. Bu,
koruyucumun kararıdır.'

'Ben de aynısını duydum,' diye cevapladım, 'ama hangi gerçekle olduğunu bilmiyorum.'

'Benim için pek önemli değil,' diye cevapladı, 'saat ne zaman gelecek,
yarın mı, bu gece mi?'

'Olamaz,' dedi Julia. 'İncil'in tüm zırhıyla
donandığında, ölümle karşılaşman kolay olacak.'

'Olacak, hanımefendi, bana inan. Daha korkutucu bir cephenin düşmanlarıyla birçok kez savaştım. Ruhun düşmanları, Hıristiyan'ın en çok korktuğu kişilerdir. Ölüm, yaşamın düşmanıdır. Bu yüzden Hıristiyan ancak erdem ve Tanrı için yaşayabilir, ölümle kolayca hesaplaşabilir. Bu, böyle bir saatte Hıristiyanın düşüncelerine
davet eden, ölmenin acısı, onun biçimi veya gelecek yaşam hakkındaki herhangi bir şüphe veya spekülasyon değildir.'

'Peki,' diye sordu Julia, Probus duraklayıp kendi içine düştüğünde, 'zihni dolduran ve harekete geçiren şey nedir? Çünkü böyle bir anda
zihin kendisini mükemmel bir huzur içinde
sahip olamaz.'

'Budur,' diye cevapladı Probus. 'Değerli miyim? Bana verilen görevi iyi yerine getirdim mi? İnancımı korudum mu? Ve Tanrı benim dostum ve İsa benim Kurtarıcım mı? Zihni meşgul eden ve dolduran düşünceler bunlardır. Zihnimiz geçmişle ve kendisiyle meşguldür. Acı ve ölümle ilgili ayırabileceği hiçbir düşüncesi yoktur; ölümsüzlükle ilgili olarak ortadan kaldırabileceği hiçbir şüphesi veya korkusu yoktur. Bana göre, gelecekteki yaşam, şimdiki zamanla aynı kesinlikle öne çıkar. Ölüm, ikisini birbirine bağlayan andır. Şöyle diyorsunuz
iyi, böyle bir saatte zihin kendini
mükemmel bir huzur içinde nadiren ele geçirebilir. Yine de korkuya benzeyen hiçbir şey onu tedirgin etmez. Bu, uzun yıllar boyunca kendisine büyük bir güven
verilen birinin zihninde, onu
aldığı kişiye teslim etmeye geldiğinde mutlaka yer edinmesi gereken tedirginliktir. Uzun yıllar yaşadım. Kendime ve başkalarına iyilik
yapmak için on binlerce fırsat
önüme konuldu. Dünya, gelecekteki hasada karşı
ekmem ve sürmem gereken geniş bir eylem ve emek alanı oldu. Bu kadar uzun bir kariyerin eylemleri ve düşünceleri hakkında endişe duymamalı mıyım? Sık sık hata yapmış olabilirim; sık sık
yol kenarında boş boş durmuş olmalıyım; birçok kez
ihmalci, unutkan ve inatçı olmuş olmalıyım; sık sık günah işlemiş olmalıyım; ve
başka bir hayatın beklenen tüm ihtişamı, Mesih uğruna ölmenin tüm onuru, bir şehidin kaderinin tüm zaferi,
bu düşünceleri bastırıp örtebilecek veya örtmesi gereken şey değildir. Yine de mutluyum.
Mutluyum, kendi görüşüme göre değerli veya tamamlanmış olduğum için değil,
İsa Mesih aracılığıyla, Tanrı'da bir Baba görmem öğretildiği için. Biliyorum ki
onda hem adil hem de merhametli bir yargıç bulacağım; ve
bizim gibi
denenmiş, bizim doğamızda olan ve denemelerimize maruz kalmış olan
onda, ruhun ihtiyaç duyduğu bir savunucu ve şefaatçi bulacağım. Böylece
insan ve yanılabilir biri olarak kaygılı olsam bile,
yine de mutlu ve memnunum. Yolculuğum sona erdi; hayat okyanusu
geçildi ve kıyıda, bana karaya çıkmamı ve dinlenme limanıma girmemi emredecek
kelimenin neşeli beklentileriyle duruyorum.'

Probus bu sözleri bitirirken, alçak ve derin bir mırıltı veya gök gürültüsüne benzer uzak bir uğultu kulaklarımıza ulaştı, dinledikçe aniden
ayağımızın hemen altındaymış gibi korkunç bir aslan kükremesine dönüştü. İçgüdüsel olarak oturduğumuz yerden sıçradık, ancak Probus tarafından hemen susturulduk:

'Tehlike yok,' dedi; 'onlar dairemizde değil,
çok yakınımızda değiller. Onlar Roma'nın cellatlarından oluşan bir şirket, yeraltı zindanlarında tutuluyorlar ve merhametinin onlara gönderdiği
mahkumlarla besleniyorlar. Kulağıma daha korkunç sesler geldi ve sizinki de gelsin. Ama umarım
gelmez. '

Ama o konuşurken, yüksek bir çıkıntıdan baş aşağı atılacakları ine doğru itilenlerin uzak çığlıkları, onları
sürükleyenlerin yeminleri ve kırbaç darbeleriyle birlikte bize ulaştı, ancak bu çığlıklar, avlarının üzerine atılıp onları ele geçirmek için savaşan
hapisteki hayvanların daha yüksek kükremesiyle hemen bastırıldı. Biz
sessizce ve korkudan titreyerek oturduk, ta ki o sesler binanın koridorlarında ve kemerlerinde yankılanmayı
en sonunda bırakana kadar.

'Ah Roma!' diye haykırdı Probus, onlar dindiğinde, 'kanla nasıl sarhoş oldun! Hırsla çılgına dönmüş, kanla sarhoş, günahta boğulmuş,
sana iyilik için gelen herkese karşı bir değirmen taşı gibi sertleşmişsin, nasıl
kurtulacaksın? Seni kurtaracak güç nerede?'

'Sende!' dedi Julia. 'Senin kanın, Probus, ve seninle birlikte acı çeken bu kalabalığın kanı, Roma'yı ve dünyayı kurtarma gücüne sahip olacak. İsa'nın ilk dökülen kanı, dünyayı günah ve ölüm uykusunda ürküttü. Şimdi başka bir alarm çalmak ve onu bir kez daha uyandırmak için senin kanına ihtiyaç var. Ve aynı kurban tekrar tekrar sunulabilir.'

'Doğru, hanımefendi,' dedi Probus; 'öyle. Ve bunu düşünmeliyim.
Kendi mutluluğum için herhangi bir endişeden ziyade,
öldüğüm kişiler düşüncelerimi doldurmalı. Eğer ölümümle, bu büyük halkın
gözlerini hatalarına ve suçlarına açmanın bir aracı olabilirsem,
ölümü minnettarlık ve sevinçle karşılamalıyım.'

Fausta, bu ve benzeri sohbetlerle, Probus'la yaptığımız uzun bir
röportajı doldurduk. Koltuklarımızdan kalkıp vedalaşırken,
onu gördüğümüzden ve onunla son kez konuştuğumuzdan şüphe duymadan,
doğanın gücüne boyun eğdi ve ağladı. Ama bu sadece bir an sürdü.
Kendine hemen döndü -eğer o gözyaşlarını dökerken
gerçekten kendisi değilse- bize veda etti ve bunu yaparken kararlılıkla ve
neşeyle şöyle dedi,

'Piso, bu saatin ve tüm dış görünümün karanlığına rağmen,
içeride aydınlık. Veda!--cennete güvendiğim gibi buluşmak üzere!'

Coelian'a geri döndük.

* * * * *

Bu röportajın sonunda Probus'tan ayrıldığımda, onu bir daha asla göremeyeceğime olan inancımla ayrıldım. Ama bir kez daha onun zindanındaydım ve sonra ondan şimdi size tekrarlayacağım şeyi duydum. Şöyleydi.

İlk ziyaretimizde hücresinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Probus, yalnızken her zamanki gibi, gardiyanın ona sağladığı o loş ve
kusurlu ışıkta okumaya başladı. Hemen
kitabı kapatıp kaldırdı. Sonra oturup düşüncelere dalmış ve yarını ve muhtemelen onu bekleyen kaderi düşünürken, hücresinin kapısı yavaşça açıldı. Her zamanki ziyaretçisi olan
gardiyan'ı görmeyi bekleyerek baktı, ancak bu onunkinden çok farklı bir formdu. Kapı kapandı
ve figür Probus'un oturduğu yere doğru ilerledi. Üzerine sarılmış olduğu cüppe daha sonra düştü ve Vali Hristiyan'ın önünde durdu.

'Varus!' dedi Probus. 'Doğru görüyor muyum?'

'Varus,' diye cevapladı Vali. 'Ve senin dostun.'

'En azından şimdi tüm dünyayla dostluk kurmuş olurdum,' diye cevapladı Probus.

'Yine de,' dedi Varus, 'dostların az olmalı ki, bu dehşet yerinde, kaderinle baş etmek üzere tek başına bırakılmalısın.'

'En azından yeryüzünde, Aurelian'ın her şeye gücü yetecek kadar güçlü bir dostum yok,' diye cevapladı Probus.

'Dostların, Christian, senin hayal ettiğinden daha fazla ve daha güçlü. Daha önce de söylediğim gibi, Aurelian bile seni takdir ediyor.'

'Garip, eğer beni senin dediğin gibi takdir ediyorsa, beni aslanların inine, onların çenelerinden başka kaçış umudu olmadan itmesi.' Ve hapishanelerini bana en yakın olanlarla dolduran, onları orada en acımasız ve en iğrenç ölüme
saklayan birinin bana olan saygısının ne kadar değerli olduğunu varsayabilir miyim?'

'Seni takdir ediyor olabilir, Probus, inancını değil. Benim için de durum böyle. İnancını sevmiyorum ama gerçekten söylüyorum, seni seviyorum ve sana hizmet etmek ve seni kurtarmak istiyorum. Hayır, beni kazanan senin savunduğun davadaki kararlılığın ve gayretin. Bu erdemleri onurlandırıyorum. Ama Probus, sende
tehlikeli olanlar var. Daha değerli bir davadaki aynı nitelikler seni
büyük yapardı. Kendini bağladığın şey, Hıristiyan, aşağı doğru ve ölmekte olan bir şeydir. Onun sonu mühürlendi. Aurelianus'un sözü
ortaya çıktı ve İdes'ten önce Roma'daki her Hıristiyanın kanı
akacak -sadece Roma'da değil, imparatorluğun her yerinde. Güçler
şu anda bu uçsuz bucaksız diyarın tamamına hükmediyor ve büyük Baş'ın bir işaretiyle bu zavallı halkın üzerine
çullanacak ve onların
isimleri bile yeryüzünden silinecek. Tartışmak boşuna. Bu,
Jüpiter'in iradesi ve kolu olan bir adamın mücadelesidir--'

'Varus!--' diye başladı Probus.

'Hayır,' dedi Vali, 'önce dinle. Bu inancın, Hıristiyan,
ki bu kadar kolayca yok edilebilir,
senin ona atfettiğin o ilahi ve kutsal şey olamaz. Porphyrius ve buradaki en yüksek rütbeli olanların hepsi böyle yargılıyor. Tanrı'nın insana hakikat olarak bildirdiği şeyi, daha sonra savunmasız,
toza çiğnenmiş,
hizmetçileri ve müritleri zulüm görmüş,
işkence görmüş ve insan gücüyle yok edilmiş olarak bırakması mümkün değildir. Hıristiyan, sen
aldatıldın--ve tüm arkadaşların da aynı yanılgı içinde. O zaman hem kendini hem de onları kurtar. Tüm bu kan dökülmesini durdurmak ve her yerinden yırtılmış ve kanayan bir imparatorluğa birliği ve barışı geri getirmek senin elinde.'

'Ve nasıl, Varus, her şeyi duymamı istediğine göre, nasıl olacak?'

'Kucakla, Probus, Roma'nın inancını -yıllardır dindarlık için saygıdeğer olan babanın inancını- yüzyılların ve milyonlarca büyük atamızın inancını ve sen güvende olursun, seninkiler de güvende olur.'

Probus sessizdi.

'Aurelian bana şunu söylememi emrediyor,' diye devam etti Vali, 'bunu yaparken, kalbinin, kendin veya sana değer verenler için tek bir isteği bile olmayacak, kesinlikle verilecek. Cimrilerin her zaman arzuladığından daha fazla zenginlik, Aurelian'ınkinden daha düşük bir makam ve mevki senin olacak--'

'Varus! Eğer içinde en ufak bir insanlık dokunuşu varsa, dur!
Sözlerin bu ölü duvarlara, bana kadar battı; yine de
ruhu baştan aşağı yaralayacak kadar derine girdiler.
Varus, söylediğin ve söz verdiğin her şeye Roma'yı ve imparatorluğu
eklesen de ve buna Doğu ve Batı'nın tabi krallıkları, hazineleriyle ve dünyanın kendisi de dahil olsa da,
kendime, inancıma ve Tanrıma karşı
sahtekârlık yapmam. Sen de beni böyle bir eylem için
yeterince aşağılık olarak göremezsin. Bu benim için büyük bir erdem değil, Varus. Ben öyle görmüyorum; sen de görmeyebilirsin. Bu hapishanelerin gizli odalarından
dilinde aynı zengin rüşvetle geç, o kadar düşmüş olan
biri seni benim yaptığım gibi
dinleyemez. Varus, sen
bir Hıristiyanın ne olduğunu bilmiyorsun! Hayatın, gerçeğin yanında ne kadar önemsiz bir şey olduğunu kavrayamazsın. Senin tarafından bu kadar değer görmüş olmam, yaptığın teklifleri haklı çıkarmam için çok üzgünüm. Bu, bu bağlardan veya tüm makine veya hayvan dizilerinden daha fazla ve daha derin yaralar.'

'Aptal ve deli olma,' dedi Vali, 'sana getirdiğim merhameti senden
elinden almaya kalkma. Şimdi belirttiğim şartlar dışında, ne senin için ne de Roma'daki bu inançtan biri için, isimleri veya rütbeleri ne kadar yüksek olursa olsun, umut yoktur.'

'Bu, benim kararımda hiçbir değişiklik yaratamaz, Varus.'

'Şunu iyi düşün, Probus. Feragatinle kendini kurtarabileceğin gibi, şimdi sana söylüyorum ki, en yakın tuttuğun kişilerin hayatları da senin sözüne bağlı. Teklif ettiğim şeye onay ver ve
Piso ve Julia yaşasın! Reddet ve ölsünler!'

Varus durakladı; ama Probus konuşmadı. Devam etti. 'Hristiyan, bunlar senin için değerli değil mi? Demetrius da, Felix de? Eğer kalbin bu kadar katıysa, övündüğün inancının merhametleri nerede?
Gerçekten de bir Pagan olarak yaşayıp ölmüş olabilirsin.'

'Yine söylüyorum, Varus, sen bir Hristiyanın ne olduğunu bilmiyorsun. Gerçeği
hayattan önce koyarız; ve Mesih'teki gerçeği inkar eden tek bir sözle,
ya da onun herhangi bir zerresi veya zerresi ile, Piso, Julia, Felix,
Demetrius'un, hatta Roma'da bu inanca sahip olan herkesin hayatını kurtarabilirsem, o söz söylenmeden önce dilim
ağzımdan koparılır. Ve böylece
Roma'daki her Hristiyanı burada bulursun. Öyleyse neden beni daha fazla zorluyorsun? Macer seni
duydu mu?'

'Seni, Probus, ondan daha bilge bir adam olarak görüyorum. Bütün Roma onu deli olarak bilirdi. Hayatını
atma. Yaşa ve yarının güneşi seni ilk
Roma'da görecek!'

'Varus! Bu aciliyet neden? Beni aptal ve kör sanma. Sen ve Fronto ve Aurelian bilir ki, tek bir mürted senin kötü davan için bin tane başsız gövdeden daha ağır basar; ve böylece
acımasız ve aşağılayıcı bir kurnazlıkla tuzaklarını örüyor ve altın rüşvetlerini
Göklere yığıyorsun. Defol, Varus ve Aurelian'a söyle, eğer gerçekten seni utanç verici görevine gönderdiyse, Fabrician hapishanesinde, Hristiyan Probus'u attığı aynı zindanda, hala Romalı Probus yaşıyor, bir zamanlar saygı duyduğu ve sevdiği şeye, gerçeğe saygı duyuyor ve rüşvetleri onu dürüstlüğünden vazgeçiremez.'

'Öyleyse öl, aptal, dürüstlüğünle! Sen, gücü ve onu bir madeni parayla geri ödeme isteği olan birine
alay ettin, bu yüzden onu kabul etmek seni pek memnun etmeyecektir. Celileli, bir azap varsa, diğerinden daha keskinse, o yarın senin olacak; ve Macer'in
zincirlerime
geçtiği bir an için, senin için saatler olacak. Etin kemiklerinden santim santim soyulana, hayati organların kaburgalarından görünene, beynin sıcak kabında kaynayana ve her bir sinir kırılana kadar gerilene kadar, hayatının gitmesine izin verilmeyecek. Sonra, işkencecilerin
bıraktıklarını sokak köpekleri
yiyip bitirecek. Şimdi, Hıristiyan, Tanrının, sıkıntını görünce, sana
acıyıp seni kurtaracak mı bakalım.'

Bu sözleri söyledikten sonra, yüzü tutkuyla bir iblisinkine dönüşmüş bir şekilde, döndü ve hücreden çıktı.

Fausta, eminim ki Aurelian, Varus'a böyle bir görev vermemiştir. Düşmüş olsa da henüz o en
derinliğe düşmemiştir. Varus, şüphesiz Probus'u aşağılık teklifleriyle yenmeyi ve böyle bir zaferle Aurelian'la birlikte talihini daha da yükseltmeyi umuyordu. Oynamaya değer bir oyundu - o böyle değerlendirdi ve belki de
akıllıca - ve risk almaya değerdi. Çünkü şüphesiz Probus rütbesindeki bir mürted, Probus'un ona söylediği gibi, bin kişinin öldürülmesinden daha çok işe yarardı. Çünkü hiçbir yargıç, kendilerine getirilen Hıristiyanları inançlarından vazgeçmeye ikna etmek için kendilerini bu kadar yormaz ve ikna güçlerini tüketmez. Bunu o kadar arzuluyorlar ki, birçok durumda, Hıristiyan olmayan kişilerin mahkemelerine çıkarılmasına neden oldular, bu kişiler işkence ve ölümle tehdit edildikten sonra, asla itiraf etmedikleri bir inançtan vazgeçtiler. Bu saçmalık bir kez daha Roma halkının önünde oynandı. Bu türden gerçek zaferleri şimdiye kadar çok azdı; ve ürettikleri his, Roma'da bulunan yabancıların bile gözünde, tüm bu korkunç hazırlıklar boyunca halkımızın evlerinde sessizce kaldığı kararlı cesaretle bizi taçlandıran ihtişamda yutuldu ve kayboldu ve sonra, duruşma saati yaklaştığında ve yargıcın önüne çıkarıldıklarında ve dinlerinden dolayı suçlandıklarında, suçlamayı itiraf ettiler, bununla övündüler ve sonra hapishaneye doğru yola koyuldular, ki oradan ancak ölümün onları kurtaracağını çok iyi biliyorlardı. * * * * *

Uzun zamandır korktuğumuz ve aradığımız Fausta gerçekleşti ve dostumuzdan daha fazlası, hayırseverimiz ve neredeyse ebeveynimiz olan Probus, İmparator tarafından ölüme mahkûm edildi; Varus'un sözlerinden anlaşılabileceği gibi, Macer'in tabi tutulduğu işkencelerle aynı işkencelere değil; Flavian'da hayvanlara atılmak üzere, bundan daha merhametli ama yine de dehşet dolu bir ölüm. Nasıl oluyor da, Roma'da merhamet ölmüş gibi görünüyor ve tanrılardan aldığı insan doğası, en vahşi hayvanın doğasına dönüşüyor!

Livia bizimleydi; ve şimdi burada, bizimle, memnuniyetle kalırdı.
Aurelian'ın şimdi Hıristiyanlara karşı yönelttiği çılgınlığın zirvesini kavramamız imkansız, diyor. Sabırsızlığı yüzünden, Lejyonlarını hemen komşu kampa
göndermekten kendini zor alıkoyabiliyor. Fakat, ne kadar garip görünse de, bu konuda daha kanlı, ama daha politik Fronto tarafından geri tutuluyor ve sakinleştiriliyor. Fronto işin
tamamen tamamlanmasını istiyor; ve öyle olması için, Aurelian'ın isteyerek ayrılıp Roma sokaklarını hemen yeni bir kan
seliyle dolduracağı belli bir düzen ve görünür ılımlılık sistemine bağlı kalıyor. Livia şimdi, birkaç ay önce olduğu gibi, mutsuz ve üzgün, neşeli ve mutlu. Sarayda, bize, Fronto'nun sert ve gıcırtılı sesinden veya Varus'un yumuşak ve gümüş tonlarından başka hiçbir ses duymadığını söylüyor. Aurelian Doğu'ya doğru yola çıkar çıkmaz, ya bizimle kalacak ya da Tibur'daki Zenobia'nın sessiz inziva yerine uçacak.

* * * * *

Probus'un ölümü için belirlenen gün geldi ve Roma'da
daha güzel bir gün
daha önce hiç güneş doğmadı. Sanki büyük bir festival
gelmiş gibi görünüyor, çünkü tüm Roma ayakta. Haberciler sokaklarda geçit töreni yapıyor,
Flavian'da öğle vakti Probus, Felix ve diğer Hıristiyanların ölümünü ilan ediyorlar. Her sokağın köşesinde ve tüm
kamu alanlarında, "Hıristiyan Probus, canavarlara mahkum" ismi göze çarpıyor. Kurban etme zamanı gelmeden çok önce,
tiyatroya giden caddeler ve tüm çevresi, gösteriye tanık olmak isteyen heyecanlı binlerce kişiyle
dolmuştu. Roma'da güzellik, zenginlik, moda veya asaletten, sınırsız amfitiyatronun koltuklarını dolduran yoğun kalabalıkta temsil edilmeyen çok az şey vardı. Probus, kendisiyle son görüşmemde bana şöyle demişti: 'Piso, bunun benim bir zayıflığım olduğunu düşünebilirsin, ama en azından inancım olan ve kalbi benim gibi atan birinin son saatte yanımda olmasını isterdim. O saatte, dostluğun bakışını geri verebilecek bir gözle karşılaşmak isterdim. Bu benim için bir güç kaynağı olurdu ve buna ne kadar ihtiyacım olacağını bilmiyorum.' İstediği şeyi hemen vaat ettim, ama inanabileceğin gibi, Fausta, bu yargılamadan gönüllü olarak kurtulurdum. Böylece merkeze doğru akan o gelgitin bir parçası olarak, kendimi belirlenen saatte acı ve ölüm sahnesine doğru sürüklenirken buldum. İçerideki kıvrımlı geçitlere giden kemerli yolun altından geçmek üzereyken, iyi bilinen bir sesin bana selam verdiğini duydum ve sesin geldiği tarafa döndüğümde, Isaac'ı gördüm, ama sırt çantası olmadan ve normalde giydiğinden o kadar farklı bir kostümle, ki ilk başta gözlerimin verdiği haberden şüphe ettim. Ama bana tekrar seslenirken sesinin tonu, bunun kendisinden başkası olamayacağına beni ikna etti.

'Sana söylemedim mi, Piso,' dedi, 'Hristiyan sıkıntıdayken, orada Yahudi'yi, ona bakarken ve onunla eğlenirken göreceğini? Probus için aradığım son tam da buydu. Ve başka türlü nasıl olabilirdi? Tanrı'nın varlık ve otorite verdiği kişinin hayatını hedefleyen kişi yaşayıp başarılı olabilir mi? Tanrı'nın inşa ettiği şeyi yıkmaya yardım eden kişi gurur ve ihtişam içinde gelişebilir mi? Hayır, Piso. Hıristiyanların şu anda bu durumda olmalarına şaşmamalı. Başka türlü olamazdı. Ve bu devasa yapının her köşesinde kabilemden bazılarının bu manzaraya baktığını veya kurbana yardım ettiğini göreceksin. Yine de, bildiğin gibi, ben onların arasında değilim. Probus için hiçbir umut yok, Piso?'

'Hiçbiri, Isaac. Tüm Roma onu kurtaramazdı.'

'Gerçekten,' diye karşılık verdi Yahudi, 'aslanların ininde. Yine de peygamber Daniel nasıl kurtarıldıysa, ona da öyle olsun. Tanrı her şeyin üstündedir.'

'Tanrı gerçekten de her şeyin üstündedir,' dedim; 'ama bizi doğal tutkularımız, sevgilerimiz ve aklımızla baş başa bırakıyor, dünyada kendi yolumuzu bulmamız için. Biz bundan daha iyiyiz.'

'Elbette,' dedi Isaac. 'Ancak bazen, onu beklemediğimizde ve
hayal etmediğimiz bir yerden kurtuluş gelir. İbrahim için de aynı şey geçerliydi,
oğlunun kendi eliyle Isaac'ın öldürülmesi gerektiğini düşündüğünde. Ama
neden bir Hristiyan'a bunlardan bahsedeyim?
Kurbanı gördün mü, Piso?'

'Evet, Probus'un içten yalvarışıyla.'

'Ben de orada olacağım. O zaman ikimiz de ne olacağını göreceğiz.'

Böyle söyleyerek, alt tonozlara doğru uzaklaştı, orada hayvanların kafesleri vardı ve ben geçip,
Aurelian'ın oturması
âdet olan iç mekanın o kısmına çıkan merdivenleri tırmandım. İmparator henüz gelmemişti, ama amfi tiyatro her yerinde binlerce kişiyle dolmuştu. Hepsi oturmuş, boş boş sohbet ediyor veya sıradan sporlara bakıyorlardı. Çok sayıda sesin uğultusu, okyanusun uzaklardaki kükremesi gibi kulağa çarpıyordu. O binlerce kişiden ne kadar azı -belki de hiçbiri- Probus ve arkadaşlarının şimdi çok acımasız ve iğrenç bir ölümle karşı karşıya olduklarını biliyordu! İsimlerinin Hristiyan olduğunu ve Hristiyan kelimesinin tanrıların ve imparatorluğun düşmanı ile aynı anlama geldiğini biliyorlardı; ama Hristiyanı ölmeye bu kadar istekli kılan şey neydi, neden o dehşet yerine gelip bedenini canavarlara teslim etmeye bu kadar hazırdı -bunu bilmiyorlardı. Onlar için bu, okuyamadıkları bir bilmeceydi. Ve onlar oturup aynı boş ilgisizlikle veya aynı zevk beklentisiyle, sanki katillerin ve suikastçıların yok edilmesine tanıklık edeceklermiş gibi baktılar. Eğer Roma vatandaşlarının o sınıfı veya onlardan herhangi biri orada olsaydı, bize iltifatla bakan ve dinimizden dünyaya faydalı olabilecek bir şey çıkabileceğini umarak tarafsız bir duruş sergileyenler olsaydı, bu böyle olmazdı. Bunlar orada değildi; hem bu kadar vahşi sahnelere tanıklık etme isteksizlikleri hem de söz veya sempati eylemlerine ihanet edilip, iğrenç kabileyle karıştırılıp benzer tehlikelere maruz kalmalarından endişe ettikleri için. Dolayısıyla, bu geniş duvarların kucaklamasının içindeki herkes tek yürek ve tek zihindi. İmparatorun gelişini beklerken, tanımadığım ve hiç görmediğim kişilerle çevriliyken, aynı koltuğun bir kısmını işgal eden, karısı ve kızlarıyla birlikte olan biri bana şöyle dedi:

''Umarım efendim, bu kadar korkunç bir örnek, başkalarını bu tehlikeli batıl inanca katılmaktan caydırmada etkili olur ve sadece bununla kalmaz, bunu zaten benimseyenlere de öylesine sağlıklı bir korku salar ki, hemen vazgeçerler ve böylece genel bir katliama gerek kalmaz; ki buna Roma sokaklarında tanıklık etmek istemezdim.'

'Eğer bilseydiniz,' diye cevapladım, 'bu insanların neden bu kadar acı çekmeye mahkum olduklarını, eminim ki, kendinizi bu şekilde ifade etmezdiniz. Sanırım, sadece yaygın söylentilerin kulağınıza getirdiğini biliyorsunuzdur.'

'Başka bir şey değil, kabul ediyorum,' diye cevapladı. 'İşlerim beni sabahtan akşama kadar meşgul ediyor. Ben bir sekreterim, efendim, kamu darphanesinin ofisinde.
Kendimi herhangi bir şeyin kesin gerçeğinden haberdar etmek için zamanım yok,
sadece rakamlardan oluşan sütunlar. Roma surları içinde bundan daha iyi bir
muhasebeci olmadığını söylemekten korkmuyorum. Ama diğer şeylere gelince, özellikle bu tür konulardaki gerçekle ilgili olarak, hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey öğrenemiyorum. Dünya ne yaparsa onu takip ediyorum.'

'Sanırım,' diye cevapladım, 'gerçeği söylediniz. Ve burada bulunan herkes, eğer o konuşsaydı, aynı beyanı yapardı. İşte,
suçları hakkında hiçbir şey bilmedikleri, ancak
ölümlerine sanki katil veya soyguncuymuş gibi sevinen insanların yok edilmesine tanıklık etmek için toplanmış seksen bin Roma vatandaşı var! Sütunlarınızın yanlış sayılmasıyla suçlansaydınız, davadaki kesin gerçeği öğrenmek için çaba sarf edilmeden önce ceza çekmeyi en
aşağılık adaletsizlik olarak görmez miydiniz? Ama siz de burada bulunan herkesle birlikte, bu adamların yok edilmesini seyredip onaylayarak aynı haksız ve zalimce rolü yapmıyor musunuz? Suçları hakkında hiçbir şey bilmediğiniz ve soruşturmak için hiçbir zahmete girmediğiniz? ' 'Tanrılar adına!' diye haykırdı karısı, ikisinin daha keskin görüşlü olduğu anlaşılan, 'Sanırım burada bir Hristiyan var! Ama ne olursa olsun, bir eğlence
olasılığı olduğunda, meselenin doğru ve yanlışı konusunda kendimizi şaşırtmak için güzelce çalışmaya koyulmalıyız. Size inanacaksak, efendim, zavallı bir sefil hayvana atıldığında, oyuna başlamadan önce, sanırım yasaya göre, mahkumiyetin adil olup olmadığı sorusunu çözmeliyiz! Ha! ha! O durumda hayatımız çok daha hafif ve hoş olurdu! Valinin bile önünde bundan daha ilgi çekici bir görev olmazdı. Tanrılar! Cornelia canım, şu bir çift göze bak!'

'Nerede, anne?'

'İşte! O yaşlı adamın kafasında. Ateş kömürleri gibi yanıyor ve parlıyorlar. Sanırım o bir Hıristiyan olmalı.'

Sekreter hanımın dikkatini çeken yeni bir nesneye üzülmedim; ve işaret ettiği yere baktığımda, Isaac'ın
aşağımızda ve arenanın yakınında dikildiğini gördüm. Aynı anda trompetlerin uzun çınlaması ve dışarıdaki insanların haykırışları, İmparator'un yaklaştığını ve içeri girdiğini gösteriyordu. Bir an sonra, hızlı
adımlarıyla amfi tiyatroya girdi ve kendisi için ayrılmış yere doğru yürüdü, tüm kalabalık ayağa kalktı ve onu Roma'nın duvarlarının ötesinden duyulabilecek bir hoş geldin
duygusuyla selamladı. İmparator,
koltuğundan kalkıp tacı başından kaldırarak selamı kabul etti. Hemen tekrar oturdu ve onun bir işaretiyle haberci, ardından gelecek eğlenceleri duyurdu. İlk acı çeken kişi Probus'tu.

İsminin telaffuz edildiğini duyduğumda, onu bekleyen cezayla birlikte, kalma kararımı terk ettim ve tiyatrodan
kaçmak için döndüm. Ancak Probus'un orada olmam için yaptığı içten ricaları hatırlayınca, beni engelledi ve yerime geri döndüm. Bir arkadaşımın ölüm döşeğine gideceğim gibi, bulunduğum yerde kalmaya ve bu Hıristiyanlıktan
fazla olan arkadaşımın son anlarını beklemeye mecbur olduğumu düşündüm; ve onun ölümünün dost kalp için
sarsıcı ve yürek parçalayıcı olması beni bu ağır yükümlülükten
kurtarmaya yetmiyordu. Bu nedenle yerimi korudum ve sabırla olayı bekledim.

Uzun süre beklememiştim ki, oturduğum tiyatronun o ucundan Probus dışarı çıkarılıp arenanın merkezine götürüldü, orada acı çekenleri bağlamanın
âdet olduğu kısa bir sütun vardı. Probus içeri girdiğinde, kendisi kurban olmaktan çok, orada olana tanıklık etmeye gelmiş birine benziyordu, adımları o kadar özgürdü, vücudu o kadar dikti. Yüzünde, ruhu çoktan yeryüzünün ötesine geçmiş ve
görünmeyen şeylerle sohbet eden birinin yüzünde bulunabilecek bir ifade gerçekten de görülebilirdi. Bu olağanüstü adamın sakin, yüceltilmiş yüzünde her zaman bunun çok fazla bir yanı vardır; ancak şimdi o kadar kalın ve derin satırlarla yazılmıştı ki, o geniş toplulukta bundan daha önce hiç insan tarafından etkilenmemiş çok az kişi olabilirdi. O büyük kalabalığın üzerine bu kadar derin bir sessizlik getiren şey bu olmalıydı -sadece bir bireyin aslanlar tarafından parçalanmak üzere olması değil- bu neredeyse günlük bir eğlencedir. Çünkü öyleydi ki, ilk ortaya çıktığında ve merkeze doğru hareket ettiğinde, dönüp göğe yükselen kalabalık koltuklara baktı, insanlar ne hareket ettiler ne de konuştular, ancak gözlerini ona sabitlediler, sanki bozamayacakları bir büyüyle. Sütuna ulaştığında ve onu götüren kişi onu ona bağlamak üzereyken, o mesafeden görebildiğimiz kadarıyla Probus'un ondan vazgeçmesini ve onu serbest bırakmasını istediği açıktı; sonunda başardı, çünkü o kişi geri döndü ve onu yalnız ve bağlı olmadan bıraktı. Ah, sefalet manzarası! Orada bulunan en mütevazı kişiler için bile, en ufak bir iyiliğin bile onlara geri döneceği bir sevgi görevi yerine getirmek isteyen, yalnız ve savunmasız bırakılan, acımasız kaderine acıyan ve ona bakan o kişi! Daha birkaç dakika bile orada durmamışken, vivaria'nın kapılarından biri aniden geriye doğru devrildi ve tiyatronun duvarlarını sarsan bir kükremeyle dışarı fırladı, devasa boyutlarda bir aslan arenaya atladı. Görkem ve güç, asil uzuvlarına kazınmıştı; ve ilk sıçradığı yerde durup kalabalığa baktığında, nazik gözleri ve asil duruşu, kimsenin bir an bile alçaklık, zalimlik veya intikamla ilişkilendiremeyeceği, insan canavarlarına nasıl utanç verdi! Bu şekilde o yüz bulutuna baktıktan sonra döndü ve arenanın tüm çevresi boyunca dolaşarak, koltukları dolduranlara yukarı bakmaya devam etti - ta ki başladığı noktaya tekrar gelene kadar, kurbanı olan, ortada duran kişiyi fark edene kadar. Sonra - sanki ilk kez varlığının farkına varmış gibi - Probus'un şeklini yakaladı; ve ona doğru yavaşça hareket ederek, kararlı bir şekilde yukarı baktı ve karşılığında Hristiyan'ın kararlı bakışını aldı. Orada, bir süre hareketsiz durup -her biri diğerine bakarak- sonra etrafından dolaştı, sonra daha da yaklaştı, aniden ve bir anlığına, uyanmış iştahı gösteren o hareketleri yaptı; ama sanki kendini azarlar gibi, hemen birkaç adım geri çekildi ve kuma uzandı, başını Probus'a doğru uzattı ve sanki uyumak ister gibi gözlerini kapattı.

Sessizce ve eğlencelerini bekleyenlerin ilgisiyle izleyen insanlar, şimdi canavarın donukluğu ve aptallığı gibi görünen şeye hem şaşırdılar hem de sinirlendiler. Ancak yerinden kıpırdamadığında, ama sanki gerçekten sessiz bir uykuya dalmak üzereymiş gibi göründüğünde, alt sıralarda oturanlar hem ona bağırmaya hem de şapkalarını sallamaya ve onu uyandırmak umuduyla kollarını sallamaya başladılar. Ama hepsi boşunaydı; ve İmparator'un emriyle
inine geri götürüldü.

Tekrar vivaria'nın bir kapısı açıldı ve aynı büyüklükte,
ama daha uyanık ve hızlı adımlarla, bir diğeri dışarı fırladı ve sanki ani özgürlüğünden ve geniş alandan
memnun olmuş gibi,
hem halkı hem de Probus'u tamamen umursamadan, sadece kendi eğlencesine odaklanmış gibi
arenanın etrafında dönüp durdu. Ve sonunda
Probus'un yerinde durduğunu keşfettiğinde, sadece neşeyle ona doğru
sıçramak ve sonra açlığını gidermekten daha çok değer verdiği bir zevkin peşinde
tekerlek çevirmek zorundaydı. Bunun üzerine, insanlar biraz şaşırmadı ve yakınımda olan birçok kişi, "bunda tanrıların bir planı olabilir" deme konusunda tereddüt etmedi. Diğerleri açıkça, ama seslerini yükseltmeden, "Bir alamet! Bir alamet!" dediler. Aynı anda Isaac döndü ve bana, yorumlayamadığım bir yüz ifadesiyle baktı. Bu arada Aurelian sabırsızlığın birçok belirtisini gösterdi; ve hayvanın, ne insanların ne de bakıcıların çığlıklarıyla, herhangi bir şiddet eylemine zorlanamayacağı belli olduğunda, o da götürüldü. Ama üçüncüsü serbest bırakıldığında ve daha iyi bir etki yaratmadığında, hatta daha az etki yarattığında - çünkü o, sonunda Probus'a yaklaştığında, ona yaltaklandı ve ayaklarının dibine uzandı - bildiğiniz gibi, diğerlerinden daha batıl inançlı olan halk, şimdi yüksek sesle, "Bir alamet! Bir alamet!" diye bağırdı. ve Probus'un
kurtulup götürülmesi gerektiğini işaret etti.

Aurelian'ın kendisi de neredeyse aynı fikirde görünüyordu ve neredeyse hiç şüphem yok ki
serbest bırakılmasını emrederdi, ancak o anda Fronto ona yaklaştı ve ondan gelen, Aurelian'ın
Cennet'ten gelen mesajlar olarak algıladığı birkaç sözle, onun içine yeni ve
farklı bir zihin yerleştirdi; çünkü oturduğu yerden hızla kalkıp vivaria'nın bekçisinin önüne getirilmesini emretti. Aşağıda kumların üzerinde belirdiğinde, Aurelian ona bağırdı,

'Neden, düzenbaz, sabrımızı böyle tüketiyorsun - zaten aşırı beslenmiş hayvanları
serbest bırakarak? Bunu bir daha yaparsan, sen de onlara
atılacaksın. Sen de bir Hıristiyan mısın?'

'Büyük İmparator,' diye cevapladı bekçi, 'şimdi serbest bıraktıklarımın
daha büyüğü veya daha vahşisi yoktur imparatorluk inlerinde ve dünden beri ne yiyecek ne de içecek tattılar. Neden
doğalarını böyle ertelediklerini tahmin etmek zor, tabii ki genel haykırış gerçek olarak kabul edilmediği sürece, "tanrılar onlara dokundu."

Aurelian'ın tekrar tereddüt ettiği görüldü, o sırada sıralardan bir ses haykırdı,

'Bu, ey İmparator, sadece başka bir Hıristiyan hilesi! Tapınaktan gelen sesi unutma! İblisler üzerinde güç iddia eden, onlara istedikleri zaman gidip gelmelerini söyleyen Hıristiyanlar, kendilerine atfedilen büyüyle bir canavarın doğasını değiştirebilecek kapasitede sayılabilirler.'

'Şüphesiz,' dedi İmparator, 'ama öyle. Köle! Şimdi tüm
mahzenlerinin kapılarını aç ve bakalım hem aslanlar hem de kaplanlar bu yeni büyücülük için fazla değil mi. Eğer araya giren tanrılarsa,
binlercesinin ağzını bir kişinin ağzı gibi kapatabilirler.

O zalimce sözler üzerine, vivaria'nın kapıları hemen açıldı ve hem açlıktan hem de uygulanan
dürtmelerden deliye dönmüş yüz tane vahşi kiracı dışarı fırladı ve Probus'un üzerine tek bir kitle halinde saldırdıkları -sonra kumların üzerine diz çöküp- ve onu altlarına gömdükleri- öfkeyle kimse onun kaderini göremedi ve o karanlık birlik ayrılıp arenada başka kurbanlar arayarak uluyarak koştuğunda, göz o kutsal adamdan en ufak bir iz bile göremedi.----
Sonra tiyatrodan ölümden daha kötü olan şeyden kaçan biri gibi kaçtım.

Felix daha sonra kurban edildi, öğrendiğim kadarıyla, ve ondan sonra Roma'nın seksenden fazla Hristiyanı.

Roma aynı şiddet, zulüm ve kan sahnesini sürdürüyor. Her an, zavallı Hristiyanlar ya yargıçların mahkemelerine ya da oradan mahkumiyetlerini aldıktan sonra
hapishanelere sürükleniyor.

Fausta, İmparator'un bizim acı çekenler arasında olmayacağımıza ve ayrıca Roma'nın surları içindeki herkesin tamamen yok edilmesine karar verdiğini gördüğümüzde, ki bu amaçtan hiçbir insan gücü onu
uzaklaştıramaz, kendimizi artık bu noktaya bağlı hissetmiyoruz ve buradan çekilmeye kararlıyız, ya Tibur'a ya da size.
Suçlananlara veya mahkûmlara karşı herhangi bir koruma veya insanlık görevimiz olsaydı, göreve bağlı kalmamız gerektiğine inanabilirsiniz. Ancak Roma'daki her canlı ruhun
yaptığı ve henüz yapılmamış olan korkunç saldırı, bize
yapabileceğimiz tek şey, hiçbir şey yapamayacağımız veya gideremeyeceğimiz acıların ve haksızlıkların boş ve dehşet içindeki tanıkları olarak durmaktan başka bir şey bırakmıyor. Portia üzüntülerimizi paylaşıyor ve içtenlikle ayrılmamızı rica ediyor, bize eşlik etmeyi kabul ediyor.

* * * * *

Tibur'da Zenobia'yı gördükten ve orada bulduğum Livia ile konuştuktan sonra, Palmira'ya karar verdik ve Berytus'a gidecek bir gemi tuttum bile. Hazırlıklarımız için yalnızca kısa bir ara yeterli olacak. Portia bizimle geliyor.

* * * * *

Bu hazırlıkların ortasında, Milo bize ordudaki karışıklıklarla ilgili haberlerle acele eden Aurelian'ın aniden Trakya'ya doğru yola çıktığı haberini getiriyor. Ama bunun hareketlerimize müdahale edebileceğini görmüyorum, eğer gerçekten... Sokaklardaki bu ani kargaşanın anlamı ne olabilir? - ve şimdi evin içinde... Korkularım gerçek...

* * * * *

Fausta, Fronto'nun elinde tutsağım. Şimdi zincirlerle yazıyorum ve Julia da yanımda bağlı duruyor. Mektubumu mühürlemek ve sana veda etmek için bu lütfu zorlukla elde ettim.

* * * * *

Böylece Piso ve Julia sonunda zalim ve amansız Fronto'nun pençesindeydi. Aurelian'ın Roma'dan ani ayrılışı, üstlendiği girişimin tüm yönetimini Varus'un ve rahibin eline bıraktı. İmparator, başlattığı işi
devam ettirmek ve tamamlamak için onlara tam yetki verdi. Ancak amacı,
ordudaki zorluklar giderilir giderilmez, hemen geri dönmek ve görev bitene kadar orada kalmaktı - büyük görev tamamlanmıştı. Ancak, birçok neden bunu engellemek için bir araya gelebileceğinden, şehrin refahı ve dinin savunması ve güvenliği için gereken her şeyi yapmak üzere egemen bir otoriteyle donatılmışlardı. Aurelian'ı bu noktada gereksiz bir yoklukla suçlamayacağım, böylece kendi insanlığı ve vicdanı, katılaşmış olsalar da, isyan ettiği bir işi kendi araçlarına devredebilirdi - ya da daha doğrusu, gönüllü olarak ve sadece kendi batıl inançlı ve kötü niyetli zihinleri tarafından hareket ettirilerek, büyük efendilerine kabul edilebilir bir hizmet olacağına inandıkları şeyi yapmakta özgür olabilirlerdi. Yine de, Piso ve Julia'nın yok edilmesini amaçlamış olsaydı, kendisine doğal gelen cesaretle, bunu korkusuzca ve çekinmeden kendisi yapardı. Ben, onun bakanlarının, ondan izin almadan ve sadece kendi nefretleriyle harekete geçerek, bu karanlık girişimde bulunduklarını, bir kez başarılması gereken bir şey olduğunda, kendisinden kolayca af dileyebileceklerine güvenerek, bir an için hoşnutsuzluk
duysa da, gizlice alkışlayıp
bu eylem için teşekkür edeceklerine inandıklarını varsayacağım.

Bununla birlikte, Aurelian aniden Roma'dan ayrıldı ve Fronto
ve Varus onun yerini aldı; ve ilk yetki eylemleri Piso ve Prenses'i ele geçirmek oldu. Tibur'da, bu olaylar geçene kadar hiçbir şey bilmiyorduk; şehirde gerçekleşen günlük dehşetleri duymak istemiyorduk ve Piso ile Julia'nın güvenliğinden kendi güvenliğimiz kadar emindik.

Onlar, Coelian'ın üzerindeki evlerinden, Fronto'nun kendi eyaleti olan Güneş Tapınağı'nın altındaki karanlık tonozlara götürüldüklerinde, kasvetli bir kış akşamıydı. Ama burada Piso'nun kendisi adına konuşmasına izin verin,
bir mektup parçasında kayıtlı olduğunu buldum.

* * * * *

* * * Gecenin karanlığı,
nereye götürüldüğümüzü görmeme pek izin vermiyordu, diyor,
ama muhafız durup
bizi yerleştirildiğimiz arabadan inmemizi istediğinde,
tapınağın basamaklarında olduğumuzu fark ettim--bu nedenle kendi bölgelerinde, Aurelian'dan çok daha vahşi, kendisi de bir orman hayvanından çok daha vahşi bir adamın
kurbanlarıydık. Aynı yerde hapsedilmenin mutluluğundan mahrum bırakıldık, ancak katı kaya duvarlarıyla bölünmüş ayrı zindanlara atıldık. Burada, izlemekten yorulduğumda uyuyakaldım. Bunun ne kadar
sürdüğünü söyleyemem; kapımın sürgülerinin çekilmesiyle
uyandım. Hafif bir ışık taşıyan biri, kapıyı yavaşça açarak içeri girdi.
Durumumu unutarak ayağa kalkmaya çalıştım, ancak ağır zincirlerim beni
yere bağladı. Hareketimin sesi içeri giren kişinin kulağına
ulaşır ulaşmaz,
"Öyleyse; her şey güvende. Ben senin bekçin değilim, Bay Piso, ancak bekçiyi tutmak benim görevim --yani-- her saat seni ziyaret edip burada olduğunu görmek.
Yine de, tanrılar adına! Eğer siz Hıristiyanlar, sizin hakkınızda yaygın olarak söylenen
büyü gücüne
sahipseniz, sizi böyle izlemenin ne işe
yaracağını anlamıyorum. Seninle nasıl, en asil Piso?'

'Bu önemsiz bir şey; ama söyle bana, eğer sende insani bir şey varsa, Prenses Julia nerede ve kaderi ne?'

'Çok fazla endişelenme,' diye cevapladı. 'O güvende, sana garanti ediyorum.
Fronto'dan başka kimse onunla ilgilenmiyor.'

'Fronto!' Sadece şunu söyleyebildim.

'Evet, Fronto. Korkma, o onurlu bir adam ve kutsal bir rahip.'

'Fronto!' Daha fazlasını eklemek üzereydim ama sessiz kaldım;
söyleyebileceğim şeylerin bizim için hiçbir işe yaramayacağını ve aleyhimize dönebileceğini çok iyi biliyordum. Sadece 'bizi sorgulamak ve mahkum etmek için neden bu kadar gecikme oldu?' diye sordum.

'Bu gerçekten bir soru,' diye cevapladı; 'ama cevaplanması o kadar kolay değil. Çok az kişi nedenini biliyor, söyleyebileceğim. Peki Pronto'nun kalbinde Curio'dan saklanan ne var? Zincirlerin kolay mı, Piso?'

'Uzatılsalar keşke. Burada yere bağlıyım,
dik duracak gücüm bile yok. Bu faydasız
acı.'

'Fronto böyle emretti; ama Roma'da onunla özgürce birlikte olabilecek biri varsa, onun kim olduğunu çok iyi biliyorum. Öyleyse lambayı tut,
Piso, seni rahatlatacağım;' ve sanata alışmış biri gibi,
kısa sürede zinciri parçaladı ve tekrar birleştirerek hem ayakta durmam hem de hareket etmem için bana yer bıraktı.

'İşte,' dedi lambayı tekrar alırken, 'bir Hıristiyan'dan ölüm kadar nefret eden biri için, bu merhametli bir eylemdir. Ama sana bir şey söyleyebilirim, seni uzun süre rahatlatmayacak.'

'Buna inanabilirim. Ama neden, bir kez daha, bu gecikme var?'

'Bilmiyorum, Piso, sana söyleyip söylememeliyim, ama Fronto'nun burada olsaydı söyleyeceğinden şüphem yok, ben de aynısını yaparım, çünkü Roma'da iki adam varsa, Piso, aynı mizaçta olan ve birlikte zıplayan, ben ve Fronto'yuz. O zaman, asil Piso, Varus ile Fronto arasında, Leydi Julia hakkında bir anlaşmazlık var--' ve haykırışlarıma kulak asmadan, o alçak döndü
ve kasadan çıktı, arkasından ağır kapıyı kapattı.

Ölümden daha kötü bir belirsizlik ve cehaletin işkencesi içinde kaç gün burada yattım, bilmiyorum. Curio, her şeyin güvende olduğundan emin olmak için söylediği sıklıkta geldi, ama ikisi de pek bir şey söylemedi; zincirimi inceleyip sonra gidecekti. O gece, o acı içinde geçirdiğim son gece, Varus ve Fronto tarafından muayene edilmemden önce, Curio'nun girişiyle uykumdan uyandım. Bana alışılmadık derecede temkinli bir adımla ilerledi ve ben alışılmadık bir
anlaşma bekleyerek ayağa kalktım. Ama onu taşıyanın yüzüne ışık düştüğünde, Curio'yu değil Isaac'ı görmek benim şaşkınlığımdı. Parmağı dudaklarındaydı ve elinde zincirlerimi kesmek için gerekli olan aletleri tutuyordu.

'Piso!' dedi fısıldayarak, 'artık özgürsün, Probus'u kurtaramadım ama seni kurtarabilirim - rüzgarlar seni beklerken atlar hızla koşuyor
ve duvarların ötesindeki Prenses ve Tiber'in ağzında bir gemi seni Berytus'a götürüyor. Curio sarhoş ya da ölü yatıyor, hangisi olduğu pek önemli değil,
yakındaki bir mahzende.' Ve lambayı bıraktı ve zincirimi yakaladı.
Bu adamın garip bağlılığı beni etkiledi; ve eğer sadece sevgisini ödüllendirmek için bile olsa, neredeyse zincirlerimden kurtulabilirdim. Ama başka düşünceler
ağır bastı. 'Isaac, bu girişimde hem kendi hayatını hem de ev halkının hayatını riske attın; ve sana ancak teşekkürlerimle karşılık verebildiğim için üzgünüm. Uçamam.'

'Piso! kesinlikle deli değilsin? Neden bu putperest kasapların elinde kalıyorsun--'

'Bu, Isaac, Fronto'nun özel öfkesi olsaydı, seninle
--seninle gitmekten memnuniyet duyardım--Julia'yı senin bakımına vermekten daha da memnuniyet duyardım. Ama öyle değil.
Bildiğin gibi, burada olmamızın sebebi inancımız; ve
Probus'un taşıdığı şeyden mi çekineceğiz?'

'Piso, inan bana--sadece inancın için burada değilsin,
zenginliğin ve karın için--'

'Isaac! aldatılmışsın. Kendilerini spor olsun diye bir aslan inine atmayı tercih ederlerdi, böyle bir suç için Aurelian'ın gazabına
cesaret etmektense. Aldatıldın.'

'Bunu,' diye cevapladı Yahudi, 'bana Varus ve Pronto'nun Leydi Julia ile ilgili
şiddetli tartışmalarını
duymuş olduğu o alçak Curio'nun ağzından öğrendim.'

'Tartışmaları, şüphesiz, onun da yok edilip edilmemesiyle ilgiliydi;
çünkü Fronto, Aurelian'ın ona hâlâ beslediği sürekli aşkı
iyi bilir. Curio her zaman haklı değildir.'

'Ve cevabım bu mu, Piso?' dedi Isaac. 'Ve eğer seninle
baş edemezsem, karını
görmeyecek miyim? Belki de onun yerine--'

'Hayır, Isaac; faydası olmaz. Onun cevabı
benimkiyle aynı olurdu.'

'Yine de, Piso, duyduğum ve tahmin ettiğim şeyin
doğru olduğuna inanıyorum. Büyük Aurelian'la
oyuncakçı gibi oynayan Fronto ve Varus, bunu bile taşıyabilir.'

'Öyle olsaydı, Tanrı'ya güvenirdim ve kendimi ve Julia'yı ona emanet ederim.
Bu inancımız için, insanın tasarlayabileceği veya yapabileceği her şeyi yapmaya hazırız.'

Daha fazla tartışmanın boşuna olduğunu gören Isaac, gözleri her kadınınki gibi
dolu dolu, beni kucakladı ve hücreden çıktı.

* * * * *

Isaac'ın ziyaretini takip eden gün, Fronto ve Varus'un önüne kondum.

Kurbanlarını bekleyen Vali ve Rahip tapınağın büyük odasıydı. Loş bir şekilde aydınlatılmıştı, bu yüzden
uzak kısımlar yoğun karanlıkta kaybolmuştu. Gözün
alabildiği kadarıyla, karanlıkta sahneye tanıklık etmek için orada bulunanların yüzleri kalabalığı seçilebiliyordu.
Görüşümün karanlıktan ayırabildiği herkes Roma rahiplerinden veya Fronto'nun dostlarıydı.
Diğerleri hariç tutulmuyordu -gündüz vaktiydi ve eylem kamuya açıktı ve imparatorluk fermanı tarafından yetkilendirilmişti- ancak bununla ilgili bir duyuru yapılmamıştı; ve daha önceki bir konserle yer Roma tapınaklarının rahipleri ve alt düzey rahipleriyle
dolmuştu. Bu nedenle orada dostça bir göz veya kol olmadığını biliyordum. O zalim yargıçlar bana veya Julia'ya ne yapmak isterlerse istesinler, itiraz edecek veya araya girecek kimse yoktu. İlk kez o yargıçların önüne çıkarıldığımda, uzun zamandır ayrı olduğum Julia'nın gelişini ne duygularla bekledim! Fronto'nun merhametinin onu önce mahvetmesini, en azından bir sempati ve acıma
duası duyan
bir kalpten emin olmasını içtenlikle dua ettim.

Valinin sağında, yükseltilmiş bir platformda, her biri yarı çıplak bir papazın eşlik ettiği çeşitli işkence ve ölüm aletleri yerleştirilmişti.

Uzun süre ayakta durmamıştım ki, odanın diğer tarafında, bölen kalabalığın sesi bana Julia'nın içeri girdiğini söyledi ve bir an sonra, benden biraz uzakta ve Fronto'nun karşısında duruyordu --ben Valinin karşısındaydım. Gözlerimiz bir kez buluştu -- ve bir daha asla.
İsteyebileceğim gibi, Fronto önce ona seslendi.

'Kadın! Burada, Roma tanrılarını inkar etmekle ve dinsizlikle suçlanıyorsun; başka bir deyişle, Nasıralı İsa'nın takipçisi olmakla.
Suçlamanın doğru olduğunu, tanıklar burada doğrulamaya hazır. Suçlamayı
inkar
ediyor musun? O zaman doğruluğunu kanıtlayacağız.'

'İnkar etmiyorum,' diye cevapladı Julia, 'ama itiraf ediyorum. Tanıklara
ihtiyaç yok. Hristiyan kendi adına tanıklık eder. '

'Böyle bir itirafın beklediği cezayı biliyor musun?'

'Biliyorum ama korkmuyorum.'

'Ama senin böyle ölmen, kadın, Roma'daki herkes için kötü bir örnek. Biz seni
değiştirmeyi tercih ederiz. Tanrıların, Roma'nın ve kendinin düşmanı olarak ölmeni istemeyiz. O zaman senden boşuna dinsizliğinden vazgeçmeni istiyorum!'

Julia cevap vermedi.

'Senden, Hıristiyan, Mesih'ten vazgeçmeni istiyorum!'

Julia yine cevap vermedi.

'Bilmiyor musun, kadın, isteyerek söylemeyeceğin şeyi senden zorla alma gücüm var mı?'

'Böyle bir gücün yok, Rahip. Yoksa sen Tanrı olurdun.'

'Şefkatli vücudun o makinelerin işkencesine dayanamaz. Böyle bir
acıdan kurtulman daha iyi olurdu.'

'Bu acıdan memnuniyetle kurtulurum,' dedi Julia; 'ama gerçeğin pahasına değil.'

'Peşinden gideceğimi sanma. O zincirler seni her kemiğinden ve ekleminden
parçalayacak, eğer sen o iğrenç sahtekârı reddetmezsen,
ki onun laneti şimdi Roma ve dünya üzerinde ağır bir şekilde yatıyor.'

'Beni boş ısrarlarla yorma, Rahip. Ben bir Hıristiyanım ve bir Hıristiyan olarak öleceğim.'

'O zaman işkenceyi hazırla!' diye haykırdı Fronto, tutkuları yükselerek; 'bu, bu tür
inatçılığın ilacıdır. Şimdi onu buna bağla.'

Bunu duyunca çılgınca haykırdım,

'Rahip! Bunu canın pahasına yapmaya cesaret edemezsin! Onun saçına dokunsan bile, canın ona karşılık verir. Aurelian'ın sözü rehindir ve sen onu bozmaya
cesaret edemezsin.'

'Aurelian buradan yeterince uzakta,' diye cevapladı rahip. 'Ama o
benim olduğum yerde olsaydı, sen de aynı oyunu görürdün. Ben artık Aurelian'ım.'

'Bu senin görevin mi, Aurelian'dan?'

'Önemi yok, genç Piso. Fronto'nun
Roma'da hüküm sürdüğünü bilmen senin için yeterli. Daha fazla değil! Şimdi sus! Bir İmparatoriçe boşuna dava
açmışsa, senin sözlerine yer yoktur. Köleler! Bağlayın onu, diyorum! Onunla birlikte
işkenceye!'

Bunun üzerine çılgınca öne atıldım, sadece o öldürücü dişlerden
kurtulmasını düşünüyordum, ama aynı anda hem zincirlerim hem de beni koruyanların
kolları tarafından şiddetle geri çekildim. İşkenceciler, Fronto'nun emirlerini yerine getirmek için makinelerinden indiler ve Julia'yı yakalayıp, karşıt bir söz, bakış veya hareket olmadan, ölüm araçlarına doğru taşıdılar. Ve Fronto ve Varus, ikisi de onun acılarına sevinmek için yaklaşırken, o cehennemin içindeki herkesin kulağına, okyanusun rüzgarlarla
vurduğu gibi uzak bir ses geldi. İşkenceciler bile işlerine ara verip, birbirlerine ve Fronto'ya baktılar, sanki bunun ne anlama geldiğini soruyorlardı.

Ölüm sessizliği kalabalığın üzerine çöktü - her kulak, hâlâ büyüyen sesi yakalamak ve yorumlamak için
çabaladı.

''Bu sadece kış rüzgarı!' diye haykırdı Fronto. ''Korkaklar, işinize devam edin!'

Fakat, kelimeler dudaklarından çıkmadan veya o iblisler motorlarının tekerleklerini çevirmeden önce, tapınağa doğru
hızla koşan bir kalabalığın korkunç gürültüsü, Pronto veya Varus'un bile anlamından şüphe etmeye kalkışamayacağı kadar korkutucu bir şekilde belirginleşti. Fakat neden veya ne için olduğunu kimse tahmin edemedi; sadece Vali ve Rahibin dehşet içindeki şekillerinde, bir yerden kendilerine doğru
hedeflenen düşmanlık endişeleri okunabiliyordu. Fronto'nun sesi tekrar duyuldu:

'Tapınağın büyük kapılarını kapatın! Tanrıların işi
küstahça ihlal edilmesin.'

Fakat kelimeler çok geçti; çünkü, daha konuşurken, ey Fausta,
sevinç acımı nasıl resmedebilirim! Sokaktan ve tapınağın
sundurmasından sanki on bin kişinin
"Tacitus İmparator!" "İyi Tacitus uzun yaşa!" diye bağırdığı duyuldu.

Özgürlük ve yaşam o çığlıklardaydı. Sokaklardan gelen kalabalıklar
ilerleyen bir sel gibi kapılardan içeri doluştu. Varus ve Fronto, ardından
kendi mirmidonları, arkalarındaki duvarlardaki gizli kapılardan kayboldular
ve beni ilk karşılayan ve uzuvlarımdaki zincirleri kıran kişiler arasında
Isaac ve Demetrius vardı.

'Peki, Leydi Julia nerede?' diye bağırdı Isaac. 'İşte!'

Platforma uçtu ve tekerlekleri geri çevirerek Julia bir kez daha
kollarımdaydı.

'Ve şimdi,' diye haykırdım, 'tüm bunların anlamı ne? Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum?'

'Uyandın,' diye yanıtladı Demetrius. 'Zalim öldü! Ve senato
ve halk Tacitus için haykırıyor.'

Şimdi etrafıma baktım. Rahip kalabalığı kaçmıştı ve etrafımda zindanlarından serbest bırakılmış olanların binlerce tanınmış yüzünü gördüm. Hıristiyanlar ve Hıristiyanların dostları
şimdi tapınağı doldurmuştu.

'Bizi buraya,' diye devam etti Demetrius, 'senin yakın dostun ve benim inandığım
dostun, İshak getirdi. O ve onun haberi verdiği kişiler dışında hiç kimse senin hapsedildiğin yerin nerede olduğunu bilmiyordu; ayrıca tapınağı açık bulmamıza rağmen yargılanma günün de açıkça ilan edilmemişti. Ama onun için korkarım ki çok geç kalmış olurduk. Ama Aurelian'ın suikast haberi şehre yayılır yayılmaz, Isaac arkadaşlarınızı uyandırdı ve yolu gösterdi.'

Demetrius sustuğunda, "Tacitus İmparator" ismi tapınakta tekrar yankılandı ve o sırada sokaklara doğru giden kalabalıklar, sevinçten çılgına döndüler, ayrılma özgürlüğüne kavuştuk; ve Isaac ve Demetrius eşliğinde, kısa süre sonra Coelian'daki kendi çatımızın altındaydık.

O zaman, her zamanki dua yerimizde, sadece kendimizi ölümün pençesinden kurtarmakla kalmayıp, tüm halkının bu büyük kurtuluşunu gerçekleştiren Egemen İlahi Takdir'e şükranlarımızı nasıl da döktük! Fausta, Hıristiyanlık daha önce hiç bu kadar tehlikede olmamıştı; Aurelian gibi, kan dökülmesini suyun akışıyla aynı kayıtsızlıkla, tanrılara karşı bir şevkle ve batıl bir deliliğe varan bir vatan sevgisiyle karşılayabilen bir
yerli zulümle birleşmiş bir adam hiç olmadı. Ölüm araya girmeseydi -insan olarak yargılarsak- bizi yeryüzünden süpüren o kolu hiçbir güç durduramazdı.

Hapishanelerin hepsi açıldı ve kalabalıkları tekrar
evlerine döndü. Başkentin sokakları ve meydanları insanların neşeli tezahüratlarıyla
çınlıyor. Kiliselerimiz bir kez daha
serbest bırakıldı ve müzik ve dua sesiyle, halkımız bu sonsuz merhamet için
Cennet'e şükranlarını sunuyor.

Bu geçişin, tam bir umutsuzluktan ve boş umutsuzluktan bu barış doluluğuna ve bu neşe dolu yolculuklara ani geçişi, neredeyse
çerçevenin kaldıramayacağı kadar fazla. Her yüzde gözyaşları ve gülümsemeler var. Ağlasak mı gülsek mi bilemiyoruz; ve birçoğu sanki akılları
yokmuş gibi hem gülüyor hem ağlıyor, aynı nefeste dualar ve şakalar söylüyor.

* * * * *

Kendimizi sessizce tekrar kendi evimizin sahibi olarak bulduğumuzda,
kendi ev halkımızla çevrili, Portia bizimle oturuyor ve mutluluğumuzu paylaşıyordu, aynı his bizi hemen Livia ve Zenobia'yı aramaya yöneltti. İmparatoriçe, daha önce öğrendiğimiz gibi, Tibur'daydı,
bu sabah, tüm müdahalelerin
faydasız olduğunu görünce kaçmıştı,
ama ne kadar da boşunaydı--belki de annesinin, Roma'da isminden daha büyük olan, Aurelian'dan başkası olmayan--sözcüklerin ancak sağır kulaklara ve taş kalplere
ulaştığı yerde galip gelebileceğini umuyordu. Arabamız bizi hızla duvarların ötesine ve Kraliçe'nin sarayına doğru götürdü. Girişe ulaştığımızda, Zenobia aynı anda, Livia, Nikomakhos ve her zamanki maiyeti eşliğinde, Roma'ya doğru atına biniyordu. Karşılaşmamızı anlatmama gerek yok. O gün ve akşam, aşka ve dostluğa adanmıştı; ve orada, sanırım, onları çok yakın zamanda katlandığımız acılardan ayıran kısa aralıktan dolayı, iki kat değerli tatminlerin ortasında birçok gün geçirdik. Aurelian hakkında şimdiye kadar öğrendiğimiz tek şey, dünyanın birçok efendisinin başına gelen kaderle karşılaştığıdır. Kendi askerleri ondan intikam aldılar. Söylendiğine göre, kampta aniden çıkan bir kargaşayı bastırmak için yola çıkan Tacitus, her zaman tuttuğu ceza tehditleriyle çaresiz bir grup adam tarafından saldırıya uğradı ve yüzlerce kılıç darbesiyle yere serildi. Daha kesin bilgiler geldiğinde, tekrar duyacaksınız.

Uzun zamandır Senato'nun ve Roma halkının en iyilerinin idolü olan, bildiğiniz gibi bilgeliği ve yumuşak erdemleriyle ünlü, ayrıca muazzam serveti ve zevklerinin zarafetiyle öne çıkan Tacitus, Aurelian'ın ölüm haberini alır almaz hemen İmparator ilan edildi; ancak, Senato'nun resmi bir kararıyla değil, tüm senatörlerin ve halkın oybirliğiyle. Çünkü, barış şansının daha büyük olması için, Senato, resmi ve kamusal bir kararname çıkarılmadan önce ordunun isteğini bekleyecektir. Fakat,
bu arada, o da Aurelian kadar gerçek bir İmparator'du ve aslında,
suikast haberi ilk duyulduğu anda öyleydi. Hristiyanlar hakkındaki görüşleri de iyi bilindiğinden,
Augustus olarak isminin duyurulması aynı zamanda tüm topluluğumuz için bir güvenlik ve kurtuluştu. Roma'daki hiçbir isim
Varus ve Fronto'nun kalbine Tacitus kadar korku salamazdı - "Tacitus İmparator!"

Tibur'daki mutlu yolculuğumuzdan sonra ve bir kez daha Coelian'daki evimize kavuştuktan sonra, inanabileceğiniz gibi,
Janus sokağını ve Isaac'ın meskenini aramakta uzun süre kalmadık. O mutlu bir şekilde içerideydi ve
bizi en içten şekilde karşıladı.

'Hoş geldin, en asil Piso,' diye haykırdı, 'Janus sokağına!'

'Ve,' diye ekledim, 'yoksulluktan bitkin bir Yahudi'nin evine! Bu gerçekten de buna benziyor!'

'Ah! Orada mısın, Piso? Pekala, pekala, eğer fakir göründüysem, bunun neden olduğunu ve ne için olduğunu sen
biliyorsun. Hoş geldin, Prenses! Gir, rica ederim, ve oturduğunda sana hemen ne görmeye geldiğini göstereceğim, şüphem yok - elmaslarımın çeşitliliği. Ah! Senin gelişinle ilgili haber
yayıldı ve önümdeler - işte, Piso, çölün kadını ve genç İsmail ve işte, hanımefendi, Ekbatana'nın iki
kara gözlü perisi. Çocuklar, bu, adını bir kereden fazla duyduğunuz Palmira'nın güzel Prensesi.'

Bu, gözün görmesi gerektiği gibi, çok güzel küçük bir daireydi, Fausta; ve
burada ne kadar garip koşullar tarafından bir araya getirilmişlerdi! Huzur ve neşenin güneşi, Isaac'in yüzünden
kırılıyor gibiydi. Önce birini sonra bir başkasını okşadı ve onları öpüp övmekten
vazgeçemedi.

Böylece oturup, etrafımızdaki herkese kendimizi tanıttığımızda,
Julia Isaac'a, 'onu ve onları aynı şekilde sık sık görmeyi umması gerektiğini' söyledi; ancak ne kadar sık ​​olursa olsun ve başka hangi zamanlarda olursa olsun, her yıl Ocak ayının ortalarında, Piso ile birlikte onun evine ve pansiyonuna kabul edilebilmesini, onlarla birlikte minnettar anıların bir şölenini
yaşatmasını rica etti. Şu anki zamanı hepimiz için bu kadar mutlu kılan her neyse, Isaac, sana borçluyuz.'

'Hanım! İbrahim'in Tanrısının takdirine!'

'Sende, Isaac, onun takdirini görüyorum.'

'Hanımefendi, dediğiniz gibi olacak - Ocak ayının İdlerinde, yıllar geçtikçe, bu karanlık ve kanlı zamanları zihnimize çağıracağız ve büyük kurtuluş için şükredeceğiz. Probus seninle olsaydı ve seninle birlikte olsaydı, Piso, kadehin dolu olurdu. Ve o buradaydı, ama üçüncü aslanın kafesten çıkması gibi, Aurelian'ın kararsız zihnini tekrar sabitleyen birinin sesi olmasaydı, o zaman, deli gibi, o orman dolusu hayvanı ona
saldırdı. O anda, Piso, ayrılmanın en akıllıca olduğunu gördüm.'

'Ve senin de bunda parmağın var mıydı, Isaac? O aslanlar senin eğitimin miydi? Ve o düzenbazın söylediği yalanlar?'

'Gerçekten öyle söyleyebilirsin.'

'Ama bu bir Yahudi'nin görevi miydi?'

'Hayır,' dedi Julia, 'sadece Isaac'ın rolüydü.'

'Probus,' dedi Isaac, 'Piso ve Julia'nın arkadaşıydı ve bu yüzden
o benimdi. Şimdi bana seni nasıl bu kadar sevdiğimi sorarsan, sadece bilmiyorum diyebilirim.
Kendimize bilmeceleriz. Seni ilk gördüğümde, Piso, seni hayal ettim ve bu hayal şimdiye kadar devam etti. Şimdi, aşk neredeyse, güç oradadır—cennet kadar yüksek, cehennem kadar derin. İrade neredeyse, kol güçlüdür ve zekâ açıktır. Zorluk dağları ve tehlike denizleri, köstebek tepeciklerine ve sığ su birikintilerine dönüşür. Ayrıca, Piso, Roma'da erdem yoktur ama altın onu satın alır ve bildiğin gibi, bunda
eksikliğim yok. Curio veya Flavian'ınki gibi herhangi bir köle, bir sepet dolusu oboli karşılığında elde edilebilir. Bu iki ipucuyla, labirenti aşabilirsin.'

Fausta, işlerimiz şimdi böylesine gülümseyen bir yüze bürünse de, seni ziyaret etme düşüncesinden vazgeçmiyoruz; ve kışın en erken yumuşamasıyla, Akdeniz yolculuğunun hem güvenli hem de keyifli olması için adımlarımızı Palmira'ya doğru çevireceğiz.

Demetrius kardeşini çok özlüyor, Ama onun kaybettiğini sen kazandın.

Şu anda Roma'daki en büyük mucize şudur: Trakya'daki Lejyonlardan Senato'ya karşı en görev bilinci ve saygıyla yazılmış bir mektup geldi, Aurelian'ın ölümünü kınadılar ve onu tanrılar arasına almalarını ve halefini atamalarını istediler. Barışımızı sağlamak için istenen tek şey buydu. Şimdi Tacitus'u Augustus ve İmparator olarak selamlayabiliriz. Elveda.

* * * * *

Piso, Aurelian'ın ölümünden ve bunun Roma'da ilk olarak nasıl
alındığından kısaca bahsetti. Burada, başkentte kısa sürede geçerli olan ve şu ana kadar çelişkisiz kalan
açıklamayı ekleyeceğim.

Menestheus'un adı bu anılarda zaten geçiyordu. İmparator'un sekreterlerinden biriydi, her zaman yanındaydı ve ona çok güveniyordu. Her ikisini de tanıyanlara bu garip geliyordu çünkü Menestheus, Aurelian'ın değer verdiği niteliklere sahip değildi. Bencil, açgözlü ve yaltakçıydı; ruhu ve tavırları kendisinden üstün olanlara köle gibiydi - kendisinden aşağıda olanlara tiran gibiydi. İmparator'a olan sevgisi, ki bunu büyük bir şekilde sergiliyordu, sadece ona getireceği şey içindi; ve örnek teşkil eden görevlerine olan sadakati, dürüstlük ilkesinden kaynaklanmıyordu, sadece hayatının kuralı olan bencil politikanın bir parçasıydı. Görevi onu zenginlik biriktirme yoluna sokuyordu ve bu nedenle İmparator'un tüm hizmetkarları arasında kendisine emanet edilen işleri ondan daha titizlikle yerine getiren biri yoktu. Aurelian'ın hoşnutsuzluğuna ve açgözlülük ve gasp eylemleri nedeniyle haklı azarına birçok kez maruz kalmıştı. Bu eylemlerden imparatorluğa değil, kendi servetine fayda sağlamıştı. Ancak, altına olan susuzluğu o kadar derin ve şiddetliydi ki, daha fazla hoşgörüyle hem efendiyi hem de hizmetkarı yok etmeye mahkum olan bir tutkuyu bir süreliğine dizginlemekten başka bir etkisi olmadı. Aurelian, Bizans surları dışındaki kampa henüz varmıştı ve Suriye'ye gitmeden önceki ordunun son düzenlemeleriyle meşguldü. Görevlerinin çeşitliliği ve ağırlığı yüzünden sık sık bunalmış ve sinirlenmişti. Öğle vakti çadırında otururken, "Acil işleri olan Roma'dan birinin İmparator'dan haber almak istediği" bildirildi. Yaklaşması emredildi. 'Ve,' dedi Aurelian, yabancı içeri girerken, beni aramak için Roma'dan neden bu kadar aceleyle geldin?'

'Büyük Sezar, adalet için geldim!'

'Adalet Roma mahkemelerinde iyi yönetilmiyor mu ki, beni Bizans'ın kapılarına kadar takip etmek zorundasın?'

'Hiç kimse,' diye cevapladı Romalı, 'Aurelian'ın saltanatından beri en mütevazı olanlardan bile adaletin esirgendiğinden şikayet edemez--'

'O halde,' diye sözünü kesti Aurelian, 'buraya nasıl geldin?
Çabuk! Meseleni bize bildir?'

'Ordu şimdiki seferinden dönene ve yasa yürürlüğe girene kadar,' diye cevapladı adam, 'geri durmak,' 'benim için yıkımdan daha fazlasıydı. '

'Hırsız, ordunun seninle ne ilgisi var, ya da senin orduyla? Senin meselen,
çabuk, diyorum.'

'Büyük Sezar,' diye karşılık verdi diğeri, 'Ben bu çadırın inşaatçısıyım. Ve
atölyelerimden, gerçek ve tam değerindeki tüm bu çeşitli mobilyalar geldi, bunların hepsini dolandırdım--'

'Kim tarafından?'

'İmparatorun yakınındaki biri, asil sekreter Menestheus tarafından.'

'Menestheus! Davayı çöz ve, Işığın yüce tanrısı adına, o cevaplayacaktır. Sana bir kuruş bile haksızlık etmiş olsa, o cevaplayacaktır. Menestheus?'

'Evet, büyük İmparator, Menestheus. Şöyleydi. Sözünü ettiği iş
yapılıp ellerine adil bir şekilde teslim edildiğinde, bir
obolusun değerine ve bir saç ölçüsüne razı olarak, verdiği kesin emirlerle,
onu gördüğünde ne yapar, öfkeye kapılıp bunun böyle olmadığına yemin etmekten başka—malzemenin kötü, tarzının bayağı ve dilenci, sanatının
zayıf ve kusurlu olduğuna ve aldığım ücretin yarısı olan beş yüz aurelianın, sahip olabileceğim tek şey olduğuna, eğer memnun olmamış ve sadece bir hece kınama gevelemiş olsaydım, evim için bir zindanı en azından bekleyebileceğim şey olduğuna; ve eğer hilem Aurelian'ın kulağına ulaşırsa, ki onu dinlersem, onu korumak onun sorumluluğunda olacaktır, hayatım bir sineğinkinden daha az değerli olurdu. Adamın gücünü iyi bildiğimden, teklif ettiği tutarı aldım, alacaklılarımla böyle bir anlaşma yapmayı umuyordum, böylece mesleğimi sürdürebilirdim, çünkü, ey imparator, bu benim ilk işimdi ve genç ve yeni yeni yola koyulduğum için, başkalarına bağımlıydım. Ancak, almama izin verilen ve ödenen yarı fiyatla, onlara geri ödeme yapamam. Adım gitti ve mahvoldum.'

'Beş yüzün yarısı -siz söyleyin- bu tutar mıydı ve size ödediği tüm tutar?'

'Öyleydi. Ve bunu doğrulayacak olanlar benimle birlikte.'

'Gerek yok; çünkü ben kendim hazineden beş yüz aurelinin çekildiğini ve onun tarafından, bana çok uygun olan bu iş için, usulüne uygun olarak ödendiğini söylediğini biliyorum. Bunun kanıtlanmasına izin verin, bunun ona maliyeti en az canı olacaktır. Ancak iyi kanıtlanması gerekir. Hadi şimdi tanıklarını alalım.'

Bu noktada Menestheus, kendisine yöneltilen suçlamadan habersiz, çadıra girdi. Yaralı adamın hayaletinin dehşetiyle,
ve gerçeği bir bakışta kavrayarak, tüm gizleme gücü kayboldu,
bilinçli suçluluk, yüzünün rengine, her çizgisine ve özelliğine yazıldı.

'Menestheus!' dedi Aurelian, 'bu adamı tanıyor musun?'

'O, Roma'nın bir zanaatkarı olan Virro;' diye yanıtladı titreyen köle.

'Ve onu buraya ne getirdiğini düşünüyorsun?'

Sekreter sessizdi.

'Geldi, Menestheus, senin suçunun kanıtlarıyla dolu, benim sağlayabileceklerimin dışında. Tanıklar dinlenecek mi? İşte
duruyorlar.'

Menestheus hayır diye yanıtladı. Konuşma yeteneği bile zavallı adamı terk etmişti.

'Nasıl oluyor,' dedi Aurelian en sert ses tonuyla, 'nasıl oluyor da
yine, bu önemsiz kazançlar için, zaten servet içinde yuvarlanırken--kendi ruhunu kirletiyorsun ve bana ve Roma'ya da kamusal utanç getiriyorsun! Çadırına git! ve kendi işlerini ve benim işlerimi düzene koy. Çok
uzun
yaşadın. Askerler, onu sıkı bir şekilde koruyalım.--Virro şimdi
hak ettiği hakkı alsın. İnsanlar bana zalim diyorlar ve korkarım ki öyle diyebilirler; ama
inandığım kadarıyla
adaletsiz, açgözlü, asla. Kime haksızlık ettim, kime
zulmettim? En azından Roma'nın yoksulları Aurelian'dan şikayet edemez. Öyle değil mi, efendim?'

'Roma,' diye cevapladı, 'Aurelian'ın saltanatından sevinç duyuyor. Adalete ve tanrılara olan sevgisi, ona her kalpte bir yer verin.'

Aurelian'ın tutkuyla dile getirdiği tehdidi yerine getirip getirmeyeceğini kimse bilemez. Söylenebilecek tek şey, nadiren tehdit ettiği ama sözünü tuttuğudur.
Sekreter bunu biliyordu ve bu nedenle bir daha asla göremeyebileceğini biliyordu. Kurnazlığı ve zekası şimdi ona iyi hizmet ediyordu. Mahkum bir adamdı - çaresiz bir adamdı ve o zamanlar ona hiçbir eylem suç gibi görünmüyordu, böylece mahvoluşu önlenebilirdi. İmparatorun emirlerini yerine getirmek için çadırına çekildi, orada yalnız bırakıldı, çadır dışarıda korunuyordu; ve sonra beyni yaklaşan ölümden kaçabileceği ve iyi adı tamamen mahvolup gittiği için uzun süreli bir utanç olabilecek bir hayatı kurtarabileceği bir cihaz icat etmekle uğraşırken, yaratıcılığı, kötülüğü ve iğrenç alçaklığıyla tüm karakteri ve hayatıyla uyumlu bir plan tasarladı ve hazırladı. İmparatorun el yazısıyla, mükemmel bir şekilde taklit edebildiği, ordunun bazı baş subaylarının bir listesini çıkardı; ertesi gün kendisi tarafından ölüme mahkûm edildiler. Bu kağıdı, yaklaşık on birinci saatte, hapishaneye götürülürken, üzerinde adı yazan birinin çadır kapısına bıraktı. ve dost canlısı gece gelir gelmez
kanlı parşömen çadırdan çadıra taşınarak, belirlenen kurbanları intikam almaya
karıştırdı. Hiçbir zaman akıllarından bir dolandırıcılık şüphesi geçmedi;
ama bu kadar doymak bilmez bir kan susuzluğuna ve sebepsiz yere en iyi ve en güvendiği
arkadaşları Carus, Probus, Mucapor'u baltaya teslim edişine şaşırdılar--aklının gerçekten kaybolup
kaybolmadığından şüphe ettiler ve bunu bir suç değil, en büyük görevleri olarak gördüler, artık bir adam olarak kabul edilmeyecek birini
feda ederek kendilerini kurtarmak.

Bu günün öğleden sonra ordu Herakleia'ya kısa ama hızlı bir yürüyüş yapmıştı. Aurelian--çadırlar kurulmuş--nöbetçiler kurulmuş--yürüyüşlerinden yorgun düşmüş askerler uyuyordu--kendisi de günün görevinden yorgundu--kollarını kavuşturmuş oturuyorlardı, kılıcını yeni çıkarıp atmıştı. Son hizmetkarı daha sonra görevden alındı, çadır kapısından geçerken, içeri dalan komplocularla karşılaştı ve onlar tarafından
yere
büründü. Aurelian, o sesi duyunca ayağa fırladı. Ama
yalnız, göğsünde en cesur yirmi generalinin kılıçlarıyla - ve ne yapabilirdi? Biri kolunun ilk savruluşunda düştü;
ama, kendini toparlayamadan - yirmisi silahlarını
vücuduna
gömmüş gibiydi. Yine de savaştı, ama tek bir kelime bile etmedi
ta ki Mucapor'un hançeri yukarı kaldırılıp göğsüne saplanana kadar,
'Aurelia bunu gönderiyor!'

'Mucapor!' diye haykırdı, yere çökerken, 'Aurelian'ı bıçaklayabilir misin?' Sonra, işlerine bakan diğerlerine dönerek, 'Neden, askerler ve dostlar, bu?' dedi. Tut, Mucapor,
kılıcını içinde bırak, yoksa hayat çok çabuk geçer; bir söz söylemek istiyorum--' ve Mucapor'un
bileğini yakaladı ve o zaman bile demir bir kavrayışla tuttu. Sonra
ekledi, 'Romalılar! Aldatıldınız! Hepiniz benim dostlarımsınız ve
hep oldunuz. Hiç şimdiki kadar--' Sesi alçaldı.

Sonra Probus öne doğru uzandı, bağırdı, aynı anda
kanlı listeyi açarak,

'Bak, tiran! Bunlar senin dostların mı?'

Aurelian'ın gözleri, bu sözlerle hayatın tüm yoğunluğuyla uyanarak, ölümcül parşömeni aradı ve keskin bir şekilde taradı--sonra tekrar
kapanarak, aynı anda Mucapor'un kılıcını çıkardı ve bunu yaparken,

'Bu Menestheus'un eli--benim değil. Aldatıldınız.' dedi.
Bununla birlikte geriye düştü ve öldü.

O zavallı adamlar birbirlerine baktıklarında, gerçek üzerlerine çaktı; ve o aşağılık ve sefil ruhun hayatını kurtarmak için orada bir araya geldiklerini, birçoğunun hayırseverinin, herkesin dostunun, tüm kusurlarıyla birlikte Roma'nın Yedi Tepe'sini yeni bir ihtişamla taçlandıran biri gibi yas tutacağı bir General ve İmparatorun katilleri olduklarını biliyorlardı. O zaman kendilerini mantıksız acelecilikleri, kör safdillikleri için nasıl suçladılar! Gerçekten çok korktukları ama aynı zamanda çok sevdikleri birinden onları mahrum bırakan acımasız darbelere nasıl ağıt yaktılar! Her çağda dünyanın hayranlığını kazanmış olan sanatın ustası olarak, bir tanrı olarak gördükleri birinden! Bazıları kendilerini kınadı; bazıları, diğerleri; bazıları pişmanlık ve kederlerinin vahşiliği içinde Aurelian'ın bedenine atıldı; ve hepsi kendilerine ihanet eden o alçaktan intikam almaya yemin etti. Böylece büyük Aurelian öldü - çünkü o gerçekten de büyüktü, dünyanın her zaman büyük olarak gördüğü gibi. Suikast haberi Roma'ya ulaştığında, ilk his kaçış, rahatlama, kurtuluş oldu; Hıristiyanlar ve inançları olmasa da onları destekleyen herkes için bu, gizlenmemiş bir sevinçti. Sokaklar, genel bir sevince eşlik eden görünümleri sundu. Hayat birdenbire daha güvenli görünüyordu. Başka bir kanlı tiran, birçok kişiye uyguladığı şiddet yüzünden ölmüştü ve onlar mutluydu. Ancak Roma halkının başka bir kısmı için durum çok daha farklıydı. Sezar'dan beri Roma'nın tanıdığı en büyük asker olarak; imparatorluğun yeniden canlandırıcısı olarak; yozlaşmış ve dejenere bir çağın sert ama ihtiyaç duyulan reformcusu olarak; orduya başka bir Vespasian'dan daha fazla şey yapan biri olarak; bazen sert olsa da bir prens olarak her zaman adil, cömert ve yüce gönüllü olan kişilerdi bunlar. Bunlar, yaşayanlardan çok ölülere değer veren, onlar hakkında yalnızca iyi olanı hatırlayacak olan kişilerdi. Onlar onun erdemlerini ve hayranlık iddialarını anlattılar -ki bunlar tartışmasız ve büyüktü- ve sanki hiç olmamış gibi, zalimliklerini ve binlerce ve yüz binlerce kişinin geniş ve keyfi katliamını unuttular, ki bu onu insanlıktan yoksun biri olarak damgalayacak ve insan adının neredeyse tek unvanı bir insan şeklinde olmasıydı. Çünkü büyük bir güce sahip olmakla birlikte gelen bu büyüleyici niteliklerden birkaçına sahip olmak, onun yolunun nereye döndüğünü fark etmeksizin akan kan nehirlerini nasıl telafi edebilir?

* * * * *

Kendime önerdiğim şeyi şimdi bitirdim. Lucius Manlius Piso'nun mektuplarından bazılarını düzenledim ve birleştirdim, özellikle Aurelian'ın saltanatının son günlerinde Hıristiyanların işleri ve çektikleri acılarla ilgili olanları seçtim. O günler
ne mutlu ki azdı. Ve bunlar geçtiğinde, dünyanın bu kadar hızlı daha akıllı ve daha iyi göründüğü bir
zamanda aynı dehşetlerin bir daha asla tekrarlanamayacağını düşündüm. Ama öyle olmadı; ve Diocletianus döneminde Aurelianus'un yeni başladığı
o işi mükemmel bir şekilde gördüm. O zamanların dehşetlerinden
daha uzun yaşadım ve sonunda, büyük Konstantinus'un güçlü koruması altında, bu çok zulüm görmüş inancın
güvende olduğunu gördüm. Buna içtenlikle seviniyorum, çünkü dünyadaki tüm dinler arasında insanlığın kaderinin güvenle emanet edilebileceği tek din Hristiyanlıktır.

SON.

William Ware'in Aurelianus'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AURELIAN ***

***** This file should be named 21953.txt or 21953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/5/21953/

Produced by Julia Miller, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
