*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Wireless (Gizli Kablosuz)
Yazar: Lewis E. Theiss
Yayın Tarihi: June 28, 2007  [eBook #21955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Secret Wireless, by Lewis E. Theiss,
Illustrated by Frank T. Merrill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Secret Wireless
       or, The Spy Hunt of the Camp Brady Patrol


Author: Lewis E. Theiss



Release Date: June 28, 2007  [eBook #21955]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET WIRELESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
21914-h.htm veya 21914-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/5/21914/21914-h/21914-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/5/21914/21914-h.zip)

GİZLİ KABLOSUZ

veya

Camp Brady Devriyesinin Casus Avı

tarafından

LEWIS E. THEISS

Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: başlık yok]

W. A. ​​Wilde Company
Boston ------ Chicago
Telif hakkı, 1918,
W. A. ​​Wilde Company tarafından
Tüm hakları saklıdır

GİZLİ KABLOSUZ

Kime

WALTER K. RHODES, A.M., E.E.,

BUCKNELL ÜNİVERSİTESİ'NDE

ELEKTRO-TEKNİK PROFESÖRÜ,

BU VE "KABLOSUZ"UN
EŞLİK EDEN HİKAYELERİNDE

OLABİLECEK HER TÜRLÜ TEKNİK DEĞER

BU KİTAP İLAN EDİLMİŞTİR


İçindekiler

I. HENRY'NİN FİKRİNDEN NE ÇIKTI
II. HENRY BİR ENGELİN ÜSTESİNDEN GELİYOR
III. KABLOSUZ DEVRİ HAREKETE HAZIRLANIYOR
IV. HAREKET SAHNESİ
V. ŞİFRELİ MESAJ
VI. YENİ BİR TEHLİKE NOKTASI
VII. DAHA DA KÖTÜ KAFA KARIŞIKLIĞI
VIII. PARA KONUŞTUĞU YER
IX. YENİ BİR BAŞLANGIÇ
X. KARANLIKTA TAKİP
XI. BAŞARISIZ BİR ARAMA
XII. BAŞKA BİR ENGEL
XIII. HENRY'NİN KEŞFETTİKLERİ
XIV. BİLMECE ÇÖZÜLDÜ
XV. BAŞKA BİR SIR ÇÖZÜLDÜ
XVI. BEKLENMEDİK BİR MESAJ
XVII. ŞİFRELERDE BİR DEĞİŞİKLİK
XVIII. ÇOK GEÇ
XIX. DÜŞMAN KAÇIYOR
XX. HAVADA BİR İPUCU
XXI. CASUSLARIN YAKALANMASI
XXII. TAMAMLANAN BİR GÖREV

RESİMLER

Ön sayfa

Yukarıya kayan bir iç lastik çıktı

Gizli Telsiz

BÖLÜM I

HENRY'NİN FİKRİNDEN NELER ORTAYA ÇIKTI

Henry Harper, babasının arka bahçesindeki atölyenin girişinde oturuyordu

Camp Brady Telsiz Kulübü'nün karargahı olduğu yer.
Sabah gazetesini okuyordu. Birdenbire ayağa fırladı. Yüzü karardı. Boştaki elini sıktı.

"Bu korkunç!" diye haykırdı. "Korkunç!"

Dükkanın karşısına geçti, gazeteyi tezgaha serdi ve
onu bu kadar tahrik eden büyük başlıkları yüksek sesle okumaya başladı.

DONANMA DEPARTMANI'NDA SIZINTI

_Almanlar Ulaştırma Filosunun Ayrılışını Öğrenmişti_
_Pershing'in Adamlarının İlk Birliği Bekleyen Denizaltılar Tarafından Saldırıya Uğradı_

"Korkunç, korkunç!" diye tekrarladı Henry. "Casusları
her yerde. Hiçbir şeyden çekinmiyorlar. Onlara bilgi verecek kadar
kötü kim olabilir? Korkunç!"

Henry heyecanla dükkânın zemininde aşağı yukarı yürümeye başladı.
İhanet hikayesini düşünürken yüzü giderek daha da karardı. Henry henüz on sekiz yaşında olmasa da, hikayeden kendi yaşındaki çoğu erkek çocuğundan çok daha fazla etkilenmişti. Çünkü
Henry'nin başkanı olduğu Camp Brady Kablosuz Kulübü, bir önceki yaz pratik yaparken, Henry, aniden apandisit olan
Amca Sam'in telsizcilerinden birinin yerine geçmek üzere çağrılmıştı ve Henry, operatörünün hükümetine sadakat yemini etmişti. Bu yüzden ona ihanet iki kat daha karanlık görünüyordu.

Bir süre dükkânın içinde aşağı yukarı yürüdü. Birdenbire durdu. Aklına yeni bir fikir gelmişti.

"Haberleri Almanya'ya nasıl ulaştırdılar?" diye yüksek sesle sordu. "Hem kablolar hem de postalar sansürlüydü ve ayrıca postalar çok
yavaş olurdu. Telsizden kaynaklanmış olmalı. Telsiz hizmetinde de hainler olabilir mi?"

Henry bir an sessiz kaldı, alnı düşünceyle kırıştı. "Asla!" diye bağırdı aniden. "Sam Amca'nın telsiz adamları gerçek mavidir. Gizli bir
kablosuz! Gizli bir telsiz! Almanların bir yerlerde gizli bir istasyonu var."

Yüzündeki kara ifade kayboldu. Kaş çatma yerini bir neşe
parıltısına bıraktı. "Bu bizim için bir iş demek!" diye haykırdı. "Tıpkı Elk Şehri'ndeki Alman dinamitçilerini bulduğumuz gibi, telsiz devriyesi de o istasyonu bulmamıza
yardımcı olabilir. "

Kablosuz devriye sadece birkaç hafta önce Camp Brady'deydi, ülkenin o bölümünü koruyan birliklerin komutanı için resmi operatörler olarak hareket ediyordu, Roy Mercer bir gece havadan masum görünen bir mesaj seçmişti ve kazara içinde büyük bir barajı dinamitlemek ve bir mühimmat şehrini yok etmek için bir Alman komplosu olduğunu ortaya koyan bir şifreli mesaj bulmuştu; ve daha sonra, eyalet polisi onları bulamayınca, kablosuz devriye tam zamanında dinamitçileri kendileri bulup şehri kurtarmıştı.

Henry için düşünmek, harekete geçmekti. "Hemen Yüzbaşı Hardy'ye yazacağım," dedi kendi kendine.

Yüzbaşı Hardy, babasının eski Fort Brady yakınlarındaki çiftliğinde kamp kuran ve daha sonra Camp Brady Kablosuz Kulübü olan
çocuk kulübünün lideri olan genç bir doktordu. Ancak Yüzbaşı Hardy artık kulübün lideri değildi. Hizmetlerini ülkesine
gönderildi ve şimdi Tıbbi Subaylar Yedek Kolordusu'ndan Yüzbaşı Hardy idi. Kamp Brady oğlanlarının bir önceki yaz eyalet birlikleri için radyo adamı olarak hareket etmelerine izin verilmesini mümkün kılan, onun konumu ve Radyo Servisi Şefi ile olan dostluğuydu, ancak hükümet amatörlerin telsiz
mesajları göndermesini yasaklamıştı. Ve Henry, putlaştırdığı liderinin her şeyi başarabileceğine inanarak, şimdi dükkanın bir köşesindeki masasında bir yer açtı ve ona kalbindeki her şeyi anlatan uzun bir mektup yazdı.

Cevabın geldiği hız, Henry'yi cevabın umduğu cevap olmadığı konusunda uyarmalıydı. Ancak liderine olan inancı
o kadar büyüktü ki, Yüzbaşı Hardy teklifi onaylarsa, bunu başarabileceğinden bir an bile şüphe etmedi. Henry sevinçle
bir çığlık atarak mektubu postacının elinden aldı ve okumak için en sevdiği mekan olan atölyeye koştu. Bunu yaparken, yüzündeki gülümseme
sönüp yerini tam bir umutsuzluk ifadesi aldı, çünkü
okuduğu şey şuydu:

"SEVGİLİ HENRY:

"Kulüp üyeleri hakkında küçük bilgi parçaları ve şu anki acil durumda yardımcı olma planınız olan mektubunuzu almak benim için büyük bir zevkti. Tam olarak ne hissettiğinizi biliyorum. Her
gerçek Amerikalı, topraklarımızı istila eden hain
düşmanlara karşı benzer bir nefretle ve onları avlayıp adalete teslim etme konusunda aynı ateşli arzuyla doludur. Gizli servis adamlarımızın çoğunun izini sıkı sıkıya takip ettiğinden çok emin olabilirsiniz. Yine de öfkenizi bu kadar
uyandıran ihanet hikayesi, gizli servis adamlarının onlarla baş edemediğini gösteriyor. Ancak suç gizli serviste değil. Servisi yeterli hale getirmek için yeterli parayı tahsis etmeyi ısrarla reddeden Kongre'dedir.
Bu noktaya kadar, herhangi bir gizli servisin dengi. Elbette
yardım gerekiyor, ancak bunun Camp Brady çocuklarının vermeye hazır olduğu türden bir yardım
olmayacağından çok korkuyorum.

"Görüyorsun ya Henry, iki olasılık var. Ya senin hikayende söylediğin gibi donanma departmanında bir sızıntı var ya da birliklerin seferi biniş limanında gözlemlendi ve varış yerleri tahmin edildi. Washington'da bir casusu yakalamak için yapabileceğin hiçbir şey yok ve limanlarımızdaki Alman ajanlarını tespit etmede pek yardımcı olabileceğinden şüpheliyim. Elbette çocukların, özellikle senin ve Willie Brown'ın, telsiz konusunda ne kadar yetenekli olduklarını biliyorum ve Roy Mercer ile Lew Heinsling'in ne kadar yakın gözlemciler olduğunu biliyorum. Ayrıca, hem Pensilvanya birlikleri hem de eyalet polisi başarısız olduktan sonra Elk City rezervuarındaki dinamitleri çalıştırarak, telsiz devriyesinin çok etkili bir organizasyon olduğunu kanıtladığını da fark ediyorum. Ancak o kampanya, keşif ve ormancılık alanındaki eğitimin seni evinde hissettirdiği dağlarda ve ormanlarda gerçekleştirildi. Büyük bir limandaki koşullar hepiniz için o kadar garip ve kafa karıştırıcı olurdu ki korkarım ki bir yardımdan çok bir engel olurdunuz.

"Üzgünüm, çünkü ne kadar istekli olduğunuzu ve ülkenize yardım etmek için ne kadar istekli olduğunuzu biliyorum. Bunu yapmanın en iyi yolu okulda devam etmek, elinizden gelen her şeyi öğrenmek ve kendinizi kablosuz operatörler olarak giderek daha verimli hale getirmektir. Çok kısa bir süre içinde, Sam Amca'nın iyi radyoculara acil ihtiyacı olacağından şüpheleniyorum. O zaman, hala genç olmanıza rağmen, şansınız gelecek; çünkü yeteneğiniz, geçen yaz dinamitleri ele geçirmenizle Radyo Servisi Şefi tarafından zaten biliniyor.

"Bildiğiniz gibi, kampımız Washington'un hemen dışında. Yarın şehre gidiyorum. Elbette, önerinizi Şefe sunmak için fırsattan yararlanacağım. Ancak bu ifadeye hiçbir umut bağlamayın. Bundan bir şey çıkacağını sanmıyorum. Ama Şef'in daha sonra seni aklında tutması yardımcı olabilir. Umutlarını yıkmak için üzgünüm,
ama sana gerçeği söylemekten başka yapabileceğim bir şey yok. Elbette
bundan bir şey çıkarsa, hemen sana haber vereceğim. Beni
diğer tüm çocuklara hatırlat.

"Saygılarımla,

"JAMES HARDY."

Henry'nin yüzü okurken daha da uzadı.
Mektubu bitirdiğinde gözlerinde nemden daha fazla bir şüphe vardı.

"Ah!" diye haykırdı, "Keşke Yüzbaşı Hardy Radyo Servisi Şefi'ni gördüğünde yanında olabilseydim, Şef'e yardım edebileceğimizi _anlatırdım. Baker Street Düzensizleri'nin Sherlock Holmes'a olduğu kadar biz de radyo adamlarına faydalı olabiliriz. Ah! Keşke yanında olabilseydim. Şefi ne zaman göreceğini merak ediyorum."

Henry zarfı aldı ve posta damgasını inceledi. "Bu dün sabah postalandı," diye mırıldandı, "ve Yüzbaşı Hardy yarın Washington'a gideceğini söyledi. Bugün. Belki de bu öğleden sonra onunla birliktedir. Belki de bu sabah gitmiştir. Eminim ki bu zamana kadar sonucun ne olduğunu biliyordur. Ah! Keşke yanında olsaydım. Şu Radyo Şefi'ne bizi götürmesini _sağlardım_."

Konuşurken bir telgraf habercisi avluya girdi. Atölye kapısında
Henry'yi gördü. "Hey!" diye seslendi. "Henry Harper burada mı
yaşıyor? Ona bir mesajım var."

Henry cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Hayatında daha önce hiç
telgraf almamıştı.

"Hey!" diye seslendi haberci tekrar. "Uyuyor musun?"

"Hayır," diye cevap verdi, "ve ben Henry Harper'ım."

"O zaman neden söylemedin?"

Henry öne koştu ve sarı zarfı aldı. "Nereden?" diye sordu.

"Washington," dedi haberci.

"Washington!" diye tekrarladı Henry. "Washington! O zaman gidiyoruz."

"Eğer burayı imzalarsan," dedi haberci, "giderim. Bütün
gün burada duramam. Ödenecek bir şey yok."

Henry kuryenin defterini imzaladı, sonra zarfı açtı ve şu telgrafı çıkardı: "Siz, Roy, Lew ve Willie'nin Cuma günü öğleden sonra ikide New York Şehri Pennsylvania İstasyonu'nda benimle buluşmanızı istiyorum, mektubunuzda önerilen iş için."

BÖLÜM II

HENRY BİR ENGELİN ÜSTESİNDEN GELİYOR

Kurye çocuk Henry'yi, Henry telgrafı okuduktan sonra
görmüş olsaydı, Henry'nin uykululuğu konusunda fikrini hemen değiştirirdi.
Çok kısa bir süre boyunca -mesajı bir veya iki kez tekrar okumaya yetecek kadar- Henry sersemlemiş gibi, bir heykel kadar hareketsiz ve bir işaret direği kadar sessiz bir şekilde durdu. Sonra yüksek sesle bağırdı ve küçük dükkânın etrafında
dans etmeye başladı. Normalde Henry kadar ayık olan bir çocuk için, böyle bir davranış skandal derecede gürültülüydü. Şapkasını sallayarak
küçük telsiz odasında zıpladı elinde, Camp
Brady Kablosuz Devriyesi'ni alkışlıyor ve bu örgütün ülkenin düşmanlarına neler
yapacağına dair yüksek sesle açıklamalarda bulunuyordu.

Normalde Henry kendini tutardı.

Camp Brady Devriyesi'nin bir önceki yaz muhafız karargahında
kablosuz hizmetini
yapmak üzere seçildiği haberi bile Henry'yi
kaptanından gelen bu mesaj kadar heyecanlandırmamıştı. Ama bu pek de şaşırtıcı değildi. Pennsylvania muhafızlarının komutanı için yapılacak iş, ilginç olmayan ve uzun yazılar göndermekten başka bir şey vaat etmemişti, ancak
sonuna kadar oldukça farklı bir şekilde sonuçlandığı kesindi.
Ancak şimdiki görev, en başından itibaren heyecan vaat ediyordu.
Macera, romantizm kokuyordu. Casusları avlamak, hainleri takip etmek,
gizli suçlara ve karanlık işlere ışık tutmak,
zeki adamları alt etmek,
bir erkeğin dünyasında bir erkeğin rolünü üstlenmek,
cesaret ve kahramanlık gerektiren işler yapmak ve her şeyden önce ülkesine hizmet etmek ve arkadaşlarını kurtarmak--elinde tuttuğu değerli iletişimin olası sonuçları olarak aklına gelen şeylerdi bunlar.

Ayık duyularının ona, şimdi girişmek üzere olduğu herhangi bir işin büyük bir kısmını oluşturması gerektiğini söyleyeceği sıkıcı monoton saatler unutulmuştu. Deneyiminin ona anlatması gereken sıkıcı, ölümcül sıkıcı ve ilgisiz günler
unutulmuştu. Henry, coşkusuyla sadece parlak noktaları gördü.
Baktığı zihinsel vizyon pembe bir ışıkla parlıyordu. Ve Henry
kendini tamamen bu olasılığın tadını çıkarmaya adadı.

Böylece dans etti, bağırdı, şapkasını salladı ve Camp
Brady Patrol'u alkışladı, ta ki heyecanıyla küçük dükkanın yanına çok yakın dans edene kadar. Çılgınca salladığı şapkası, çivilere asılmış çeşitli aletler, kazanlar ve diğer metal aletlerle temas etti.
Gürültülü bir
çarpmayla testereler, kovalar, bir sulama kabı,
çapa ve bir düzine başka eşya aşağı indi. Sanki küçük dükkana aniden bir
kasırga inmiş ya da
42 santimetrelik bir mermi içeride patlamış gibi duyuldu. Binanın tek sakininin coşkulu tezahüratı aniden kesildi. Ancak Henry'nin annesi aniden evin arka verandasında belirip atölyeye doğru endişeyle baktığında, yerini hemen başka bir ses aldı.

"Henry! Henry!" diye endişeli bir sesle seslendi.

"Evet, anne," diye cevapladı Henry, enkazdan kendini kurtararak
ve başını dükkan kapısından dışarı uzattı. "Ne oldu?"

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Harper. "Dükkanın
çöktüğünü sanıyordum."

"Sadece yıktığım birkaç şey," diye güldü Henry. Sonra
coşkusu tekrar kabardı. "Bir düşün, anne," diye bağırdı. "Gidiyoruz! Gidiyoruz! Kaptan Hardy bizi çağırdı!"

Bayan Harper oğluna endişeyle baktı. Sözleri onun için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü Henry mektubundan hiç kimseye bahsetmemişti. Aniden belki bir şeyin Henry'nin başına düşüp bir an dengesini kaybetmesine neden olduğundan korktu.

"Gidiyor musun?" dedi. "Nereye? Neyden bahsediyorsun?"

"Alman casuslarını yakalamaya yardım etmek için New York'a gidiyoruz," diye bağırdı Henry,
heyecanla tekrar dans etmeye başlayarak. "Bu zorbaca değil mi!
Ve tıpkı dinamitçileri yakaladığımız gibi onları da yakalayacağız."

"Sanırım deliriyorsun," dedi annesi. Sonra Henry gösterisine
devam ederken annesi sertçe, "Hemen orada dur,
Henry Harper ve bana Alman casusları, New York ve Yüzbaşı Hardy hakkındaki tüm bu saçmalıkların ne anlama geldiğini söyle. Yüzbaşı Hardy'nin orduyla birlikte Washington'da olduğunu çok iyi biliyorsun." dedi.

Henry hemen sakinleşti ve kendini toparladı. "Evet, anne," dedi. "Kaptan Hardy Washington'daydı ama New York'a gidiyor----"

"Nereden biliyorsun?" diye sabırsızca sözünü kesti Bayan Harper.

"Bana az önce telgraf çekti----"

"Sana telgraf çekti!" dedi kuşkulu Bayan Harper. "Kaptan Hardy senin gibi bir gence ne için telgraf çekiyor olabilir ki, bilmek istiyorum."

"Mektubuma cevaben----" diye başladı Henry, ama annesi yine sözünü kesti.

"Mektubunuz mu?" dedi. "Hangi mektup? Ona
mektup yazdığınızı bilmiyordum. "

"Görüyorsun ya anne," dedi Henry sabırla, "Geçenlerde gazetelerde Almanların Pershing'in adamlarının yelken açtığını öğrendiklerini ve okyanusta onları beklemek için denizaltılar gönderdiklerini okuduğumda, belki de telsiz devriyesinin keşfetmeye yardımcı olabileceği fikri aklıma geldi----"

"Henry Harper, umarım siz gençlerin bunu yapabileceğini ima etme küstahlığına asla kapılmadınız----"

"Ben kapıldım, anne. Ama bunun küstahlık olduğunu düşünmüyorum. Dr. Hardy'ye yazdım ve telsiz devriyesinin Almanya'ya haber gönderen casusları yakalamaya yardımcı olup olamayacağını sordum."

"Her şeyden önce!" diye bağırdı Bayan Harper. "Siz bebekler bundan sonra ne yapacaksınız? Başkan'ı görevinden almayı mı teklif ediyorsunuz?"

"Eh, Elk City rezervuarındaki dinamitçileri yakaladık,"
diye itiraz etti Henry savunmacı bir şekilde. "Ve bunu eyalet polisi ve ulusal muhafızlar başarısız olduktan sonra yaptık. Neden New York'taki Alman casuslarını Pensilvanya'daki kadar iyi yakalayamadığımızı anlamıyorum."

"Hımm!" dedi Bayan Harper. "Siz gençlerin gerçek casusları yakalamada çok yardımı olur. Bu dinamitçileri tesadüfen buldunuz ve şimdi bir şeyler yapabileceğinizi düşünüyorsunuz. Ama erkekler
için durum böyle. Hepsi birbirine benziyor."

"Ama anne," diye itiraz etti Henry, "erkekler birçok yönden faydalı olabilir. Ve sadece erkek oldukları için kimse onlardan şüphelenmeyi düşünmez."

"Tanıdığım belirli bir çocuğun çok işe yarayabileceği ve asla şüphelenilemeyeceği bir yer var," diye kabul etti Bayan Harper. "Ve orası da kulübenin arkasındaki o odun yığını."

"Lütfen sözümü kesme anne," dedi Henry. "Benden New York'a yaptığımız geziyi anlatmamı istedin."

"New York'a gitme hayalin hakkında," diye düzeltti Bayan Harper. "Bir an bile gerçekten New York'a gideceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Gerçekten gidiyoruz," diye cevapladı Henry. "Ve böyle oldu. Donanmanın sırlarının sızdırıldığını ve Almanların nakliye gemilerimizi torpidolama girişimlerini okuduğumda, Kaptan Hardy'ye yazdım. Ona New York'ta Alman casuslarını yakalamakta Pensilvanya'da olduğumuz kadar faydalı olabileceğimizi söyledim. Cevap verdi ve bizim
bir işe
yaramayacağımızı düşündüğünü söyledi, ama----"

"Aklını başına topladı," diye sözünü kesti Bayan Harper.

"Ama dedi ki," diye devam etti Henry, söze hiç aldırmadan, "konuyu Radyo Servisi Şefi'ne
söyleyeceğini ve bir şey çıkarsa bana haber vereceğini söyledi. Ve bir şey çıktı, anne. Bir düşün! Gitmemiz gerekiyor. İşte telgrafın kendisi."

Bayan Harper, Henry'nin ona uzattığı sarı kağıdı aldı ve yavaşça ve dikkatlice
okudu. "Asla!" dedi sonunda. "Asla! Ama seni bırakıp bırakmama konusunda kararsızım. Neden, New York'ta on dakika içinde
kaybolursun ve polise yardım etmek yerine, onları seni aramakla meşgul edersin. Bunu bilmiyorum. Baban eve gelene kadar bekle, konuşalım."

"Ama anne," diye itiraz etti Henry, "sabırsızlanıyorum. Ve gitmemiz _gerekiyor_.
Radyo Servisi Şefi yardımımızı istedi. Bu, hükümetin bizi
istediği anlamına geliyor. Eğer bizi istiyorsa, bize ihtiyacı olmalı. Ve biz sadece
gitmeliyiz."

"Hımm!" dedi Bayan Harper.

"Ayrıca," diye ekledi Henry, annesinin yüzündeki işaretleri okuyarak,
"Dr. Hardy bizimle New York'ta olacak, böylece başımız belaya girmeyecek."

"Bu durumu değiştirir," dedi Bayan Harper. "Dr. Hardy seninle
ilgilenirken, çok fazla _yoldan çıkamazsın_ diye düşünüyorum."

"O zaman gidebiliriz, anne?"

"Sanırım öyle. Babanın, bu savaşı kazanmak için her birimizin
mümkün olan her şeyi yapması gerektiğini düşündüğünü biliyorum. Ama bu bana
siz gençlerin ne işe yarayacağını
öğrenme fırsatı veriyor. Yine de,
sanırım hükümet sizi istemeseydi sizi çağırmazdı,
ve ben hükümetin yoluna çıkmam."

"Yaşasın!" diye bağırdı Henry. "O zaman diğerlerine haber vermeye gidiyorum." Ve
bahçeden fırladı ve bir ok gibi uzaklaştı.

III. BÖLÜM

KABLOSUZ DEVRİ HAREKETE HAZIRLANIYOR

Henry son hızla sokaktan aşağı koştu. Evinden yarım blok ötede bir okul arkadaşının yanından geçti.

"Hey! Aceleniz ne?" diye seslendi, Henry yanından
geçerken.

"Kablosuz devriye emri!" diye bağırdı Henry, sokağın aşağısına doğru
atılırken omzunun üzerinden.

"Bir dakika!" diye bağırdı diğer çocuk.

"Yapamam," diye bağırdı Henry. "Casus avına çıkmak için devriyeyi toplamalıyım."

"Casus avı" sözcüklerini duyduğunda diğer çocuk öne atıldı ve Henry'nin ardından son hızla
koştu. "N'aber?" diye sordu kıskançlıkla, Henry'yi
geçip onun yanından
yarışırken. Çünkü çocuk kablosuz devriyeye ait değildi.

"Hükümet tarafından New York'a gönderildi," diye soluk soluğa söyledi Henry, "Alman casuslarını avlamak için."

Duyuru, Henry'nin istediği etkiyi yarattı. Tam yarım dakika boyunca arkadaşı tek kelime etmedi, ama sessizce yanında koştu, gözleri inanmazca Henry'e dikildi. Sonra, "Vay canına!" dedi. "Gerçekten New York'a gitmiyorsun!"

"Elbette," diye soludu Henry. "Washington'dan bir telgraf aldım."

Bu Henry'nin arkadaşı için fazlaydı. "Vay canına!" dedi tekrar.
"Keşke telsiz devriyesine katılsaydım."

Henry ona sempatiyle baktı, söylediği şeye
yarı pişmandı. "Belki bir gün katılırsın," diye cevapladı. "Elveda."

Küçük Willie Brown'ın evine varmışlardı. Henry aniden durdu
ve açık kapıya döndü. Basamakları çıktı ve zili çaldı. Bayan Brown kapıyı açtı.

"Willie--evde mi--Bayan Brown?" diye sordu, nefes nefese.

"Evet, Henry," diye cevapladı Bayan Brown. "Onu odasında bulacaksın."

"Meşgul mü?"

"Ah! Her zamanki gibi telsiziyle uğraşıyor," dedi Bayan Brown.
"Ama seni gördüğüne her zaman sevinir, Henry."

"Bu sefer öyle olacak, eminim," dedi Henry. "Telsiz devriyesi casus avına çıktı."

"Ne! Yine mi?" diye sordu Bayan Brown şaşkınlıkla. "Bu sefer nereye gidiyorsun?"

"New York'a," diye karşılık verdi Henry ve sesi açıkça sevincini gösteriyordu.

"Bana daha fazlasını anlat." Bayan Brown hemen ciddileşti.

Henry merdiven kapısından uzaklaştı ve durumu çok ayık olan Bayan Brown'a anlattı. Ancak Henry, Dr. Hardy'nin çocuklara gelmelerini ve kendisinin de New York'ta onlarla birlikte olacağını söylediğinde, Bayan Brown'ın yüzündeki ciddi ifade kayboldu. "Öyleyse sorun yok," dedi. "Eğer Dr. Hardy seni istiyorsa ve sana bakmak için orada olacaksa, sorun yok. Willie'nin gitme fırsatına sahip olmasına sevindim. O daha önce hiç büyük bir şehirde bulunmadı."

Henry, Willie'nin odasına çıktı ve ona haberi verdi. Ve Bayan Brown'a gelen sesler onu içtenlikle güldürdü. Ancak bu bir sempati gülüşüydü. Kendisinin de bir zamanlar genç olduğunu hatırladı. Şu anda yukarıdaki gürültü yatıştı. Sonra merdivenlerden gürültülü ve istekli ayak sesleri geldi. Ve bir an sonra
Henry ve Willie kapıdan dışarı fırladılar, kapıyı hızla geçtiler ve
Roy Mercer'in evine doğru sokaktan yukarı koştular.

Ama Roy evde değildi. Henry'nin tahmin ettiği gibi, okul tatili sırasında çalıştığı garajda çalışıyordu. Ama Henry, Roy'un New York'a gitmesi için Bayan Mercer'den izin almanın iyi olacağını düşündü, çünkü Bayan Mercer, Roy'a karşı oldukça katıydı.

"Kaptan Hardy, telsiz devriyesindeki dört çocuğun New York'a gelmesi için bana bir istek gönderdi," dedi Henry diplomatik bir şekilde, "ve Roy istediği dört kişiden biri. Gidip gidemeyeceğini görmek için geldik."

Bayan Mercer, Henry'ye dikkatle baktı. "New York'ta ne yapacaksın," diye sordu, "ve faturaları kim ödeyecek?"

"Tam olarak ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Henry, "ama
kablosuz hizmete yardımcı olacağız. Sanırım bizi dinleyip
yüksek güçlü hükümet istasyonlarının alamadığı
düşük uzunluktaki mesajları almamızı istiyorlar. Hükümet masraflarımızı karşılayacak."

"Hıh!" dedi Bayan Mercer. Sonra bir an sessiz kaldı ve düşündü.
"Dr. Hardy senin gitmeni istiyor mu?"

"Cuma öğleden sonra saat ikide New York'ta buluşmamızı istiyor.
Yani cuma sabahı erken trenle buradan ayrılmamız gerekiyor."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Mercer. "Bir çocuk için hiç oyun oynamamak ve hiç çalışmamak
kadar kötüdür. Ve Roy bütün yaz boyunca
sadece oyun oynadı. Okul kapandığından beri sizin kampınızda. Ve ayrıca, garajda çalışarak haftada üç dolar kazanıyor."

Henry, Bayan Mercer'in Roy'un gitmesine itiraz edeceğinden korkmuştu. Roy'un
babası birkaç haftadır hastaydı ve çalışamıyordu ve Henry, Roy'un her hafta kazandığı üç doların Mercer'in evinde çok ihtiyaç duyulduğunu biliyordu.

"Bence hükümet Roy'a şu an kazandığından daha fazla ödeme yapacak," diye açıkladı Henry. "Ve umarım onu ​​serbest bırakırsınız çünkü
Kaptan Hardy sadece belirli çocukları istiyor ve Roy da onlardan biri. O, işimizin başarısı için çok gerekli."

"Roy'un babasının ne söyleyeceğine bakacağım," diye cevap verdi ve Bayan Mercer
evin içinde kayboldu.

Bu arada Henry ve Willie verandada durup birbirleriyle konuşmaya
zorlukla cesaret ediyorlardı, Roy'un gitmesine izin verilmeyeceğinden çok korkuyorlardı.
Bayan Mercer aniden tekrar belirip Roy'un gidebileceğini kısaca söylediğinde, ona teşekkür ettiler ve bir köşeyi
döndükleri anda, yüksek sesle haykırarak duygularını dile getirdiler.

Lew Heinsling, birkaç dakika sonra, ailesinin hiçbir itirazı olmadan alındı ​​ve üç çocuk garaja koştular ve orada haberi Roy'a ilettiler.

Normalde çoktan derse başlaması gereken okul, kızamık salgını yüzünden açılmaktan alıkonulmuştu; ve ne zaman toplanacağını kimse bilmiyordu. Ancak erken bir açılış,
çünkü salgın o zamanlar en kötü seviyesindeydi. Artık dört çocuğun önünde hiçbir engel yoktu. Roy, işvereninden bir saatliğine garajdan ayrılma izni aldı ve dört çocuk, önlerinde uzanan macerayı tartışmak için
Henry'nin dükkanındaki telsiz devriye merkezine koştu.

O gece, devriyenin tamamı küçük atölyede toplandı ve
gitmeyecek olanlar, göreve çağrılan dört kişiyle yaklaşan macerayı kıskançlıkla tartıştılar. Çünkü devriyedeki hiç kimse, keşif gezisinin macera ve heyecanla sona ereceğinden, ülkenin metropolüne yapılacak bir yolculuğun zevklerinden bahsetmeye bile gerek yok, şüphe duymuyordu.
Elk City rezervuarındaki dinamitleri
çalmakla ilgili ortak deneyimleri, bu çocuklara dört şanslı arkadaşlarının hem macera hem de tehlikeyle karşı karşıya olduğundan emin olmalarını sağladı. Ama arkadaşlarının önündeki günlerin ne kadar
gerçekten heyecan verici ve macera dolu olduğunu
bilebilirler miydi; arkadaşlarının karşılaşacağı tüm garip ve heyecan verici durumları önceden tahmin edebilirler miydi; radyo devriyesindeki yoldaşlarının okyanustaki birliklerimize yönelik bu gizli tehdidi ortadan kaldırmada oynayacakları rolü tahmin edebilirler miydi, gerçekten kıskanırlardı.

Ancak bunları bilemezlerdi. Ve Yüzbaşı Hardy'nin bu dört kişiyi üstün başarıları nedeniyle, ellerindeki işi yapmaya en uygun kişiler oldukları için istediğini fark ettiler. Böylece, evde kalanlar kıskançlık duygularını sadakatle bastırdılar ve arkadaşları için içten bir vedalaşmada birleştiler. Devriyenin her üyesi, önümüzdeki hareketli günlerde göze çarpmayan bir rol oynamayacak ve ülke genelinde Camp Brady Kablosuz Devriyesi adını duyuracak olan dört yoldaşlarına veda etmek için cuma sabahı tren istasyonundaydı. BÖLÜM IV

EYLEM SAHNESİ

Kondüktör "Hepiniz trene binin!" diye bağırdığında, istasyon platformundaki küçük çocuk grubu aniden ayrıldı ve ringin ortasında duran, şiddetle el sıkışan dörtlü, şimdi aceleyle
trene doğru hareket etti ve basamakları tırmandı. Kondüktör, makinist
şoförüne işaretini verdi ve trene bindi. Lokomotif
zili çalmaya başladı, buhar tıslaması ve büyük lokomotifin
püskürmesi duyuldu ve tren yavaşça öne doğru kaydı.
Telsiz devriyesinin ayrılan dört üyesi vagon platformunda duruyordu, daha az şanslı üyelerine sevgiyle el sallıyorlardı.
Sonra dönüp
arabaya bindiler, yoldaşlarının tezahüratları kulaklarında çınlıyordu, kalpleri önlerindeki kasvetli göreve
güç, beceri, cesaret ve sabırdan sahip oldukları her şeyi vermek için yüksek bir kararlılıkla çarpıyordu.

Kısa sürede Central City gözden kayboldu. Tanıdık tarlalar ve ormanlar kayboldu. Ülke garipleşti. Kısa süre sonra
tamamen bilmedikleri bir bölgeden geçiyorlardı. Fakat her çocuk düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, başka zamanlarda en çok dikkatini çeken şeyin ne olduğunu bile fark etmiyordu; çünkü her zihnindeki resimler, hızla geçtikleri manzara kadar
yabancıydı.

"Çalışmalarının doğası ne olacaktı?" Her çocuk kendine şunu soruyordu.
"Camp Brady'de yaptıkları gibi oturup dinleyecekler miydi yoksa şüpheli kişileri seçmeye çalışarak etrafta dolaşmaya mı başlayacaklardı,
ya da şüpheli hareketleri mi tespit edeceklerdi? Peki New York nasıl bir yer olacaktı?
Bu kadar çekici,
bu kadar çok insanı çeken,
bu kadar tuhaf bir hızla büyüyen bu büyük, kükreyen erkek şehrinde ne vardı?
Neyse, New York nasıl bir yerdi?"

Ve neredeyse farkına varmadan, tren bir tünele girdi,
büyük bir nehrin
altına daldı ve
sokak seviyesinin çok altında, birçok rayla dolu ve devasa çimento duvarlarla
kapalı devasa bir avluya çıktı. Sonra tren büyük bir barakaya girdi
ve durdu. Çocuklar arabadan indi, uzun bir demir basamak
çıktı ve kendilerini hayallerindeki şehirde buldular - New York.

Ve orada, kapıda, sevgili kaptanları vardı.
Etrafına
dolandılar ve elini tuttular. Sonra Kaptan Hardy onları bekleme odasının biraz mahremiyet sağlayan bir köşesine götürdü ve orada
birbirlerine yakın bir şekilde bir grup halinde oturup onları tekrar bir araya getiren
iş hakkında konuştular. "Sana mektubumda yazdığım gibi, Henry," dedi Yüzbaşı Hardy, "planının resmi olarak destekleneceğini hiç ummuyordum. Ama sana bunu Radyo Servisi Şefine söyleyeceğime söz vermiştim ve öyle yaptım. Karar vermesi bir dakika bile sürmedi. Beni şaşırtan bir şekilde seni istediğini söyledi. 'Ülkenin gizli Alman telsiz teçhizatlarıyla dolu olduğundan hiç şüphem yok,' dedi, 'Muhtemelen düşük gönderme gücüne sahipler ve alışılmadık dalga boylarında çalışıyorlar. Düzenli servisimizin onları tespit etmesi neredeyse imkansız. Aslında, ülke genelinde amatörleri organize edip havadan geçen hemen hemen her şeyi dinleyip yakalamadıkları sürece onları nasıl bulacağımızı bilmiyorum. Bunu henüz yapamıyoruz, ama senin çocuklarının yardımını almaktan çok memnun olacağım. Elk City'deki bu olayı nasıl ele aldıklarıyla çok ilgilendim. Deneyimliler ve sağduyulular. Bunlar Amca Sam için çok faydalı olmalı." Dr. Hardy durakladı ve gülümsedi.
"Görüyorsunuz," diye devam etti, "Şef sizi yakından izliyor. Elk City'deki olay hakkında her şeyi biliyor." Ve Yüzbaşı Hardy, 
sorumlularına sevgiyle gülümsedi.

"Radyo Şefi'nin talimatları neler?" diye sordu Roy. "Ne yapacağız?"

"Radyo Servisi'nin," diye cevapladı Yüzbaşı Hardy, "tutuklamalar yapmak ve suçları tespit etmek için bir ajansı yok. Bu yüzden gizli servisin yönetimi altında ve polisle işbirliği içinde çalışacağız. Ve ilk görevimiz kendimizi ikimize de tanıtmak."

"Radyo Servisi Şefi telsiz devriyesi istiyorsa," dedi Roy, "neden sadece dördümüz için telgraf çektin? Ve neden Washington yerine New York'tayız?"

"Washington'da işe yaramazsın," dedi Yüzbaşı Hardy, "ama burada çok faydalı olabilirsin. Görüyorsunuz, New York korunması
zor bir yer. Bu bizim ana limanımız. O kadar büyük ki
hepsini izlemek neredeyse imkansız ve burada
yüzbinlerce Alman veya Alman kökenli insan
yaşıyor. Radyo Şefi'nin şu anda eğitimli parmakların yanı sıra keskin gözlere ve kulaklara da ihtiyacı var ve sizin bu nitelikleri
bir araya getirdiğinizi biliyor. Dördünüzü çağırıp neler başarabileceğinizi görmemi önerdi. Dördünüzü seçtim çünkü gerekli olan
en büyük yeteneği gösterdiniz."

Önündeki her bir yüzde bir zevk parıltısı parladı. Bir an için Willie Brown nerede olduğunu, kalabalığı, büyük istasyonu ve etrafındaki garip manzaraları ve sesleri unuttu, hatta neden New York'ta olduğunu bile unuttu, aklı Kamp Brady'deki o ilk yaza, kamptaki en geri kalmış, kendine güvenmeyen, çaresiz çocuk olduğu zamana gitti. Şimdi hükümetine hizmet etmek, ülkesi için en büyük öneme sahip işi yapmak üzere seçilmişti; ve yeteneği
nedeniyle seçilmişti. Willie'nin Kamp Brady'yi ilk gördüğü günü kutsamasına şaşmamalı. Kaptanına şefkatle bakarken gözlerinin minnettar bir sisle ıslanmasına şaşmamalı, onu olduğu kişi yapan kişi.

Ama Willie'nin düşünmeye ayıracak pek vakti yoktu. Roy tekrar konuşuyordu, bir casus avcısı olarak veya başka bir şey için neden
seçilmesi gerektiğini çok iyi gösteren o keskin sorulardan birini daha soruyordu. gerekli
zihin keskinliği.

"Peki ya sen?" diyordu Roy. "Tıbbi görevlerine geri dönmek zorunda mısın? Seninle birlikte bir yabancıyla olabileceğimizden çok daha iyi çalışabiliriz."

Roy, Kaptan Hardy'nin onlarla birlikte kalamayacağı olasılığını tek başına kavramıştı. Şimdi her göz endişeyle Kaptan Hardy'nin yüzüne dikilmişti.

"Hayır," dedi, "Washington'a dönmek zorunda değilim. Bu casusları yakalamak son derece önemli ve hükümet dört yetenekli casus avcısı elde etmek için sıradan bir doktordan vazgeçmeyi göze alabilir." Duraksayıp gülümsedi ve sonra ekledi: "Bu yüzden New York'ta özel göreve atandım."

Çocuklar sevinç çığlıklarını zor bastırabiliyorlardı.

"Ve benim talimatlarım," diye devam etti Yüzbaşı Hardy, "hemen polis ve gizli servisle temasa geçmekti. Size söylediğim gibi, her ikisiyle de tanışmalıyız. Ama bunu yapmadan önce, önümüzdeki günlerde çalışacağımız kasabaya bir göz atmamızı öneriyorum. Hadi hareket edelim."

Ayağa kalkıp istasyondan geçtiler. Büyük tonozlu tavanı, bir kilise kulesinin yarısı kadar yüksek, devasa merdivenleri, muazzam koridorları, daha önce gördükleri her şeyi önemsizleştiren harika taş işçiliği, Central City'den gelen çocukları oldukça hayrete düşürdü. Duvarların üzerindeki dünyanın büyük haritalarını fark eden Roy'un keskin gözleriydi. Gelen ve giden insan kalabalığı, yapı o kadar büyüktü ki, pek de kalabalık gibi görünmüyordu.
Dört çocuk isteksiz ayaklarla ilerlemeye devam etti. Ancak
salonun basamaklarını tırmanıp
demiryolunun yolu boyunca sahneleri gösteren aydınlatılmış
saydamları gördüklerinde, aniden
durdular. Çünkü manzaralara karşı neredeyse
tuhaf gözü olan Willie Brown, hemen belirli bir resmin Central City'den yirmi beş mil uzakta olmayan bir
dağ manzarasını temsil ettiğini ilan etti; ve diğerleri
Kaptan Hardy'ye başvurduğunda, ikincisi Willie'nin
ifadesini doğruladı.

Dört çocuk kaldırıma vardıklarında neredeyse dikkatleri dağılmıştı.
Binlerce insan aceleyle yürüyordu, sokakta yukarı aşağı sonsuz kalabalıklar halinde geçiyordu.
Central City'den gelen çocuklar insanları hiç bu kadar telaşlı görmemişti.

"Ne acele?" diye sordu Roy. "Neden herkes bu kadar hızlı yürüyor?
Ne haber?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Kaptan Hardy gülümseyerek. "Bu sadece New York yürüyüşü. Burada herkes hızlı yürüyor ve her şeyi hızlı yapıyor;
ve eğer siz çocuklar New York'ta ün kazanmak istiyorsanız biraz acele etmeniz gerekecek. Ama senin böyle bir ün kazanmanı istemiyorum," diye devam etti, Willie Brown'ı geçen bir motorlu aracın önünden aceleyle çekerek. "Burada gözlerini açık tutman gerekecek."

Ve gerçekten de öyle yapmak zorundaydılar. Motorlu araçlar Ağustos ayında sinekler kadar çok sayıda
hareket ediyordu. Tramvaylar Yedinci Cadde'de bitmek bilmeyen alaylarla birbirlerini takip ediyordu. Vagonlar ve kamyonlar göz alabildiğine kadar yavaş hareket eden hatlar halinde otoyol boyunca uzanıyordu. Çanlar çalıyordu, düdükler ötüyordu, kornalar çalıyordu, motorlu araçlar korna çalıyordu, gazeteciler bağırıyordu. Araba tekerleklerinin gıcırtısı, arabaların takırtısı, asfaltta nal sesleri, kaldırımda ayak sesleri ve tarif edilemez ve kafa karıştırıcı bir kükreme oluşturmak için bir araya gelen binlerce başka ses. Gürültü ve telaş şaşırtıcıydı.

"Sanırım annem "Doğru," diye düşündü Henry. "Burada
kaybolmak çok kolay olurdu. Telsiz devriyesi dikkatli görünmek zorunda kalacak yoksa polis onu bulmak için çağrılacak."

Ve gerçekten de dört casus avcısının kaybolmaması için çok fazla dikkat dağıtıcı şey vardı. Her adımda yeni ve alışılmadık bir şey dikkatlerini çekiyor ve durup etrafa bakmalarına neden oluyordu.

Kaptan Hardy, sorumluluklarını kendi başlarına bıraktı. Bir şeye bakmak istediklerinde durdu, kavşaklarda onlara dikkatli bir şekilde baktı
ve kazalardan kaçınmak için sokakları nasıl geçeceklerini anlattı. Ve
dördünden hiçbirinin gruptan ayrılmadığından emin olmak için onları hep üzerlerinden ayırmadı. Trafikten kaçınmayı ve zorluklardan kaçmayı ne kadar çabuk öğrendiklerini fark etmek onu memnun etti. Gözlem konusundaki eğitimleri boşa gitmemişti.

Kaptan ekibini Herald Meydanı'na götürdü. Orada, kaldırım trafiğinin küçük bir girdabında onları bir araya getirdi.

"Adanın uzunlamasına uzanan sokaklar," dedi, " caddeler olarak adlandırılır ve önünüzdeki Altıncı Cadde'dir. Az önce
çıktığımız istasyon Yedinci Cadde'ye bakar. Kesişen sokaklar numaralandırılmıştır ve
şu anda bulunduğumuz yer Otuz Dördüncü Cadde'dir. Broadway adaya uzun bir
çapraz boyunca
çıkmaktadır. Broadway, Otuz Dördüncü Cadde ve Altıncı Cadde'nin kesiştiği yer tam burada şehrin en yoğun köşelerinden biridir.
Üst tarafta iki yükseltilmiş demir yolu rayı vardır. Yerde birbirini kesen altı
tramvay rayı vardır. Yüzeyin altında iki
metro rayı vardır. Yani birbirinin üstünden veya altından geçen ve tekrar geçen üç katman insan vardır. Anayolların düzenlenmesiyle ilgili söylediklerimi hatırlamanızı istiyorum - caddeler kuzeye ve güneye, sokaklar doğuya ve batıya doğru uzanır. Eğer bunu
aklınıza getirirseniz, yolunuzdan çok fazla uzaklaşmazsınız.

"Ve hatırlanması gereken bir şey daha var. Philadelphia gibi bazı şehirlerde, sokak numaraları her bloğa 100'dür. Burada evler ardışık olarak numaralandırılmıştır ve bir evin nerede olduğunu numaradan anlayamazsınız. Ancak bilmeniz gerekiyorsa, en yakın eczaneye gidin. Her New York eczanesinin bir şehir rehberi vardır. Ve rehberin arkasında, istediğiniz sokak numarasını yaklaşık olarak nerede bulabileceğinizi gösterecek bir tablo bulacaksınız. Unutmayın. Etkili bir iş yapmak istiyorsanız, New York'a o kadar aşina olmalısınız ki, Central City'de olduğu kadar kolayca yolunuzu bulabilirsiniz. Bazen bir yerden bir yere mümkün olan en kısa sürede gitmeniz gerekebilir ve sadece oraya nasıl gideceğinizi değil, aynı zamanda kısayollardan nasıl yararlanacağınızı da bilmelisiniz. Bir süre sonra birkaç harita alıp inceleyeceğiz."

Genç arkadaşları liderlerine binlerce soru sordular. Görüş alanındaki tüm büyük binaların adlarını bilmek istiyorlardı.
Hepsi Waldorf-Astoria Oteli'ni duymuşlardı ve bu iyi bilinen han'a büyük bir merakla bakıyorlardı.
Times Binası'nı duymuşlardı ve onu görmek için can atıyorlardı.

"Şu anda çok fazla zaman harcayıp etrafı gezemeyiz," dedi Yüzbaşı Hardy.
"Polis ve gizli servis çalışanlarıyla temasa geçmeli ve talimatlarımızı almalıyız. Sonra mümkünse bir iki gün ayırıp
şehrin bir kısmını göreceğiz. Hemen
iyice tanımanız sizin için çok önemli. Ama sanırım Times Meydanı'na kadar kaymak için zaman ayırabiliriz. Broadway'den sadece sekiz blok ötede. Şimdi siz çocuklardan
ilerlerken görebildiğiniz her şeyi görmenizi ve
gördüğünüz her şeyi hatırlamaya çalışmanızı istiyorum. Nereye giderseniz gidin, New York'ta Alman casuslarını tespit etmek ve muhtemelen Alman telsiz cihazlarını yakalamak için bulunduğunuzu unutmamalısınız. Nerede olduklarını bilmiyoruz. Şu anda birine bakıyor olabiliriz. Bu yüzden gözlerinizi açık tutun.
Telsiz cihaza benzeyen veya mesaj göndermek için
kullanılabilecek herhangi bir şey görürseniz, dikkatlice not alın. Ve şüpheli konuşmalara karşı kulaklarınızı açık tutun. Siz çocuklar olduğunuz için, insanlar sizin yanınızdayken, daha yaşlı insanlarla
olduğundan daha az dikkatli konuşacaklardır. Kendinizi ne kadar genç ve sade gösterebilirseniz, amacınız için o kadar iyi olur."

Küçük grup yavaş yavaş Broadway'e doğru ilerledi. Çocuklar yavaş yavaş trafiğin gürültüsüne ve yayaların telaşına alıştılar. Times Meydanı'nda, mekana adını veren büyük
gazete binasına ve her tarafta yükselen büyük
otellere bakmak için durdular. Sonra uzun bir merdivenden
aşağı indiler ve kendilerini alçak, tonozlu, yeraltı metro istasyonunda buldular.

"Fransa'daki atış hattındaki sığınakları hatırlatıyor," diye düşündü zeki Roy.

Bir an sonra bir tren perona doğru gürledi ve çocuklar
bindi. Kısa bir yolculuk ve kısa bir yürüyüş onları Polis
Karargahı'na götürdü.

Yüzbaşı Hardy, kısa bir görüşme talebiyle kartını Polis Komiserine gönderdi. Birkaç dakika sonra kimlik bilgilerini sundu ve arkadaşlarını tanıttı ve dört mutlu çocuk kendilerini New York'un ünlü polis şefi Arthur Woods ile utanarak el sıkışırken buldu. Yüzbaşı Hardy ziyaretinin amacını kısaca belirtti ve Elk City dinamitçilerinin yakalanma hikayesini anlattı.

"Olayı net bir şekilde hatırlıyorum," dedi Komiser. "Gazeteler bununla doluydu. Ve hikayeyi okuduğumda,
keşke benim de zor sorunlarımdan bazılarında bana yardım edecek kadar yetenekli ve zeki bir çocuk takımım olsaydı diye düşündüğümü hatırlıyorum."

Dört çocuk mutluluktan kızardı. Ama herhangi bir cevap
veremeyecek kadar utanmışlardı.

"Yüzbaşı Hardy," dedi Komiser, "eylem planınız nedir?"

"Henüz bir planımız yok. Gizli servisin yönetimi altında çalışacağız.
Ama henüz Şef Flynn'i görmedik. Çocuklar yeni geldi."

"Size bir öneride bulunayım," dedi Komiser, tekrar çocuklara dönerek. "Herhangi bir dedektiflik yapmaya çalışmadan önce
kendinizi şehre alıştırın. Birkaç harita alın ve her sokağı ve ara sokağı öğrenene kadar
inceleyin. Haritalarınızı alın ve şehri yürüyerek
inceleyin. Birkaç gününüzü buna ayırın.
Sahil, iskeleler, yüzey arabaları, metrolar, feribotlar hakkında bilgi edinin.
Şehri öğrenin ki hızla dolaşabilesiniz.
Mümkün olduğunca çok sayıda polis, telsiz operatörü, gizli servis
adamı ve diğer kişilerle tanışın. Bir iyilik veya düşünceli bir davranışın her şeyden daha hızlı arkadaşlıklar kurmanıza yardımcı olacağını ve
mümkün olduğunca çok arkadaş edineceğinizi unutmayın. Polislik işinde kimin size yardım edeceğini asla bilemezsiniz. Ve her şeyden önemlisi konuşmayın.
Amacınız veya planlarınız hakkında yaşayan hiç kimseye bir şey söylemeyin. Gerekirse bunu Yüzbaşı
Hardy yapsın. Gizlilik, işinizin başarısı için kesinlikle gereklidir. kendinize
ihanet ediyorsanız, hemen eve dönebilirsiniz. Unutmayın, peşinde olduğunuz
casuslar sizin de peşindeler. Eğer ne olduğunuzu öğrenirlerse,
hayatınızı bile alabilirler. "

"Komiser Woods," dedi Yüzbaşı Hardy, bir duraklamadan sonra, "Bu çocukların polis hatlarından geçmelerini sağlayacak bir tür geçiş
geçişine sahip olup olmamaları gerektiğini merak ediyordum. Hiçbir şeyin onlara müdahale etmemesinin
en önemli olduğu zamanlar olabilir. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Komiser bir an düşündü. "Eğer onlara güvenebileceğimden emin olsaydım----"

"Güvenebilirler," diye sözünü kesti Yüzbaşı Hardy. "Kesinlikle."

"Pekala o zaman."

Komiser masasındaki bir düğmeye bastı. Bir memur odaya girdi.

"Yüzbaşı Hardy ve bu dört çocuk için özel polis kartları hazırlayın," dedi, çocukların isimlerini söyleyerek.

Tekrar genç casus avcılarına döndü. "Almak üzere olduğunuz kartlar," dedi, "herhangi bir polisin yanından geçecek veya sizi herhangi bir
polis hattından geçirecek. Kimseye bunlara sahip olduğunuzu söylemeyin ve kesinlikle kullanmanız gerekmedikçe
asla kullanmayın. Polisin bile
sizin kim olduğunuzu bilmemesi en iyisidir. Kartlarınızı kaybetmemeye çok dikkat edin."

"Küçük bez çantalar yapacağız," dedi Henry, "ve kartları iç çamaşırlarımızın içinde taşıyacağız."

"Görüyorum ki beceriklisiniz," diye gülümsedi Komiser.

Memur kartlarla geri döndü ve onları Yüzbaşı Hardy'ye uzattı.

"Gitmeden önce," dedi Komiser, "belki de
kablosuz departmanımızı görmek ve oradan sorumlu olan Çavuş Pearce ile tanışmak istersiniz."

Bir devriye memurunu çağırarak onları
kablosuz odalara yönlendirdi ve çocuklara başarılar diledi.

Birkaç dakika sonra Çavuş Pearce onlara cihazı gösteriyordu.
İki operatör, kulaklarına alıcılar takılmış harika bir Marconi kıyafetinde oturuyordu. Başka bir odada çeşitli aletler buraya ve oraya yerleştirilmişti, duvarlar kablosuz aletlerin ve kıyafetlerin şemalarıyla kaplıydı ve uzun masalarda oturan adamlar
kulaklarına alıcılar takmışlardı. Polis kablosuz okuluydu. Çatının çok yukarısında, ana kubbe ile binanın bir ucundaki daha küçük bir kubbe arasında asılı duran anten vardı.

"Her karakolu kablosuzla donatacağız," dedi Çavuş Pearce, "ve okulda çalışırken gördüğünüz adamlar operatörler için eğitiliyor. Bazı devriye arabalarına ve polis teknesi _Patrol_'a kablosuz teçhizatlar yerleştirdik, böylece limanın hangi yerinde olursa olsun herhangi bir karakol veya _Patrol_ ile anında bağlantı kurabiliyoruz. Ve bizimki kadar büyük bir limanınız, birkaç yüz mil kıyı şeridiniz varsa, bu bir şey ifade eder."

Polis Merkezi'nden küçük grup, Şef Flynn'i görmek için doğrudan Brooklyn Köprüsü yakınlarındaki Postane Binası'na gitti. Siyah saçlı, gözlü ve kısa bıyıklı iri, şişman bir adamdı. Grubun her biriyle el sıkıştı ve her birine sorgulayıcı bakışlar attı. O
sessizce ama doğrudan konuya girdi.

"Washington'dan senin hakkında haber aldım," dedi. "Şehir hakkında
bir şey biliyor musun?"

Çocuklar cahilliklerini itiraf ettiler.

"O zaman ilk işiniz New York'u tanımak. Birkaç harita ve rehber kitap edinin. Yönünüzü bulurken
kablosuz bir gözetleme
kurabilirsiniz. Şehrin farklı yerlerinde birkaç tane kıyafetim var. Önümüzdeki bir iki hafta boyunca, şehri
tanırken, sizi göndereceğim bir yerde yirmi dört saat nöbet tutmanızı istiyorum. Zamanı aranızda bölün, böylece birileri sürekli olarak dinliyor olsun. İşte karada veya suda duyacağınız tüm meşru tesislerin çağrı sinyalleri. Çağrı sinyallerine özellikle dikkat edin. Bu listede olmayan birini yakalarsanız, gönderilen her kelimeyi aldığınızdan ve hemen bana haber verdiğinizden emin olun.
Normal ticari dalga boyları ve çok uzun dalga boyları için mesajları dinleyen başka operatörlerimiz var, bu yüzden sadece üç yüz metreden daha kısa mesajları izlemeniz gerekiyor."

Bir kağıt parçasına bir adres yazdı ve Kaptan Hardy'ye verdi. "Oraya git," diye emretti. "Bir kablosuz cihaz kuruldu ve konaklama yerleri sizi bekliyor."

Kaptan Hardy'den bir kağıt parçası aldı ve üzerine birkaç rakam yazdı. "Bu," dedi, "benim özel telefon numaram. Ama önemli bir şey
elde etmediğiniz sürece beni rahatsız etmeyin."

Bir anda kablosuz grup kendini alt Broadway'in telaşında ve gürültüsünde buldu.

BÖLÜM V

ŞİFRELİ MESAJ

Şef Flynn'in kablosuz devriyesini yönlendirdiği evin, Central Park ile Hudson Nehri arasında uzanan bir yan sokaktaki özel bir konut olduğu ortaya çıktı. Bloktaki diğer tüm yapılardan iki kat daha yüksek, yüksek bir evdi. Komşularının çoğu gibi, açıkça daha iyi günler görmüştü. Kahverengi taş cephesi yer yer çatlamıştı ve büyük parçalar dökülmüştü. Birinci kata çıkan uzun merdivenlerdeki kırık taşlar, solmuş renkli çimentoyla yamalanmıştı, böylece yamalar açıkça göze çarpıyordu. Taş korkuluğun üstündeki pirinç korkuluk yıpranmış ve kirliydi. Genel olarak çok çekici görünen bir yer değildi.

Kapıyı açan yaşlı kadın onlara sertçe baktı.

"Flynn adında bir beyefendi beni sizin yerinize tavsiye etti," dedi Yüzbaşı Hardy. "Uzun bir süre konaklamaya ihtiyacımız olacak."

"Siz, bana telefon ettiği Washington'dan gelen beyefendi olmalısınız. Siz Yüzbaşı Hardy misiniz?"

"Benim."

"İçeri girin," dedi ev sahibi içtenlikle. "Bay Flynn'in herhangi bir arkadaşı
hoş geldiniz. Odalarınız sizin için hazır. Bay Flynn birlikte olmak istediğinizi söyledi, bu yüzden size tüm üst katı verdim."

Parti en üst kata ulaşana kadar dar merdivenlerden yukarı doğru ilerledi. Orada ön odanın kapısını açtı
ve geri çekildi.

Dört çocuğun dudaklarından bir zevk ünlemi çıktı. Evin bakımsız dış cephesi ve geldikleri loş ve karanlık koridorlar, onları bekleyen rahatlığa dair hiçbir ipucu vermiyordu. Şimdi girdikleri oda cömert büyüklükteydi, yumuşak gri duvar kağıtları ve beyaz ahşap işçiliği vardı. Bir tarafta alçak, dolu kitap rafları uzanıyordu. Karşı duvarın ortasında, içine ateş yakma malzemeleri yığılmış halde, üzerinde beyaz ahşap işçiliğinden yapılmış çekici bir şömine rafı bulunan küçük, açık bir ızgara vardı. Bir yazı masası, rahat bir kanepe ve rahat koltuklar vardı. Ve bir şehir evi için en sıra dışı şey, odanın üç tarafında pencerelerin olmasıydı - ikisi sokağa bakıyordu ve biri her iki taraftaki evlerin çatılarına bakıyordu. Arka taraftaki bir kapı, geniş bir masa ve birkaç düz arkalıklı sandalye bulunan, yazı odası olarak donatılmış ikinci bir odaya açılıyordu. Burada da beyaz bir şömine rafına yerleştirilmiş açık bir ızgara vardı. Bunun arkasındaki odada birkaç karyola vardı. Arkada banyo vardı. Daha rahat ve konforlu bir yer
bulmak zor olurdu. Ama hiçbir yerde
kablosuz bir kıyafete işaret eden bir şey yoktu.

Çocuklar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. "Burada bir kıyafet olduğunu söyledi," dedi Lew, "o yüzden olmalı. Ama nerede olabileceğini göremiyorum."

"Kendi başına bir yerde olmalı," dedi Roy, "böylece operatör rahatsız olmaz. Başka bir katta olmalı."

"Ama yirmi dört saat nöbet tutacaksak," diye savundu Henry, "tam dairemizde olmalı."

"Yine de antene bakalım," diye önerdi Lew.

Koridorun sonundaki bir kapı açıkça çatıya açılıyordu. Ev sahibelerini merdivenlerden yukarı takip ederken bunu fark etmişlerdi. Willie
kapıdan içeri doğru yol aldı ve çocuklar kendilerini çoğu şehir evinin çatısı gibi
düz olan çatıda buldular. Komşuları gibi bu çatı da bir dizi uzun, telli çamaşır ipiyle kaplıydı, ancak
çocuklar anteni andıran hiçbir şey bulamadılar. Şaşkın bir şekilde
dairelerine döndüler.

O sırada kapı tıklatıldı. Yüzbaşı Hardy kapıyı açtı ve içeri girerken koridorda gördükleri garson kılığında bir adam
odaya girdi.

"Size kıyafetinizi göstermeye geldim," dedi. Çalışma odasına adım attığında, şöminenin köşelerini kavradı ve
sertçe çekti. Şöminenin tüm üst yarısı dışarı doğru sallandı ve
yazı masasının üzerinde durdu, kablosuz bir mesajın geldiği yönü söyleyen
bir kablosuz dedektör de dahil olmak üzere kompakt ama harika bir şekilde
donanımlı bir kablosuz ekipman ortaya çıktı. Garson sırıtırken
çocuklar şaşkınlıkla baktılar.

"Bu ne tür bir pansiyon zaten?" diye sordu Lew.

"Bu bir pansiyon değil," diye cevapladı adam. "Burası şehir dışından gelen gizli servis adamlarının bir tür karargahı."

"Antenin nerede?" diye sordu Willie.

"Çatıya çıkarsan göreceksin - eğer gözlerin yeterince keskinse göreceksin."

"Bahse girerim ki o tel çamaşır ipleridir," dedi Willie.

"Gözlerinde bir sorun yok," dedi garson gülümseyerek. "Ama sanırım
eğer Şef sizi buraya gönderseydi, olmazdı."

Doğal olarak her çocuk önlerindeki teçhizatı test etmek için can atıyordu.
Etrafına doluştular, bobini kaydırdılar, kondansatörü kaydırdılar,
şunu bunu incelediler ve farklı aletlerdeki onaylarını ve memnuniyetlerini dile getirdiler.

"Hemen nöbetimize başlayabiliriz," dedi Kaptan Hardy. "Her biriniz
günde altı saat dinlemek zorunda kalacaksınız. Nöbetleri
üçer saatlik iki numaraya bölersek, sizin için daha kolay olur."

Mesele buna göre düzenlendi ve ilk numara en deneyimli operatör Henry'ye verildi. Diğerleri onun
koltuğuna oturup alıcılarını başına göre ayarladığını gördükten sonra,
kablosuz odadan çekildiler.

Ama Henry yalnızlıktan uzaktı. Görünüşte tek başına oturuyordu,
bir sürü sesi dinliyordu; çünkü nöbetine başlamadan önce
enstrümanlarını test etmek ve ne kadar iyi çalıştıklarını ve sesleri ne kadar
keskin kaydettiklerini görmek istiyordu. Bu yüzden masasına oturdu, şimdi
bu dalga boyuna ve şimdi şuna ayarlıyordu, şimdi bir kara mesajı ve şimdi de denizden bir mesaj yakalıyordu. Arlington'daki büyük donanma telsiz santralinden gelen NAA sinyalini açıkça yakaladı. Operatör çağrı sinyalini göndermeyi
bitirmeden önce tanıdı. Henry, Central City'deki ev yapımı
ekibiyle gece gündüz bu istasyonun saat
on'da zaman sinyalleri gönderdiğini duymuştu; ve Sam Amca için radyo adamı olarak geçirdiği kısa süre boyunca Arlington'la sık sık konuşmuş, hem büyük istasyondan mesajlar göndermiş hem de almıştı. Ama sesi tanımasına rağmen duyduğu dili bilmiyordu; çünkü Arlington, donanmanın gizli
koduyla
bir mesaj fırlatıyordu. Basın mesajları ve
ticari iletişimler havada arı sürüleri gibi vızıldıyordu. Ayrılan vapurlara verilen emirler hattının üzerinden dalga dalga geldi.
Birdenbire güçlü bir sızlanma notası havayı doldurdu, diğer tüm notaları bastırdı ve Henry Brooklyn Donanma Tersanesi'nin konuştuğunu biliyordu.
Waldorf'tan, Wanamaker istasyonundan, polis telsizinden mesajlar yakaladı. Hiç bu kadar çok mesaj duymamıştı veya havanın bu kadar konuşmayla
dolabileceğini hayal etmemişti. Ve çok yetenekli bir operatör olmasaydı,
bu karmaşa onu o kadar şaşırtacaktı ki
hiçbirini net bir şekilde anlayamazdı. Ama keskin bir şekilde ayarladı, karışan titreşimleri
kapattı ve mesaj üstüne mesaj net bir şekilde yakaladı. Ama yakaladığı her mesaj, düzenli olarak lisanslı bir istasyon tarafından gönderilmişti.

Aletlerini yeterince test ettikten ve en hafif sesleri bile keskin ve belirgin bir şekilde kaydetme
yeteneklerinden emin olduktan sonra, Henry bobinlerini ve kondansatörlerini tekrar kaydırdı ve üç yüz metreden daha kısa dalga boyundaki mesajları dinlemeye başladı. Anında seslerle uğuldayan oda bir mağara kadar sessizleşti. Bekleyen kulaklarına hiçbir
mesaj, hiçbir titreşim, hiçbir ses fısıltısı gelmedi.
Üç saat boyunca oturdu, sürekli kıvrımlarını oynattı, ama
hiçbir şey duymadı. Bir kayanın yanında üç saat oturup onun konuşmasını
beklemiş olabilirdi. Ve bunun, aradıkları ses havadan çıkmadan önce tutulacak uzun, yorucu nöbetlerin yalnızca ilki olduğunu biliyordu.

Henry, Camp Brady'deki uzun nöbetleri canlı bir şekilde hatırladı; saatlerce oturup dinamitçilerin çağrısını dinliyordu.
Ne kadar can sıkıcı olduğunu
hatırladı. Gecenin soğuğu ve büyük ormanın sessizliğini
hatırladı. Burada nöbetçiler
daha rahat olacaktı, ancak nöbet muhtemelen Pensilvanya dağlarındaki nöbetlerinin
kanıtladığı kadar sıkıcı ve yorucu olacaktı. Ancak o nöbet
ödüllendirilmişti. Dinamitçiler bulunmuş ve yakalanmıştı. Ve Henry
bu nöbetin de başarıya ulaşacağından asla şüphe etmedi. Bu yüzden
kendini sabırlı olmaya alıştırdı ve kulağını ve enstrümanını
en keskin sese ayarladı.

Bu arada arkadaşları şehri incelemeye başlamak için bir an bile kaybetmemişlerdi. Yüzbaşı Hardy telsiz odasından çıktığında, kitap raflarının içerikleri üzerinde gözlerini gezdirdi; keşfettiği bir bölüm yalnızca New York'un değil, aynı zamanda diğer Amerikan şehirlerinin de haritaları, rehber kitapları ve yerel tarihleriyle doluydu. Metropolün büyük ölçekli bir haritasını buldu ve masanın üzerine, belirtilen pusula noktalarına sadık kalarak serdi. Bu yayılmış haritanın etrafında kümelenen devriyenin diğer üyeleri, eğitmenlerinin her kelimesini hevesli gözlerle ve hafızalı zihinlerle takip ettiler. Dr. Hardy, dikkatlerini Manhattan Adası'nın uzun ve dil şeklinde, neredeyse kuzeyden güneye uzanan konturuna çekti. Onlara ana yolları, kuzey ve güney trafiğinin büyük arterlerini gösterdi. Onlara metro, yüzey ve yüksek vagon hatlarının rotalarını çizdi. Birlikte tünelleri ve feribotları buldular. Limanı ve farklı nakliye bölgelerini incelediler, transatlantik gemilerinin nereye yanaştığını, kıyı vapurlarının nereye yanaştığını ve seyyar vapurların güvenli demirleme yerleri bulabileceklerini hemen öğrendiler. Limanı ve bitişik su yollarını incelediler. Polis karakollarının ve hastanelerin, yolcu istasyonlarının ve yük depolarının yerlerini incelediler. Kalelerin yerlerini not ettiler. En büyük binaların yerlerini belirlediler.

Manhattan'ı bitirince, diğer ilçeleri tek tek incelediler - Bronx, Manhattan'ın doğusundaki ilçeler, Staten Island ve son olarak Jersey kıyısı, her zaman casusluğa veya gizli bir telsizin kullanımına uygun olan şeyleri aradılar. Özellikle Atlantik'i geçen gemilerle ilgili her şeyi incelediler.

Bu tek bir akşamda veya tek bir günde değil, birçok günün uzun saatleri boyunca, bir çocuğun ardı ardına telsizde sırasını beklemesiyle gerçekleşti. Ve haritaları ve rehber kitapları dinleme veya inceleme hileleri arasında, sokaklarda dolaştılar, metro ve yüzey ve yükseltilmiş trenlerde seyahat ettiler, feribotları geçtiler, gezi motorlarına bindiler, köprüleri, müzeleri, kamu binalarını ziyaret ettiler ve kısa bir süre içinde şehrin topografyası ve coğrafyası hakkında, içinde yaşayan insanların onda dokuzundan daha fazla şey öğrendiler. Gürültüye ve karışıklığa alıştıkça ve yollarını
kolayca bulabildikçe, her tarafta tanıdıklar edindiler ve kısa sürede çok sayıda gazeteci, hamal, polis, kamyon şoförü, araba kondüktörü ve diğerlerini tanıdılar.

Saatlerce, günlerce, gecelerce dinlediler. Bir
hafta geçti. Sonra bir tane daha geçti. Ama bir veya iki konuşma parçası dışında, görünüşte masum, radyodaki gözlemciler hiçbir şey
yakalayamadı.

Sonra, Roy öğle vakti yoldaşları aşağıda öğle yemeğinde dinlerken kulağında aniden bir uğultu oldu. Hızla
sargıyı ve kondansatörü değiştirdi, ta ki titreşimler keskin ve net gelene kadar.
Bir çağrı duyuluyordu. 2XB, 5ZM'yi arıyordu. Roy kalemini aldı ve
sinyalleri kopyaladı, aynı zamanda sinyallerin geldiği yönü
bulmaya çalıştı. Roy'un hızlı bir operatör olması iyi bir şeydi,
çünkü ardından gelen mesaj o kadar hızlı geldi ki Roy'un yakalama

yeteneğini zorluyordu. Ama her mektubu almayı başardı.
Mesaj sona erdiğinde, Roy istasyon listesine uzandı ve hızla
göz attı. Duyduğu istasyonlar listelenmemişti.
Hiç şüphe yoktu. Gizli bir telsizden bir mesaj yakalamıştı.
Mesajın olduğu kağıda döndü. İşte yazdıkları: SRPSTSNIAOLTMIXNREHONTSTFIRG. Ama hiçbir anlam çıkaramadı.
Harfler kelimelere dönüşmüyordu, onları
birleştirdiği gibi. Ayağa kalktı ve kağıtla yemek odasına koştu.

Yüzbaşı Hardy bir an inceledi. "Bunu hemen Şef Flynn'e götür," dedi. "Bununla ilgili birkaç soru sormak isteyebilir. Willie
telsizde nöbeti devralacak."

Roy geri dönene kadar birkaç saat geçti ve Yüzbaşı Hardy, şehrin coğrafyası konusunda aldığı eğitime rağmen Roy'un kafasının karışıp kaybolmasından korkmaya başladı. Sonra aniden kablosuz dairenin kapısı açıldı ve Roy içeri uçtu.

"Şef Flynn bana adamlarının o mesajı çözebileceğini ve bir süre beklemem gerektiğini söyledi," diye soludu Roy, merdivenlerden yukarı koşmaktan nefes nefese. "Ve aldılar. Buna transpozisyon
şifresi diyorlar. İşte yazanlar."

Bir kağıt parçası uzattı. Üzerinde Roy'un havadan seçtiği harfler dört satır halinde düzenlenmişti, şöyle:

S R P S T S N
I A O L T M I
X N R E H O N
T S T F I R G

"Yandan değil, aşağı doğru oku," diye açıkladı Roy.

Yüzbaşı Hardy şifreyi bir an daha inceledi, sonra yüksek sesle okudu: "Bu sabah altı
taşımacı ayrıldı."

BÖLÜM VI

YENİ BİR TEHLİKE NOKTASI

Bir an sessizlik oldu. Sonra Kaptan Hardy konuştu. "Mükemmel bir iş çıkardın, Roy," dedi. "Şüphesiz bu bir Alman casusundan gelen bir mesaj. Bu özel mesajı yakalamış olman şanslısın, çünkü bu, donanma departmanında bir sızıntı olsun veya olmasın, Almanların New York'taki gemilerimizi izlediğini kanıtlıyor.
Bunun nereden geldiğini yakaladın mı, Roy?"

"Evet, efendim. Dedektörün altındaki kayıt defterine yönü işaretledim."

"Bir bakalım," dedi lider ve küçük grup, Lew'in görevde olduğu
telsiz odasına girdi.

Beyaz kayıt defterinde, ok ucu gibi açılı bir işaretle uzun siyah bir çizgi buldular. Yüzbaşı Hardy şehrin bir haritasını aldı ve
pusula noktalarına sadık kalarak
masaya yaydı,
okla gösterilen yönde bir metre çubuğu gerdi.

"Hoboken," diye mırıldandı. "Ok Hoboken'i gösteriyor." Bir an
önündeki haritayı inceledi. "Hatırlayacaksın," dedi, yukarı bakarak,
"Hoboken, Hudson'ın Jersey tarafında,
çok büyük demir yolu yük istasyonlarının ve çok büyük iskelelerin olduğu noktadır.
Birçok
Atlantik gemisi Hoboken'den yelken açıyor. Almanlar orada görünüyor. Elbette izliyorlardır. Casusları, her seferinde bir asker gemisi yelken açtığında diğer
Alman ajanlarına bilgi veriyor. Ve bir şekilde bu haberi Almanya'ya ulaştırıyorlar. Bu ordumuz için korkunç bir tehdit, çocuklar. Buna
bir son vermeliyiz."

"Son vereceğiz," diye cevap geldi dört ciddi yüzlü çocuktan.

"Uzun bir görev olacak çocuklar," dedi Kaptan Hardy. "Şapkalarınızı alın ve Hoboken'a bir göz atalım."

Lew'i telsizde bırakarak diğer dördü yola koyuldu. Dokuzuncu Cadde'deki yükseltilmiş bir trenle bir mesafe kat ettiler, sonra feribota yürüdüler
ve karargahlarından ayrıldıktan bir saatten kısa bir süre sonra kendilerini büyük Jersey nakliye noktasında buldular.

Central City'den gelen çocuklar Hoboken'daki su cephesine benzer bir şey daha önce hiç görmemişlerdi. Düz zemin, demir yolu rayları, yük depoları, ambarlar ve iskele barakalarından oluşan büyük bir labirentti. Su cephesi boyunca uzanan geniş ana yol, şaşırtıcı bir karmaşaya sahne oluyordu. Tramvaylar, buharlı trenler, motorlu kamyonlar, atlı araçlar ve diğer taşıma araçları bu şekilde ve o şekilde hareket ediyordu. Düdükler çalıyordu, motorlar korna çalıyordu, çanlar çalıyordu, sürücüler küfür ediyordu, polisler emirler yağdırıyordu. Yayalar içeri girip çıkıyordu, haberciler oradan oraya koşuşturuyordu. Hamallar omuzlarında paketler taşıyordu, işçiler çelik el arabalarıyla malzemeleri sürüyordu, ağır yüklü kamyonlar vapur iskelelerine doğru ilerliyordu ve her girişteki muhafızlar ve bekçiler yaklaşan herkesi yakından inceliyordu. Dört gözlemci yavaşça yürüyor, yolun her adımını inceliyordu. Arkalarında olup biteni gizlemek için orada burada yüksek çitler inşa edilmişti. Trenle gelenleri kimse göremesin diye, tren terminallerinden iskele barakalarına kadar uzanan kapalı yollar vardı. Hatta gemilere giden geçitler bile perdelenmişti. Meraklı gözleri şaşırtmak için her türlü önlem alınmıştı. "Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar," diye yorumladı Kaptan Hardy, "ama nehirdeki bir gemiyi gizleyemezler ve Almanlar nakliye gemilerimizin ne zaman yelken açtığını bilirler, içlerinde ne olduğunu bilmeseler bile. İyi bir gözlüğü olan herkes nehir kıyısındaki herhangi bir evden dışarı bakıp bir vapurun yaptığı her hareketi net bir şekilde görebilir. Hadi bu evlerin arasında bir gezintiye çıkalım."

Hareketli kıyı şeridini terk edip şehrin asıl bulunduğu yüksek araziye geçtiler. Diğer birçok Amerikan belediyesi gibiydi - kirli, kasvetli ve çirkin, mimari bir bütünlüğü olmayan binaların bir karışımı. Ama çok az şehirde bulunan bir özelliği vardı - büyük ve yoğun bir limana bakan bir manzara.

Çocuklar aşağıda yuvarlanan Hudson'a bakarken, feribotların dev bir dokuma tezgahındaki devasa mekikler gibi gelip gitmesini, vapurların, römorkörlerin ve çekme teknelerinin hareketlerini takip etmesini ve martıların dönen uçuşunu izlemesini izlerken, onları getiren görevi tamamen unuttular. Liderleri hemen sessizliği bozdu.

"Çalışmaya başlamamız gerekecek," dedi.

Sokağın bir ucundan başlayarak, nehrin kıyısına bakan her evi inceleyerek, tüm uzunluğu boyunca yavaşça yürüdüler. Görevlerinin umutsuz olduğunu hemen gördüler. Evler kare kare, kesintisiz bloklar halinde uzanıyordu. O evlerde yüz casus yaşıyor olabilirdi ve kimse bundan haberdar olmayabilirdi. Yüzlerce telsiz, çatılardaki çamaşır ipleri arasında mesajlar gönderiyor olabilirdi ve gerçeği ancak çatıdan çatıya bir inceleme ortaya çıkarabilirdi. Ancak keşfedilme riskini göze almak gerekmiyordu. Kablosuz devriyenin çok iyi bildiği gibi, bir anten bacaya asılmış veya tamamen kapılar içine kurulmuş olsa bile büyük bir verimlilikle çalışırdı. Yine de küçük grup, alacakaranlığa kadar araştırmasını sürdürdü, camın nehre doğru yönlendirilebileceği her pencereyi taradı, ara sokakları dolaşıp çatıların ve bahçelerin tellerini inceledi. Ama hiçbir yerde şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmediler.

"Geri dönebiliriz çocuklar," dedi liderleri sonunda. "Bu hainleri yakalamak istiyorsak
gözlerimizden ziyade kulaklarımıza güvenmek zorunda kalacağız. Ama ilerleme kaydettik. Nerede olduklarını biliyoruz.
Gözlem alanımızı tek bir yerle sınırladık. Şimdi Elk City'de yaptığımızı yapmak zorunda kalacağız. Kompakt dedektörlere sahip iki taşınabilir set alıp Hoboken'da bir gözetleme başlatmamız gerekecek.
Dinamitleri yakaladığımız gibi, bu gizli telsizi üçgenleme yoluyla bulmamız gerekecek.
Ama iki gözetleme yapmak için yeterli gücümüz yok.
Muhtemelen daha fazla çocuğun gelmesini sağlamak zorunda kalacağız."

Nehri tekrar geçtiler ve karargahlarına geri döndüler.
Lew hiçbir şey duymamıştı. Henry onu rahatlatmıştı.

Diğerleri akşam yemeğine indiler ve yalnız gözetleyiciye yiyecek gönderildi. Ama numarası sona erdiğinde, Lew'in verdiği aynı raporu verdi. O da hiçbir şey duymamıştı.

"Kuşkusuz," dedi Kaptan Hardy, "keşfedilme korkusuyla nadiren telsizlerini kullanıyorlar. Muhtemelen sadece asker gemileri gerçekten yelken açtığında mesaj gönderiyorlar. İlk mesajı yakalamamızın bu kadar uzun sürmesinin sebebi muhtemelen budur. Ve bir başkasını duymamız da aynı kadar uzun sürebilir. Ama geldiğinde, iki dedektörümüzle hazır olmalıyız. Sabah Şef Flynn'le görüşeceğim. Ve ona şifreli mesajın bize anlattıklarına ek olarak ne öğrendiğimizi söyleyeceğim."

"Acaba," dedi Roy, "gizli servis adamları o şifreyi nasıl çözdüler. Ben asla yapamazdım. Camp Brady'de yakaladığımız
kodlu mesaja benzer bir şey arıyordum."

"Muhtemelen çok zor değildi, Roy," diye cevapladı Yüzbaşı Hardy, "ya da
bu kadar çabuk kavranamazdı. Bence günümüzdeki şifreli mesajların çoğu Camp Brady'de yakaladığınız mesaja benziyor. Görünüşe göre
masum mesajlar ama gizli bir anlamları var. Duyduğum en
zor şifreli mesajlar, birçok alfabenin kullanıldığı
ikame türünden. Anahtar kelimeniz yoksa bu tür mesajları çözmek oldukça zordur."

"O zaman Almanlar nakliyelerle ilgili bu mesajı gönderirken neden bir ikame şifresi kullanmadılar?" diye sordu Willie. "O zaman ne söylediklerini asla öğrenemeyebilirdik."

"Buna değmezdi, Willie. Yetkililerin mesajlarını dinlediğini biliyorlar. Bu mesajın içeriğinin bilinmesi pek de fark etmiyor. Ama bir casusa bir şey yapması için emir gönderdiklerinde, tasarlayabilecekleri en zor kodu veya en azından yalnızca casusun anlayabileceği bir kodu kullandıklarından şüphem yok. Yani işimiz bitmeden önce farklı kodlardaki mesajları yakalamayı bekleyebiliriz."

Kaptan Hardy ayağa kalktı ve kitap raflarına bakmaya başladı. "İşte bir cilt," dedi hemen, "şifreli mesajlar hakkında bize çok şey anlatacak."

Kitabı yeni açmıştı ki Roy telsiz odasından içeri
hızla girdi. "Başka bir mesajım daha var," dedi, üzerinde uzun bir harf dizisi olan
bir kağıt uzatarak.

"Bu kadar erken başka bir mesaj beklemiyordum," dedi Kaptan Hardy şaşkınlıkla. Roy'un ona verdiği kağıttaki harfleri yavaşça okudu:

"FTSTITEIAFTDLLTNSYWTORPSLHVNRLEEYLIOTEIH
UAOSEIEGGEVNCENDRRTERNRADSNLEEITOCGEOSHM."

"Daha önce kullanılan şifreye benziyor," diye devam etti. "Eğer öyleyse, gizli servisi rahatsız etmeden bu mesajı çözebiliriz. Her neyse, bir deneyelim. Diğer mesaj nerede, Willie?"

İlk mesaj getirildi. Yüzbaşı Hardy onu masaya yaydı
ve grup üzerine eğildi.

"Harfler eşit olarak dört satıra bölünüyor, fark ettin mi," dedi lider. "Bakalım bu mesaj da aynısını yapacak mı."

Kalemiyle harfleri saydı. "Seksen," diye duyurdu. "Bu, her biri yirmi harften oluşan dört satır eder. Deneyelim."

Hızla ilk yirmi harfi kopyaladı. Onların altına bir sonraki yirmi harften oluşan ikinci bir satır yaptı. Sonra üçüncü yirmi harflik set yazıldı. Dördüncü sıraya başladığında yanındaki üç çocuk nefeslerini tuttu.

"Başardı," diye haykırdı Willie Brown, Yüzbaşı Hardy ilk harfi yazarken. "Başardı. Dört yazıyor."

Kaptan Hardy satırını hızla bitirdi. Yazdığı harfler şöyleydi:

FTSTITEIAFTDLLTNSYWT
ORPSLHVNRLEEYLIOTEIH
UAOSEIEGGEVNCENDRRTE
RNRADSNLEEITOCGEOSHM

Kâğıdı aldı ve yavaşça şu mesajı yazdı:

"Dört--nakliye--bu--akşam--yolculuk--yaptı--
Büyük--filo--belli--topluyor--
Yanlarında--destroyer--yok."

Bir an için tam bir sessizlik oldu. Sonra Henry konuştu. "Hoboken'daki
her şeyi
görebiliyorlar," dedi. "Casusluk yapmak
için
harika bir yer."

"Bu mesaj Hoboken'dan gelmedi," dedi Roy, bir kulağıyla konuşmalarını dinlerken diğer kulağıyla da ahizesini tutuyordu. "5ZM içindi tamam, ama 2XB yerine 2XC olarak işaretlenmişti ve dedektör Hoboken'a doğru işaret etmiyor."

Kablosuz odasına doğru bir hücum oldu. Yüzbaşı Hardy bir harita aldı,
masaya yaydı ve tekrar metreyi uygulayarak dedektörün gösterdiği yöne doğru uzattı. Sopa doğrudan limanın girişindeki Narrows'a doğru işaret ediyordu.

"Bu mesaj Staten Adası'ndan geldi," dedi Kaptan Hardy inançla. "İki gizli istasyonları var."

BÖLÜM VII

KARIŞIKLIK DAHA DA KÖTÜLEŞTİ

Bu yeni zorluğun olasılığı önlerine çıktıkça, kablosuz devriye üyeleri neredeyse şaşkına döndüler. Elk Şehri depolama rezervuarındaki dağlarda gizli kablosuzu bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyorlardı, orada onları oyalayacak başka kablosuz santraller ve cihazı saklayacak evler yoktu. Şimdi önlerindeki engeller neredeyse aşılmaz görünüyordu.

Sessizliği liderleri bozdu. "Sanırım hiçbir şey öğrenemeyeceğiz, ama en azından yere bakmak daha iyi olacak. Bu yüzden sabah Staten Adası'na koşacağız."

Sabah Henry'yi kablosuz nöbetinde buldu. Lew'in numarası takip etmekti. Diğer ikisi ve Kaptan Hardy kahvaltılarından hemen sonra evden ayrılıp Staten Adası'na doğru yola koyuldular. Yolculukları sırasında şehrin bir kısmını görmek için Dokuzuncu Cadde'deki yükseltilmiş yola çıktılar ve yarım saat sonra kendilerini Staten Adası'na giden şehrin sahibi olduğu feribotların kalktığı South Ferry'de buldular. Bu feribota ilk ziyaretleriydi ve güzel bekleme odaları ve muhteşem feribotlar onları çok etkiledi. Limandan aşağı doğru yaptıkları yolculuk onları çok heyecanlandırdı. Manhattan Adası ile Governor's Adası arasındaki dar kanal, homurdanan römorkörler, mavna dizileri, yüklü yük vagonları taşıyan büyük şamandıralar, şişkin vapurlar ve hatta yelkenli gemilerle dolu gibiydi. Pilotlar birbirlerine işaret verirken her tarafta düdükler çalıyordu.

"Birbirlerine çarpmaktan nasıl kurtulduklarını anlamıyorum," dedi Willie, hızla hareket eden tekneleri kocaman gözlerle izlerken.

"Her zaman başaramıyorlar," dedi Kaptan Hardy. "Ama kazalar
şaşırtıcı derecede az."

Hızlarını daha yeni yeni yakalamışlardı ki, Doğu Bakanlığı'nın ordu karargahı olan askeri rezervasyon olan Vali Adası'nın yakınından geçtiler. Büyük bir ilgiyle, adanın batı ucunda duran, artık korunmaya ihtiyacı olmayan ama yaş ve gelenekle saygı duyulan büyük dairesel taş kale Castle
William'a baktılar.

Kısa süre sonra adayı geçip açık koya çıktılar. En solda, büyük nakliye terminalleri, depoları ve kümelenmiş vapurlarıyla Brooklyn kıyıları vardı. Sağda ve daha da uzakta, sis ve dumanın içinde neredeyse gizlenmiş olan alçak Jersey kıyısı uzanıyordu. Bu
donuk arka planda Özgürlük Heykeli yükseliyordu. Çocuklar saygıyla bu büyük heykele bakıyorlardı, dünyada başka hiçbir heykelin bilmediği kadar biliniyordu ve özgür bir dünyanın değer verdiği her şeyin simgesiydi - dünyanın özgür insanlarının korumak için hayatlarını verdiği özgürlüğün, kardeşliğin, eşitliğin simgesiydi. Kendilerinin de korumak için özverili çabalar sarf ettikleri şeyin - evlerinin, ailelerinin, özgürlüklerinin - sembolüne baktıklarında gözlerinde bir sis belirdi. Ve her yüzde, onu takan yüzler genç olsa da, o an peşlerinde oldukları özgürlüğün hain düşmanlarına hiçbir fayda sağlamayan kararlı bir ifade vardı. Sonra Robbin's Reef ışığının yanından geçip Staten Adası'ndaki kayma yerlerine sokuldular. Önlerinde, eğimli sokaklardan yukarı doğru, eski bir dünya köyü gibi uzanan St. George topluluğu yükseliyordu. Hızla tepenin zirvesine çıkan dolambaçlı bir yola tırmandılar. Altın Kudüs gibi, etraflarındaki köy konum olarak güzeldi.
Millerce boyunca neredeyse her yöne engelsiz bir manzaraya sahipti.
Kuzeyde, geldikleri Yukarı Koyun engebeli uzantıları vardı,
arka planda göğe doğru yükselen Manhattan'ın yüksek gökdelenleri ve o kadar yakın görünüyordu ki altı mil uzakta olduklarına inanmak zordu. Armut gibi şekillenmiş olan
büyük Körfez, Staten Adası'nın doğusuna doğru akarken sap benzeri boyutlara doğru daraldı ve daha büyük su kütlesine,
Alt Körfez'e doğru yolunu buldu. Bu geçidin karşı tarafında Brooklyn'in
uç kıyıları yükseliyordu. Ancak Staten Adası kıyısı her şeyin üzerinde yükseliyordu.
Denize doğru olan kanalın en dar kısımlarının karşı taraflarında kaleler vardı. Ve Roy önceki gece mesajı yakaladığında kablosuz dedektörün işaret ettiği yer tam da bu Dar Boğaz'dı.

"Bu mahalledeki bir yerden mesaj geldi," dedi Kaptan
Hardy. "Ve şüphesiz önümüzdeki yamaçtaki bir evden geldi. Bu bakış açısından bir gözlemci hem Yukarı hem de Aşağı Körfez'de olan her şeyi görebilir ve Narrows'tan geçen her gemiyi gözetleyebilir. Bu yamaçlardaki bir gözlemci güçlü bir dürbünle neredeyse denizcilerin kıyafetlerindeki düğmeleri ayırt edebilir veya bir geminin köprüsündeki pusulayı okuyabilir. Ne bulabileceğimize bakalım."

Bir veya iki mil boyunca tepenin yamacı boyunca ağır ağır yürüdüler, Narrows'a iyi bir manzarası olan her evi dikkatlice incelediler. Çok sayıda böyle ev buldular, ancak Hoboken'da olduğu gibi, evler bezelye kadar benziyordu. Konum veya yapı olarak şüpheyi bir eve yöneltecek hiçbir şey yoktu. Engelsiz bir manzarası olan herhangi bir ev bir casus barındırabilirdi.

Tepenin yamacında yeterince ilerlediklerinde Yüzbaşı Hardy, "Eğim boyunca geri dönelim. Herhangi bir gözlemcinin
suya olabildiğince yaklaşıp
geniş bir görüş için yeterli yüksekliğe sahip olacağından şüpheleniyorum. Aradığımız yerin bir yerlerde
aşağımızda olduğuna inanıyorum." dedi.

Daha düşük bir seviyeye inip dönüş yürüyüşlerine başladılar. Eğim
üzerinde binalar birbirine o kadar yakın değildi. Daha fazla açık alan, ağaçların hala kaldığı daha gelişmemiş alanlar ve çalılıkların hala rahatsız edilmeden durduğu yerler vardı.

"Bu evler, birbirine bu kadar yakın olanlardan daha iyi radyo istasyonları olurdu, bence," diye yorumladı Yüzbaşı Hardy.

Yavaşça yürüdüler, her şüpheli evin yakınında durdular,
görünüşte manzarayı izlemek ve manzarayı incelerken onu derinlemesine incelemek için. Ve işleri o kadar ustaca yapılmıştı ki, hevesli grubu izleyen hiç kimse, şimdi buraya, şimdi oraya bakarak, gemilerin ve nakliyenin ilgilendikleri son şeyler olduğunu hayal bile edemezdi.

Yavaşça yamaç boyunca ilerlediler, şimdi daha yüksek seviyelere tırmandılar, şimdi daha alçak seviyelere indiler, çünkü bir yerleşim yerini bir taraftan veya diğer taraftan görmek gerekiyordu. Ama ne kadar ararlarsa arasınlar,
şüpheli nitelikte hiçbir yer göze çarpmıyordu.
Şüpheli tel çamaşır ipleri yoktu, çünkü burada herkes pamuk ipleri kullanıyor gibiydi. Anten tellerinin halat kılığında yukarı kaldırılabileceği yüksek bayrak direkleri yoktu. Arka bahçelerden uçurtmalar uçmuyordu. Evlerin tepelerinin üzerinde şüpheli bir şekilde paratonerler yükselmiyordu.
İçlerine gizli tellerin gerildiği uzun bacalar yoktu.
Hiçbir yerde şüphe parmaklarını kesinlikle işaret edebilecekleri bir şey yoktu.

Neredeyse kendilerine yardımcı olacak bir şey bulma umudunu yitirmişlerdi,
bir insan yüzündeki burun gibi, eğimin biraz
bir boşluk için keskin bir şekilde dışarı çıktığı bir yere geldiklerinde. Zemin hafif bir açıyla bir mesafe boyunca dışarı doğru eğimliydi, sonra dik bir şekilde birçok ayak düştü.
Ancak kara burnunun her iki tarafında tepenin düzgün eğimi
kesintisizdi, tıpkı insan yanaklarının alından kesintisiz eğimlerini sürdürmesi gibi. Bu kara burnunun üzerinde göze çarpmayan küçük bir ev vardı. Çevredeki arazi yerleşim için çok dik olduğundan, bu ev kendi başına duruyordu, her iki taraftaki eğim birçok metre boyunca çalılar ve çalılıklarla kaplıydı, bir tarafta ise önemli miktarda çam ağacı yetişiyordu. Bu evin çitle çevrili bahçesi büyüktü ve
ve ustaca bir eğriler sistemiyle
kamu yolundan küçük eve kadar bir yol yapılmıştı. Ev sahibinin bir
arabası olduğu açıktı, çünkü evin yanındaki tepeye küçük bir garaj yerleştirilmişti.

Ancak küçük devriyeyi hemen cezbeden şey, konumun sağladığı manzaraydı. Gerçekten de stratejik olarak _bakış açısıydı_; çünkü çıkıntılı kara parçası, aynı seviyede başka hiçbir yerden elde edilemeyen her iki koya doğru engelsiz bir
görünüm sağlıyordu, Narrows ise evin hemen altında ve o kadar yakındı ki sanki küçük evden suya bir taş atılabilirmiş gibi görünüyordu.

Üç araştırmacı birkaç dakika boyunca önlerindeki yapıya baktı. "Sanırım," dedi Willie, kör adamın diliyle,
"sıcaklaşıyoruz."

"Hadi oraya diğer taraftan bakalım," diye önerdi Roy.

Yavaşça otoyolda dolaştılar, şimdi Narrows'u inceliyorlardı, şimdi
uzaktaki bir gemiyi izliyorlardı, ama yavaş yavaş küçük evin diğer tarafına doğru ilerliyorlardı. Binanın arkası hariç her yerde, tepenin dik bir şekilde yükseldiği yerde, yapının içine kesintisiz bir manzara sağlayan
süslü pencere sıraları inşa edilmişti, kuzeye, doğuya ve güneye.

"O katta bölme duvarları olmadığına bahse girerim," dedi Roy, "ve
eğer yoksa, herkes evin önünde oturup sadece başını çevirerek
üç yöne bakabilir. Neden orası sadece
gemileri gözetlemek için yapılmış."

"Ve tam olarak telsizimizin işaret ettiği yer," dedi Willie.

"Acaba oraya nasıl girip inceleyebiliriz."

"Böyle bir şey düşünmemelisin," dedi Kaptan Hardy. "Eğer
orada bir
kablosuz cihaz varsa, odalarımızdaki kadar etkili bir
şekilde gizlendiğinden emin olabilirsiniz ve onu asla bulamazsınız. Ama
evdeki insanları kesinlikle alarma geçirirsiniz ve Şef beni hiçbir koşulda
izlediğimiz insanları alarma geçirmememiz gerektiği konusunda uyardı. Herhangi bir harekette bulunmadan önce onlara karşı eksiksiz bir dava açmalıyız."

"Ama eğer bu bir kablosuz cihazsa, evi aramadığımız sürece bunu nasıl bileceğiz?" diye sordu Roy.

"Evin kendisini gözetlemeliyiz ve içeri giren veya çıkan herkesi takip etmeye çalışmalıyız. Ve telsiz izlememizi sürdüreceğiz.
Buradan mesajlar geliyorsa, tıpkı Hoboken mesajlarını iletmeyi planladığımız gibi onları da takip edeceğiz. Bu yer, kalelere ve su yollarına yakın olduğu için casusluk çalışmaları için çok daha iyi,
bu yüzden Hoboken'ı bırakıp çabalarımızı buraya odaklayacağız. Ama bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum. Şefin planı ana hatlarıyla anlatmasına izin vermem gerekecek.
Buraya taşınmamız gerekebilir. Ama bu arada siz çocuklar burayı bu çalılıklardan bazılarından çok
kolayca gözetleyebilirsiniz."

Üçlü yoldan aşağı doğru yürüdüler ve evin görüş alanından çıktılar,
yolda planlarını yaptılar. Feribot yoluna vardıklarında,
ayrıldılar, Kaptan Hardy iskeleye doğru devam ederken,
Willie ve Roy geri dönüp adımlarını geri çektiler. Yüzbaşı
Hardy gizli servis adamlarına danışmak için Manhattan'a geri dönerken,
iki genç izci, uçurumdaki evin üçgen çatısını zar zor görebildikleri bir yol dönüşüne doğru ilerlediler. Tek bir canla bile karşılaşmamışlardı. Otoyoldan ayrılıp yokuşu tırmanarak yoğun bir çalılığa ulaştılar.
Bununla gizlenerek, temkinli bir şekilde eve yaklaştılar ve daha önce fark ettikleri küçük çam ormanına görünmeden ilerlediler.

Gizlilik iyiydi. Ormanın dış kenarlarındaki, ışığın bol olduğu çam ağaçları, yere yakın dallanarak yoğun bir çit oluşturuyordu. Bu koruyucu dalların arkasında, iki çocuk keşfedilme korkusu olmadan serbestçe hareket edebiliyordu. Biraz yukarı tırmanarak,
izledikleri evin mükemmel bir görüntüsünü elde ettiler ve eve giren veya çıkan herkesi görebiliyorlardı. Oturabilecekleri birkaç dal buldular ve nöbetlerini tuttular.

"Kaptan Hardy evden çıkan herkesi takip etmemiz gerektiğini söyledi," dedi Willie. "Yolda onları takip edersek görülebilir ve şüphelenilebiliriz. Görülmeden onları nasıl takip edebiliriz?"

Etraflarına baktılar. Eğimin yukarısında, çalılıklar ve çalılıklarla o kadar gizlenmiş başka bir yol vardı ki, aşağıdan neredeyse görünmezdi. Bu yolda yürüyen bir kişi, aşağıdaki otoyolda bir yolu kolayca takip edebilirdi. Eğimin kısa bir incelemesi, onlara bu yola kadar görünmeden tırmanabilecekleri çalılık bir yol da gösterdi.

Şimdi tüm dikkatlerini önlerindeki eve verdiler, gerekirse güvenli bir şekilde etrafta dolaşabilmek için evin ve arazinin her özelliğini incelediler. Ama
kimse eve gelmedi, kimse evden çıkmadı, kimse pencerede görünmedi
ve evde yaşayan bir varlığın olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Dakikalar uzamaya başladı. Gerçekten görülecek çok şey varken
bir evi oturup incelemek ilginç değildi. Bu yüzden
uçurumun üzerindeki eve bakışlar arasında, izciler onları bu kadar büyüleyen
harika limanı yeniden incelemeye başladılar.

Uzaktaki gökdelenleri tekrar incelediler, uzaktan bakıldığında
rüya binaları, bulutların aldatıcı yapıları gibi görünüyorlardı.
Aradaki sular hayatla titreşiyordu. Bir saat geçtikçe, sonra bir saat daha, genç gözlemciler manzaraya daha fazla dikkat ediyorlardı ve
yakındaki eve daha az. Hava düdük sesleriyle canlanıyordu. Rüzgar, önündeki suyu zarif dalgalarla süpürüyordu. Geçen vapurlar onu mayalı köpüğe dönüştürüyordu. Büyük yelkenli gemiler derin sulardan, güverteleri ağır kargolarla dolu, yüksek pruvalarıyla suyu ayıran, yelkenleri esintide şişip güneşte beyaz parlayan bir şekilde geldiler. Römorkörler, arkalarında uzun kömür mavnaları dizilerini sürükleyerek, huzursuzca ileri geri geçtiler. Ve bir keresinde büyük bir okyanus gemisi Narrows'tan içeri girdi, düdüğünün gürültüsüyle tepeleri titretti. Çocuklar karantinada yavaşlarken ve liman doktorları ona binerken onu dikkatle izlediler. Willie, tamamen şans eseri bakışlarını uçurumdaki eve çevirdi ve orada, ön pencerelerin yakınında, dürbünlü bir adam, aşağıdaki Narrows'taki gemiyi inceliyordu.

"Bakın!" diye soludu Willie. "Pencerede bir adam var!"

Ama Roy başını çeviremeden, adam kaybolmuştu.

"Onu neredeyse kaçırıyorduk," dedi Willie. "Ne yaptığımızı unutacak kadar zavallı izcileriz."

Bakışlarını yakındaki eve odakladılar. Önlerine serilmiş görkemli
resmi unutmuşlardı, cam cepheli ev ve dürbünlü görünmez adam hariç her şeyi unutmuşlardı.
Ama ne kadar baksalar da şüpheli bir şey göremiyorlardı. Bir saat daha geçti. Akşam yemeği vakti çoktan geçmişti. Saat bir düdüğü çalmıştı. Ve kendi mideleri onlara saatin kaç olduğunu doğru bir şekilde söylüyordu;
ama yerlerinden ayrılmayacaklardı. Şimdi, sanki bir zamanlar avlarını koklamışlar ya da kokladıklarına inanmışlardı,
artık izdeki tazılar gibiydiler. Camp Brady'deki eğitimleri artık etkisini gösteriyordu.

Ama saatler geçti, öğleden sonra sona erdi ve dikkatlerini küçük eve çekecek hiçbir şey olmadı. Yavaş yavaş uyanıklıkları gevşedi. Gözleri tekrar o büyüleyici liman manzarasına,
önlerine serilmiş bitmek bilmeyen hareketli resme kaydı. Tekrar
çekiciler ve feribotların ileri geri telaşla gidip geldiğini ve büyük yelkenlilerin
parıldayan yelkenlerini gördüler. Fakat hemen sonra daha önce hiç görmedikleri bir şeye
benzeyen bir şey gördüler. Uzakta, dalgaların arasında görkemli bir şekilde süzülen, birbirine eşit mesafelerde yaklaşan hareket eden nesnelerden oluşan bir sıra vardı. İki keşifçi, hareket eden kütlelerin ana hatları o kadar belirsizdi ki, ilk başta tam olarak neyin yaklaştığını belirleyemediler. Ancak, yaklaşan nesneler yaklaştıkça,
gözlemciler bunların büyük gemiler olduğunu gördüler. Ancak daha önce gördükleri veya duydukları hiçbir gemiye benzemiyorlardı. Hiçbir renkten değil, her renkten görünüyorlardı. En tuhaf şekilde çizgili ve lekeliydiler. Sanki dev bir el yanlarına farklı renklerde yumurtalar
atmış gibi görünüyorlardı.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Peki, bu teknelere ne oluyor?" diye sordu Roy.

Bir an sessiz kaldılar, her zamankinden daha fazla şaşırdılar.

"Biliyorum," diye bağırdı Willie aniden. "Kamufle edilmişler. Bunlar nakliye araçları olmalı." Eve bir göz atmak için başını çevirdi. "Çabuk!"
dedi. "İşte penceredeki adam yine orada."

Birkaç dakika önlerindeki figür, yaklaşan nakliye filosunu taradığı dürbününün hareketi dışında hareketsiz durdu. Sonra tekrar pencereden çekildi. Çocuklar gözlerini
küçük eve diktiler. Uzun süre hiçbir şey olmadı. Sonra bir bakkal çocuğu görüş alanına girdi, kolunda bir sepet malzemeyle
otoyolda zorlukla ilerliyordu. Gözcüler ona pek dikkat etmediler, ta ki aniden eve giden araba yoluna dönene kadar. Bir an sonra binanın içinde kaybolmuştu.

"O sadece bir bakkal çocuğu," dedi Roy.

"Zaten onu izlememiz gerekecek," dedi Willie. "Dışarı çıktığında ben onu takip edeceğim ve sen de evi izleyeceksin."

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Birkaç dakika sonra çocuk dışarı çıktı, sepeti boştu ve tepeden aşağı zıplayarak indi. Willie bir şimşek hızıyla
yukarıdaki yola tırmandı ve çalılıkların arasında gizlenerek
daha yüksek seviyeden takip etti. Feribot yönüne doğru çeyrek mil kadar ilerledikten sonra iki otoyol birleşti. Willie, bakkalın uşağıyla neredeyse aynı anda kavşağa ulaştı. Her biri diğerine bir bakış attı ve yoluna devam etti, Willie diğer çocuğun birkaç metre gerisinde kaldı.

Yokuşta çeyrek mil daha ileride bir yer değişti ve bölge
sık bir şekilde inşa edilmişti. Uşak kısa süre sonra bir dükkana girdi. Willie'nin
penceredeki tabelaya hızlıca bir göz atmak için tam zamanı vardı. Üzerinde,
"Fritz Berger, Şık Bakkallar" yazıyordu. Sonra Willie kapıyı açtı ve
uşak uşağı içeri kadar takip etti.

Tezgahın arkasında bıyıkları yukarı kalkık, gösterişli, iri yapılı bir adam duruyordu.
Uşak çocuk onunla konuşuyordu. Elinde bir gümüş dolar tutuyordu.

"İşte Bay Baum'un şekerinin parası," diyordu.

"Güzel!" dedi bakkal, cebine attığı parayı alarak.
Sonra Willie'ye döndü. "Ee?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Şeker," dedi Willie. "Beş kilo şeker istiyorum."

"Artık kalmadı," dedi bakkal. "Hepsi satıldı."

"Pshaw!" dedi Willie. "Nereden alabilirim?"

"Bilmiyorum," dedi bakkal.

"Şekerlemen var mı?" diye sordu Willie.

"Elbette. Öyleyse."

Willie vitrine doğru yürüdü ve yavaşça stokları inceledi. "Bana o çikolatalardan on sentlik ver," diye emretti sonunda.

Bakkal şekerleri tarttı ve bir torbaya koydu. Uzanan on senti aldı, kasasına attı ve arkasını döndü.

Willie dükkandan çıktı ve bir an hangi yöne gideceğine karar
veremeden durdu. "Orada yapılacak bir şey yok," dedi kendi kendine. Sonra bir köşeyi döndü ve yokuştan aşağı doğru yürümeye başladı. Akşam yemeği saati yaklaşıyordu.
İnsanlar feribottan yukarı doğru geliyorlardı, Manhattan'dan evlerine doğru gidiyorlardı. Bir motorlu araç yoldan geldi ve kaldırıma yaklaştı. Sürücü arabasını çevirdi, frene bastı ve
motorunu çalışır halde bırakarak dışarı çıktı. Willie caddeden aşağı doğru
gitti ve kısa süre sonra feribottan gelen kalabalığın ortasındaydı.
Bir kuyumcunun saatine bakmak için durdu, arkasını döndü ve
Roy'a katılmak için yola koyuldu. Aniden telsiz devriyesinin yumuşak bir şekilde ıslık çalan sinyalini duydu. Aniden döndü ve
caddenin karşısında Yüzbaşı Hardy'yi gördü. Tepeden aşağı doğru gelen bir motorlu araçtan
kaçtı ve yüzbaşısına doğru yürüdü. Bakkalın çocuğu dışarı çıktığından beri küçük evde hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Gelin," dedi lider. "Şef'i gördüm ve burayı rahatça izleyebilmemiz için
düzenleyecek. Şimdi eve geri döneceğiz."

Dikkatlice yukarıdaki yola tırmandılar. "Aman Tanrım!" diye bağırdı
Kaptan Hardy aniden. "Siz çocuklar kahvaltıdan beri bir lokma bile yemediniz. Bunu tamamen unuttum."

"Peki ya sen?" diye sordu Roy.

"Ben de yemedim ama bu farklı. Aklıma gelseydi bir şeyler
alma şansım olurdu. Yemek için eve varana kadar beklemeyeceğiz. Vapur iskelesinde bir restoran var. Orada güzel bir
akşam yemeği yiyeceğiz."

Üçlü masadan kalkmadan önce bir saatten fazla zaman geçti.
Karargahlarına ulaşmaları bir saat daha sürdü. Yorgun ve uykuluydular. Ancak Henry dairelerinin oturma odasına
hızla girip Kaptan Hardy'nin ellerine bir kağıt parçası
verdiğinde uykuları kayboldu.

"Bu başka bir mesaj," dedi, "ve biz bunu kendimiz çözdük."

Kaptan Hardy ışığa doğru yürüdü ve mesajı yüksek sesle okudu. "Bu öğleden sonra geç saatlerde beş
taşıma daha yelken açtı. Hepsi kamufle edilmişti."

"Bu mesajı gönderen adamı tanıyoruz," diye haykırdı Willie. "Onu bütün
öğleden sonra, Staten Adası'ndaki yamaçta izliyorduk."

"Ama bu mesaj Staten Adası'ndan gelmedi," dedi Henry. "Dedektör Brooklyn'in tam doğusuna bakıyor ve mesaj çok uzaklardan
gönderilmişti. Çok belirsizdi."

BÖLÜM VIII

PARANIN KONUŞTUĞU YER

Kablosuz devriyesinin üyeleri bir dakika boyunca birbirlerine
suskun bir şaşkınlıkla baktılar. Sonra Willie sessizliği bozdu.

"Nereden geldiği umurumda değil," dedi. "Sadece
izlediğimiz adamın gönderdiğini biliyorum."

"Ama telsiz Brooklyn'i gösterdiğinde nasıl göndermiş olabilir?"
diye sordu Henry.

"Ah! Aslında kendi parmaklarıyla gönderdiğini kastetmiyorum," dedi
Willie. "Ama onu gemileri izlerken gördük ve tüm limanda onları bu kadar iyi görebileceğiniz başka bir yer yok.
Sadece o mesajla bir ilgisi olduğunu biliyorum."

"Almanların bir dizi telsiz teçhizatı olduğuna ve
onun yaptığı şeyin o evde kalıp Narrows'tan geçen gemileri gözetlemek ve sonra bu gizli telsiz istasyonlarından birini aramak olduğuna bahse girerim," dedi çevik zekalı Roy. "Ve eğer durum buysa, kendisinin hiç telsizi yok."

"Roy haklıysa," dedi Henry, "bu oldukça akıllıca bir plan. Gizli servis evini paramparça edebilir ve içinde bir tel bile bulamayabilir. Yine de mesajları gönderen veya en azından başlatan kişi o."

"Roy şüphesiz haklı," dedi liderleri. "En az üç istasyonları olduğunu biliyoruz ve daha fazlası da olabilir. Bunun amacı, elbette, izlerini takip eden herhangi bir telsizciyi şaşırtmak. Eğer Staten Adası'ndaki bu casus karakoluna rastlamasaydık, kendimiz tamamen engellenmiş olurduk. Ama şimdi üzerinde çalışmamız gereken kesin bir şey var. Kesin bir ipucumuz var. Ve er ya da geç gizli istasyonlarından bazılarını ortaya çıkaracağız. Şu andan itibaren Staten Adası'ndaki bu adamı izlemeli ve mesajları dinlemeliyiz. Daha fazla çocuğu çağırmadığımız veya Staten Adası'na taşınmadığımız sürece bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum."

Konu Şef Flynn'e iletildiğinde, daha fazla çocuğa ihtiyaç olmadığını söyledi. Bir evde çok fazla çocuğa dikkat çekecekti. Bu yüzden, telsiz devriyesini Staten Adası'na nakletmeyi ayarladı. Şüpheli evin üstündeki yamaçta, oldukça büyük bir evde yaşayan, varlıklı ama çocuksuz bir çift yaşıyordu ve Şef'in sıcak arkadaşlarıydı;
ve ülkelerine hizmet etmek için, telsiz devriyesini evlerine almaya hemen razı oldular. Bu yüzden, gizli bir antenle birlikte bir telsiz teçhizatı kuruldu ve çocuklar kendilerini daha önce olduklarından daha da hoş bir
yerde buldular. Ve hoş bir şekilde konumlanmış olmaları iyi oldu, çünkü görevleri bir anlamda zor olmasa da, bir başka anlamda son derece yorucuydu. Her çocuk günde altı saat radyonun başında oturup dinliyordu. Daha uzun dalga boylarına ayarlanıp
havanın oldukça canlı olduğu ilginç haberleri almak mümkün olsaydı, görev
sıkıcı olmaktan çok uzak olurdu. Ancak, Alman ajanlarının kullandığı kısa dalga boylarına ayarlanmış enstrümanlarıyla saatlerce oturup
hiçbir şey duymamak yeterince yorucuydu. Casus yuvasındaki nöbet
de pek de sıkıcı değildi. Tavan arasındaki üçgen bir pencereden aşağıdaki küçük evin çok güzel bir manzarası görülebiliyordu. Burada, yağmurlu günlerde,
bir gözlemci gün ışığının tüm saatlerinde oturuyordu; ve diğer günlerde,
koruyan çamlar bir gözlemciyi gizliyordu. Ama gün gündüzü, gece geceyi takip etti ve telsizde hiçbir mesaj kaydedilmedi
veya gözetim altındaki evde şüpheli hiçbir şey olmadı.

Aslında hiçbir şeyin olmaması başlı başına şüpheliydi. Çünkü
evde neredeyse hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Sabah işe gitmek için evden çıkan
bir adam yoktu. Öğleden sonra alışverişe gitmek için kapısından çıkan bir kadın yoktu. Günlerce, yiyecekle gelen bakkalın uşağı dışında kimse içeri girmedi veya
çıkmadı.

Sonra bir gün, üstü açık bir araba otoyoldan yukarı çıktı
ve uçurumdaki eve giden dik araba yoluna tırmandı. Henry, çatı katında nöbet tutuyordu ve hemen yoldaşlarına haber verdi.
Üçüncü kata doğru bir hücum oldu ve dört kafa birbirine yaklaştı
ve dört çift göz, arabanın markasını ve numarasını belirlemeye çalıştı.
Ama isim plakası yoktu ve plaka o kadar tozluydu ki
numara okunamıyordu.

"Bununla hemen çamlara doğru koş," dedi Kaptan Hardy, dürbününü Willie'nin eline tutuşturarak, "ve o arabanın numarasını al. Markasını söyleyip söyleyemediğine bak ve ayırt edici işaretler ara."

Willie gizlenen çalılıkların arasından yokuştan aşağı koştu ve
eve cesaret edebildiği kadar yaklaştı. Ama daha
istasyonuna varmadan sürücü evin basamaklarından aşağı koştu, direksiyona atladı ve hızla uzaklaştı. Willie dikkatlice merkeze geri
tırmandı.

"Numarasını aldın mı?" diye sordu şefi.

"Hayır," diye cevapladı Willie. "Tozla kaplıydı. Ve ne marka olduğunu söyleyemedim. Ama sürücüyü gördüm ve eminim daha önce de görmüşümdür ve arabayı da."

"Buraya yakın bir yerde yaşıyorsa," dedi Kaptan Hardy, "bu pek olası değil. Birkaç gündür buradayız."

"O adamı bir yerlerde gördüğümden eminim," dedi Willie. "Keşke
nerede olduğunu hatırlayabilseydim."

Bir gün daha geçti ve bir gün daha, ve uçurumdaki küçük ev hala yaşam belirtisi göstermiyordu. Fakat bir öğleden sonra monoton nöbet
aniden sona erdi. Tavan arası üçgeninde bulunan Lew, körfezden aşağı gelen bir nakliye filosunu
gördü. Hemen alarmı çaldı.

"Siz çocuklar çamların yanına doğru kayın," dedi Kaptan Hardy, Willie ve
Roy'a. "Evden biri çıkarsa onu takip edin. Şimdi bu casusun -eğer casussa- haberlerini telefonla mı ilettiğini yoksa haberciyle mi gönderdiğini öğreneceğiz. Şef telefon tellerini dinletti ve tüm konuşmaların
kayıtlarını alıyor."

Lew nöbetini yukarıda tutmaya devam etti. Henry telsizin başında gergin bir şekilde oturdu,
olası bir mesajı yakalamak için beklerken, Roy ve Willie çamların arasındaki en sevdikleri gözlem noktasına doğru dikkatlice
telaşlandılar.
Nakil araçları geldi, dalgaların üzerinde görkemli bir sütun halinde ilerliyordu; ancak
küçük ev her zamanki gibi cansız görünüyordu.

"Yakından izle," diye fısıldadı Willie. "Hiçbir şeyin elimizden kaçmasına izin verme."

Gemiler geldi, giderek daha da yaklaşıyor, pruvalarından beyaz püskürmeleri
atıyorlardı. Robbin's Reef ışığını geçtiler. Narrows'un girişine yaklaştılar. Çocuklar nefes nefese
yaklaşan yaklaşmalarını bekliyorlardı. Nakliye araçları geçidin en dar kısmına ulaştı ve hala küçük evde yaşam belirtisi yoktu.
Willie hayal kırıklığıyla iç çekti ve konuşmaya başladı; ama daha
bir kelime bile söyleyemeden önlerindeki pencerede bir hareket oldu
ve daha önce gördükleri adam bir anlığına belirdi ve gözlükleriyle Dar Boğaz'ı süpürdü.
Sonra gözden kayboldu.

"Bu o!" diye haykırdı Willie, heyecanından dilbilgisini unutarak.
"Şimdi ya mesajını telefonla arıyor ya da bir haberci için hazırlıyor. Yakında öğreneceğiz."

Çok beklemeleri gerekmedi. Otoyoldan gelen bir figür görüldü.

"Sadece bakkalın uşağı," dedi Willie hayal kırıklığıyla. "Genellikle bu saatte gelir."

"Acaba boşuna mı uğraşıyoruz," dedi Roy. "Belki de o evdeki adam hiç casus değil. Ben öyle düşünmeye başlıyorum."

"Bilmiyorum," diye devam etti Willie. "Sadece bir casus olduğunu biliyorum ama mesajlarını nasıl gönderdiğini anlayamıyorum."

Tam o sırada bakkalın uşağı evden çıktı. "Onu takip etmenin bir faydası yok," dedi Roy. "Kim olduğunu zaten biliyoruz. Onu takip ederken haberci gelebilir - eğer varsa."

"Kaptan Hardy evden çıkan herkesi takip etmemizi söyledi," dedi Willie, "bu yüzden sanırım bu uşak çocuğunu izlememiz gerekecek. Bu sefer sen git, Roy."

Bir dakika içinde Roy daha yüksek ana yola ulaşmıştı. Yoldan aşağı doğru son hızla koştu ve aylak aylak dolaşan uşak daha alt ana yoldan bu yüksek yola gelmeden önce bakkala ulaştı. Ama Roy dükkana girmek yerine köşeyi döndü ve uşak çocuğun oraya varmasından yarım dakika önce dükkana girmek için adımlarını geri çekti.

Bakkal tezgahın arkasındaydı. "Krakeriniz var mı?" diye sordu Roy.

Bakkal bir paket Uneeda bisküvisi aldı.

"Sizde gevşek olan yok mu?" diye sordu Roy.

"Hayır, sadece bunları saklıyoruz."

"Sanırım onları götürmem gerekecek," dedi Roy. "Şekerlemeniz var mı?"

"Şu kutuda," diye cevap verdi.

Roy vitrine doğru yürüdü ve stoğu incelemeye başladı. Tam o sırada uşak içeri girdi.

"İşte şekerin parası," dedi ve bakkala bir gümüş dolar uzattı.

Bakkal parayı aldı ve umursamazca cebine attı.

Roy şekerleme stoğunun incelemesine devam etti. "Bana beş sentlik sakızlı şeker ver," dedi.

Bakkal onları tartmaya başladı. Uzun boylu, eldivenli ve alnında motor gözlüğü olan bir adam içeri girdi.

"Merhaba, Fritz," dedi neşeyle. "Şekeri aldın mı?"

"Son onsumu yeni sattım," dedi bakkal. "Üç gündür
bir şey alamıyorum."

"Himmel!" dedi müşteri. "Kahvemde şeker olmadan daha ne kadar dayanacağım?"

Gitmek için döndü.

"Merhaba!" diye seslendi bakkal. "İşte sana borçlu olduğum dolar."

Adam geri döndü ve bakkal cebinden parayı çıkarıp adamın eldivenli eline bıraktı.

"Sana iyi şanslar," dedi, sonra Roy için sakızlı şekerleri tartmayı bitirdi ve beş senti kasa çekmecesine koydu.

Roy yavaşça adımlarını geri çekti. "Ee, ne oldu?" diye sordu Willie, Roy ona katılırken.

"Hiçbir şey," dedi Roy iğrenerek. "Uşak içeri girdi ve bakkala şeker için topladığı bir doları uzattı. Çok geçmeden bir
araba sürücüsü biraz şeker almak için içeri girdi ve bakkal
artık şeker olmadığını söyledi, ama ona borcu olan bir doları ödedi."

Willie sessiz kaldı, konuyu kafasında evirip çevirdi. "Sonra ne oldu?" diye sordu bir süre sonra.

"Hiçbir şey, sadece biraz şeker aldım ve bakkal parayı
çekmecesine koydu. Sonra ben çıktım."

"Başka nereye koyacaktı?" diye sordu Willie, dalgın bir şekilde, bakkalın görünüşte anlamsız hareketlerinde bir anlam çıkarmaya çalışırken.

"Eh," dedi Roy, "uşak çocuğun ona verdiği doları
çekmeceye koymadı. Onu cebine attı."

"Aman, geçen gün oradayken tam olarak böyle oldu," dedi Willie şaşkınlıkla.

Gün ışığı azaldı. Alacakaranlık geldi. Casusun
evini çamlardan görmek için hava çok karanlıktı. Henry'yi telsizden almanın zamanı gelmişti. İki izci emir almak için kendi evlerine tırmandı.
Merdivenlerden
çıktıklarında Henry'nin sesini duydular.

"Çabuk gelin," diye seslendi. "Başka bir mesajım var."

Herkes Henry'nin yanına koştu.
Yüzbaşı Hardy, Henry'nin
elindeki kağıdı aldı ve üzerinde yazılı uzun harf dizisini
saymaya başladı. Hızla onları dört eşit satıra yeniden düzenledi. Sonra yavaşça
şifreyi okudu. "Başka bir nakliye filosu toplanıyor. İlk beş
bot bu öğleden sonra denize açıldı."

"Bu mesaj nereden geldi?" diye sordu, kağıdı bırakırken.

"Jersey kıyısının aşağısındaki bir noktadan," dedi Henry, "ve muhtemelen
yirmi milden fazla değil."

Uzun bir sessizlik oldu. "Sadece buna karşıyız," dedi Lew
kederli bir şekilde. "Hiçbir yere varamayız."

Willie aniden ayağa fırladı ve bağırdı. "Buldum! Buldum!" diye bağırdı neredeyse. "Neden daha önce görmedim?"

"Neyi yakaladım?" diye sordu Roy şaşkınlıkla.

Willie sorusuna hiç aldırmadı. "O sürücü nasıl bir adamdı?" diye bağırdı.

"Uzun boylu, siyah saçlı ve yanağında büyük bir yara izi olan bir adamdı," dedi şaşkın Roy.

"Biliyordum," diye bağırdı Willie. "Biliyordum! Şimdi mesajların nasıl iletildiğini biliyorum. Olabildiğince açık."

Arkadaşları onun etrafında toplandılar. "Ne demek istiyorsun?" dedi Yüzbaşı Hardy hevesle. "Açıkla."

"Şey," dedi Willie, "geçen gün o bakkalın çocuğunu takip ettiğimde,
bakkala şeker için topladığını söylediği bir dolar verdiğini gördüm. Bakkal parayı cebine koydu. Ama ona şeker için para verdiğimde
kasasına attı. Ben dükkandan çıkıp
köşeyi döndükten hemen sonra bir adam arabasıyla geldi. Onu fark ettim çünkü
arabasını tamamen döndürdü ve kaldırımda durdu. Arabadan indi
ve motorunu çalışır halde bıraktı. Seninle buluşmak için sokağın karşısına geçtiğimde,
sen ıslık çaldıktan sonra, bir motorlu arabadan kaçtım. Aynı arabaydı ama
hiçbir şey düşünmedim." Durakladı, sanki düşüncelerini topluyormuş gibi.

"Devam et," dedi liderleri hevesle.

"Bugün," diye devam etti Willie, "Roy aynı bakkalın oğlunu uçurumdaki evden bakkala kadar takip etti ve bakkala bir dolar verdiğini gördü, bunu şeker için topladığını söyledi. Bakkal parayı cebine attı, ama Roy'un nikelini çekmecesine koydu. Bir dakika sonra bir araba sürücüsü geldi. Bakkal ona bir dolar borcu olduğunu söyledi ve cebindeki parayı verdi. O sürücü geçen gün gördüğüm sürücüydü."

"Nereden biliyorsun?" diye sözünü kesti Kaptan Hardy. "Onu bugün görmedin mi?"

"Ama Roy onu gördü. Siyah saçlı, uzun boylu bir adamdı ve sol yanağında bir yara izi vardı. Gördüğüm adam oydu ve geçen gün uçurumdaki eve gelen adamdı. Onu gördüğümü biliyordum, ama tam olarak nerede olduğunu hatırlayamadım." Bir an sessizce durdu, heyecandan soluk soluğaydı.

"Ee?" dedi Lew. "Peki ya o? Bakkal ona bir dolar borçlu olabilir
herkes kadar."

"Ama ona bir dolar borcu yoktu," diye haykırdı Willie. "Görmüyor musun? Alttaki
evdeki casus o doları uşak çocuğa verdi. O da bakkala verdi. O da şoföre verdi. Aynı dolar.
Diğer bozuk paralarla birlikte kasaya koymadı.
Cebinde ayrı tuttu. O araba sürücüsü mesajları radyoya
taşıyan adamdı. Mesajlar dolarların üzerinde."

IX. BÖLÜM

YENİ BİR BAŞLANGIÇ

Şaşkınlıkla, küçük devriyenin üyeleri sessizce birbirlerine baktılar.

"Bir dolarla nasıl mesaj gönderebilirler?" diye sordu Lew sonunda. "Bunu kazımak zorunda kalacaklardı ve sonra bir daha asla doları kullanmaya cesaret edemezlerdi. Ayrıca, çok tehlikeli olurdu. Mesaj
kağıt üzerinde olsaydı, kağıt yakılabilir veya çiğnenip yutulabilirdi ve suç
kanıtı yok edilebilirdi. Ama bir doların üzerindeki kazımayı
silemezlerdi. "

"Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum," dedi Willie, "ama eminim
mesajlarını o dolarlara yazıyorlardır."

"Willie şüphesiz haklı," dedi Kaptan Hardy. "Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyoruz, ancak kanıtlar doğrudan Willie'nin
vardığı sonuca götürüyor. Altımızdaki evdeki casus mesajlarını
dolarlara yazıyor ve bu bakkalın çocuğu ve motorlu araç
şoförü aracılığıyla Almanların New York yakınlarında sahip olduğu çeşitli gizli
telsiz tesislerine gönderiyor. Bence bu açık. Ve bizim için yeni eylem hatları olduğunu gösteriyor. Sadece mesajları dinlemeye ve bu casusun yuvasını gözetlemeye devam etmekle kalmamalıyız, aynı zamanda bu
motorlu araç sürücüsünü takip etmeli ve ayrıca dolarların sırrını öğrenmeliyiz."

"Yaşasın!" diye haykırdı Roy, gözleri parlayarak. "Şimdi bir şeyler olacak." Sonra trajik bir tavır takındı ve haykırdı, "Şu yuvadaki hain şahinler, kanunun kartallarının üzerlerine
çalmak üzere olduğunun farkında değiller."

"Ne hatip, Roy," dedi Lew. "Eğer kartalsak, kanatlarımız olmalı.
Benimkiler henüz filizlendi mi?" Ve Roy'un incelemesi için sırtını ona döndü.

Gülüşmeler sona erdiğinde, liderleri devam etti, "Siz çocuklar keşfiniz için
tebrik edilmeli. Çok şey başardınız.
Ama yapılanlar, yapılması gerekenlerle karşılaştırıldığında çok az.
Ve şimdiye kadar güvenli bir şekilde çalıştınız. Önümüzdeki iş çok
tehlikeli olabilir. Aradığımız gizli kablosuz istasyonlar muhtemelen
ıssız yerlerdedir. Onları işleten adamlar çaresiz adamlardır ve cinayet işlemekten bile çekinmezler. Eğer siz çocuklardan biri bu motor sürücüsünü
ıssız bir yere kadar takip ederse ve sonra yakalanırsa,
bir daha asla geri dönemeyebilirsiniz."

Önündeki yüzlerden gülümsemeler kayboldu. Ancak, ardından gelen ciddi bakışlar korku ifadeleri değildi. Aksine, kararlılık bakışlarıydılar - Yüzbaşı Hardy'nin, kablosuz devriyesi Elk City rezervuarındaki çaresiz dinamitçileri takip ederken bu genç yüzlerde gördüğü aynı kasvetli kararlılık izleri.

Yine gülümsemeleri geri getiren Roy oldu. "Eğer o otomobil sürücüsünü takip etmek zorundaysak," dedi, "sorun 'buradan
nereye gideceğiz, çocuklar?'"

"Sadece aşağıdakileri yapan çocuk bu soruyu cevaplayabilir," diye cevapladı Yüzbaşı Hardy. "Ancak aynı anda karar verebileceğimiz birkaç konu var. Sanırım,
aşağımızdaki evdeki adamın----"

"Şahin yuvasında," diye sözünü kesti Roy.

"Şey, şahin yuvasındaki adam," diye devam etti liderleri gülümseyerek,
"bir Alman casusu, nakliyelerimizin hareketlerini bildirmek için orada ve bunu gümüş dolarlarla gönderilen mesajlarla yapıyor. Şimdi o dolarlardan birini ele geçirmeliyiz. Bu
kendi başına zor bir iş olmayabilir. Bakkalın
çocuğunu alıkoyabilir ve doları ondan alabiliriz ya da hileyle ondan alıp çalınan doların yerine başka bir dolar koyabiliriz. Hatta bakkalın
cebinden bir şeyler çalabilir ve ona bir
madeni para verebiliriz. Ama bu planların hiçbiri bize yardımcı olmaz çünkü hile yakında keşfedilir ve casuslar şüphelenildiklerini anlarlar. Eğer bizim
kodumuzu bildiklerini
bilselerdi, kodlarını almamız bize hiçbir fayda sağlamazdı. Onlar
sadece başka birini kullanırlardı. Yapmamız gereken şey, ajanlarını birbiri ardına bulmak, kodlarını ve şifrelerini öğrenmek ve
havadaki mesajlarını yakalamak. Tüm planı açığa çıkardığımızda ve ajanlarının kim olduğunu öğrendiğimizde, gizli servis tüm örgütü bir anda ele geçirebilir ve bu ihaneti sonsuza dek sona erdirebilir."

Kaptan Hardy durakladı ve sanki düşüncelere dalmış gibi huzursuzca odanın karşısına baktı. Arkadaşları fareler kadar sessizdi, her biri de kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Uzun ve zor bir görev, çocuklar," dedi kaptan bir süre sonra ve derin bir nefes aldı, "uzun bir görev ve bundan sonra tehlikeli bir görev.
Ne yaparsanız yapın, çocuklar, Şef'in uyarısını unutmayın. Her şeyden önce,
izlediğimiz adamları alarma geçirmemeye dikkat etmeliyiz. "

Kaptan Hardy şapkasını almak için ayağa kalkarken, "Bu motorlu araç sürücüsünü
tespit edilmeden nasıl takip edeceğimizi pek anlamıyorum. Bu yüzden
Şef'in bu soruşturmadan sorumlu tuttuğu ajanı görmek için Manhattan'a gidiyorum.
Belki döndüğümde sizin için ilginç
bir haberim olur. Bu arada, gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve dikkatli olun."

Yenilenen ilgi ve kararlılıkla telsiz devriyesi üyeleri mevzilerine döndüler. Ancak telsizi sadakatle dinlemelerine ve aşağıdaki uçurumdaki şahin yuvasını kesintisiz izlemelerine rağmen havadan hiçbir endişe verici ses çıkmadı ve görüş alanlarında hiçbir ima edici
hareket olmadı.

Kaptanları yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle geri döndü. Ancak
telsiz devriyesi üyeleri liderlerini sorgulayamayacak kadar disiplinliydi. Her zamanki gibi, ona doğru emirleri doğru zamanda vereceğini ve bu emirlere sadakatle ve akıllıca itaat ederlerse başarının geleceğini biliyorlardı. Ancak
Kaptan Hardy birçok açıdan diğer komutanlardan farklıydı ve
astırları bir ordudaki sıradan erlere hiç benzemiyordu.
Sadakatleri, ihtiyatları veya zekaları konusunda hiçbir soru yoktu;
ve liderleri en büyük başarıyı onları güvenine
alarak elde edebileceğine inanıyordu. Böylece hemen her çocuğun sormayı özlediği
soruyu yanıtladı.

Cebinden, kareler halinde kesildikten sonra tülbent üzerine yerleştirilmiş tüm komşu ülkenin ayrıntılı haritalarını çıkardı,
haritalara zarar vermeden
küçük boyutta katlanabilecek şekilde. Böylece taşıyıcı, ister yürüsün ister atla gezsin, hava sakin olsun veya rüzgar sert essin, elinde küçük bir pusulaya katlanmış gerekli haritayı taşıyarak her zaman rotasını takip edebilirdi.

Şimdi Kaptan Hardy haritalarını bir masanın üzerine boylu boyunca serdi ve yarım saat boyunca küçük grup, başları birbirine yakın bir şekilde,
şehrin kendisini incelemiş gibi şehrin çevresinin topografyasını inceleyerek üzerlerine eğildi. Yükseklikleri, yolları, ara yolları, nehirleri, dereleri, bataklıkları, ormanları ve hatta binaların kendilerini gösterecek şekilde işaretlenen bu haritalar, küçük keşif grubunun hayal gücüyle New York civarındaki ülkenin her bir karışını görmesini sağladı. Güney Long Island ve New Jersey'in büyük, düz, alçak alanlarını; Long Island'ın kuzey kıyısının Sound kıyısındaki dik uçurumlarını; gemilerin her yöne yelken açmasına izin veren Amerikan metropolünü çevreleyen çeşitli su kollarını; kayalık ve tepelerden oluşan harika bir ülkeden kuzeye doğru uzanan görkemli Hudson'ı, batı kıyısını çevreleyen etkileyici Palisades'i ve yükselen dik taş duvarlarını; batılarında uzanan kayalık, engebeli ülkeyi, akarsular, bataklıklar, ormanlıklar, açık alanlar ve kümelenmiş köylerle serpiştirilmiş bir şekilde görselleştirdiler. Ve haritaları incelemeyi bitirdiklerinde, inceledikleri ülkenin topoğrafyası, yolları, patikaları, koruları, yükseltileri ve diğer fiziksel özellikleri hakkında, bölgede yaşayan insanların yarısından daha fazla şey biliyorlardı. Bu yüzden, gerekirse, yollarını çok az zorlukla bulmaya hazırdılar. Ve iyi ki de hazırdılar. Gelecekteki tehlikeli günlerde tüm bu bilgilere ihtiyaç duyacaklardı.

Haritaları gönüllerince incelediklerinde ve dört çocuğun her biri tekrar tekrar incelediklerinde, Kaptan Hardy haritaları katladı ve su geçirmez bir kılıfın içine koydu. İnce bir kitap gibi düzgün, küçük bir paket yaptılar.

"Gizli servisin ne bulduğunu öğrenmek ilginizi çekecek," dedi Kaptan Hardy, haritaları cebine koyarken. "Buradan
ayrıldığımda, bu özel soruşturmadan sorumlu adama hemen rapor verdim. Keşfimiz bana o kadar önemli görünüyor ki
gizli servis adamlarının neden davayı kendileri üstlenmediklerini sormaya cesaret ettim, çünkü şüphesiz onlar bizim yapabileceğimizden çok daha hızlı
ilerleyeceklerdi. Bana öyle geliyor ki mesaj gönderme hemen durdurulmalı. Ajan tüm bunların doğru olduğunu, ancak gizli servisin işlerle o kadar meşgul olduğunu söyledi ki önce en önemli
meseleleri ele almak zorundaydı."

"En önemli meseleler!" diye bağırdı Roy öfkeyle. "Gizli servis askerlerimizin korunmasını önemli görmüyor mu?"

"Evet, Roy. Ancak Almanlar gemilerimizin tam olarak ne zaman ayrıldığını bilseler de bilmeseler de denizaltıları onları bekliyor olacak ve muhriplerimiz
her zaman nakliye gemilerini koruyor olacak. Ancak burada New York'ta Alman casusları isyan çıkarmaya, binaları havaya uçurmaya, fabrikaları yakmaya çalışıyor. Yakın zamanda tek bir yangında neredeyse bir milyon çuval buğdayı yok ettiler. Yani gizli servisin önce en büyük şehrimizi yok etmeye çalışan düşmanları izlemesi gerektiğini görüyorsunuz. Gizli servisimiz olması gerekenin dörtte biri kadar büyük değil. Bu Kongre'nin hatası. Ama bu arada harika bir iş yapıyor ve bu işte yardımcı olabilmek büyük bir ayrıcalık."

"Ama bu iş hakkında ne buldular?" diye sordu Roy.

"Sen keskin bir koku alan bir tazı gibisin, Roy," dedi liderleri.
"Hiçbir şey seni hedefinden uzaklaştıramaz. İşte buldukları şey bu. Görünüşe göre bakkalın telefon mesajlarının yanı sıra aşağıdaki 'şahin yuvasından' gelen mesajların da kaydını tutuyorlar. Her seferinde gemiler yelken açtığında, Hoboken'den biri bu bakkalı arayıp, 'Yolda biraz şekerim var. İster misin?' diyor.
Ve bakkal, 'Evet. Bana kaç varil verebilirsin?' diye cevap veriyor.
Ve Hoboken'deki adam numarayı veriyor. Bu numara, yelken açmak üzere olan
gemilerin sayısına denk geliyor. Yani bakkalın, telsiz mesajları için oğlunu ne zaman göndereceğini nasıl bildiğini görüyorsunuz. Ama onu göndermeden önce, her zaman 'şahin yuvasına' telefon eder ve der ki, 'Biraz şeker geliyor ve sana bugün beş pound verebilirim. İster misin?' Ve teklif ettiği pound sayısı, yelken açacak gemi sayısıyla aynıdır. Yani altımızdaki casus ne arayacağını bilir. Ve sanırım Hoboken'daki adam da dolarlar için ne zaman gelmesi gerektiğini otomobil sürücüsüne telefon eder."

"Hoboken'daki bu telefon eden adam kim?" diye sordu Roy,
Kaptan Hardy konuşmasını bitirdiğinde.

"Ah! Bunu bilmiyorlar. Her zaman başka bir yerden aramış ve gizli servis onu fark etmeden
kaçmış.
Ama ajan bana yakında onu yakalayacaklarına dair güvence verdi. Her zaman nakliye gemilerinin yüklendiği iskelelere yakın bir istasyondan telefon eder. Bir dahaki sefere bakkalı aradığında, telefon operatörü onu oyalayacak ve yakınlarda bir motosikletle görevli gizli servis ajanına haber verecek. Böylece onu görüp takip edecekler.

"Ve bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti Yüzbaşı Hardy, bir duraklamadan sonra, "biz de biraz motosiklet işi yapacağız ve Henry bu iş için seçildi çünkü motosikletlere aşina."

Henry'nin gözleri zevkle parladı. Sadece kablosuz devriyedeki en büyük çocuk ve Yüzbaşı Hardy'nin birinci teğmeni değildi, aynı zamanda içgüdüsel olarak aletleri nasıl kullanacağını ve bir şeyler nasıl yapacağını bilen doğal tamircilerden biriydi. Gerçekten de kendi kablosuz teçhizatını inşa etmiş ve arkadaşlarına kendi teçhizatlarını nasıl yapacaklarını göstermişti; ve bir motosikleti neredeyse bir garaj görevlisi kadar ustalıkla tamir edebiliyordu. Bu yüzden bu görev için seçilmesi doğaldı.

Ancak yüzbaşısının onu aklındaki iş için seçmesinin bir nedeni daha vardı. Roy kadar hızlı veya zeki olmasa da Henry
keskin bir gözlemci ve yakın bir muhakemeciydi. Dahası, tamamen güvenilirdi, çok dikkatliydi ve gruptaki en iri çocuk olduğu için
başı derde girdiğinde kendi başının çaresine bakabilecek en uygun kişiydi.

"Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, bu otomobil sürücüsünü bir motosikletle takip edeceğiz," diye açıkladı Kaptan Hardy küçük keşif grubuna. "Ve Henry takip edecek. Gel, Henry. Gidip
makinenize bir bakalım. Gizli servis görevlileri bunun
yarım saat içinde burada olacağını söyledi."

"Nerede? Bu evde mi?" diye sordu Roy hevesle.

"Hayır, burada değil, bakkalın köşesindeki bir evde. Her zaman
anında kullanıma hazır olacak."

Henry şapkasını takıp liderini takip ederken, diğer izciler ona biraz kıskançlıkla baktılar. "Unutmayın," dedi liderleri,
dönerek, "her birinizin yapması gereken bir işi var, tıpkı Henry'nin yaptığı gibi. Bunu yaptığınızdan emin olun."

Çocuklar hemen görev yerlerine döndüler, Henry ve kaptanı ise
evden çıkıp sokağa doğru yürüdüler.
Doğrudan hedeflerine gitmek yerine, ikisi de bir
dolambaçlı yoldan gittiler ve bakkal veya oğluyla karşılaşmamak için dikkatli bir şekilde göz kulak oldular. Ancak neredeyse hiç kimseyi görmediler ve kısa süre sonra bakkalın dükkanından çok da uzak olmayan, yüksek bir çitin arkasındaki bir bahçede bulunan küçük bir beyaz eve geldiler. Evin yanında, evin bir uzantısı gibi inşa edilmiş küçük bir garaj vardı.

Kapıyı çalanlara keskin bakışlı bir kadın cevap verdi ve onlara
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Federal Şeker Şirketi tarafından gönderilen şeker rafinerileriyiz," dedi
Kaptan Hardy, gizli servis ajanının kendisine verdiği sözleri tekrarlayarak.

"Sizi arıyordum," diye cevapladı kadın. "İçeri gelin." Ve onları hemen evin içinden garaj.

Henry, Kaptan Hardy'ye şeker rafinerisi olduklarını söyleyerek ne demek istediğini sormak üzereydi, ancak onu bekleyen motosikleti gördüğünde sorusunu unuttu ve keskin bir sevinç çığlığı attı. Lastikleri o kadar güçlü ve kalındı ​​ki neredeyse delinmezdi ve kendilerine yapılması muhtemel herhangi bir talebi karşılayabilecekleri aşikardı. Motorun çok güçlü olduğu aşikardı.
Makinenin çerçevesi koyu griydi; ve Henry, motosiklette neredeyse hiç nikel olmadığını hemen fark etti. Teller, gidonlar ve süslemeler tamamen siyah emayeydi. Far, camın üzerinde siyah bir kapak bulunan güçlü bir elektrikli fardı. Henry büyük bir ilgiyle kıvılcım ve benzin kontrollerini, motorun kendisini ve son olarak en gelişmiş türde olan susturucuyu inceledi. Benzin deposuna baktı ve dolu olduğunu gördü. Yağ deposu ağzına kadar doluydu. Her hareketli parça dikkatlice
yağlanmış ve temizlenmişti.

"Bu ne?" diye bağırdı Henry, aniden, fazladan ve gereksiz bir
çerçeve parçası gibi görünen şeyi fark ederek.

"Çıkar ve gör," dedi Kaptan Hardy gülümseyerek.

Henry, fazladan borunun nasıl
ayarlandığını görmek için bağlantıları dikkatlice inceledi. Sonra onu çıkardı.

"Metal bir baston," dedi şaşkınlıkla. "Bu ne? Ne işe yarıyor?"

Kaptan Hardy açıkladı. Sonra küçük bir elektrikli el feneri,
yakındaki bir sandalyenin üzerinde kıvrılmış duran iyi yalıtılmış birkaç tel ve
dev bir dolma kaleme benzeyen bir şey aldı. Bu
makaleleri Henry'ye uzattı ve gizli servis görevlisinin
kullanımları hakkında ona söylediklerini tekrarladı.

"Cebinize koyun ve kaybetmemeye çok dikkat edin," diye yönlendirdi Kaptan Hardy. "Onları yanınızda taşıyın ki
bir anda motosikletinize koşabilesiniz. Şimdi bastonu
makineye geri takın."

Henry bastonu geri kaydırdı ve yerine sabitledi. Araba gibi griydi ve onun bir parçası gibi görünüyordu. Sonra Yüzbaşı Hardy, küçük harita kutusunu
benzin deposunun üzerine, Henry'nin
yolculuk yaparken bir harita çıkarabileceği şekilde sabitledi.

"Şimdi," dedi, "araba sürücüsü bir dolar daha almak için gelene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yok.
Sonra nereye giderse gitsin onu takip etmelisiniz.
Yaptığı her hareketi izlemelisiniz. Ama sizi
görmesine izin vermemelisiniz. Sizden bunu istemek zor, Henry, çünkü her şey
başarınıza bağlı."

Henry'nin gözlerinde kararlı bir bakış belirdi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi basitçe.

"Yapacağınızı biliyorum," diye karşılık verdi lideri. Sonra gülümseyerek ekledi,
"Şimdi kartal yuvasına geri döneceğiz ve şahinin ortaya çıkmasını bekleyeceğiz. "

BÖLÜM X

KARANLIKTA TAKİP

Günler geçti ama o yırtıcı kuş görünmedi. "İzlenen bir tencere
asla kaynamaz," dedi Henry sonunda sabırsızlığını yenmeye çalışarak; ve
zihnini otomobil sürücüsünü takip etme görevinden
daha da zor olan dolarlardan birini güvence altına alma görevine çevirdi. Çünkü
er ya da geç telsiz devriyesi bu gizemli madeni paralardan birini
temin etmek zorunda kalacaktı. Ama Henry, avı
telaşlandırmadan bunu başarmanın bir yolunu göremiyordu. Küçük devriye gün geçtikçe
soruyu tartışıyordu. Uçurumun üzerindeki adamdan, bakkalın çocuğundan veya bakkalın kendisinden bir madeni para güvence altına almayı düşünmek
yararsızdı; çünkü üçünden hiçbiri, işaretlendikten sonra uzun süre paralara sahip olmamıştı. Ve bakkalın elinden çıktıktan sonra paraların başına ne geldiği henüz sadece tahmin edilebilirdi.

Günler geçtikçe, tekrar tekrar, Telsiz devriyesinin üyeleri
dolarların sırrını tartıştılar, ancak hiçbir yerde bir çözüm önerisi bile bulamadılar. Zaman yavaş yavaş ilerledi. Günler birbirini takip etti.
Nöbet monoton ve yorucu hale geldi.
Şahin yuvasında düşmanca bir faaliyet belirtisi yoktu ve gizli servisin bildirebileceği şüpheli telefon görüşmeleri yoktu. Genç izcileri dinleme görevlerinde tutmak için tüm kararlılıklarını göstermeleri gerekiyordu.
Hatta tespit edildiklerini ve şahin yuvasındaki casusun faaliyetlerinin sona erdiğini düşünmeye başladılar.

Sonra, bir öğleden sonra onları aniden harekete geçmeye teşvik eden, gizli servisten Federal Şeker Şirketi'nin hemen deneyimli rafinerileri kullanabileceğini bildiren gizemli bir mesaj geldi. Henry mesajı aldı ve Kaptan Hardy'nin motosikleti görmeye gittiklerinde kadına söylediklerini hatırlayarak, hemen anlamını tahmin etti.
Kaptan Hardy'ye koştu ve tekrarladı.

"Doğru tahmin ettin," dedi Kaptan Hardy. "Bundan sonra biz de şifreli mesajlar kullanmak zorundayız ve şekerle ilgili casus fikrini gerçekleştirdik.
Bu mesaj bize nakliye araçlarının yelken açtığını bildirmek içindir. İstasyonlarınıza gidin, çocuklar."

Lew telsize geri döndü. Roy ve Willie çam korusuna doğru koştular.
Henry, kalbi hızla atarak motosiklet
istasyonuna doğru aceleyle uzaklaştı.

Uzun, uzun bir süre hiçbir şey olmadı. Sonra bir nakliye hattı
görüntüye girdi. Şu anda casus penceresinde belirdi, güçlü gözlükleriyle
kanali taradı. Birkaç dakika boyunca geçen gemileri dikkatlice inceledi, sonra pencereden çekildi ve
görünmez oldu. Çok kısa bir süre sonra izciler bakkalın oğlunun sepeti ve birkaç küçük paketle eve girdiğini ve sonra aceleyle uzaklaştığını gördüler. Roy onu doğrudan bakkala kadar takip etti ama içeri girmedi.

Henry, bu arada, Paul Revere gibi, "binmek ve sürmek" için sabırsızlanarak, garajın küçük bir penceresinden dışarı bakarak, beklenen
motorlu arabayı bekliyordu. Heyecanı içinde dakikalar saatler gibi geliyordu. Zaman geçtikçe
ve hiçbir motorlu araba gelmeyince, hiç kimsenin gelmeyeceğine, casusların
kendileri için kurulan tuzağı öğrendiklerine ve
işlerini bıraktıklarına veya yeni bir operasyon planı tasarladıklarına inanmaya başladı. Henry o kadar
sabırsızlaştı ki, yaklaşan herhangi bir motorlu araba olup olmadığını görmek için
sokağa koşmaktan kendini zor alıyordu. Sonunda
kaygısı hafifledi. Tepeye tırmanan bir motorun düzenli vuruşlarını duydu. Sonra gözünü küçük pencereye diktiğinde,
gücü yüksek, tanıdık bir roadster olan araba, tepesi kaldırılmış bir şekilde yanından geçti. Henry tekrar
numarayı yakalamaya çalıştı ve başaramadı. Sonra, tozla kaplı plaka numarasının kazara tozla kaplı olmadığını anladı. Hızla
lastiklerin izlerini, tekerlek göbeklerinin, aksların ve yayların şeklini fark etti, böylece arabayı tanıyabildi. Sonra
görüş alanından
geçti.

Ve şimdi kaygısı aniden yüz kat arttı. Daha önce her zaman
araba geldiği yoldan geri dönmüştü. Bu sefer başka bir rotadan geri dönse ve onu kaçırsa diye düşün. Bu düşünceye
dayanamadı. Hızla kapıyı açtı ve dışarı baktı. Sürücü
daha önce her zaman yaptığı gibi arabasını çeviriyordu. Mesele
çözülmüştü. Geri döndüğünde Henry'nin saklandığı yerden geçecekti.
Henry hızla kapıyı kapattı ve emredebildiği kadar sabırla bekledi.

bir saat gibi gelen bir süre bekledi. Nabzı heyecanla
hızla atıyordu. Kendini pencerenin yanında sessizce durup beklemeye
zorlayabiliyordu. Sürücünün başka bir yoldan
gittiğine dair eski korku geri döndü ve ona işkence etmeye başladı.
Sokağa
çıkıp arabanın hala görüş alanında olduğundan emin olmak istiyordu.
Ve sonra, bu gerginliğe bir saniye daha dayanamayacağını hissettiğinde, bir motorun mırıldanmasını duydu ve beklediği araba
sessizce kayıp yokuştan feribota doğru inmeye başladı.

Birdenbire Henry'nin yüreğinde yeni bir korku belirdi. Ya motosiklet
gitmezse. Diyelim ki feribotu kaçıracak kadar yavaştı.
Çaresizce kapıyı açtı ve motosikletini
sokağa doğru sürdü. Roadster ondan sadece bir blok öndeydi.
Henry hızla
motosikleti yol boyunca itti. Motor havlamaya başladı ve
Henry seleye atladı. Bir anda roadster'ın peşinden hızla
gitti ve ona o kadar yaklaşmıştı ki ona yaklaşmamak için
frene basmak zorunda kaldı. Feribotun yakınında daha fazla trafik vardı ve
Henry rahatladı. Biraz geriye çekildi ve aralarındaki arabalar ve arabalar
tarafından roadster'dan neredeyse tamamen gizlendi.
Böylece feribota doğru ilerlediler, şüpheli sürücü roadster'ını feribotun ön tarafında durdurdu, tam o sırada Henry, bir dizi vagon ve arabayı takip ederek teknenin diğer ucuna ulaştı.
Sonra düdük çaldı ve tekne Körfeze doğru çekildi.

Ancak Henry'nin limandaki eskiden onu büyüleyen manzaralara artık gözü yoktu. Tüm dikkati roadster'a odaklanmıştı. Roadster'ın sürücüsü koltuğunda oturmuş, sakin bir şekilde Körfeze bakıyordu. Henry makinesini bir direğe dayayıp, casusun büyük bir kömür kamyonu tarafından gözlemlenmesinden korunabileceği, ancak kamyon tekerleklerinin arasından bakarak roadster'ı açıkça görebileceği yakınlarda bir yer aradı. Tekrar takip ettiği arabanın ayırt edici özelliklerinin zihinsel bir envanterini çıkardı. Ve feribot Manhattan'a varmadan önce roadster'ın görünümüne dair mükemmel bir incelemeden geçebilirdi. Tekne kızağa girdiğinde hava çoktan kararmıştı ve baş üstündeki yoğun bulutlar karanlık bir gecenin habercisiydi. Henry minnettardı. Roadster'ı Broadway'den güvenli bir mesafeden takip etti, sonra Park Row'dan yukarı çıktı ve böylece Brooklyn Köprüsü'ne ulaştı. Bu büyülü yapının üzerinden, suyun yüzeyinden 
yüz elli fit yukarıda, Henry roadster'ı takip etmeye devam etti.
Göğe doğru büyük yığınlar halinde yığılmış büyük binalar, bir milyon ışıkla parıldıyordu. Tekneler aşağıdaki derede gelip gidiyordu. Elektrikli arabalar köprüden bitmek bilmeyen bir alay halinde birbirlerini takip ediyordu. Yükseltilmiş demir yolu trenleri durmaksızın
gürültülü bir şekilde geçiyordu. Akıntının yukarısında, Doğu Nehri'ni kaplayan diğer köprülerin peri ışıkları parlıyordu. Donanma Tersanesi tam görüş alanındaydı. Ancak
başka zamanlarda Henry'nin büyüleyici bulacağı manzarayı şimdi neredeyse fark etmiyordu. Gözleri sadece bir şeye bakıyordu: önündeki yuvarlanan
motorlu araç ve şimdi arkasında parlayan kırmızı göz.

Işıklarını yaktı ve güvenli bir mesafeden roadster'ı takip etti, tam doğuya doğru gidiyordu. Brooklyn'in iş bölgelerini geçtiler. Prospect Park'ı arkalarında bıraktılar. Apartmanların olduğu bir bölgeyi geçtiler. Sonra daha az yoğun yerleşimli bölgeler geldi,
her biri kendi küçük
avlusunda, blok blok özel konutlar. Ve böylece şehrin en dış mahallelerine doğru ilerlediler,
burada evler boş arsalara, boş arsaların yerini de açık
tarlalar aldı. Karanlık çökmüştü. Trafik giderek daha az artmıştı. Şimdi
kendisi ile roadster arasında barınak sağlayan araçlar yoktu.
Henry'nin yüreğinde büyük bir keşfedilme korkusu oluştu. Tutuklanma riskini göze alarak
ışıklarını kapattı ve karanlıkta yoluna devam etti. Bazen
yalnız bir sokak lambasının altından geçiyordu. Ve şimdi
makinesinin neden nikel kaplamalı değil de siyah emaye olduğunu anlamıştı. Üzerine ışık huzmeleri düştüğünde hiçbir karşılık veren parıltı vermiyordu. Tam da şu anda yaptığı gizli iş için yapılmıştı. Çünkü motoru
tamamen susturulmuş, lambası sönmüş haldeyken Henry şimdi
karanlık bir gölge gibi gecenin içinde ilerliyordu.

Henry bundan çok önce, uygun haritayı kutusundan çıkarmış ve
görebildiği yere kadar yolunu takip etmişti. Gözleri artık karanlığı delemese de Henry, yalnız, gelişmemiş bir araziden geçtiğini biliyordu. Burada ve orada küçük ormanlık alanlar görüyordu. Henry'nin ara sıra gördüğü yalnız ışıklar, izole çiftlik evlerindeki lambalardı. Artık tam olarak
nerede olduğunu söyleyemezdi, ancak takip ettiği yolu biliyordu. Ancak
hız göstergesini yakından izlemişti ve yaklaşık olarak saatte yirmi mil hızla gittiğini biliyordu. Motorlu araçla aynı hızda gidiyordu, ancak
birkaç yüz metre gerisinde gidiyordu. Böylece uzun süre devam ettiler.

Birdenbire motorlu araç bir virajı döndü ve gözden kayboldu.
Henry, aracın bir virajı döndüğünü biliyordu çünkü ışıkların sallandığını gördü.
Bir dakika sonra kendisi de viraja ulaşmak üzereyken,
hızlı nal sesleri duydu ve bir at takımı virajı dönüp
doğruca ona doğru koştu. Sürücünün kontrolünü kaybettiği açıktı ve Henry'nin aklına önlerindeki roadster'dan korktukları geldi. Ancak hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu.
Çılgın hayvanlar ona ekspres tren gibi yaklaşıyordu. Henry, düşündüğü kadar hızlı bir şekilde sağa döndü ve gücünü kullandı. Atlar neredeyse üzerine geliyordu. Sürücü onu gördü, ışık olmadığı için
vahşice lanetledi ve dizginleri güçlü bir şekilde çekti.
Henry diğer tarafa ateş ederken atlar bir yöne doğru savruldu, onları bir ayaktan daha az bir farkla ıskaladı.
Tekrar makinesini
düzeltmeden önce, makine yoldan
çıktı ve bir tarlanın
engebeli yüzeyine
daldı.
Henry frene o kadar ani bastı ki, onu eyerden
düşürdü, ancak ne kendisi ne de makine yaralanmadı.
Motosikleti
çevirdi ve yola doğru yöneldi. Ve şimdi saçları neredeyse
diken diken olmuştu. Karanlıkta evler kadar büyük bazı büyük kereste yığınlarını belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Yüksek hızda neredeyse onlara çarpmıştı. Şimdi, araba virajı döndüğünde roadster'ın ışığının neden kaybolduğunu anlamıştı. Bu büyük kereste yığınları tarafından gizlenmişti. Henry hızla yola geri koştu. Motorlu aracın artık kendisinden çok önde olduğunu biliyordu. Onu geçmek için acele etmeliydi. Otoyolda koştu, makinesini itti ve motor düzenli olarak patlamaya başladığında eyere atladı. Sonra virajı döndü ve karanlığa baktı. Yol dümdüz önünde uzanıyor gibiydi ama motorlu araç tamamen kaybolmuştu.

Bir an Henry neredeyse şaşkın bir şekilde yoluna devam etti. Sonra hızla etrafına baktı. Motorlu aracın gidebileceği hiçbir çiftlik evi yoktu. Hiçbir yerde ışık parlamıyordu. Ama burada ve orada ağaçları belli belirsiz görebiliyordu. Ve yolun sol tarafını çevreleyen tahta bir çiti seçti.

"Şükür ki o takımla karşılaştığımda o yöne ateş etmemişim," diye mırıldandı Henry. "O çitin içinden rahatlıkla geçerdim." Atından indi, makinesini kurdu ve cep fenerini çıkardı. Yola yakın tutarak, otoyolu incelemeye başladı. "Arka lastiklerinin izleri var," diye mırıldandı.

Ve şaşkın izci, Camp Brady'de dikkatlice gözlemlemeyi çok iyi öğrendiği için gerçekten minnettardı.
Tekerleğine bindi ve birkaç yüz metre daha ilerledi. Sonra yolu tekrar inceledi. Aradığı izleri
buldu. Bindi ve indi, iki yerde belirgin izler buldu. Fakat üçüncü kez otoyolu incelediğinde roadster'ın lastiklerinin izi yoktu.

"Bu nokta ile son durak arasındaki yoldan ayrıldı," diye mırıldandı Henry.

Yüz fit geri gidip aradı. Lastik izi yoktu.
Bir yüz fit daha tozda hiçbir iz yoktu. Fakat üçüncü
yüz fitte tekerlek izleri ortaya çıktı. "Ah!" dedi Henry, "yakınlardan
dönüp gitti."

Tekerleğini çite dayadı ve ilerledi, ışığıyla izleri takip etti, ışığı dikkatlice gölgeledi ve yola yakın tuttu. Elli fit sonra izler düz bir şekilde sola döndü.
Araba, çitteki bir boşluktan otoyoldan geçip açık bir
tarlaya girmişti. Henry, tarlanın neye benzediğini ancak tahmin edebiliyordu.
Işığının etrafını görebilmek için onu yakmaya cesaret edemedi.

Geri koştu ve makinesini aldı, sonra tekerlek izlerini
tarlaya kadar takip etti. Çimenli yüzeyde kolayca görünmüyorlardı ve kısa süre sonra
bunları tamamen kaybetmişti. İlk başta yüreğini bir korku hissi sardı. Liderinin bu görevin tehlikeli doğasına dair sözlerini hatırladı. Burada tam olarak kaptanının önceden gördüğü yalnız durumdaydı, kendi başına ve hiçbir savunma aracı olmadan. Takip ettiği düşman
kaybolmuştu. Bir mil uzakta olabilirdi veya en yakın ağacın arkasında takipçisini
bekliyor olabilirdi. Henry korkudan titredi ve kararsız bir şekilde durdu. Ancak izi kaybettiğini, avının ondan kaçtığını, kaptanını hayal kırıklığına uğrattığını
anladığında bu his geçti. Bir pişmanlık dalgası onu sardı. Korku hissi
onu tamamen terk etti ve tüm enerjisini
arabayı bulma görevine verdi. Tekerleğini daha hızlı çalışabilmek için bir çalılığın içine sakladı, sadece çerçeveye tutturulmuş metal bastonu kapmak için durdu.

Dikkatlice öne doğru kaydı, hareket ederken çömeldi ve kendini gizlemek için
görebildiği her kaya ve çalıdan yararlandı. Nefesini
tuttu ve dinledi. Şimdi her seferinde bir ayak sürünerek ilerliyordu.
Şimdi metrelerce hızla ilerliyordu. Sağa ve sola doğru ilerledi. Ama aradığı şeyi hiçbir yerde göremiyordu ve yoğun karanlıktan hiçbir ihanet sesi gelmiyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine acı bir şekilde, çeyrek saat aradıktan sonra. "Onu kaybettim ve dikkat etmezsem
mesajını da kaybedeceğim."

Yakınlarda uzun bir kütüğü belli belirsiz seçebiliyordu. Oraya koştu ve
üzerine haritasını, bir kalemi, elektrikli el fenerini, bıçağını, cebinde taşıdığı telleri ve dev dolma kalemi koydu.
Bastonunun ucunu kavrayarak sertçe çekti ve iç astarı
dışarı doğru kaydı. Bundan üçüncü bir uzunluk, ondan da dördüncü bir uzunluk çıkardı. Metal bastonu aslında bir uzatma çubuğuydu, teleskopik bir olta kamışı gibi. Tam on fit uzunluğundaydı. Kavisli sapında anahtar deliği gibi küçük bir açıklık vardı. Henry buraya tellerden birini sonlandıran süngü bağlantısını soktu. Telin diğer ucunu büyük dolma kaleminin yan tarafındaki benzer bir açıklığa soktu. Kaleminin diğer tarafına ikinci telinin bir ucunu sabitledi, bu telin diğer ucunu bıçağına bağladı ve bıçağı
toprağın derinliklerine sapladı. Sonra, uzattığı bastonu sol eliyle yukarı kaldırdı, dolma kaleminin ucunu sağ kulağına dayadı ve dinledi. Gizli servisin sağladığı gizemli
makaleler, eksiksiz bir kablosuz alıcı seti oluşturuyordu. Altı veya sekiz mil içindeki bir noktadan gönderilen herhangi bir mesajı yakalayabiliyordu.

Bir an bile geç kalmamıştı. Dolma kalemi ayarlamıştı ki, kulağında bir çıtırtı duyuldu. Bastonunu dik bir şekilde kütüğe dayadı ve dolma kalemin kapağını içeri ve dışarı kaydırarak
enstrümanını akort etmeye başladı. Bir saniyede mükemmel bir şekilde akort etmişti. Sesler ona şaşırtıcı bir netlikle geldi.

"Yakınlarda," diye mırıldandı Henry. Kalemini aldı ve kulağına gelen harfleri haritasına yazdı. Sonra çılgınca bir telaşla aletini çıkardı, uzatma bastonunu teleskopik hale getirdi ve farklı
eşyaları toplayıp ceplerine koydu. Yolunu
alabildiğince hızlı bir şekilde gizli makinesine geri döndü. Metal bastonu yerine
bağladı ve her şeyi hızlı bir başlangıç ​​için hazırladı.

Birdenbire hafif bir mırıldanma sesi kulaklarına geldi. "Ah!" diye mırıldandı Henry,
"motorunu çalıştırdı. O yöne doğru gidiyor. Ne yapacağım?"

İlk dürtüsü mırıldanan motora doğru hızla koşmak ve
gizli telsiz istasyonunun tam olarak yerini bulmaya çalışmaktı. Ancak
ihtiyat ona bunun akıllıca olmadığını gösterdi. Casus her an ışıklarını
açabilir ve Henry yakalanabilirdi. Sonra her şey kaybolurdu.

"Gündüz vakti orayı bulabildiğimden emin olmalıyım," diye mırıldandı Henry. Sesi dikkatlice tarttı, nereden geldiğine karar verdi. "Hemen
orada," dedi. Ve topuğuyla çimlerde uzun bir iz bırakarak doğrudan sese doğru işaret etti.

Bitirmeden hemen önce, ses daha da yükseldi ve Henry arabanın ilerlediğini anladı. Motosikletini de beraberinde sürükleyerek çalılığa doğru geri çekildi. Bir an sonra roadster yumuşak bir şekilde
geçti, elli fitten daha uzak değildi. Bir an sonra araba çite
ulaştı ve otoyola döndü. Işıkları aniden
söndü ve araba Brooklyn'e doğru yoldan aşağı yuvarlandı.

Henry çalılıktan atladı ve motosikletini önünde iterek otoyola doğru koştu. Çitteki açıklığın önünde durdu ve
bıçağıyla direklerden birinin üzerindeki bir boşluğu düzeltti ve kalemiyle üzerine bir çarpı işareti
çizdi. Sonra otoyola koştu, motorunu çalıştırdı ve kısa süre sonra roadster'ın peşinde yolda uçuyordu. Ve
geldiği gibi, ışıklar sönük bir şekilde geri döndü, ta ki Brooklyn'e varana ve sokaklar bir kez daha trafikle canlanana kadar.

Güvenli bir mesafeden şüphesiz sürücüyü takip etti ve onu Flatbush'ta özel bir bahçeye
döndüğünü gördü. Henry hemen indi,
tekerleğini özel bir konutu çevreleyen bir çalılığın arkasına sürdü ve
casusun evini gözetleyebileceği bir pozisyon elde etti. Casusun
garajını kapatıp kilitlediğini ve eve girdiğini gördü. Gizlice Henry
yaklaştı ve ev numarasını not etti. Köşede sokağın adını
aldı. Sonra aceleyle saklı motosikletine geri döndü ve
kısa süre sonra kartal yuvasındaki yoldaşlarına geri uçuyordu.

BÖLÜM XI

BAŞARISIZ BİR ARAMA

Henry'nin en kötüsünü önce kendisi hakkında anlatması karakteristik bir özellikti. Kendi erkeksi tarzıyla
başarısızlığının suçunu kabul etmeye istekliydi.

"Benden kaçtı," diye başladı, öylesine üzgündü ki gözyaşlarını zor bastırıyordu. "Gizli telsizi bulamadım ve görevimde başarısız oldum."

Yüzbaşının önünde, yere bakan gözlerle ve işkence gören bir kalple duruyordu. Camp Brady'deki deneyimi ona telsiz devriyesinin her üyesinin görevini yapmasını beklediğini öğretmişti ve başarısız olmuştu.

Yüzbaşı Hardy, cevap vermeden bir an teğmenine baktı.
Neler olup bittiğine dair en ufak bir fikri yoktu, ancak Henry'nin raporunun erkekliğini hemen fark etti. İkincisi hiçbir
mazeret sunmuyordu, başarısızlığının sonuçlarından kendini korumaya
çalışmıyordu.

"Diyelim ki bize tam olarak ne olduğunu söylersin," dedi lider nazikçe, "ve
ne kadar kötü başarısız olduğunu daha iyi yargılayabiliriz."

Henry minnettar bir şekilde başını kaldırdı. Bir azarlanmayı beklemiyordu. Bu, Yüzbaşı Hardy'nin çocuklarını disiplin altına alma şekli değildi. Ama liderinin ne kadar derinden hayal kırıklığına uğradığını göstereceğinden emindi, çünkü Yüzbaşı Hardy
bu casus arayışında çok ciddiydi. Bu yüzden Henry'nin kalbi bir kez daha
yüzbaşına gitti. Başına gelenleri hızla anlattı. Hikayesini anlatırken, liderinin yüzü ciddi endişe ifadesini
kaybetti, gözleri ilgiyle parlamaya, yanakları hevesle yanmaya başladı. Henry'nin anlatısı, motorlu aracın tarlada kaybolduğu ve Henry'nin onu aradığı noktaya geldiğinde. Yüzbaşı Hardy elini kaldırdı.

"Bir dakika dur," diye sözünü kesti. "Olanlardan dolayı hiçbir şekilde sen suçlu değilsin ve başarısızlığın için kınanmak yerine başarın için takdir edilmen gerekiyor. Birçok çocuk o arabanın nereye gittiğini asla bulamazdı. Ve arabanın tam olarak nerede olduğunu
öğrenmemiş olsan da, tarlayı buldun ve o sürücünün tarlada asla çok uzağa
gitmediğinden emin olabilirsin. Yeri yeterince kolay bulacağız. Hadi."

Henry liderine minnettarlıkla baktı ve gözlerinde mutlu bir ışık belirdi. "Gerçekten başarısız olmadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Elbette," diye ısrar etti Yüzbaşı Hardy. "Bence bu gizli istasyonu bulmamızı sağlayacak kadar
öğrendin. Hadi."

Henry karanlıkta yaptığı aramanın hikayesini, ne yapması gerektiği konusundaki belirsizliğini, mesajı ve arabayı kaçırma korkusunu ve o mesajı nasıl ele geçirdiğini, çit direğini nasıl işaretlediğini ve otomobil sürücüsünün evini nasıl bulduğunu anlatmaya devam etti.

"Neden, Henry," diye haykırdı Yüzbaşı Hardy, anlatım sona erdiğinde,
"başarısız olduğunu kafana ne soktu? İyi iş çıkardın - fazlasıyla iyi."

"Ama gizli istasyonu bulamadım ve sen bunun çok önemli olduğunu söyledin."

"Bu sadece bir ayrıntı, Henry. Bunu kolayca bulacağız. Elk City'deki deneyimimiz bizi yönlendirecek."

"İşte bu yüzden kendimi çok kötü hissettim," dedi Henry. "Eğer bu Almanlar kablosuz santrallerini Elk City'deki dinamitçilerin yaptığı kadar ustaca gizledilerse, nerede olduğunu asla bulamayabiliriz."

"Umutsuzluğa kapılmadan deneyelim," dedi kaptan gülümseyerek. "Ve
asla bulamasak bile, artık onların birkaç kablosuz santralinden birinin
yerinden daha önemli bir şey biliyoruz. Çetenin
başka bir üyesinin nerede yaşadığını biliyoruz. Bu harika, Henry, harika!
Şef fazlasıyla memnun olacak. Bu kablosuz durumuyla ilgili olarak bize düşünmemize izin verdiğinden çok daha fazla endişeli olduğunu biliyorum.
Halk askerler için koruma istiyor ve Şef kendisinden istenenin dörtte birini bile başaramıyor. Eğer bu çeteyi onun için
ortaya çıkarırsak, Amerika'ya çok gerçek bir hizmet etmiş olacağız, çocuklar."

"Yapacağız," diye haykırdı Willie hararetle. "Yapacağız. Onları yakalayacağız, tıpkı dinamitleri yakaladığımız kadar kesin."

"Sanırım başaracağız," diye gülümsedi kaptan. "Ve eğer hepiniz bu konuda böyle hissediyorsanız, bunu yapacağımızı biliyorum. Onlara hızla yaklaşıyoruz. Yarın Henry'nin işaretlediği tarlaya gidip gün ışığında ne bulabileceğimize bakacağız."

Böylece ertesi sabah, kablosuz devriyenin beş üyesinin, gizli servis tarafından sağlanan ve ajanlarından birinin sürdüğü bir motorlu araçla, soruşturma noktasına doğru hızla ilerlediğini gördük. Henry sürücünün yanına oturdu ve yolu gösterdi, diğerleri ise aracın arkasına doluştu.

Henry dizlerinin üzerinde haritasıyla yolu takip etti. Hızla Brooklyn'in yerleşik kısmından geçtiler ve kısa süre sonra yollarının geçtiği seyrek yerleşim bölgesine geldiler. Henry yolu meraklı bir ilgiyle taramıştı. Yoldan geçmişti ama geçtiği şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bazen Henry'nin karanlıkta gördüğünü düşündüğü yolun yakınındaki bir ağacın yanından geçiyorlardı. Böylece Henry hevesle ileriye bakana kadar ileri uçtular,
"Orada kereste yığınları var."

Sürücü arabasını neredeyse yürüyecek kadar yavaşlattı ve tozda belirgin izler aradılar.
Henry'nin macerasından bu yana çok az takım geçmişti ve
tozda Henry'nin tarlaya keskin bir şekilde
döndüğünde tekerleğinin izleri ve neredeyse onu ezecek olan aracın dar izleri hala açıkça görülebiliyordu.

Ancak Henry başka türden izlerle daha çok ilgileniyordu. "İşte!" diye bağırdı aniden. "Şu izleri görüyor musun? Bunlar casusun roadster'ının izleri. "Ve paralel iz izlerini işaret etti, biri zincirli bir lastik ve diğeri elmaslı bir lastik tarafından yapılmıştı.

Geçtiler. Çitte birkaç yüz metre uzakta bir açıklık vardı. "Orası saptığı yer," diye ısrar etti Henry. "Direkleri tıraşladığım o
hafif yeri görüyor musun?"

Ancak tarlaya dönmediler. Bunun yerine motorlu araç yoluna devam etti. Otoyoldan yarım mil yukarıda, sürücünün bildiği bir yol kenarı tesisi vardı.

"Şu an saat on bir civarı," dedi gizli servis görevlisi. "Yol kenarındaki tesiste öğle yemeği yiyeceğiz ve bu arada etrafta dolaşıp
bu telsiz tesisini arayabiliriz. Doğrudan tarlaya doğru gidersek çok fazla dikkat çekeriz."

Yol kenarındaki kulübede durdular, öğle yemeği sipariş ettiler ve öğlene kadar
dolaşacaklarını söylediler. Sonra, görünüşe göre amaçsızca,
yerin etrafında ve tarlalarda dolaştılar. Ülke neredeyse düzdü,
burada hafif çukurluklar, orada küçük tepecikler ve her tarafta
birkaç ormanlık alan vardı. Yol kenarı kulübesi görünürdeki tek yapıydı
ve hafif bir yükseltiyi geçtiklerinde, bu bile
gizlenmişti. Görünüşe göre mahallede tek bir canlı yoktu.
Küçük bir korunun hemen içinde durdular ve yol kenarındaki kulübeden onları
takip eden kimsenin olmadığından emin oldular. Sonra, Henry'nin önceki geceki saklanma yeri olarak tanıdığı küçük çalılığa hızla ilerlediler.

Bir an aradıktan sonra, Henry çimde yaptığı işareti buldu.
"Otomobil o yöndeydi," diye açıkladı, çim işaretini işaret ederek.

Arkadaşları, uzanmış kolu. Çeyrek mil uzaklıkta sık bir küçük koru vardı. Henry tam kalbini işaret ediyordu.

Keşifçiler, Henry hedefini
bulurken çalılıkta kendilerini iyi saklamışlardı. Eğer ormanda biri varsa, o kişi henüz onları
göremezdi.

"O korudaki gizli istasyonu bulacağımızdan şüphem yok," dedi
Kaptan Hardy. "Diğerlerinin üzerinde antenleri gizleyebilecek birkaç uzun ağaç görüyorum. Şu anda orada birileri olduğundan şüpheliyim ama birileri olabilir. Bu yüzden dikkatli bir şekilde ve koruda olabilecek herhangi birini yakalayabileceğimiz şekilde yaklaşmamız gerekecek. Diyelim ki, Elk City rezervuarındaki söğüt korusunda yaptığımız gibi, dört taraftan da ona doğru ilerliyoruz. O zaman koruda birileri varsa onu
göreceğiz."

Lider her çocuğa emirlerini verdi ve ilerleme başladı. Henry
ormanın etrafından dolaşıp arkadan girecekti. Roy
bir taraftan, Willie ise diğer taraftan yaklaşacaktı. Lew önden girecekti.
Yüzbaşı Hardy ve gizli servis görevlisi ormanın dışında konuşlanacaklardı, böylece
dışarıdaki her noktayı görebilecek ve
oradan çıkan herhangi birini tespit edebileceklerdi. Her biri kendi mevkiine doğru süzüldü.

Yüzbaşı Hardy'den gelen bir işaretle, çocuklar mevzilerinden
sessizce koruya doğru ilerlemeye başladılar. Bu küçük çaplı bir şeydi ve
bu tür önlemler neredeyse gereksiz görünüyordu. Ancak dinamitlerle yaşadıkları umutsuz deneyimden sonra, telsiz devriyesi üyeleri
hiçbir riske girmiyorlardı. Dikkatli olmanın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ayrıca, aramalarının başarısının, ilerledikleri
dikkatliliğe bağlı olabileceğini de biliyorlardı. Böylece,
yüzbaşının işareti çaldığında, savaş yolundaki birçok Kızılderili gibi, nefret ettikleri bir düşmanı takip ederek ilerlediler.

Gerçekten de Kızılderililer kadar görünmezlerdi. Her biri
ustalıkla mevkiine doğru dönmüştü. Ve şimdi her biri sessizce ilerliyordu,
kayadan çalıya kayarak, en ufak bir siperden yararlanarak ve
uzun otların arasında o kadar gizlice ilerliyorlardı ki
korunun dışında nöbet tutan iki adam bile keşifçilerin nereye hareket ettiğini zorlukla anlayabiliyordu.
Ve koruluğun içindeki herhangi biri onları hiç fark edemezdi.

Dört keşifçi neredeyse aynı anda korunun dört tarafına ulaştı. Dördünün her biri büyük bir ağacın gövdesinin etrafından dolandı
ve gövdeyi sırtına alıp çömeldi, bakmak ve dinlemek için.
Gözleri bir yandan diğer yana dolaştı, görüş alanındaki her ağacı ve kütüğü inceledi.
Ama yerde veya başlarının üstündeki dallarda onları
tedirgin edecek hiçbir şey görmediler. Kendilerininkinden başka insan varlığına dair hiçbir belirti yoktu; ve Willie ormanın terk edilmiş olduğundan emindi, çünkü
koruya girdiğinde birkaç küçük kuş sürüsü telaşla uçtu. Ormanın içinde başka adamlar olsaydı, kuşların
çoktan korkup kaçmış olacağını biliyordu.

Dört izci yavaşça koruluğun merkezine doğru ilerledi,
ağaç gövdelerinin etrafından kayarak ve her birkaç adımda durup bakmak ve dinlemek için.
Ama koruda herhangi bir adam olduğunu gösterecek hiçbir şey duymadılar, hiçbir şey görmediler. Her biri, ilerledikçe, yürüyüş hattının sağına ve soluna keşif yapıyordu, böylece dördü ormanın ortasında buluştuklarında, koruluktaki her yeri taramışlardı. Ve kimseyi bulamamışlardı.

Dahası, bir telsiz teçhizatına dair hiçbir işaret görmemişlerdi. Ancak, dinamitçilerin gizli telsizlerini aramadaki deneyimlerine bakılırsa, bu şaşırtıcı değildi. Keşifçilerin hiçbiri, kapsamlı bir arama yapmadan gizli tesisi bulmayı beklemiyordu. Yüzbaşı
Hardy ve gizli servis görevlisi onlara katılır katılmaz, ormanda sistematik bir arama başladı.

Küçük korulukta iki yüzden fazla ağaç olamazdı. Orada düşman ajanı olmadığından emin olan Yüzbaşı
Hardy, bölüğünün bir ucuna gitti ve her ağacı dikkatlice incelemeye başladı. Altı araştırmacı, koruluk boyunca bir sıra halinde dizildi ve ilerledikçe her ağacı test etti. Gövdeleri taradılar ve içi boş olmadıklarından emin olmak için sopalarla vurdular. Her taraftan onlara bakıp delikler ve içi boş dallar aradılar. Sopalarla ağaçların diplerindeki yaprakları kazıdılar, toprağı birkaç santim altüst ettiler ve gizli teller olup olmadığını test ettiler. Tüm ağaçlar sağlam görünüyordu. İçi boş dallar keşfedilmedi. Ağaç gövdelerinin etrafındaki toprakta şüpheli izler bulunmadı. Kaptan Hardy'nin not ettiği uzun ağaçlara
hiç insan eli değmemiş gibi görünüyordu. Ağaçtan ağaca arama, korudaki her ağaç test edilene ve keşifçiler ormanın en uzak
kenarına gelene kadar devam etti. Ancak gizli tel, gizli alet veya ustaca gizlenmiş antenler bulunamadı.

Araştırmacılar boş boş birbirlerine baktılar. "Burada olmalı," dedi Henry. "Motorlu aracın bu yönden geldiğinden ve durduğum yerden yaklaşık şu uzaklıkta olduğundan kesinlikle eminim. Ve sinyaller o kadar yüksek ve netti ki, bunların yakınlardaki bir
noktadan gönderildiğinden eminim."

"Tekerlek izlerine bakalım," diye önerdi Kaptan Hardy. "Eğer aracın durduğu yeri
bulabilirsek, mesajın yakınlardaki bir
noktadan gönderildiğini anlayacağız. Önce korunun kenarlarını arayın."

Grup bölündü ve üç arama görevlisi korunun her iki tarafındaki zemini inceledi. Yan yana yürüyerek ve birbirlerinden birkaç ayak uzakta, geniş bir arazi şeridini
kapladılar. Her grup iki kez izlerini geri takip etti ancak hiçbir şey bulamadı.

"Korudan daha uzakta başka bir şerit deneyin," dedi Kaptan Hardy.

Arama görevlileri tekrar sıraya girdi ve ormanın her iki tarafında yavaşça ilerledi. Eğilerek, yavaşça adım atarak, bazen şüpheli bir izi incelemek için diz çökerek dikkatlice ilerlediler. Kalın çimenler belirgin bir
iz bırakmamıştı.

"Korkarım işe yaramaz," diye iç çekti lider.

"Tekrar deneyelim," diye yalvardı Willie. "Araba buradaydı. Bunu biliyoruz.
Ve bir yerde iz bırakması kaçınılmazdı. Korunun ötesine geçmiş olabilir."

Başka bir arama yaptılar, bu sefer araştırmalarını ormanın ötesindeki
toprağa kadar genişlettiler. Birdenbire Roy bir çığlık attı. "İşte burada," diye seslendi.

Diğerleri ona doğru koştular. Ve orada, gerçekten de, iki çimen tümseği arasındaki küçük çıplak bir noktada, elmas bir
izin sade izi vardı. Roy ve Willie hemen dizlerinin üzerine çöktüler ve
lastik izinin çizgisini hissetmeye başladılar.

Bu arada Henry ve Lew sağ ve sol taraflarını aradılar. "İşte diğer tekerlek izi," diye bağırdı Lew aniden ve orada, gerçekten de,
zincirli bir lastiğin belirgin bir izi vardı.

Arabanın hareket ettiği yöne doğru ilerlediler.
"İşte döndüğü yer," diye bağırdı Henry.

Önündeki çim yırtılmış ve pürüzlüydü.

Sürüş tekerleklerinin kalkışta yere tutunurken bıraktığı izi açıkça görebiliyorlardı.

"O zaman durduğu yer burası," dedi Kaptan Hardy. "Hemen
ormanın arkasında. İşaretin yeterince düz görünüyor, Henry, ama
adamın düşündüğünden daha uzaktaydı. Muhtemelen otoyoldan görülmeyeceğinden iki kat daha emin olmak için bu korunun arkasına
koştu. Gizli istasyon korunun bu ucunda olmalı. Tekrar arayacağız."

Bir kez daha ormana daldılar. Tekrar her ağacı incelediler.
Roy ve Lew, doğuştan dağcı olan, birbiri ardına gövdelere tırmandılar.
Ama ne kadar avlanırlarsa avlansınlar, ne kadar ararlarsa arasınlar,
gizli bir telsizi işaret eden hiçbir şey bulamadılar. Sonunda, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, aramayı
bıraktılar.

"Burada," diye ısrar etti Kaptan Hardy. "Elk City rezervuarındaki deneyimimiz bana bundan emin olmamı sağlıyor. Onlar bizim için fazla akıllı. Ama yine de onları yakalayacağız. Bir dahaki sefere o roadster'ı o kadar yakından takip edeceğiz ki
sırrı kaçıramayız. Çok kötü çocuklar, ama cesaretiniz kırılmasın.
Bu kadar yaklaşmak için çok şey yaptık. Şimdi yol evine geri döneceğiz. Öğle yemeği vakti çoktan geçti."

BÖLÜM XII

BAŞKA BİR ENGEL

Zaman akıp geçti. Artık üzerinde çalışılacak kesin bir şey olduğuna göre,
gizli servis casus avında daha aktif bir rol almaya başladı.

"Bize çok yardımcı oldun," dedi Şef, bir gün Yüzbaşı Hardy'ye. "Adamlarım işleriyle o kadar meşguldüler ki ipuçlarını
aramak için vakit ayıramıyorlardı. Fakat şimdi telsiz devriyesi ipuçlarını sağladığına göre, onları takip edebileceğiz. Fakat yine de çalışmaya devam etmenizi istiyoruz. Bize yardım edebilirsiniz."

Fakat telsiz devriyesinin üyeleri ve özellikle Henry, Şef'in övgüsünde pek de tatmin olmadılar. New York'a sadece gizli servise ipuçları vermek için gelmemişlerdi. Casusların nakliye araçlarımızın hareketlerini ele verdiği sistemi
ortaya çıkarmaya gelmişlerdi. Elk City rezervuarında eğitimli adamların başarısız olduğu yerde başarılı olmuşlardı; ve burada da başarılı olmayı düşünüyorlardı. Şef'in sanki başlarını okşadığını ve onlara iyi küçük çocuklar olduklarını
söylediğini hissediyorlardı. Şef'in sözleri onları memnun etmek yerine, onları yarı öfkeli bir eyleme teşvik etse bile, ona kendi adamlarıyla eşit olduklarını göstermek istiyorlardı.

"Biz sadece çocuk olduğumuz ve taşradan geldiğimiz için iyi olmadığımızı düşünmesine gerek yok," diye savundu Roy. "Herkes çocuklardan böyle bahsediyor. Elk City'de dinamitçileri yakalayıp neler yapabileceğimizi gösterene kadar bizim hakkımızda böyle konuşuyorlardı. Sam Amca'nın adamlarına da göstereceğiz. Ünlü dedektifler olmaları umurumda değil. Bu adamları kendimiz yakalayacağız. Gizli servisin şimdi araya girip tüm itibarı almasına izin vermeyeceğiz."

Ancak bu kadar kendinden emin konuşmak bir şeydi, çabaladıkları amaca ulaşmak ise bambaşka bir şeydi. Gizli
telsiz istasyonlarından tek bir tanesini bile keşfetmemişlerdi ve doların sırrı hala bir sırdı. Telsiz devriyesinin üyelerinin görebildiği kadarıyla, bunun bir sır olarak kalması muhtemeldi. Dolardan birini tespit edilmeden nasıl güvence altına alabileceklerini bilmiyorlardı; ve doları alsalar bile, mesajı nasıl okuyacakları
görebildiklerinden daha fazlasıydı; çünkü bu zamana kadar mesajların madeni paralara
işlendiği fikrini bırakmışlardı. Giderek daha fazla, o dolarlar büyük ve aşılmaz bir engel olarak ortaya çıktı.

Roy, "Casus dolarları işaretlediğinde onu göremez miyiz?" diye sordu. "Evine girip saklanmanın, böylece onu gözetlememizin bir yolu var mı?"

"Denemeyi aklından bile geçirmemelisin," dedi Yüzbaşı Hardy kararlı bir şekilde. "Ama
muhtemelen onu daha iyi görmeni sağlayacak yeni bir yer bulabilirsin. Bu dürbünlerim çok güçlüdür ve
uygun bakış açısını bulabilirsen, onu uzaktan bile iyi görebilirsin."

Roy tek kelime etmeden şapkasını kaptı ve evden dışarı fırladı. Bir saniye sonra eğimli yamaçtaki çalılıkların arasından kayıyordu. Dikkatlice bir noktadan diğerine sürünerek gitti. Başarıya dair tek
vaadde bulunan istasyon, başlangıçta seçilen çam korusuydu. Casusun evini gözetledikleri ağaç, korudaki diğer tüm ağaçlardan daha yüksekte duran dev bir çamdı. Ancak,
keşifçiler, fark edilmemek için
diğer ağaçların koruyucu yapraklarının ötesine tırmanmaya asla cesaret edememişlerdi. Bu yüzden, casusun evini gözetlerken, bir açıyla yukarı bakıyorlardı. Roy,
büyük çamın tepesine tırmanırsa, casusun pencereleriyle aynı seviyede olacağını ve şüphesiz evin içini net bir şekilde görebileceğini gördü.
Zorluk, fark edilmeden tırmanmaktı.

Roy, karargaha geri döndü ve gözlemlerini bildirdi.
"Ben yukarı çıkmadım," dedi, "beni görmesinden korktuğum için."

"Akıllıymışsın," diye yanıtladı Kaptan Hardy. "Ağaca fark edilmeden tırmanmanı sağlayacak bir plan yapmalıyız."

"Kamuflaj!" dedi Willie aniden. "Birimizi çam ağacı gibi düzelt. O zaman bizi görmez."

"Sadece fikir," dedi Lew gülerek.

"Gruptaki en küçük çocuğu kullanmak zorunda kalacağız," dedi Kaptan Hardy,
"ve o da sensin, Willie. Gel. Seninle neler yapabileceğimize bakacağız. Git
bana çam kabuğu ve iğnelerinden birkaç örnek getir."

Willie hızla istediği nesneleri aldı. Kaptan Hardy onları eleştirel bir şekilde inceledi. "Dallar gibi düzensiz çizgilerle ve yapraklar gibi yeşil lekelerle boyanmış koyu kahverengi bir takım elbisen olmalı."

"Yüzünü unutma," diye haykırdı Roy neşeyle. "Onun da
kahverengi ve yeşile boyanması gerekecek."

Bir kahkaha yükseldi. "Ben sadece ne yapılması gerektiğini söylüyorum, Willie," dedi Yüzbaşı Hardy güven verici bir şekilde, "ne yapacağımızı değil. Bu casustan başka kişiler tarafından gözlemlenmeye karşı dikkatli olmalıyız. Komşular, senin Willie'nin giydirmesini istediğin şekilde giyinmiş bir çocuğun buradan çıktığını görürlerse, Roy, sorular sormaya başlarlar. Ve casusun komşularıyla ilişkisinin ne olduğunu bilmiyoruz. Yapmamız gereken, Willie'ye ağacın rengine mümkün olduğunca yakın kıyafetler giydirmek. Ayakkabı, çorap ve ağaç gövdesine uyan bir takım elbise alabiliriz. Bu çam iğnelerinin gölgesinde bir şapka alabiliriz. Geriye eller ve yüz kalıyor. Onlar da gizlenmeli. Uygun gölgede bir çift eldiven ellerin bakımını yapacaktır. Peki ya yüz?"

"Sadece boyamak için," dedi Roy, gözleri dans ederken.

"Sanırım haklısın," dedi Yüzbaşı Hardy. Willie ekşi bir surat yaptı.
Kaptan onu gördü. "Siper akıncıları gece Kimsenin Toprağı'na gizlice girdiklerinde hem ellerini hem de
yüzlerini karartırlar," dedi. "Ama
gerçek boya kullanmayacağız, Willie. Kolayca çıkan biraz tiyatro boyası
alacağız. Gerekli malzemeleri hemen alacağım."

Gerekli boyutları not etti ve dışarı çıktı. Ve bu kadar hızlı hareket etmesi iyi oldu. Aynı öğleden sonra gizli servisten gelen bir mesaj
daha fazla nakliye gemisinin yelken açtığını bildirdi.

"Benimle gel ve çam ağacı kıyafetini giy, Willie," diye önerdi
liderleri. "Diğer çocuklar hemen istasyonlarınıza gidin."

Henry'nin bundan sonraki görevi roadster'ın sürücüsünü takip etmekti. O
bekleyen motosikletine doğru aceleyle uzaklaştı. Lew yine telsiz anahtarındaydı. Roy çam korusuna doğru koştu ve Willie "kamufle olmak" için
kaptanını takip etti. "Birkaç dakika sonra, yeni
kahverengi kıyafetlerini ve çikolata kahvesi tenini giymiş olarak evden
çıktı ve Roy'a katıldı.

Sabırsızlıkla ilk nakliye aracının gelmesini beklediler. Uzun
bir zaman
gelmişti. Ama sonunda Willie gözlükleriyle onu seçti,
Körfezin çok yukarısında, dalgaların arasından istikrarlı bir şekilde yolunu bulurken.
Arkasında başka bir nakliye aracı vardı. Gemiler yaklaşırken, Willie
cesaret edebildiği kadar ağaçta yukarı çıktı,
çevredeki ağaçların tepelerinin arkasına çömeldi ve kendi ağaç gövdesine sarıldı, hareketsizce,
son mevzisine tırmanma fırsatını bekliyordu. Kalbi
hızlı
atıyordu. Bacakları heyecandan hafifçe titriyordu.
Her yeri titriyordu,
çıkmaya o kadar hevesliydi ki. Tekneler geldi. Uzun zaman önce
Robbin's Reef'i geçmişlerdi. Şimdi Narrows'a iyice girmişlerdi.
Birdenbire casus penceresinde belirdi,
gözlükleriyle kanalı taradı, elleri Görüşü yanlardan, bir atın üzerindeki
at gözlüğü gibi kapalıydı. Willie hızla ağaca tırmandı, kendini
ince gövdeye sıkıca sardı, vücudunun mümkün olduğunca çoğunu gizledi ve seyrek yaprak kümelerinin arkasına sokuldu. Sonra
gözlüklerini aldı ve sessizce oturup casusun evini inceledi.

Evin içi tahmin ettiği gibiydi.
Binanın ön tarafında bölme duvarı yoktu, tavanı tek bir sütun tutuyordu, böylece Willie, alçak
perdelerin üzerinden, camla kaplı odanın tamamını
görebiliyordu. Bu fazlasıyla
rahattı. Willie, büyük odanın kuzey tarafını kaplayan bir sıra alçak kitap rafı gördü. Burada ve orada çok sayıda güzel resim ve alçı kalıp vardı. Bir köşede bir piyano, diğerinde bir konuşma makinesi duruyordu. İçerideki ışık titriyor gibiydi ve Willie,
odanın arka tarafında, göremediği yerde,
açık bir şöminede bir kütüğün yandığını tahmin etti; çünkü günler çok soğuk oluyordu.

Fakat Willie gözlemlerini tamamlayamadan, casus
pencereden döndü ve odanın ortasındaki büyük, düz bir masaya doğru yürüdü.
Willie ağaca iyice sokuldu ve
taş bir heykel kadar hareketsiz kaldı.
Fakat casus bir kez bile pencereden dışarı bakmadı.
Masanın önündeki bir sandalyeye çöktü, elektrikli bir masa ışığını
açtı ve bir kağıt parçasına yazmaya başladı. Belli ki
mesajını düzenliyordu. Bunu istediği gibi yaptıktan sonra
masaya uzandı ve bir dolar çıkardı. Casus onu
lambanın altındaki masa kurutma kağıdına koyduğunda Willie bunu açıkça görebiliyordu.
Willie dikkatle öne doğru eğildi. Casus öne eğildi ve
masasının dibinde el yordamıyla bir şeyler aradı. Elleri ve kolları saklıydı ve
Willie sadece ne olduğunu tahmin edebiliyordu. Sonra Willie, casus doğrulup doların yanındaki
kurutma kağıdına Willie'nin daha önce hiç görmediği tuhaf bir şey koyduğunda şaşkınlıkla küçük bir
nefes aldı. Belli ki metaldi çünkü ışık altında parlıyordu.
Willie nesneyi tanımlamak için gözlerini zorlarken yüzünü buruşturdu. Dolarla tam olarak aynı boyutta bir disk gibi görünüyordu.
Ancak katı değildi çünkü Willie kurulama kağıdını içinden görebiliyordu.
Willie'ye göre bu şey bir örümcek ağına benziyordu.
Willie ne olduğunu bile tahmin edemiyordu.

Bu arada casus bir çekmeceyi açmıştı ve içinden ince bir
alet çıkarmıştı, Willie bunu da tanımlayamadı. Ama belli ki
keskin bir ucu vardı; casus, diski dolara yerleştirdikten sonra,
madeni paranın frezelenmiş kenarını küçük aletle çizdi, sonra
küçük diskin üzerinden, doların yüzeyinde
burada ve orada işaretler yapmaya başladı. Zaman zaman madeni parayı çevirdi ve
ara sıra kağıdındaki yazıya baktı. Oldukça
uzman görünüyordu, çünkü hızlı çalışıyordu. Görevini bitirdi ve eğildi
masasının arkasına, belli ki merak uyandıran diski gizli
deposuna koymak için. Bir şimşek hızıyla, Willie açık tünediği yerden kaydı ve casus tekrar doğrulmadan önce
alt ağaç tepelerinin gizli sığınağına güvenli bir şekilde ulaştı. Willie ağaçtan aşağı tırmandı ve Roy'a
her zamanki gözlem noktasında katıldı.

"Ne gördün?" diye sordu Roy hevesle.

Willie ona anlattığında, Roy homurdandı. "Aman Tanrım! Bu her şeyi daha da zorlaştırıyor. Şimdi mesajlarını nasıl gönderdiklerini keşfedebilmemiz için o disklerden birini ve işaretli bir doları almamız gerekiyor."

Bakkalın çocuğu geldi ve gitti. Roy onu dükkana kadar takip etti, ancak
dikkatlice gözden uzak durdu. Dükkana tekrar girmekle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Bu arada Willie eve doğru ilerledi
ve Lew ve kaptanına gördüklerini anlattı. Ve onlar da
Roy'la birlikte sorunun daha kolay olmak yerine daha
zorlaştığı konusunda hemfikir oldular.

BÖLÜM XIII

HENRY'NİN KEŞFETTİKLERİ

Henry, bu arada, istasyonunda hevesle ve
hızlanan kararlılıkla bekliyordu. Liderinin cömert sözlerine rağmen, Henry
kalbinde son çabasının bir başarısızlık olduğunu hissetti. Roadster'ın sürücüsünün kimliğini öğrenmeyi mümkün kıldığı ve gizli servis adamlarının bu arada adamın
kayıtlarını aradığı doğruydu; ancak Henry, gizli telsizin yerini de keşfetmesi gerektiğini düşünüyordu. Şimdi, hiçbir şeyin kendisini bu girişimde engellememesi gerektiğine karar verdi. Ne
kaza ne de başka bir şey, amacına ulaşmasını
engellememeliydi. Daha önce hiç olmadığı kadar becerikli olacaktı. Daha yakından izleyecekti. Avını, bir gölge kadar sessizce ve yakından takip edecekti. Liderinin ondan beklediği her şeyi yapacaktı -- ve daha fazlasını.

Böylece karar vererek, zihnini hayatının en büyük çabasına
dayandırarak,
Henry garajdaki küçük pencerenin önünde durdu, heyecandan titriyordu.
Casusun roadster'ının her santimini bildiğini düşünüyordu, ama
o araba sonunda geçtiğinde, Henry daha önce hiç
bir şeyi incelemediği gibi inceledi. Tekrar her lastiğin dişlerini not etti ve
onlarda kesikler veya başka ayırt edici izler aradı. Şans eseri,
dönen bir vagon roadster'ın tam küçük garaja
ulaştığı sırada onu engelledi ve roadster neredeyse tamamen durdu.
Henry, yürüyen aksamını, radyatörünü ve kaputunu, gösterge panelini
ve ön camını inceledi. Ve gözleri bu kadar uzağa gittiğinde, daha fazla gidemediler.
Rüzgar camını tutan standartlar, Henry'nin hatırlayabildiği diğer tüm parçalardan daha hantal ve kalındı. Aradaki fark çok büyük değildi, ancak bir fark vardı; ve yetenekli bir izci gibi, Henry bu farkı fark etti ve sorguladı. Ama, örümcek ağı diskiyle Willie gibi, tamamen şaşkındı. Büyütülmüş
standartlar herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi. Araba ilerledi ve tekrar
Henry boşuna numaraya baktı. Bir kısmı her zaman tozla kaplıydı. Ama Henry gizli rakamların her gün aynı olmadığını fark etti.

Araba bakkaldan döndüğünde, Henry
motosikletine atladı ve roadster'ınkinden farklı bir rotadan feribota doğru yola koyuldu. Bir şans verdiğini biliyordu ama aynı zamanda bir suç ortağının roadster'ın izlenip izlenmediğini görmek için onu takip ediyor olabileceğini de biliyordu. Henry casusu feribota kadar bir kez, fazla şüphe
çekmeden takip edebilirdi; ama bunu iki kez yaparken görülürse,
faydası
son bulabilirdi. Feribotun ne zaman kayacağını biliyordu ve
kapı kapanmadan hemen önce gemiye bindi.

Bir anda akıllıca davrandığını hissetti. Roadster yine teknenin ön tarafındaydı, ancak bu sefer sürücü sakin bir şekilde oturup Körfeze bakmıyordu. Sinirli görünüyordu ve arada bir dönüp etrafına bakıyordu. Neyse ki Henry tekerleğini bir kamyonun arkasına saklamıştı ve casusun onu göremeyeceği bir yerdeydi. Casusun huzursuzluğunu fark ettiğinde,
belki de bu casusu soruşturan gizli servis adamlarının olması gerektiği kadar dikkatli olmamış olabileceği ve casusun alarma geçmiş olabileceği aklına geldi. Bu cesaret kırıcı bir düşünceydi,
çünkü Henry'nin işini çok daha zorlaştırıyordu. Bu nedenle, akıllıca davranarak
kabineye girdi ve oturdu. Casus onu göremiyordu ve eğer
sonuncusu teknede dolaşırsa,
motosikletin kime ait olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Kapı açıldığında ve roadster feribottan indiğinde, Henry
ihtiyatlı bir şekilde onun arkasında kaldı. Broadway'e doğru, trafiğin izin verdiği kadar hızlı gittiler,
adanin sıkışık alt ucundan uzaklaştıkça hızları giderek arttı. Casus Broadway'e doğru sürdü. Union Meydanı'nı dolaştı ve kuzeye doğru devam etti.
Madison Meydanı'nı geçti ve Broadway'e doğru ilerlemeye devam etti. Alışveriş bölgesini, Longacre Meydanı'nı, Columbus Circle'ı geçtikten sonra, roadster
hâlâ şehrin ana otoyolunda ilerlemeye devam etti. Ve Henry, göze çarpmayan bir mesafeden takip etti.

Şimdi apartman daireleri bölgesine ulaştılar ve büyük apartmanların olduğu blok blok geçtiler. Ve böylece Columbia Üniversitesi'ni geçip, aşağıdaki yokuştan aşağı doğru devam ettiler. Ve Henry'nin dertleri burada başladı.
Roadster sola döndü ve Henry, sürücünün Fort Lee feribotuna doğru gittiğini biliyordu.

Görünmeden tekneye nasıl ulaşabilirdi?
Jersey yolları boyunca, fark edilmeden nasıl takip edebilirdi? Çünkü Hudson'ı geçtikten sonra, şimdiye kadar onu gizleyen o gizli trafiğin sonu gelecekti. Roadster'ı ıssız yollarda takip etmeli ve yine de
görünmemeliydi. Herhangi birini rahatsız etmek bir sorundu. Ve Henry'yi biraz olsun endişelendiriyordu. Neyse ki alacakaranlık yaklaşıyordu, ancak
perdeleyen karanlık bir süre daha çökmeyecekti.

Tekne Jersey kıyısına ulaştığında, Henry roadster'ın karaya çıkmadan önce uzun bir başlangıç ​​yapmasına izin verdi. Casus sağa döndü
ve onu Palisades'in tepesine götürecek olan nehre paralel uzun yokuşu tırmanmaya başladı. Roadster neredeyse görüş alanından
çıktığında, Henry motosikletine bindi ve onu takip etti. Avı tamamen görüş alanından çıksa bile, Henry onu kaybetmekten
korkmuyordu; çünkü roadster'ın izleri tozlu yolda belirgindi.

Alacakaranlık derinleşti. Hava karardıkça, Henry avına yaklaştı,
ancak öndeki arabanın sürücüsüne
görünmez kalmak için yoldaki yükseltileri ve virajları geride bıraktı. Böylece birkaç mil boyunca sürdüler. Ülke, Henry'nin haritaları incelerken hayal ettiği gibiydi. Seyrek bir şekilde inşa edilmişti, her tarafta ormanlık alanlar vardı ve
toprağın yüzeyi engebeli ve kayalıktı. Saklanmak için mükemmel bir yerdi ve ayrıca düşmanlarından kaçmak için de mükemmel bir yerdi. Henry bunu düşündükçe, hala görüş alanının dışında kalmaya çalışarak arabaya daha da yaklaştı. Işık azaldıkça ve önündeki tozdaki izleri ayırt etmek zorlaştıkça, Henry roadster'ı görebilmek için yaklaştı, ancak
otoyolun kenarına, sarkan ağaçların onu gölgelediği yere doğru gizlice yaklaştı. Roadster'ın sürücüsü doğrudan ona doğru bakıyor olsaydı bile, Henry'yi asla göremeyebilirdi. O, kararlaştırdığı gibi, gerçek bir gölgeydi.

Böylece kuzeye doğru ilerlediler. Sonunda hava karardı. Roadster'ın sürücüsü ışıklarını yaktı. Şimdi Henry daha da yaklaşıyordu. Karanlıktaydı, lambası yanmıyordu, motoru sessizce çalışıyordu ve artık
bir daha keşfedilme korkusu yoktu.

Karanlığın gelmesi iyi olmuştu. Artık çok az evin olduğu ıssız bir bölgeye ulaşmışlardı. Henry, burasının gizli bir
telsiz için mükemmel bir yer olduğuna karar verdi. Ve doğru karar verdi, çünkü
roadster aniden sola dönüp gözden kaybolmadan önce, bu düşünce aklına bile gelmemişti. Henry yola fırladı.
Hemen büyük bir tarla olduğuna karar verdiği bir yere geldi. Ağaçlar artık
sol taraftaki otoyolu sınırlamıyordu. Henry, burada
ve orada, kayalar ve çalı kümeleri olduğunu düşündüğü nesneleri belirsiz bir şekilde gördü. Hiçbir
ışık
görmedi ve bir saniyeliğine durup karanlığa baktı,
nefesini tutarak dinledi. Tam önünde, boğuk bir
motorun hafif mırıltısını duydu. Onun birkaç yüz fit arkasında olduğunu
ve bu sefer arabanın ondan kaçamayacağını biliyordu.
Motosikletini yakınlardaki çalılıklara doğru itti, önce metal bastonunu
çıkardı. Sonra hızla ama dikkatlice arabanın peşinden koştu.

Açıkça dikkatli bir şekilde hareket ediyordu. Henry hızla ona yaklaştı.
Onu açıkça görebilecek kadar yaklaştığında,
yürümeye başladı ve etrafında ne olduğunu görmeye çalışarak etrafına bakmaya başladı.
Burada, tarlada, gölgelenen ağaçların altındaki otoyolda olduğundan daha aydınlıktı. Tarla, Henry'nin tahmin ettiği gibi, çalılıklarla büyümüş, orada burada büyük kayalarla dolu bir
vahşi araziydi. Tam önünde bir çalı kümesi vardı. Henry, çalılıkları
kendisiyle arabanın arasına koymak için acele etti. İyi ki de öyle yaptı; çünkü
arabanın durması ve şoförün dışarı çıkmasıyla birlikte daha arkalarına bile
geçmemişti.
Araba iki yüz fitten daha uzakta değildi.

Henry yere düştü ve bir an hareketsiz yattı. Sonra,
bir Kızılderili gibi, korunaklı çalılığa doğru süründü.
Arabadan elli fitten daha fazla uzaklaşmayana kadar çalılığın içinden ilerledi. Oldukça net bir şekilde
görebiliyordu, ama kendisi tamamen gizlenmişti. Bir kütük gibi
yattı, dikkatle izliyordu.

Şoför üstünü açtı ve geriye doğru kaydırdı. Bunu yaparken,
paltosu açık kapıya takıldı ve sabırsızlıkla
bir çığlık attı. Üstünü geri koyduğunda, ön camının üst yarısını indirdi. Sonra, koşu tahtasının üzerinde durarak,
ön cam direğinin tepesini çekti. Kayan bir iç lastik çıktı.
Bir anda tüm gizem Henry'nin önüne serildi. Ön cam direği, elinde tuttuğu teleskopik baston gibi, katlanabilir bir direk içeriyordu. Şüphesiz şimdi direğe bir anten bağlanmıştı.
Vagonun bir yerinde bir telsiz teçhizatı vardı.
Birçok gizli istasyona sahip olmak yerine, Almanların bu taşınabilir istasyonu vardı.

[İllüstrasyon: Kayan bir iç lastik çıktı]

"Ne kadar akıllıca!" diye düşündü Henry. "Ve bizi ne kadar iyi kandırdılar."

Casus direğine tırmanmaya devam etti. Havaya yirmi fit
yüksekliğe ulaşmış olmalıydı. Ve anten de ondan sarkıyordu. Açıkça casus direği kaldırmadan önce onu takmıştı. Elli fit
uzakta bir ağaç vardı. Casus bagaj konteynerinden bir şey aldı ve
ağaca doğru yürüdü, Henry'nin sese bakılırsa
bir kancayı takıyordu. Sonra casus anteninin diğer ucunu taşıdı ve kancaya taktı. Karanlıkta Henry bu kıyafetin
hiçbir ayrıntısını göremiyordu, ancak casusun artık
en az elli fit uzunluğunda ve yerden oldukça yüksekte bir anteni olduğunu fark etti. Kısa mesafeli iletişim için mükemmel bir şekilde cevap verirdi.

Casus arabasına döndü ve sürücünün yanındaki koltuğa oturdu.

Henry, gördüğü şeye hayran kalarak, neredeyse nefes almadan, cesaret edebildiği kadar ilerledi. Şimdilik açıkça görebiliyordu.
Casus
ön panelindeki minik bir ışığı yakmıştı. Henry dikkatlice ayağa kalktı, kalın bir çalının arkasında kaldı ve
arabanın yan tarafına baktı.
Casus cebinden bir anahtar çıkardı ve gizli bir kilidi açtı.
Tüm kaput tahtası aşağı doğru döndü ve kompakt ama güçlü bir kablosuz kıyafet ortaya çıktı. Hava teli açıkça çöken direğin içine gerilmişti.

Casus, başlığın içinden, örümcek ağına benzemeyen ve Henry'nin daha önce hiç görmediği ilginç bir metal disk çıkardı. Ne olduğunu bilmiyordu. Durup izlerken neredeyse nefes bile almıyordu. Sonra casus cebinden bir dolar çıkardı, frezelenmiş kenarı bir çizik bulana kadar inceledi, meraklı diski doların üzerine yerleştirdi ve parayı elinde çevirerek ters çizginin üzerine yavaşça bir kağıt parçasına harfler yazmaya başladı. Yazmayı bitirdiğinde diski tekrar kapüşonuna taktı, doları paltosunun cebine koydu ve dolardan çözdüğü mesajı göndermeye başladı. Henry öne eğildi. Harfleri yakalamak için kendi alıcı cihazına ihtiyacı yoktu. Ve ihtiyaç duysaydı bile kullanamazdı. Ancak mesajı yakalaması önemli değildi. Casusun kıvılcım aralığından sıçrayan güçlü kıvılcımlar ona önemli bir güç kullanıldığını söylüyordu ve Lew'in o mesajı Staten Adası'nda yakalayacağını biliyordu. Lew, Long Adası'ndan önceki mesajı yakalamıştı ve bu mesaj tam olarak bu kadar büyük bir mesafeden gönderilmişti. Harfler net bir şekilde
Henry'nin kulağına geldi ve önündeki adamın
uzman bir operatör olduğunu fark etti. Ancak duyduğu harflerin hiçbir anlamı yoktu.
Mesaj anlaşılabilmesi için
önce bunların çözülmesi gerekecekti.

Ancak, Henry'nin düşündüğü mesaj değildi.
Adamın paltosundaki dolar. "Onu nasıl elde edebilirdi? Nasıl elde edebilirdi?" diye kendi kendine tekrar tekrar sordu.
Aklından yüzlerce çılgın fikir geçti,
ama parayı kendine ihanet etmeden
güvence altına almanın bir yolunu düşünemedi.

Konuyu düşünürken bile, casus mesajını
göndermeyi
bitirdi ve ışığını kapattı. Aydınlatma ne kadar küçük olsa da,
adam aniden gelen karanlıktan tamamen kör olmuştu.
Oturduğu yerden
ayrıldığında, paltosu tekrar sallanan kapıya
takıldı. Sabırsız bir küfürle paltoyu üzerinden çekip
basamak tahtasına fırlattı. Sonra aletlerini aradı ve anteninin en uç kısmını indirmek için
ağaca doğru yürüdü.

Henry'nin şansı gelmişti. Bir sıçrayışla arabanın yanındaydı.
Çömelerek, toplanmış ceketi yakaladı, ellerini titreyerek
üzerinde gezdirdi, cebini buldu, doları buldu, ceketi aldığı yere
bıraktı ve siperine geri döndü.

Bir saniye bile geç kalmamıştı. Parayı almak için can atarken beceriksiz davranmış ve onu bulmadan önce birkaç saniye heyecanla
el yormuştu. Bu arada, casus, deneyimli bir beceriyle, hem telleri hem de
bağlantıları sökmüştü ve arabaya doğru geri dönüyordu. Ama
Henry siperini ele verdi ve güvendeydi.

Kendine ihanet etme korkusuyla aniden bir korkuya kapıldı.
Kalp atışları o kadar yüksekti ki casusun bunu duyacağından emindi. Nefesi o kadar heyecanlıydı ki
yakalama sesinin metrelerce öteden duyulabileceğinden emindi. Bir süre hareketsizce çömeldi, yere sarıldı, nefesini tutmaya çalıştı. Ama saniye saniye birbirini kovalarken ve casus hiçbir çığlık atmazken Henry kendine güven kazandı. Aniden öyle güçlü bir coşku geldi ki, bağırmaktan kendini zor alıkoyabildi. İlk kez başardığı şeyin gerçek önemini düşündü. Telsizin gizemini çözmüştü. Dolar ondaydı. Telsiz devriyesinin ortaya çıkarmak için çok uğraştığı sırlar artık onun kavrayışındaydı. Her şeyin tam anlamı ona geldiğinde, haykırması gerektiğini, hislerine ses vermesi gerektiğini hissetti. Artık olduğu yerde kalmaya cesaret edemiyordu, yoksa kendine ihanet edebilirdi. Hayatında hiçbir şeye tutunmadığı gibi doları sıkıca tutarak bastonunu aldı ve yavaşça çalılıktan geriye, karnının üstünde, sürünerek ilerlemeye başladı. Son derece dikkatli bir şekilde, her seferinde bir santim,
bir sopayı kırmamak veya ayağıyla bir taşa çarpmamak için hareket etti.
Çalılıktan
kurtulur kurtulmaz, dönüp
karanlığın içine doğru süründü.

Bu arada casus, arabasını yeniden monte etmekte hızla ilerliyordu.
Henry, ön camın yukarı kalktığını ve tavanın kapatıldığını duydu.
Bagaj kapağının yerine oturduğunu duydu. Sonra casusun alçak sesle küfür ettiğini duydu. Henry durdu, avlanmış bir tavşan gibi hareketsiz kaldı.

"_Donnerwetter!_" adamın dediğini duydu. "O doları kaybettim."
Bir duraklama oldu. Sonra şu sözler geldi, "Zaten onu avlamayacağım. Birisi ışığımı görecektir. Ve eğer biri onu
bulursa, ne olduğunu asla tahmin edemez."

Henry sevinçle ayağa kalktı ve alçakta çömelerek yumuşak,
hızlı adımlarla motosikletine doğru koştu. Dolar ondaydı. Sahibi
kaybolduğuna inanıyordu. Hiç bu kadar şanslı olmamıştı. Her tarafı titreyerek bastonunu
tekerleğinin çerçevesine bağladı, arabasını yola doğru sürdü ve
geldiği yöne doğru koştu. Nefesi
hızlıca gelene kadar itti. Sonra ormana döndü ve saklandı. Casus veya onu
takip etmiş olabilecek herhangi bir suç ortağı tarafından görülme riskini göze
almayacaktı. Henry, kısa süre sonra motorlu aracın yola
çıktığını ve Manhattan'a doğru hızla geri döndüğünü duydu. Çeyrek saat sonra Henry otoyola döndü, ışığını yaktı ve
kısa süre sonra arkadaşlarına ve şefine doğru yola koyuldu,
bir ulusun gelecekteki güvenliğini sağlamakta olduğunu hissediyordu.

XIV. BÖLÜM

BİLGE ÇÖZÜLDÜ

Şahin yuvasının üstündeki evde, dört çocuk ve bir adam gecenin geç saatlerine kadar
oturdular, işaretli bir doları inceliyor ve çiziklerin sırrını çözmeye çalışıyorlardı. Dolar elden ele geçti ve incelendi
bir yandan bu yana, bir yandan da şu yana; ancak küçük grup, gümüş sikkedeki görünüşte amaçsız işaretlerde hiçbir anlam göremiyordu. Bazıları bu doların işaretli olduğunu ve mesajının çözülüp havada titreşerek
gönderildiğini görmeselerdi, önlerindeki sikkenin bir mesaj taşıdığına inanmayı reddederlerdi. Yanlışlıkla işaretlenmiş herhangi bir dolara benziyordu.

"Yarın," dedi Yüzbaşı Hardy, "doları gizli servise teslim edeceğiz ve şüphesiz ki uzmanları sorunu yeterince hızlı çözecekler. Ama keşke bu işi kendimiz çözebilseydik. Telsiz devriyesi için bir başarı olmaz mıydı!"

"Öyle olacak," diye ilan etti Roy olumlu bir şekilde. "Çözeceğiz. Bunu yapmak zorundayız. O gizli servis adamlarına çocukların ne kadar iyi olduğunu göstereceğiz."

Ama kelime eylemden daha kolaydı. Beyinlerini ne kadar karıştırırlarsa karıştırsınlar, doları ne kadar ararlarsa arasınlar, yine de konuştuğu dile dair bir anahtar bulamadılar.

"Mesajın ne olduğunu tekrar söyle," diye yirminci kez talep etti Henry ve Lew bir kez daha Henry'ye hem şifreli hem de deşifre edilmiş mesajı yazdığı kağıt parçasını uzattı, havadan seçtiği mesajı. Şöyle yazıyordu: TRPSLOWAOSEDONBADATSTITY.

T R P S L O
W A O S E D
O N R A D A
T S T I T Y

Long Henry kağıt parçasını inceledi, mesajı kendi kendine yavaşça okudu. "Bugün iki nakliye gemisi yelken açtı. O otomobil sürücüsü bu dolardan o mesajı nasıl aldı?" diye sordu kendine ve tekrar
madeni parayı alıp elinde çevirdi. "Keşke o
disketimiz olsaydı," diye iç çekti, "ya da bir kopyası."

"Kopya" sözcüğü üzerine Roy kulaklarını dikti. "Belki bir tane yapabiliriz," dedi.

"Muhtemelen!" diye alay etti Lew.

"Denemeden asla bilemezsin," diye karşılık verdi Roy. Sonra Willie'ye döndü ve sordu, "Gördüğün disk nasıldı?"

"Bilseydim, bir tane yapardım," dedi Willie.

"Pekala," dedi Roy iğrenme tonuyla, "bir ayak genişliğinde olup olmadığını ve yuvarlak mı kare mi olduğunu biliyorsun."

"Elbette yuvarlaktı," dedi Willie, "ve dolarla aynı boyuttaydı. Bunu sana daha önce söylemiştim."

"Her neyse, bizi hiçbir yere götürmese bile, bir dolar büyüklüğünde bir disk yapabiliriz," dedi Roy, parayı bir kağıt parçasına koyup bir kalemle ana hatlarını çizerek. Sonra makasla diski kesti.

"O diski veya ona benzer bir diski gördün, Henry," diye devam etti Roy. "Sana nasıl
görünüyordu?"

"Willie'nin dediği gibi, tıpkı bir örümcek ağı gibi," diye yanıtladı Henry.

"Tamam, bir örümcek ağı yapacağız," dedi Roy. Kalemini aldı, diskin ortasına bir nokta çizdi ve
noktadan farklı yönlere yayılan düz çizgiler çizdi.
Sonra noktasının etrafına birkaç eşmerkezli daire çizdi.

"Bunun nasıl bir faydası olduğunu göremiyorum," dedi çizimini inceleyerek. "Yine de
bu, o doları işaretlemek için kullandıkları türden bir şey."

Kâğıt elden ele dolaştı ve her çocuk onu dolarla karşılaştırdı.
Ama bitirdiğinde hiçbiri daha akıllı değildi. Bu arada
liderleri başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturmuş, konuyu zihninde tekrar tekrar dikkatle
çeviriyordu. Uzun bir süre bundan hiçbir şey çıkaramadı.

Bir süre sonra başını kaldırdı. "Şu kâğıdı görmeme izin ver," dedi.

Roy ona küçük diski uzattı. Yüzbaşı Hardy diski masanın üzerindeki doların yanına koydu ve madeni paranın üzerindeki işaretleri tekrar dikkatlice inceledi. Bir süre sonra bir kağıt parçası aldı ve üzerine bir sıra halinde
alfabenin harflerini yazdı. Sonra mesajı aldı
ve mesajdaki harfleri buldukça
alfabesindeki harflerin altına onay işaretleri koydu. Mesajı inceledikten sonra
kağıdı şöyle görünüyordu:

ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
/ // / / // /// / / /
/ / / ///
/ / / //
/

Kağıdı aldı ve inceledi. "Dört T," dedi, "üç S, üç A ve üç O. Bu bize bir ipucu vermeli."

Tekrar dolara döndü ve incelemeye başladı, yavaşça
çevirdi, çizikleri bu şekilde ve o şekilde sayarak, onlardan geometrik
şekiller çıkardı. Kalemiyle sessizce çalışırken dört kafa omzunun üzerinden bakıyordu.

"Hiçbir şey çıkaramıyorum," dedi bir süre sonra.

Tekrar derin düşüncelere daldı, arkadaşları bu arada
doları ve diski ve liderlerinin kağıt üzerinde yaptığı rakamları bir kez daha inceliyorlardı.

"Dört T," diye tekrarladı Kaptan Hardy bir aradan sonra. "Elbette bu bize
bir ipucu vermeli."

Bir kez daha kalemle çizilmiş diski inceledi. Sonra dolara döndü
ve tekrar işaretlerini inceledi. Birdenbire, "İşte düz bir sıra halinde dört çizik var." diye haykırdı. Gözleri parlamaya başladı. Yavaşça
madeni parayı çevirdi. "Ve işte başka bir sırada üç tane daha var, bunun gibi," ve
kağıt diskteki çiziklerin yerlerini gösterdi. "Her sıranın madeni paranın ortasından kenara doğru uzandığını fark ettiniz.
Başka sıra var mı bakalım."

Doları çok yavaşça çevirdi. "Ve bir sırada üç tane var," dedi, kalemiyle çizikleri işaret ederek, "ve işte üç tane daha. Tüm sıraların merkezden yayıldığını fark ettiniz mi, bir tekerleğin telleri gibi. Bir yere vardığımıza inanıyorum, çocuklar."

"'Bir tekerleğin telleri gibi,'" diye tekrarladı Roy kendi kendine. "Harf sıraları, bir tekerleğin telleri gibi. Bir sıradaki veya teldeki dört çizik - bunlar dört T olmalı. Diğer sıralardaki üç çizik O'lar, A'lar ve S'ler olmalı. Anladım! Anladım!" diye bağırdı aniden. "Alfabedeki harfler kadar tel olmalı."

"Sanırım haklısın, Roy," dedi Kaptan Hardy, gözlerinde bir parıltıyla yukarı bakarak. "Ben de tam olarak bunu düşünmeye başlıyorum. Yakında haklı olup olmadığını göreceğiz. Bana başka bir disk yap."

Bir cep cetveliyle doların çapını ölçtü. "Neredeyse bir buçuk inç," diye duyurdu, 1,5 rakamlarını kağıda yazarak. Bu rakamları 3,1416 ile çarptı.

"Bu," dedi, ortaya çıkan 4,71+ rakamlarını işaret ederek, "bir doların çevresini temsil ediyor. Şimdi çevreyi alfabedeki harf sayısı olan 26'ya böleceğiz."

Bölmeyi yaptı. "Bir inçin on sekizde biri," diye duyurdu. "Bu neredeyse bir inçin beşte biri kadar. Neyse, biz buna öyle diyelim," diye devam etti ve cetveliyle bir kağıt parçasındaki boşluğu işaretledi. "Her sektör," dedi, "çevrede tam olarak o kadar alan kaplıyor."

Masanın çekmecesini açtı ve kalemler, kurşun kalemler ve diğer çizim malzemeleriyle dolu bir tepsiyi karıştırmaya başladı. "Acaba burada bir çift ayırıcı var mıdır," diye belirtti. Ve bir an sonra "İyi!" diye haykırdı ve aradığı pergelleri çıkardı.

Ayırıcılarını cetveliyle işaretlediği alana göre ayarladı, sonra yeni kağıt diskin çevresini ayırmaya başladı.
Diskin etrafını tamamen dolaştıktan sonra kalemi ve cetveli aldı
ve merkezden çevreye doğru çizgiler çizmeye başladı - tekerleğinin telleri - her tel merkezdeki noktadan ayırıcıların işaretlediği noktalardan birine kadar uzanıyordu. Bitirdiğinde disk, bir pastanın minik parçaları gibi yirmi altı eşit sektöre bölünmüştü.

"Tahmininde haklı olup olmadığını yakında öğreneceğiz, Roy," dedi Yüzbaşı Hardy.

Doları diskin yanına koydu ve diske doların üzerindeki işaretleri kopyalamaya başladı. "Bu sektöre dört işaret koyacağız," dedi,
kalemiyle dört nokta yaparak. "Bunlar şu dört çizik gibi," ve dolar üzerindeki sıralı dört işareti işaret etti. "Bunlar
dört T olmalı. Her neyse, buna T sektörü diyeceğiz. Dolarda
üç çizikten oluşan bu sırayı fark edersiniz - T sektörünün
solundaki bir sonraki sektör. Üç O, üç A ve üç S olduğunu hatırlarsınız. Bu üç çizik, bu nedenle, O, A veya S olmalı.
T'lerin yanında oldukları için, şüphesiz S'dirler. Sektörü
her neyse, bu şekilde işaretleyeceğim. Bu bize T sektörünü ve S sektörünü verir. Eğer
doğru yoldaysak, o zaman S boşluğunun solundaki sektör
R sektörüdür, vb. Her neyse, diski bu şekilde işaretleyeceğim."

Diski yavaşça çevirdi ve her sektörün altına bir harf
koydu. Bitirdiğinde, alfabeyi tamamlamıştı.
Etrafında dört yoldaşı kümelenmişti, konuşmaya fazla meraklıydılar.
Nefes bile almıyorlardı.

"Bu kağıdı al, Roy," dedi Yüzbaşı Hardy, "ve bana mesajdaki her harfin kaç kez
göründüğünü söyle."

Roy, Yüzbaşı Hardy'nin sayısal sayımını yaptığı kağıdı aldı. "Üç A," dedi.

Yüzbaşı Hardy, A sektöründe üç işaret yaptı.

"B yok, C yok ve iki D."

D'ler işaretlendi. Böylece alfabeyi gözden geçirdiler.
Bittiklerinde, diskteki işaretler neredeyse dolardakilerin
kopyasıydı, çünkü Yüzbaşı Hardy kağıt diski işaretlemeden önce her seferinde doları inceliyordu.

"İşte bu," diye haykırdı Willie. "Tam olarak bu."

"Şimdiye kadar doğru, Willie," dedi liderleri, "ama henüz hepsine sahip değiliz. Diyelim ki sana dört T, üç S, iki Z, üç L ve benzeri harflerin olduğu bir disk verdim. Bundan bir mesaj çıkarabilir misin?"

Willie masanın üzerindeki diski inceledi. "Hayır," dedi, "yapamam. Harfleri kelimelere dönüştürmek için nasıl düzenleyeceğimi bilmemeliyim."

"Başka kimse de bilmez," diye devam etti Kaptan Hardy. "Bu casuslar, bu harfleri hangi sırayla okuyacaklarını bilmenin bir yolunu biliyorlar."

Bir süre dolar üzerindeki çizikleri inceledi. Dört çocuk fareler kadar sessizdi, her biri aralarındaki sorunu çözmeye ve şifreyi tamamen kavramaya çalışıyordu.

"Metal diskin bir örümcek ağına benzediğini söyledin," diye başladı Kaptan Hardy, çocuklardan çok kendi kendine konuşarak. "Düz çizgilerin - tellerin - ne işe yaradığını biliyoruz. Eşmerkezli dairelerin harflerin sırasını göstermesi gerekir. Bir bakayım." Tekrar doları yakından inceledi. "Bu işaretlerden bazıları diskin merkezine yakın, bazıları merkez ile çevre arasında, bazıları da dış kenara yakın. Sırrın orada olduğuna inanıyorum."

"Dinle!" diye bağırdı Willie aniden. "Bir örümcek ağ ördüğünde, merkezden başlayıp dışarıya doğru çalışır. Belki de bu casuslar mesajlarını aynı şekilde yazıyorlardır."

"Willie," diye bağırdı Kaptan Hardy, "tam isabet ettin. Hem iyi bir akılcısın hem de bir gözlemcisin. Şimdi merkezden başlayıp bu mesajı dışarıya doğru çevireceğiz. İlk harf ne?"

"T," dedi dört ses bir arada. Kaptan ayırıcılarını aldı ve diskin merkezine en yakın olan çiziği
buldu. Bu çiziğin olduğu aynı sektörde bir çizgi halinde üç çizik daha vardı.

"Bu bir T," diye duyurdu, "olması gerektiği gibi."

Ayırıcılarıyla merkeze en yakın olan ikinci harfi buldu. Tek başına duruyordu. "Bu bir W," diye duyurdu.

Hızla merkeze en yakın üçüncü çiziği buldu. "Ve bu bir O," dedi, parlayan gözlerle yukarı bakarak. "Daha fazla gitmemize
gerek yok. Tüm sırrı öğrendik. Şifrelerini çözdük."

Bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Yarın," diye devam etti Kaptan Hardy, "şeffaf bir selüloit parçası alıp onlarınkine benzer bir disk yapacağız. Daireleri ve yarıçap çizgilerini mürekkepleyebiliriz ve diskimiz neredeyse onlarınkinin bir kopyası olacak, ancak bizim diskimiz katı olacakken onların diskleri daireler arasında açık boşluklara sahip olacak. Ama bu sadece bir ayrıntı. Onların şifrelerini, kendi disklerinden birine sahipmişiz gibi okuyabiliriz."

"Bekle," diye bağırdı Willie, yoldaşları tekrar tezahürat etmeye başladığında. "Doların frezelenmiş kenarındaki çizik ne işe yarıyor?"

"Bu," diye cevapladı Kaptan Hardy, "diskin dolara nasıl yerleştirileceğini belirtmek için. O çizik tam olarak Z ve A sektörleri arasında. Alfabenin nerede başladığını gösteriyor. Şimdi onların tüm
sırlarını biliyoruz."

BÖLÜM XV

BAŞKA BİR SIR ORTAYA ÇIKARILDI

Ev sahibi tarafından otomobilinin kırık bir yan perdesinden sağlanan şeffaf bir selüloit parçası, Kaptan Hardy'ye düşmanın gelecekteki iletişimlerinin anahtarı olacak diski yapmak için gereken malzemeyi sağladı. Selüloiti dikkatlice bir dolar büyüklüğünde kesti, sonra tam merkezini işaretledi. Sonra diski ele geçirilen madeni paraya sabitledi. Harf sıralarının arasına düz yarıçaplı çizgiler çizdi - bir tekerleğin telleri. Sonra Kaptan Hardy, bölücülerinin bir kolunun ucunu diskinin ortasındaki noktaya koydu ve diğer kolunu etrafında gezdirdi, mesajdaki ilk harfin hemen dışında bir daire çizdi - en içteki T. İnceleme, bu dairenin mesajdaki ikinci harfin - W'nin - hemen içine düştüğünü gösterdi. Pergelini ayarlayan çizer, bu ikinci harfin hemen dışında ikinci bir daire çizdi. Üçüncü bir daire mesajın ilk O'su ile ikinci T'si arasına düştü. Böylece Kaptan Hardy devam etti, her bir sonraki daire mesajdaki sonraki harfin hemen dışına düştü. Bitirdiğinde, diski
yirmi üç eşmerkezli daire içeriyordu, bunların arasında soluk dolardaki parlak noktalar veya çizikler açıkça görülebiliyordu.

"Vay canına!" dedi Kaptan Hardy, ayırıcılarını koyarken. "Bu
oldukça iyi bir çalışma - bir buçuk inçlik bir alanda yirmi üç daire. Bahse girerim bir saatçi onlar için desenini yapmıştır. Metal disklerinin katı parçaları selüloit üzerine çizdiğim bu çizgilerden çok daha büyük olamaz. Adını koyduğun zaman haklıydın, Willie. Parçaları örümcek ağı kadar kalın olmalı."

Çocuklar doları ve üst üste bindirilmiş diski elden ele geçirip,
hevesli bir ilgiyle incelediler.

"Diyelim ki yirmi dörtten fazla harf içeren bir mesaj göndermek istediler," dedi Roy. "Bunu nasıl yapabilirlerdi? Eminim yakaladığımız
mesajların bazılarında yirmi dörtten fazla harf vardı."

Kaptan Hardy disk kaplı doları aldı ve dikkatle inceledi. "Sanırım," dedi bir süre sonra, "aynı daireye birden fazla nokta koyarlardı ve noktalar şu anda olduğu gibi okunurdu. İlk okunacak olan, madeni paranın merkezine en yakın olan olurdu, vb. Ya da birkaç madeni paranın üzerine yazabilirlerdi, her madeni para bir şekilde numaralandırılırdı ve bir kompozisyondaki bir paragrafa karşılık gelirdi."

Yine doları yakından inceledi. "Akıllıca!" dedi hayranlıkla. "Çok zekice! O minik çiziklerin bir şey ifade ettiğini kim hayal edebilir ki? Birçok kez bir doların çizildiğini ve bundan daha
kötü bir anlaşmanın
çarpıldığını gördüm, ancak belli ki kendi izleri daha az fark edilir olsun diye
yıpranmış bir dolar seçmişler. Neden, o para
ellerimizden yüzlerce kez geçmiş olabilir ve eğer
gerçekten işaretlendiğini görmemiş olsaydık
'Tanrı'ya Güveniyoruz'dan başka bir şey yazdığını asla hayal edemezdik. Çok şanslıyız, çocuklar."

Durakladı ve düşündü. "Acaba şans mıdır," diye devam etti. "O doların üzerindeki slogan bizim iyi talihimizi açıklamıyor mu? Belki de bizi yönlendiren kör şans değil,
İlahi Takdirdir. Her neyse,
umalım ki öyledir. Şimdi Şefe rapor vereceğim. Bir
sürprizle
karşılaşmayacak mı?"

Ve Yüzbaşı Hardy, Şefin şaşkınlığı ihtimaline kıkırdayarak astlarını terk etti.

Ama sürprizi yaşayan Yüzbaşı Hardy'di. Alıştığı sert, sessiz, kaba adam yerine Yüzbaşı Hardy, Şef'i gülümserken ve gevezelik ederken buldu. Gözü Yüzbaşı Hardy'ye kaydığında, Şef ellerini belirgin bir memnuniyetle ovuşturdu. Belli ki onu
çok iyi bir ruh haline
getiren bir şey olmuştu.

"Ah! Yüzbaşı Hardy," dedi, "bu sefer senden önce davrandık. Bana ne söylemeye
geldiğini zaten biliyorum. Ama seni yine de
gördüğüme sevindim. Operatörlerimizden biri," diye devam etti Şef, "dün öğleden sonra dostlarımız, düşman, mesajlarını
gönderirken
tesadüfen ayar bobinini değiştiriyordu, böylece tüm son casusluk
haberlerine sahip oldum."

Durakladı ve şaşkın ziyaretçisine gülümsedi. "Görüyorsun ya," diye ekledi, gözlerinde gerçek bir İrlandalı parıltı belirdi, "gizli servis o kadar da yavaş değilmiş."

"Tebrikler!" Kaptan Hardy aynı eğlence ruhuyla bağırdı.
"Gizli servis gelişiyor. Ama
seyahatimi sizin için tamamen ilgi çekici kılabilecek bazı haberlerim var."

Şef sözünü kesti. "Staten Island bakkalınıza şeker hakkında telefon eden adamın kim olduğunu biliyoruz," dedi. "Dün öğleden sonra aradığında, telgraf operatörü, adamın konuştuğu yerden birkaç kapı ötede görevde olan adamıma ipucu verdi. Elbette adamım onu ​​fark etti ve onu takip etti. Adamın, nakliyelerin yüklendiği iskelelerden birinde katip olduğu ortaya çıktı. Pozisyonu ona gemilere binme fırsatı vermiyor, bu yüzden nakliyelere ne girdiğini bilmiyor. Ancak kaç tane teknenin yüklendiğini ve ne zaman yola çıkacaklarını biliyor. Açıkça, izlediğimiz daha iyi bilinen Alman ajanlarından herhangi birine doğrudan telefon etmekten korkuyor ve bu konuda kim olduklarını bile bilmiyor olabilir. Sanırım Staten Adası ile iletişim kurma planı, oradaki casusa nakliyeleri limandan yelken açarken gözlemleme şansı vermek ve kargoları hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini görmek. Bu vapur katibini gözlem altına aldık ve bundan sonra gece gündüz izlenecek. Kapatıyoruz "Onlara hemen ulaşın."

"Tebrikler!" diye bağırdı Kaptan Hardy tekrar, bu sefer ciddi bir şekilde. "Mükemmel bir iş çıkarıyorsun. Şimdi ne söylediğimizi duyduğunda----"

Şef yine sözünü kesti. "Ah! Sana henüz tüm _haberlerimi_
anlatmadım, kesinlikle değil," dedi. Ve gizli servisin başı yine ellerini ovuşturdu. "Kablosuz motorlu aracın
sürücüsünün kim olduğunu biliyoruz. Kullandığı ismi bildiğimiz anlamına gelmiyor.
Herkes bunu bir rehberden çıkarabilir. Sanders. Ama biz onun
gerçekte kim olduğunu biliyoruz. Ve bu yüzden bugün kendimizi çok iyi hissediyoruz. Aylardır
aradığımız bir adam. Wolf von Igel'in ofisinde ele geçirdiğimiz belgelerde adı geçen Alman ajanlarından biri.
Gizli servis onun nerede olduğunu öğrenmek için fazlasıyla istekli.
Şimdi onu yakaladık, çünkü gözetim altında ve bizden kaçamaz. "Savaş başlamadan yaklaşık bir yıl önce bu ülkeye geldi," diye devam etti Şef, gözlerinde bir memnuniyet parıltısıyla, "ve
banliyö mülklerini sigortalama konusunda uzmanlaşmış bir sigorta acentesi satın aldı. Başından beri, sigortaladığı mülkleri ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirdi. Bu ona epeyce zaman aldı ve
bir motorlu araçta bu kadar çok vakit geçirmesi için bir bahane verdi. Ah! Bir casus için ne kadar ideal bir
durum! Zeki, değil mi?"

Ancak Şef, ziyaretçisine sorusuna cevap verme şansı vermedi. Tekrar gülümseyerek devam etti, "Ama hepsi bu kadar değil. Elbette, Kaptan, çocuklarınızın bu sıkıntıda bize yardım eden tek amatörler olmadığını anlıyorsunuz. Almanların Meksika'daki ajanlarına haber iletmek için kullandıkları gizli bir telsiz istasyonu hattına sahip olduğuna ikna olduğumuzdan beri - çünkü bu mesajların oraya gittiğinden ahlaki olarak eminiz - tıpkı sizin bize yardım ettiğiniz gibi - bizi dinleyerek - bize yardım eden güvenilir amatörlerimiz oldu. Bazıları haftalardır bunu yapıyor. Meksika'ya giden doğrudan rota boyunca gizli mesajlara dair hiçbir iz bulamayınca, Almanların bizi tamamen aldatmak umuduyla dolambaçlı bir rota kullandığından şüphelenmeye başladık."

"Ve bazılarını buldunuz mu?"

"Kesinlikle. Çocuklarınız size dünün radyo iletişiminin en iyi olduğu günlerden biri olduğunu söyleyecektir - bir operatör başka zamanlarda duyamayacağı sesleri alır. Sonuç olarak, dünün gizli mesajını yarım düzine farklı noktadan aldık. Sizce ilk mesaj neredeydi?"

"Bırakın gitsin."

"Buffalo - güney yerine kuzey. Akıllıca, değil mi? Sonra Detroit, Milwaukee, Omaha ve Santa Fe yakınlarında aldık. Sonunda dinleyicilerimizden biri Socorro'da, El Paso'nun yaklaşık yüz yetmiş mil kuzeyinde bir yerde aldı. Artık istasyonlarının hattını biliyoruz. O hat boyunca dinleme yapmak için amatörlerden oluşan bir alay göndereceğiz ve kısa sürede içindeki her istasyonu tespit edeceğiz. Sonra tüm ajanlarını aynı anda büyük bir baskınla yakalayıp bu casusluk sistemini tamamen ortadan kaldıracağız."

"Bu harika bir haber," dedi Kaptan Hardy, gözleri ilgiyle
parıldayarak. "Harika! Kesinlikle iyi hissetmeniz için bir sebebiniz var."

"Bir süreliğine," diye cevapladı Şef, "Daha da iyi haberlerim olduğunu düşündüm.
Ama bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı."

"Neydi?" diye sordu Kaptan Hardy, Şef konuşmayı bıraktığında.

"Ah! Sadece bu. Bir süre önce dinleyicilerimizden biri Socorro yakınlarında daha önceki bir mesajı yakaladı, bu da bize mesajların sınırın neresinden geçtiğine dair bir ipucu verdi. Hemen bir dizi uzman ordu telsizcisini dinlemeleri için sınır bölgesinin o kısmına gönderdik.
Bir mesaj sınırın elli mil kuzeyinde bir noktada alındı,
ama çok zayıftı. Telsizciler hattın kendisi boyunca
hiçbir zaman bir ses
algılamadılar. Yine de sizin adamlarınız mesajları burada yakalıyor, bu yüzden bunların düzenli olarak
gönderildiğini biliyoruz. Bu da bize
mesajların yolculuğun son turunda telefonla
geldiğini ve hattan bir kişi tarafından taşındığını düşündürdü."

"Teorinizin doğru olduğundan hiç şüphem yok," dedi Yüzbaşı Hardy.

"Dün gece bir süreliğine mesajları taşıyan adamı yakaladığımızı düşündük. Buradaki operatörüm dün öğleden sonra mesajı aldığında, El Paso bölgesindeki çalışmalardan sorumlu astlarıma hemen bir mesaj gönderdim, ona mesajın gönderildiğini söyledim ve ekstra dikkatli olmasını istedim. Ancak telsizcilerden hiçbiri ses duymadı. Ancak gecenin bir yarısı adamlarım silahlı muhafızların arasından sıyrılıp Rio Grande'yi geçerek Meksika'ya doğru yürümeye başlayan bir Meksikalıyı yakaladılar."

"Harika!" diye bağırdı Yüzbaşı Hardy.

"Gidebildiğimiz kadar iyi," dedi Şef, asık bir suratla, "ama yeterince uzağa gitmedi. Adam sadece bir kaçakçıydı."

"Emin misin, Şef?"

"Vaaz vermek kadar kesin, daha kötü şans. "

"Adam iyice arandı mı?"

"Şimdi, Kaptan, gizli servisin ne olduğunu sanıyorsun? Arandı mı? Bir adamın içinden nasıl geçtiğimizi görsen, gözlerin yerinden fırlar. Onu soyup limon banyosu yaptırırız, böylece cildine yazılmış olabilecek
gizli bir mesaj ortaya çıkar ve kıyafetlerini bilimsel olarak parçalara ayırırız, söylüyorum. Hayır, bu adamın üzerinde suçlayıcı hiçbir şey yoktu. Yorucu bir incelemeden sonra, tütün kaçakçılığı yapmak için
çizgiyi geçtiğini itiraf etti. Ancak, eksik halkayı bulmamız sadece bir zaman meselesi. Sonra büyük bir baskın!"

"O günü nasıl da memnuniyetle karşılayacağım," dedi Yüzbaşı Hardy. "Bu casusluk işi
okyanustaki çocuklarımız için tehdit oluşturmasıyla
aklımdan hiç çıkmıyor."

"Sanırım yakında orduya geri dönmekte özgür olacaksın," dedi Şef. "İşin bitmek üzere. Bu şey hızla
zorlaşıyor. Ama tabii ki çocuklarının bir süre dinlemesini isteyeceğim, böylece
Almanların ne gönderdiğini öğrenebileceğiz. Ama muhtemelen
gerçekten sizin için daha fazla iş olmayacak. Yine de bize verdiğiniz yardım için kesinlikle minnettarız. Son birkaç haftadır korkunç kalabalıktık."

Çocuklarının yaptığı işten duyduğu gururla, Yüzbaşı Hardy bir an için
onu Şef'in ofisine getiren görevi unuttu.
Gizli servisin başkanının önünde durdu, mutlu bir şekilde gülümsedi. Tekrar
o gizli telsiz istasyonlarının o uzun zincirini düşünmeye başladı, çok uğursuz
ve çok tehditkar, havadan sese ihanet haykıran, her an binlerce cesur askerimizin
öldürülmesine neden olabilecek haberi taşıyan. Zihninde o istasyonların hattı boyunca yolculuk etti --New York'tan Buffalo'ya, Detroit'e, Milwaukee'ye, Omaha'ya,
Santa Fe'ye, Socorro'ya, Meksika'ya. Hızlı bir hayal gücüyle
o hain mesajları yeryüzünün bu kadar geniş bir alanına taşımak için gereken onlarca küçük gizli istasyonu canlandırdı. Bazılarını ormanlarda ustaca gizlenmiş olarak gördü, tıpkı telsizin Elk City rezervuarında gizlenmiş olması gibi. Bazılarını da Terk edilmiş çiftlik evlerinde resmedilmiş. Diğerlerini ahırlarda, harap fabrikaların yığınlarında görmüş. Bazılarını da kurak sınır topraklarının yanan ovalarında seslerini
yayanlar olarak hayal etmiş. Ama sınırın ötesine kelimeyi taşıyan görünmez haberciyi kendine hayal edemiyormuş. Gizemi kavrayamamış, zincirdeki eksik halkayı kendine hayal edemiyormuş. Her zaman olduğu gibi, zihni hemen sorunuyla boğuşmaya başlamış -- bu durumda eksik halkanın bilmecesi. Aslında nerede olduğunu unutmuş.

"Acaba," dedi, aslında kendi kendine konuşuyor olmasına rağmen, "o kaçakçıya ne yapıldı."

"Kaçakçılıktan yargılanmayı beklemek üzere onu hapse attık," dedi Şef.

Yüzbaşı Hardy irkilerek kendine geldi ve gülümsedi. "Suçlayıcı hiçbir şey olmadığını söylüyorsunuz," diye belirtti. "Adamlarınız
hiçbir şey
buldular mı?"

"Sadece tütünü için aldığı parayı."

Kaptan Hardy mekanik bir şekilde elini cebine soktu. Şef soruyu yanıtlarken, Kaptan Hardy'nin parmakları
bir gümüş dolar ve bir selüloit diskle temas etti. Aniden gözlerinde hevesli bir
ışık parladı. "O Meksikalının ne tür parası
vardı?" diye sordu.

"Biraz gümüş," dedi Şef kayıtsızca.

"Hangi mezheplerden?"

"Dolar. Üç tane vardı."

"O parayla ne yapıldı?" diye sordu kaptan neredeyse trajik bir ciddiyetle.

"Ah! Yağcı öyle bir rahatsızlık verdi ki gardiyan onu
saklamasına izin verdi. Hapishanede yanında."

Kaptan Hardy'nin dudaklarından büyük bir iç çekiş çıktı. "Adamlarınıza hemen telgraf çekin," diye bağırdı, "o dolarları almaları için. O Meksikalı
bir kaçakçı değil. O bir casus. Sınırdan mesajları
taşıyan adam o. Mesajlar dolarların üzerinde. Ve işte şifrenin anahtarı!"

Ve cebinden çıkarıp Şef'in önüne yıpranmış bir gümüş dolar ve garip bir şekilde işaretlenmiş bir selüloit disk koydu.

BÖLÜM XVI

BEKLENMEDİK BİR MESAJ

"Şaşırdı mı?" diye bağırdı telsiz devriyesinin dört çocuğu, kaptanları gizli servis ofislerine yaptığı geziden sonra oturma odasına girdiğinde.

Kaptan Hardy kıkırdadı. "Sanırım şaşırdı," dedi. "Ama bir süre şaşıran ben oldum. Şef kendi adamlarından dünkü mesajın tamamını biliyordu. İçlerinden biri mesajı aldı. Dahası, ülkenin farklı yerlerinde, tıpkı sizin yaptığınız gibi, onu dinleyen birçok amatör var ve dünkü mesajı, aradığımız gizli istasyonların çizgisini gösterecek kadar farklı
noktalardan aldılar. Mesajlar El Paso'nun yakınlarında bir yerde sınırı geçiyor. Ama Almanlar onları kablosuz
olmayan bir şekilde iletiyor. Onların ekiplerini hemen fark edeceğimizi biliyorlar. Şef, son turda birinin mesajları telefonla aradığını ve bir habercinin onları Meksika'ya taşıdığını düşünüyor."

"Peki dolar ve disk ne olacak?" diye sordu Roy. "Şef onlar hakkında ne düşündü?"

"Şaşırmıştı. Üstelik, o doları tam doğru anda ele geçirdik. Gizli servis görevlileri dün gece El Paso'da Rio Grande'de yürüyen bir Meksikalıyı tutukladı. Onu aradılar
ve üzerinde suçlayıcı hiçbir şey bulamadılar. Onu sorguladılar ve adam sonunda bu ülkeye biraz tütün soktuğunu söyledi, bu yüzden onu kaçakçı olarak hapse attılar. Adamın tütünü için aldığı biraz parası vardı ve bu üç gümüş dolardı!
Aşağıdaki gizli servis görevlileri burada bulduklarımızdan hiçbir şey bilmiyorlardı, bu yüzden adama parasını geri verdiler. Ama ahlaki olarak
eminim ki
onların adamı sınırdan mesajları taşıyan casustur."

"Elbette," diye haykırdı Willie. "Başka ne olabilir ki - üç gümüş dolarla
sınırdan gizlice geçiyor."

Herkes güldü.

"Üç gümüş doları olduğu için casus olduğu sonucu çıkmaz. Kaçakçı olabilir, tamam. Ama kaçakçılığın sadece bir kör nokta olduğuna inanıyorum. Gerçek bir kaçakçı olsaydı, üç dolardan fazla mal getirirdi."

"Şimdi dolarlarına ne yaptılar?" diye sordu Roy hevesle.

"Bilmiyorum, Roy. Şef, Henry'nin aldığı doları gösterir göstermez
El Paso'daki adamlarıyla anında temasa geçti. Ama
sonucun ne olduğunu bilmeden
gittim. Ancak, dolarların bizim şüphelendiğimiz gibi olduğunu
göreceklerinden hiç şüphem yok."

"Vay canına!" dedi Willie. "Kablosuz devriyesinin o dolarları
öğrendiğini düşünmek!"

"Sanırım gizli servis bu zamana kadar oğlanların bir şeye
değer
olduğunu
biliyor," diye gülümsedi Roy. "Biz geçmeden önce, onlar daha da
değerli
olabilirler."

"Kesinlikle mütevazılığınızı artırmıyorsunuz," diye güldü liderleri.

"Eh, umursamıyorum," dedi Roy hararetle. "Beni yoruyor. Herkes, 'Ah! Onlar sadece oğlan.' diyor. Elbette sadece oğlanız, ama
neler yaptığımıza bakın. Neden, telsiz devriyesi en iyi adamlara sahip ----"

Ama Roy'un itirazı arkadaşlarının kahkahalarıyla bastırıldı.

"Şanslı bir şekilde başardığımız şey için bu kadar iyi hissetmenize sevindim," dedi Yüzbaşı Hardy, "çünkü korkarım sizin için daha fazla heyecan olmayacak. Şef, adamlarının artık casusluk işini
elinde tuttuğunu ve bundan sonra bizden tek istediğinin
sadece burada kalıp, baskın yapmaya hazır olana kadar mesajlarını yakalamamız olduğunu söylüyor."

"Ben de tam olarak bunu söylüyordum," diye öfkeyle patladı Roy. "Bizi baskınlarına
almayacaklar çünkü 'sadece çocuklar'ız. Peki dinamitçileri yakalayan kimdi, eğer 'sadece çocuklar' değilse? Adamlar bunu başaramadı.
İki kez denediler ve başaramadılar. Aman Tanrım! Beni yoruyor."

"Önemli değil, Roy," dedi Yüzbaşı Hardy gülümseyerek. "Daha fazla heyecan duymasak bile, bu casusları yakalamada büyük bir rol oynadığımızı her zaman hatırlayabiliriz - çünkü yakalanacaklar, elbette. Ve burada kalıp bize verilen görevi iyi yaparsak, casusları yakalayan adamlar kadar yardımcı olduğumuzu unutmamalısınız. Milton'un 'Sadece durup bekleyenler de hizmet eder' dediğini biliyorsunuz. Hatların arkasında durup bekleyecek yedekler yoksa, ateş hattındaki adamlar ilerlemeye cesaret edemez. Ayrıca, Roy, dört çocuğun sizin dört çocuğun oynadığı kadar büyük işlerde bu kadar önemli bir rol oynaması nadirdir." 

"Dört çocuk ve bir adam," diye düzeltti Henry. "Sen olmadan asla bir yere varamazdık," ve Henry kaptanına sevgiyle baktı. 

"Ah! Evet, benim de bir payım vardı," diye kabul etti kaptan, "ama sadece bir parçasıydı."

"Ama şifreleri okudun," diye itiraz etti Henry. "Bunu yapmasaydın,
hiçbir ilerleme kaydedemezdik."

"Ve mesajları benim çözmem için kim yakaladı? Bu kadar iyi anlaşabilmemizin sebebi, birlikte mükemmel bir şekilde çalışmamız. Bu kadar sadık olduğunuz için size
teşekkür etmek istiyorum çocuklar. Size yapmanız gereken birçok
zorlu görev verdim."

"Camp Brady'deki deneyimlerimizden sonra," dedi Lew, "sadık olmaktan başka hiçbir şey yapamazdık. Görevimizi yapmadığımızda
neler olduğunu deneyimle biliyoruz."

"O zaman casus avının geri kalanında dinleyeceksin," dedi Kaptan Hardy, şefkatli bir gülümsemeyle, "sanki işin henüz bitmemiş ve baharatı kaçmış gibi sadakatle. Sıkıcı ve ilgisiz olacağını biliyorum çocuklar, ama o kadar iyi bir kayıt yaptınız ki şimdi düşmenizi istemiyorum. Bu yüzden çok dikkatli olun - sadece benim hatırım için."

"Hiçbir zaman konuşmadılar," dedi Henry pişmanlıkla, "taşıma gemileri yelken açtıktan sonra hariç. Sanırım gemiler yola çıkana kadar
bir daha konuşmayacaklar. Günde yirmi dört saat hiçbir şey dinlemek zorunda kalacağız.
Ama yine de yapacağız."

Ayağa kalktı ve telsiz odasına doğru yürüdü. "Benim için madenlere geri dönme zamanı," diye ekledi. Ve telsiz odasının kapısından
kayboldu.

Ama daha oturup ahizeyi kulağına götürdüğünde
bağırdı. Arkadaşları odaya akın etti. Henry
hızla bir kağıt parçasına bir dizi mektup yazıyordu.

"Önemli bir şey olmalı," dedi Yüzbaşı Hardy alçak bir sesle, "şu anda konuşuyor olmalarına göre. Gerçekten önemli olmalı."

"Uzun bir mesaj," diye fısıldadı Willie, Henry mektup üstüne mektup
yazmaya devam ederken.

"Bir şey bana bunun önemli olduğunu söylüyor," diye tekrarladı Yüzbaşı Hardy. "Ne olabilir? Gizli servis adamlarının onları
tedirgin ettiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Henry yazısını bitirdi ve kalemini bıraktı. Şefi
kağıdı aldı ve Henry'nin yazdığı uzun harf satırını taradı, şöyle:

EEANNRDBOEUNRYWSEUTTERONSNNFEEIAYWMNVTTASANXJULEIGOKWSNVATYIZLETK

"Altmış beş," dedi yüksek sesle, harfleri dikkatlice saydıktan sonra.

Elindeki kağıda bakarken yüzünde bir kaş çatma belirdi. "Altmış beş," diye tekrarladı. "Diğer tüm şifreli mesajları
dört eşit satırdan oluşuyor. Altmış beşi dörde eşit olarak bölemezsiniz.
Çocuklar, sanırım--ama önce emin olalım."

Bir sandalyeye oturdu, kağıdı masanın üzerine koydu ve
harfleri eski plana göre şöyle sıraladı:

EEANNRDBOEUNRYW
SEUTTERONSNNFEE
IAYWMNVTTASANXJ
ULEIGOKWSNVATYI

"Geriye kalan beş harfle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, kalemini
bırakırken. Sonra gözlerini sütun sütun ve her satırda gezdirirken devam etti, "Ama sanırım
bir fark yaratmıyor. Tam da düşündüğüm gibi. Her zamankinden daha fazla eminim ki
çok önemli bir şey oluyor. Başka bir
şifreye geçtiler."

BÖLÜM XVII

ŞİFRELERDE BİR DEĞİŞİKLİK

Birkaç dakika boyunca odada tam bir sessizlik oldu. Telsiz devriyesinin üyeleri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar,
gözleriyle bu yeni olayların anlamını sorguladılar.
Kaptan Hardy önündeki mesaja bakarak oturdu, kaşları kırıştı,
göz kapakları birbirine yaklaştı, önündeki bulmacaya dair yeni bir ipucu bulmaya çalıştı. Ve konuşana kadar, küçük devriyenin çocukları
ses çıkarmayı reddetti. Böylece oda bir süre
tünel kadar sessiz kaldı.

Sonunda kaptan kağıdından başını kaldırdı ve ona doğru eğilen kasıtlı bakışları ve derin sessizliği fark etti. Soyutluğunu üzerinden
attı.

"Sanki bununla karşı karşıyayız gibi görünüyor," dedi. "Her dakika ciddi bir şey olduğundan daha da emin oluyorum. Neden daha önce hiç göndermedikleri
radyo mesajlarını bu saatte göndersinler ki? Ve neden şimdi yeni bir şifre kullansınlar ki? Planları açıkça mümkün olduğunca az radyo iletişimi kullanmaktı, aksi takdirde tespit edilebilirlerdi. Bu yüzden en önemli haberler dışında hiçbir şeyi kablosuz olarak göndermediler - gemi hareketleriyle ilgili haberler, ki bunların Almanya'ya hemen ulaştırılması gerekiyordu. Diğer tüm mesajları daha yavaş ama daha güvenli bir şekilde ilettiler. Telefon kullandıklarını, bir çocukla mesaj gönderdiklerini, dolarlara yazdıklarını, motorlu araçlarla mesaj taşıdıklarını ve muhtemelen posta yoluyla şifreli mektuplar gönderdiklerini biliyoruz. Tüm sıradan yazışmalar için bu daha yavaş ve daha güvenli yöntemleri kullandılar. Sadece kesinlikle yapmak zorunda kaldıklarında kablosuzu kullandılar. Bu yüzden şimdi yapmak zorunda olduklarını varsaymalıyız." Duraksadı ve yüz yüze baktı. "Ama şifre neden değişti?" diye devam etti. "Eski
şifrenin anlaşılacağından korktukları için olmalı."

Kaptan yine sustu. "Ne olmuş olabilir?" diye sordu
ayık bir şekilde, "kablosuzun kullanımını bu kadar zorunlu kılan şey nedir? Ne olabilir? Sadece yeni ve öngörülmeyen bir şey. Ve komplolarının
teşhis edilmesi dışında yeni ve öngörülmeyen ne olabilir? Bu komplocuların
telaşa kapıldığına giderek daha fazla ikna oluyorum."

Bir an için kahverengi bir çalışmaya daldı. "Bu mesaj başka bir şey ifade
edemez," dedi biraz sonra. "En kısa sürede ne olduğunu
öğrenmemiz şart. Aldığın
mesajın dört kopyasını çıkar, Henry."

Kaptan Hardy'nin birinci teğmeni kâğıdı liderinin elinden aldı
ve havadan topladığı harf dizisini dört kağıda
kopyaladı.

"Şimdi çocuklar," dedi devriye lideri, kopyalar tamamlandığında, "düşünme şapkalarınızı takın. Her biriniz bu kopyalardan birini alın ve ne yapabileceğinize bakın. Diğer şifreyi nasıl çözdüğümüzü biliyorsunuz."

Bir anda dört çocuk, gizemli harf dizilerinin üzerine eğilirken alınlarını kırıştırıyordu. Ve odanın üzerinden gece yarısı kadar derin bir sessizlik geldi.

Birkaç dakika boyunca kimse sessizliği bozmadı. Her çocuk kendi düşünceleriyle meşguldü.

Henry gazetesine kaşlarını çatarak bakıyordu. Willie önündeki harfleri inceliyordu, tıpkı daha önceki günlerde Camp Brady ve Elk City rezervuarının etrafındaki manzaraları incelediği gibi. Lew'in yüzünde zaten umutsuz bir ifade vardı. Ormanın içinden geçme konusunda beceri bakımından rakipsizdi; ancak zihinsel bulmacaları çözme konusunda pek yeteneği yoktu. Çevik zekalı Roy, kendisine özgü o keskinlikle görevine çoktan başlamıştı.

"Altmış beş harf," dedi kendi kendine. "Eğer bu şifre diğerine
benziyorsa, o harfler eşit büyüklükte sütunlar halinde düzenlenmelidir."

Bir saniyeliğine oturup harfleri taradı. Sonra mırıldandı, "Altmış beşi eşit olarak bölen nedir?" Ve bir an sonra, kendi sorusuna "Beş ve on üç," diye ekledi.

Duraksadı ve tekrar gözlerini harf sırası boyunca gezdirdi. "Eğer bu şifre diğer şifre gibi çalışıyorsa, her biri on üç harften oluşan beş sıra veya her biri beş harften oluşan on üç sıra olmalı. Önce beş sırayı deneyeceğim.
Bu diğer şifreye daha çok benziyor. "

Beş sıra harfi hızla şöyle yazdı:

E E A N N R D B O E U N R
Y W S E U T T E R O N S N
N F E E I A Y W M N V T T
A S A N X J U L E I G O K
W S N V A T Y I Z L E T K

Eski şifreyle yapmaya alıştığı gibi, gözlerini harf sütunları boyunca hevesle gezdirdi, ancak harfler
anlaşılmazdı. Sonra satırlar boyunca harfleri okudu, ancak daha iyi bir
sonuç alamadı. Gözlerindeki hevesli bakış kayboldu.

"Diğerini denemem gerekecek," dedi ve harflerini beşerli sıralar halinde yapmaya başladı, şöyle:

E E A N N
R D B O E
U N R Y W
S E U T T
E R O N S
N N F E E
I A Y W M
N V T T A
S A N X J
U L E I G
O K W S N
V A T Y I
Z L E T K

Yenilenen bir hevesle gözlerini ilk sütunda gezdirdi.
"E-R-U-S-E-N-I-N----" diye başladı, sonra iğrenerek durdu.
"Böyle yapmanın bir anlamı yok," diye mırıldandı.

Sonra satırlardaki harfleri okudu: "E-E-A-N-N----"

"Beni durdurdular," dedi. Ve kalemini yere attı ve
önündeki kağıda bakarak oturdu, harfleri aklına gelebilecek her şekle
çevirdi, ama nafile.

Bu arada devriyedeki diğer üyeler de aşağı yukarı aynı süreci yaşıyordu. Lew önce pes etti, yenildiğini kabul etti.
Henry kaşlarını çatarak oturdu ve gayretle çalıştı. Dr. Hardy önce
bir harf kombinasyonunu, sonra bir başkasını denedi ama nafile. Willie
harfleri Roy'un yaptığı gibi düzenlemişti. Fakat Willie
gruptaki diğer çocuklardan farklı çalışıyordu. Geri kalanlar, kombinasyonlar mantıklı görünse de görünmese de, zihinlerine yeni kombinasyonlar geldikçe
hararetle harfleri yerleştiriyorlardı. Willie önce harflerini uzun sıralara yerleştirdi ve
birçok dakika boyunca dikkatle onlara bakarak oturdu.

Camp Brady'de, devriyedeki diğer üyelerden daha iyi gözlem dersini öğrenen Willie'ydi.
Devriye, yakın gözlemlemenin başka bir adı olan keşif yaparken,
Willie saatlerce manzaraları inceleyerek oturmuştu, hatta arkadaşları onunla
dalga geçmişti. Böylece görüş alanındaki her şeyi görmeyi ve not almayı öğrenmişti. Ve daha sonra, dinamitçilerin inini aramak için gece yarısı ormanında bir grup yönetmek için bir rehbere ihtiyaç duyulduğunda, bunu başarabilen izci Willie'ydi. Mükemmel bir şekilde gözlemlemiş ve gördüklerini o kadar dikkatli bir şekilde not etmişti ki karanlıkta bile yolunu bulabiliyordu.

Bu yüzden şimdi uzun harf sıralarını inceledi, ta ki onlar hakkında her şeyi öğrenene kadar; ve hiçbir hikaye anlatmadıklarından emindi. Emin olduğunda, Roy'un yaptığı gibi harfleri beşerli sıralar halinde yeniden düzenledi.
Sonra kalemini bıraktı ve tekrar dikkatli bir aramaya başladı.
En üstteki satırı soldan sağa ve sağdan sola okudu.
Hiçbir anlamı yoktu. İkincisini aldı ve onda hiçbir anlam bulamadı.
Başka bir çocuk diğerlerini atlamış olabilirdi, ama Willie atlamış olamazdı.
On üç satırın her birini ileri geri inceledi.

Sonra tıpkı Roy'un yaptığı gibi, gözünü ilk sütunda gezdirdi. Hiçbir şey yazmıyordu. Ama en alttan başlayıp yukarı çıktığında, gözlerine hevesli bir ışık
çaktı. En alttaki beş harften hiçbir şey çıkaramadı; ama üstteki sekiz kesinlikle iki kelimeyi yazıyordu: "dokuz
kesin." Mesaj İngilizce ise, Willie üzerinde çalışılacak kesin bir şey bulduğunu biliyordu. İkinci sütundan ne yukarı ne de aşağı doğru hiçbir şey çıkaramıyordu. Ancak üçüncü sütun ona açıkça "yirmi dört" kelimelerini veriyordu. Bir sonraki sütun daha fazla kelime veriyordu: "Altı yirmi." Bu sırada Willie'nin gözleri parlıyordu. Son sütunun altına döndü ve yukarı doğru okumaya başladı. Tek bir bakış şüphesini doğruladı. "Kaptan Hardy," diye bağırdı, şefinin yanına atlayıp kağıdını kaptanın masasına koydu, "son sütunun altından başla ve yukarı doğru oku. Bu şifrenin diğerinin tam tersi olduğuna inanıyorum. "

Willie'nin arkadaşları kalemlerini bıraktılar ve liderlerinin etrafında toplandılar, o da mektupları yavaşça okurken, son sütunun altından başlayıp tam tersi şekilde yukarı ve geriye doğru okudu.

"K," diye okudu, "I-N-G-J-A-M-E-S-T-W-E-N-T-Y-S-I-X-T-W-E-N-T-Y-
O-N-E-T-W-E-N-T-Y-F-O-U-R-B-A-L-A-K-L-A-V-A-N-R-E-N-D-E-Z-V-O-U-S-N-I-N-E-S-U-R-E."

"Yaşasın Willie!" diye bağırdı Roy, Yüzbaşı Hardy mektupları okurken. "Sorunu çözdü. Kim diyor
erkekler iyi değil? Bahse girerim----"

Ama Roy arkadaşları tarafından kesildi. "Bize oku," diye talep ettiler.

"Komik bir mesaj," dedi Roy ve yavaşça şunları okudu:
"Kral James yirmi altı yirmi bir yirmi dört----" Sonra durdu.
"Sonraki kelimeleri okuyamıyorum," dedi.

Kaptan Hardy kağıdı Roy'dan aldı ve mesajın tamamını okudu.
"Kral James yirmi altı yirmi bir yirmi dört Balaklavan buluşması
dokuz kesinlikle."

"Ne tuhaf bir mesaj," dedi Henry. "Ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," dedi Kaptan Hardy, "Almanlar bizi aldatmak için ellerinden geleni yaptılar. Sadece şifrelerini değiştirmekle kalmadılar, mesajlarını kodla gönderdiler. Şifrelerini okuduk ama daha önce bildiğimizden daha fazlasını
bilmiyoruz. Şifrelerini asla çözemeyiz. Yapabileceğimiz tek şey,
anlamını tahmin etmek. Zorluklarımız, sona ermek yerine,
daha yeni başlıyor. Bu mesajın
önemli olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum."

BÖLÜM XVIII

ÇOK GEÇ

Mesajı okurken her yüzde beliren şaşkınlık ifadesinin yerini kısa süre sonra bir şaşkınlık ifadesi aldı.

"Bunun ne anlama geldiğini nasıl öğreneceğiz?" diye sordu Willie. "Harfleri, onlardan kelimeler oluşturmak için doğru kombinasyonlara
getirene kadar hokkabazlık yapmaya devam edebiliriz. Ama işte kelimeler.
Ve bunlar bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ve bunların ne anlama geldiğini
nasıl öğrenebileceğimizi de bilmiyorum. Biz de kelimeleri hokkabazlık yapamayız,
değil mi, Kaptan Hardy?"

"Hayır, Willie. Bunu denemenin bir faydası yok. Casuslar kelimelerin ne anlama geldiğini
biliyor, tamam. Ve şifrenin anahtarı onda olmadığı sürece başka hiç kimse bilmiyor. Yapabileceğimiz tek şey ne anlama geldiklerini tahmin etmek."

"Biraz tahmin yürütmek gerekecek," diye güldü Roy. "Bu kelimelerden ikisinin ne anlama geldiğini bile bilmiyorum. Oku, Willie--şu iki uzun olanı."

Herkes güldü. "B-A-L-A-K-L-A-V-A-N R-E-N-D-E-Z-V-O-U-S," diye hecelendi
Willie. "Beni de durdurdular. Ne anlama geliyorlar, Yüzbaşı Hardy?"

"Balaklavan, Balaklava'ya atıfta bulunan bir sıfat. Sizden herhangi biri bu kelimeyi hatırlıyor mu? Tarihte vardı."

"Biliyorum," dedi Henry. "Hafif Tugay'ın Kırım Savaşı'nda ünlü
saldırısını yaptığı yer orası."

"Güzel," dedi Yüzbaşı Hardy. "Kesinlikle doğru. Yani bu kelime
belli ki ünlü bir savaş alanına atıfta bulunuyor. Acaba bu casuslara yönelik bir mesaj yerine diplomatik bir mesaja mı rastladık? Acaba bu mesajın Balkanlar'daki durumla bir ilgisi olabilir mi? diye merak ediyorum?" ve Kaptan Hardy konuyu kafasında evirip çevirmeye başladı.

"Bize o diğer kelimenin ne anlama geldiğini söylemedin," dedi Roy.

"Ah!" dedi kaptan gülümseyerek. "Bu Fransızca kökenli bir kelime, toplantı yeri anlamına geliyor. Balaklavan toplantı yeri, Balaklavan
toplantı yeri," diye tekrarladı kaptan. "Bu kesinlikle önemli bir mesaj olmalı. Şef bunu hemen öğrenmeli. Ama ben bunu telefonla aramaya cesaret edemem. Ona götürmek zorundayım."

"Belki _biz_ bunun ne anlama geldiğini öğrenebiliriz," dedi Roy, "eğer bize yol göstermek için
kalırsan. Kablosuz devriye harika olmaz mıydı----"

"Roy," diye sözünü kesti devriye lideri, "Nasıl hissettiğini biliyorum. Kablosuz devriyeye çok
sadıksın. Ama bu, önce Sam Amca'ya sadakat gerektiren bir durum. Önemli olan mesajın okunmasıdır--herhangi bir kişi tarafından
okunması değil."

"Mesajı Şefe götüreyim," diye önerdi Lew. "Bu tür şeylerde iyi değilim ama
herkes kadar hızlı bir mesaj iletebilirim. O zaman
burada kalıp diğerlerine yardım edebilirsin."

"Pekala, Lew. Yakaladığımız mesajın bir kopyasını ve
düzenlediğimiz şifrenin bir kopyasını al. Şef, yarım saatlik bir konuşmadan öğreneceği kadarını onlardan öğrenecektir. Şimdi acele et."

Birkaç dakika içinde Lew, cebinde mesajla Manhattan'a doğru hızla giderken, telsiz devriyesinin geri kalanı Yüzbaşı Hardy'nin masasının etrafında, ciddi bir istişare halindeydi.

"Keşke güncel bir geçmişimiz olsaydı," diye iç çekti Henry. "O zaman
Balkanlar'daki hükümdarların kim olduğunu bilirdik. Tek bildiğim Sırbistan'dan Peter,
ve bana öyle geliyor ki tahttan feragat etti veya öldü; ve Bulgaristan'dan Ferdinand;
ve oğlu İskender lehine tahttan feragat eden Yunanistan'dan Konstantin;
ve Romanya kralı--onun adı da Ferdinand değil mi?"

"Sonra Avusturya'dan Charles var," diye önerdi Kaptan Hardy, "ve Türk Sultanı ve İtalya'dan Kral Victor Emmanuel III. Ama aklıma Kral James gelmiyor. Şimdilik kralları bir kenara bırakıp şifreye geçelim. Bu bizi üç harf grubuna getiriyor: yirmi altı, yirmi bir, yirmi dört. Kod üreticilerinin sıklıkla belirli kelimeleri veya fikirleri temsil etmek için rastgele harf veya rakam grupları kullandığını biliyorum, ama bu rakamların birbirine ait olup olmadığı veya ayrı ayrı okunup okunmaması gerektiği konusunda en ufak bir fikrim yok. Ve ne anlama geldiklerine gelince, sadece tahminde bulunabiliriz. Bir hükümdarla ve Balkanlardaki bir buluşma yeri ile ilgili bir şeyle bağlantılı gibi göründüklerinden, askerleri kastediyor olabilirler. Almanların Romanya'ya veya Karadeniz çevresindeki Rusya'nın o bölgesine başka bir saldırı için güç topladığını düşünmüyorsunuz, değil mi?" Kısa bir süre için tam bir sessizlik oldu, partinin her üyesi Yakın Doğu'daki durum hakkında
okudukları her şeyi hatırlamaya çalışıyordu. Ama hiçbiri konuya ışık tutamadı.

"Pekala, sayıları bırakıp devam edelim," dedi Yüzbaşı Hardy. "Bu bizi Balaklavan buluşma noktasına geri getiriyor. Buluşma kelimesi açıkça bir tür
toplantıyı ifade ediyor. Birkaç kişi bir yerde
bir araya gelecek. Eğer belirtilen yer Kırım'da bu kadar belirgin olmasaydı, mesajın, izlediğimiz bu Alman ajanlarının bir yerde bir toplantıya çağrıldığı anlamına geldiğini düşünürdüm."

Yine uzun bir duraklama oldu. "Henry," dedi Yüzbaşı Hardy aniden, "bu mesaj kime ve kim tarafından
gönderildi?"

"Her zaman kullanılan aynı çağrı sinyallerine sahipti. Motorlu araç istasyonundan gönderilmiş olmalı ve diğer mesajların gönderildiği aynı istasyon veya istasyonlara yöneliktir. Ancak henüz nerede olduklarını bilmiyoruz."

"Bu motorlu araç sürücüsü Sanders, Balkanlar hakkında neden bir mesaj gönderiyor olabilir?" diye sordu Henry. "Alman diplomatik birlikleriyle ve casusluk faaliyetleriyle bağlantısı var mı?"

"Ben de tam olarak bunu merak ediyordum," diye yanıtladı Yüzbaşı Hardy. "Hiçbir şey çıkaramıyorum. Anlayabildiğim tek şey mesajın son kısmı -- 'kesinlikle dokuz'. Birisi kesinlikle saat dokuzda biriyle bir yerde buluşacak."

"Eğer Balaklavan buluşma noktasında buluşurlarsa---- O kelime neydi? Hatırlayamıyorum, Yüzbaşı Hardy," dedi Roy.

"Buluşma."

"Eğer birisi saat dokuzda bir yerde buluşacaksa, o yer
Balkanlar'da olamaz--eğer buluşan kişiler bu mesajı alan kişilerse."

"Haklısın, Roy. Ve Avrupa'da veya hatta çok
uzaktaki Amerika Birleşik Devletleri'nde buluşamazlardı, çünkü," saatine bakarak devam etti, "öğle yemeği vakti çoktan geçti."

"Şey," dedi Henry, "zaten bu casuslara Balkanlar'da bir toplantıdan bahsetmenin bir anlamı olmazdı. Bu yüzden mesaj onları bir toplantıya çağırmayı amaçlamalı."

"Öyle olmalı," diye onayladı Kaptan Hardy. "Ve eğer öyleyse, durum
ciddi demektir. Neden buluşmak istesinler ki? Ve neden ihtiyaç o kadar acil olsun ki, mesajlarını daha güvenli kanallardan göndermek için sabırsızlansınlar, ama
eğer bunu yapacak kadar beyni varsa
herkesin alıp okuyabilmesi için havaya fırlatsınlar? Merhaba! İşte Lew geri döndü." Ve grubun yeni üyesine dönen lider, "Şef mesajınız hakkında ne düşündü?" diye sordu.

"O da bizim kadar şaşkındı. Şifre uzmanlarının, Almanların Brezilya'dan Berlin'e gönderdiği ve hükümet operatörlerinin ele geçirdiği
en büyük öneme sahip kablosuz mesajlarla olabildiğince meşgul olduklarını söyledi. Ama şifreler ve kodlar hakkında bir şeyler bilen bir adam bulur bulmaz, onu bu işe koyacak."

"O zaman bu işi kendimiz çözmemiz daha da önemli. Saat dokuzda bir şey yapılacaksa, kaybedecek
bir anımız yok."

Aceleyle öğle yemeklerini yediler, sonra oturma odalarına geri döndüler,
orada haritaları, kitapları, rehberleri ve diğer ekipmanları vardı.

"Bu masaları ve yazı masalarını temizlesek iyi olur," dedi Kaptan Hardy, "böylece
çokça yazı masası alanımız olur. Diyelim ki bu kitapları şuradaki kitap rafına yığdın, Henry. Ve sen, Willie, o haritaları şöminenin üzerindeki
şömine rafına koy."

Henry kocaman bir kucak dolusu kitap topladı ve aceleyle belirtilen
kitap rafına yığdı. Kitaplar bir yığın halinde aşağı kaydı, ancak hiçbiri
yere düşmedi. Henry, her zamanki dikkatli tavrıyla kitapları düzeltmeye başladı.

"Şimdi boş ver," diye haykırdı Kaptan Hardy. "Daha fazla zamanımız olana kadar bekleyebilir."

Bu arada Willie, şömine rafına haritaları aceleyle yığıyordu.
Onları katlamakla uğraşmadı, ancak üzerlerine bir ağırlık koydu ve çarşafları
yere doğru sarkıttı. Kısa sürede masalar temizlendi ve küçük grup onların önüne oturdu.

"Üzerinde mesaj olan kağıdı aldın," dedi Kaptan Hardy
Henry'ye.

Henry kitap raflarına doğru yöneldi, ancak raflara en yakın oturan Willie oradaydı Henry sandalyesinden kalkmadan hemen önce. Kitap yığınını taradı, eksik kağıdı aradı.

"İşte orada, İncil'in altında," diye mırıldandı.

Üst üste bindirilmiş kitapları kaldırıp İncil'i bir kenara itti.
Kitaplar kaymaya başladı, ancak Willie yere dökülmeden önce onları durdurdu.
Kitabı rafın en ucunda, kapakları açık bir şekilde yakaladı.
Kitabı geri itti, kağıdı aldı ve
koltuğuna geri döndü.

Küçük grup belki bir saat boyunca çalıştı. Bazen her biri
sessizce, kendi düşünceleriyle meşgul olarak çalıştı. Yine hevesli bir tartışma oldu, biri veya diğeri mesajın anlamı hakkında bir teori veya fikir öne sürdü. Sonra sessizlik tekrar geldi. Böylece saatler
geçip gitti. Bu duraklamalardan birinde, Willie gözlerini kapatarak oturdu,
zihnindeki gizemi çevirdi. Ancak beyni yorgundu ve diğer düşünceler
içine sızıyordu. Bir keresinde kendini Camp Brady'yi düşünürken yakaladı. Tekrar
Doğu Nehri'ni ve o dereden Ses'e yaptığı bir yolculukta gördüğü tüm manzaraları düşünüyordu. Kendini sertçe
görevine geri getirdi. Fakat hemen sonra dikkati tekrar dağıldı.
Şimdi kitap rafını ve yere kayarken yakaladığı
kitapçığı düşünüyordu. Ve sonra, sanki bir şimşek çakması
beynindeki karanlık bir yeri aniden aydınlatmış gibi, kitabın açık sayfasındaki kelimeleri gördü--aceleyle zar zor fark ettiği ama şimdi aklına canlı bir şekilde gelen kelimeler:

EN YÜCE VE GÜÇLÜ PRENS'E

JAMES,_
_Tanrı'nın Lütfuyla_
_Büyük Britanya Kralı, vb._

Bir anda Willie ayağa kalktı. "Aklımıza gelmeyen bir Kral James var," dedi, "İncil'deki Kral James."

Arkadaşları güldü. "Öldü," dedi Roy.

Ama Willie bu yoruma hiç aldırış etmedi. Bakışı
kaptanının yüzüne odaklanmıştı. Ve kaptanının yüzü izlenmeye değerdi. Bunun üzerine, bir soruna yeni bir ışık tuttuğunda yüzünde beliren o hevesli bakış geldi.

"Willie," dedi, "ilişkiyi ilk bakışta göremiyorum ama muhtemelen bir bağlantı vardır. Kral James ile Balaklava ve bu casuslar arasında herhangi bir bağlantı düşünebilen var mı?"

Kimse düşünemedi. "Kral James'in hatırlandığı tek şey," diye devam etti Yüzbaşı Hardy, "bu İncil'dir - bizim ona dediğimiz gibi, Gözden Geçirilmiş versiyona zıt olarak Kral James versiyonu. Ama onu mesajın geri kalanıyla nasıl bağdaştırabileceğimizi pek göremiyorum. Mesajı tekrar oku, Henry."

Henry mesajı okuduğunda, Roy, "Kral James yerine Matta veya Mezmurlar yazsaydı, bunun bir metin olduğunu düşünürdünüz." dedi.

Yüzbaşı Hardy ayağa fırladı. "Aptal!" diye bağırdı. "Neden daha önce görmedim? Elbette bir metin. Bana İncil'i getirin. Kral James, 26, 21, 24," diye mırıldandı Kaptan Hardy, Roy kitabı önüne koyarken. "Bu, kitabı, bölümü ve ayeti gösteriyor olmalı."

İçindekiler tablosuna döndü ve İncil'in kitaplarını saymaya başladı. Yirmi altıya ulaştığında "Hezekiel," diye duyurdu. "Teorimiz doğruysa, bu mesaj Hezekiel 21, 24'e atıfta bulunuyor. Yakında haklı olup olmadığımızı
öğreneceğiz."

Sayfaları çevirirken parmakları titriyordu, o kadar hevesliydi ki.
Hezekiel'i buldu, yirmi birinci bölüme döndü ve titreyen parmağını
yirmi dördüncü ayete gelene kadar sütunlar boyunca gezdirdi.

"Dinleyin," dedi ve arkadaşları okurken zorlukla nefes aldılar:
"Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Suçlarınızı hatırladığınız için, suçlarınız keşfedildiği için, tüm eylemlerinizde günahlarınız ortaya çıkıyor; çünkü, diyorum ki, hatırlandığınız için, elle tutulacaksınız."

Bir an için okumayı tam bir sessizlik izledi. Sonra Yüzbaşı Hardy, "Willie, bilmeceyi çözdün. Ve korktuğum gibi oldu.
Almanlar alarma geçti. Tespit edildiklerini biliyorlar. Şimdi her şey yeterince açık -- bir bakıma. Çetenin tüm üyelerini uyarmak zorundaydılar ve mesaj göndermek için zamanları yoktu. Bu yüzden
telsizi denediler. Ama yeni bir şifre kullandılar ve bir koda başvurdular.
'Buluşma' kelimesinin kullanımı, bana kaçmaya niyetli olduklarını gösteriyor. Saat dokuzda 'Balaklavan buluşma noktasında' buluşacaklar.
Oranın nerede olduğunu bulup gizli servis adamlarını oraya zamanında getirmeliyiz.
Ve öğleden sonra neredeyse geçti."

Yüzbaşı Hardy saatini çıkardı ve bakarken homurdandı.
"Bu casusları da izlemeliyiz," dedi. "Her şeyden önce, onların bizden
kaçmasına izin vermemeliyiz. Balaklavan buluşma yerinin
başka bir şekilde nerede olduğunu bulamazsak, bu adamları oraya kadar takip edebiliriz."

Sonra izcilerin lideri Lew'e döndü. "Çam ağacına doğru aceleyle gidin," diye yönlendirdi, "ve şahinin yuvasını gözetleyin. Çok
geç olabilir. Ama hala orada olan ve dışarı çıkan varsa, nereye giderse gitsin onu takip edin. Telefonla bana ulaşabilirsiniz. Bu arada,
Ben Şef'le iletişim kuracağım."

Lew aceleyle uzaklaştı ve Yüzbaşı Hardy telefon etmek için odadan çıktı. Bembeyaz bir
yüzle geri döndü.

"Şef'in müsait bir adamı yok," diye bildirdi. "Bütün adamları tahıl asansörlerini yakmaya ve gemileri
yangına çıkarmaya çalışan bazı komplocuları izliyor. Bunun bize ve polise bağlı olduğunu söylüyor. Bu yüzden Polis
Karargahını aradım ve hemen iki dedektif gönderilecek. Dua edin Tanrı
zamanında gelsinler."

Konuşmasını bitirir bitirmez Lew odaya daldı. "Kaptan
Hardy," diye bağırdı, "Çok geç kaldım. Çam korusuna ulaştığımda, casusun yamaçtan aşağı koştuğunu gördüm. Yarım mil kadar uzaktaydı. Ben de peşinden
koştum. Ama kıyıya yaklaşmadan önce beni bekleyen bir
motorlu tekneye bindi ve gitti. Teknede üç kişi daha vardı ve birinin bakkal, birinin de onun oğlu olduğundan eminim. Onları
takip etmemin bir yolu yoktu, bu yüzden hemen geri döndüm."

Tam o sırada kapı zili çaldı. Ev sahibi, Kaptan Hardy'yi görmek için iki adam olduğunu duyurdu. Ve iki dedektif içeri girdi.

"Çok geç," diye homurdandı Kaptan Hardy. "Kuşlar uçtu. Ve nereye gittiklerini bilmiyoruz."

BÖLÜM XIX

DÜŞMAN KAÇIYOR

Açıkça dedektifler davayla pek ilgilenmiyorlardı.
Birkaç yüzeysel soru sordular ve kaçan motorbotu durdurmak için hiçbir çaba sarf etmeden
gittiler.

"Bana Elk City rezervuarındaki eyalet polisini hatırlatıyorlar," dedi Roy öfkeyle, "Kendileri yapmadıkları hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar. Ya da belki de sadece çocuk olduğumuz için bu konunun uğraşmaya değmeyeceğini düşünüyorlar."

"Hayır, Roy," diye açıkladı Kaptan Hardy, "Sanırım bunun nedeni gizli servisle çalışmamız. Polis ve gizli servis birbirlerini iki kedi kadar kıskanıyor; ve polis gizli servise itibar kazandıracak hiçbir şey yapmak istemiyor. O motorlu tekneyi durdurmak için bir şeyler yapabilirlerdi. Ama ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Tekne nasıldı, zaten?"

Lew teknenin güzel bir tanımını yapabildi; ama belli ki tüm ayırt edici işaretler
kaldırılmıştı. Belki otuz beş fit uzunluğunda, ince, hafif draftlı ve kesinlikle hız için yapılmış bir tekneydi. Ne pruvada ne de kıçta bir isim vardı ve tekne neredeyse uzaktan görünmez hale getiren çamurlu bir griye boyanmıştı, renk liman sularının rengiyle o kadar uyumluydu ki. Lew neredeyse görüş alanından çıkana kadar onu izlemişti; ve bildiği tek şey, sanki okyanusa doğru gidiyormuş gibi
Narrows'tan doğruca başladığıydı.

"İlk bakışta," dedi Kaptan Hardy, "sanki denize gidiyorlarmış gibi görünüyor; ancak o tekneyle çok uzağa gidemezlerdi. Belki de
ulaşmayı umdukları daha büyük bir gemi vardır."

Bir süre bu fikri zihninde evirip çevirdi. "Karada bir
noktaya doğru gidiyor olmaları daha olası," dedi. "Aldatmada o kadar ustalar ki, büyük ihtimalle durum budur; ve eğer öyleyse, gittikleri yöne doğru gitmiyor bile olabilirler. Yakında hava kararacak. O zaman görünmeden geri dönebilirler. Benim fikrime göre Newark onlar için iyi bir sığınak olmalı. Oldukça büyük bir yer ve Alman sempatizanlarıyla dolu ve oraya
gittikleri yoldan ulaşabilirler. Tek yapmaları gereken bu adanın etrafından dolanmak. Bu onları Newark Körfezi'ne götürecek. Acaba
yaptıkları şey bu değil mi?"

Willie şöminenin yanına gitti ve bölgenin tüm sularını gösteren büyük bir harita getirdi. Haritayı masanın üzerine serdi ve grup
omuzlarını birleştirerek, başlarını öne eğerek etrafında toplandı.

"Raritan Körfezi veya Jamaica Körfezi'ne doğru gidiyor olabilirler," diye önerdi Henry.

"Evet," diye cevapladı Kaptan Hardy, "ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Açıkça
takip edilmekten korkuyorlar ve en güvenli
yerlerin teknelerin en çok olduğu yerler olduğunu
bileceklerdir. Ve bunun Newark Körfezi olacağını düşünüyorum, gerçi tam olarak bilmiyorum."

"New Jersey kıyıları boyunca ilerleyebilirler," dedi Henry, "ya da
Long Island. Ne yapmaları daha olası?"

"Ah!" diye cevapladı Kaptan Hardy. "İşte asıl soru bu. Sherlock Holmes'un ne dediğini biliyor musun: 'İmkansızı ortadan kaldır, geriye kalan
ne kadar imkansız olursa olsun, gerçektir.' Bence
onların denize açılma olasılığını ortadan kaldırabiliriz. Bu pratik olarak
imkansızdır--eğer--eğer--onları bekleyen bir gemi yoksa.
Eğer burası Amerika yerine İngiltere olsaydı, tam olarak bunun olduğunu söylerdim:
açıkta bir yerde onları bekleyen bir Alman gemisi vardı.
Ama burada böyle bir geminin olma olasılığı o kadar uzak ki bunu göz ardı edebiliriz."

"Açık denize açılmıyorlarsa nereye gidiyorlar?" diye sordu Lew.

Herkes güldü. "Bunu bulmamız gerek," diye yanıtladı
Kaptan Hardy.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Lew umutsuzca. "Ben de," diye karşılık verdi liderleri, "ama
elimizde olan ipuçlarıyla başlamalı ve onları takip etmeye çalışmalıyız. Tek bildiğimiz, bu
motorlu teknenin Narrows'tan dışarı doğru gittiği ve muhtemelen saat dokuzda Balaklavan buluşma noktasında olacağı."

"Keşke onları takip edecek bir Hafif Tugayımız olsaydı," diye içini çekti Henry ve
diğerleri gülerken, Tennyson'ın Balaklava'nın adını ölümsüzleştiren dizelerinden hatırladıklarını aktarmaya başladı:

"'Ölümün çenelerine,
Cehennemin ağzına
Altı yüz kişi sürdü.'"

Uzun zaman önce alacakaranlık çökmüştü. Işıklar yanmıştı ve küçük izci grubu hala haritalarının etrafında toplanmış, boşuna bir ipucu arıyorlardı. Ev sahibeleri onları akşam yemeğine çağırmak için geldi.

"Üzgünüm," dedi Kaptan Hardy özür dilercesine, "ama çok ciddi bir konu üzerinde çalışıyoruz ve akşam yemeği için durmamız mümkün değil. Bize uygun bir şekilde biraz kahve ve sandviç gönderebilir misiniz?"

Böylece, sandviçlerini yerken ve sıcak kahvelerini yudumlarken,
telsiz devriyesi üyeleri kayıp ipucunu aramaya devam ettiler. Bazen, arkadaşlarından daha huzursuz olan Lew,
pencereye doğru yürüdü ve büyüleyici ışıklarıyla limana bakarak durdu.

"İşte _Devriye_ gidiyor," diye bağırdı aniden, polis departmanının belirgin ışıklarını taşıyan bir tekne, o penceredeyken,
Narrows'tan aşağı kayarken.

Kaptan Hardy bir rahatsızlık ünlemi attı. "Neden o tekneyi
düşünmedim?" dedi vahşice. "Eğer _Patrol_'ü buraya getirebilseydik, motorbotu takip edebilirdik. Bildiğimiz kadarıyla,
yakınlarda olabilirdi. Ve telsizle
teçhiz edilmişti. Neyse, artık çok geç." Sonra acı bir şekilde ekledi, "Hafif Tugay'ın hücumunu
emreden adam, hata yapan tek kişi değildi."

"New York yakınlarında," diye sordu Henry, "Balaklava veya Kırım veya Balaklava'yı çağrıştıran başka bir yer var mı?"

"Kitap raflarından şu atlası al ve bak, Henry," diye cevapladı Yüzbaşı
Hardy. "Kasabaların, nehirlerin, göllerin vb. listesine bak. Ve sen,
Willie, haritayı bir süre incele. Bu senin güçlü yönün gibi görünüyor.
Balaklava'yı sana çağrıştıracak bir şey bulabilirsin."

Willie haritayı masaya koydu ve Henry atlası incelerken ve diğerleri konuşurken ve ara sıra düşünürken, o haritanın sistematik bir incelemesine başladı. Ve doğal olarak, motorbotun kaybolduğu Aşağı Körfez bölgesinden başladı. Dakika dakika. Alacakaranlık derin bir karanlığa dönüştü. Kaptan Hardy çaresizlikle saatini açıp kapattı. Casusların buluşma zamanı hızla yaklaşıyordu ve telsiz devriyesi sadece kritik anda başarısız olmakla kalmamış, düşmanın kaçmasına izin vermekle kalmamış, hatta onları tamamen kaybetmişti. Bu acı bir düşünceydi ve Kaptan Hardy bunu aklından çıkarmaya ve dikkatini elindeki soruna odaklamaya çalıştı. Henry hala isimler üzerinde düşünüyordu. Willie Aşağı Körfez'in metodik incelemesini bitirmişti ve kuzeye doğru ilerliyordu. Limanın sınırlarını takip etti
Narrows'tan yukarı ve Jersey kıyısı boyunca, sonra arayışını
Newark Körfezi'nin uzunluğu ve genişliği boyunca sürdürdü. Ama Balaklava'yı çağrıştıran hiçbir şey bulamadı. Körfeze geri döndüğünde rotasını çizdi, sonra
yavaşça sularını geçti. Bayonne'u, Bedloe Adası'nı, Jersey City'yi ve Hudson'ı geçerek kalemi yavaşça hareket etti, her ismi inceledi ve kıyının her dönüşüne ve açısına baktı. Sonra
Narrows'un doğu tarafına geri döndü ve kuzeye doğru Brooklyn kıyısı boyunca gitti. Erie Havzası'nı, Vali Adası'nı, Brooklyn Köprüsü'nü, Donanma Tersanesi'ni, Blackwell Adası'nı, Ward Adası'nı, girdaplı akıntılarıyla Hell Gate'i ve Sound'a doğru hayal gücüyle seyahat etti, haritadaki her noktayı ve kelimeyi
inceledi ama çağrıştıran hiçbir şey göremedi.

Dakikalar akıp geçti. Saat sekizi çoktan geçmişti. Yüzbaşı Hardy
endişeden ateşler içindeydi. Artık yerinde duramıyordu, ama
yerde volta atıyordu. Yardım etmekten tamamen umutsuz olan Lew,
pencerenin önünde durup limanın sayısız ışığına bakıyordu.

"İşte _Devriye_," dedi. "Narrows'tan geri geliyor."

"Nereye gideceğimizi bilseydik, henüz çok geç olmazdı," dedi Yüzbaşı Hardy trajik bir sesle. "Başarısız olduğumuzu düşünmek korkunç." Zihninin ızdırabıyla yerde volta atmaya başladı.

Henry atlası incelemeyi bitirmişti ve
çaresizce sorun üzerinde düşünüyordu. "Hafif Tugay'ın gittiği yere memnuniyetle giderim," diye mırıldandı, "eğer bizi o casuslara götürürse." Ve
tekrar alıntı yapmaya başladı:

"'Ölümün çenelerine,
Cehennemin ağzına
Altı yüz kişi sürdü.'"

Bitirmez bitirmişti ki, Willie yüksek sesle bağırdı. "Cehennem Kapısı!" diye
neredeyse çığlık attı. "Orada buluşacaklar."

Kaptan Hardy yürüyüşünde aniden durdu. Umut
kızardı yanağında. "Çok uçuk," dedi, "ama olabilir.
Tek şansımız bu. Zamanında yetişebilir miyiz? _Devriye_ nerede,
Lew?"

"Tam orada, efendim; neredeyse Narrows'tan çıktık."

"Çabuk, Henry. Telsiz."

Henry telsiz odasına koştu. Kaptan Hardy onun peşinden yürüdü.
Diğerleri de onu takip etti. Henry hevesli, becerikli parmaklarıyla
aletini ayarladı ve polis teknesi çağrısını yapmaya başladı.

Hemen hemen bir cevap aldı. Henry mektupları yazarken,
Kaptan Hardy omzunun üzerinden eğildi, gözleri Henry'nin
kalemine sabitlendi.

"Onlara gizli servisin hemen inişte onlara ihtiyacı olduğunu söyle, Henry.
Acele etmelerini söyle."

Sonra, Henry mesajını geceye gönderirken,
Kaptan
Hardy _Devriye_'nin ne yapacağını görmek için pencereye koştu.
Sanki durmaya hiç niyeti yokmuş gibi devam etti ve
Kaptan Hardy'nin alnında soğuk ter damlaları belirdi ve heyecanla ellerini birleştirip açtı. Tekne yola devam etti.
Kaptan
Hardy Henry'nin yanına geri koştu.

"Ne diyorlar?" diye sordu.

"Geliyorlar, efendim."

Kaptan tekrar pencereye doğru yürüdü. Küçük vapur tam
dönmeye başlıyordu.

"Çabuk şapkalarınızı ve paltolarınızı alın," diye emretti lider.

Bir saniye sonra keşifçiler hazırdı. Bir diğerinde, küçük grup evden çıktı ve polis botu oraya varmadan önce inişe ulaşmak için çılgınca bir
yarışla tepeden aşağı doğru hızla yürümeye başladı.

Bot ve çocuklar neredeyse aynı anda iskeleye değdi ve Kaptan
Hardy'nin grubu, vapur tamamen ilerlemesini
kaybetmeden önce gemiye atladı. Bir subay küpeştede durmuş, karanlıkta gemiye
dolaşan figürlere bakıyordu.

"Ben Teğmen Gavigan, komuta bende," dedi ve Kaptan Hardy'ye doğru ilerledi. "Bizi arayan grup siz misiniz?"

"Evet," diye yanıtladı Kaptan Hardy.

Teğmenin yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. "Telsiziniz gizli servis tarafından arandığımızı söyledi," dedi şaşkın teğmen,
"ama bu çocuklar gizli servise ait değil. Ve ben de sizi
tanımıyorum."

"Her şeyi açıklayacağım," dedi Yüzbaşı Hardy, "ama acele edin.
Saat dokuzda Hell Gate'de buluşacak Alman casuslarının peşindeyiz.
Kalabalık her zerre buharla."

"Cehennem Kapısı!" dedi teğmen alaycı bir şekilde. "Ve seni Hell Gate'e, sadece senin
söylemenle--seni ve Adem'den tanımadığım bir grup çocuğu götüreceğimi mi sanıyorsun?
Teğmen Gavigan emir almadan Körfez'de böyle eğlence gezilerine
çıkmaya gitse ne olacağını düşünüyorsun? Hiçbir şey olmaz."

Yüzbaşı Hardy hissettiği öfkeyi bastırdı ve nazikçe açıklamaya başladı. "Teğmen Gavigan," dedi, "Ben Birleşik Devletler Tıbbi Rezerv Kolordusu'ndan Yüzbaşı Hardy'im ve bu çocuklar
Camp Brady Kablosuz Devriyesi'nin üyeleri. Geçtiğimiz yaz, kamu işlerini koruyan Pensilvanya birliklerinin bir kısmı için telsiz çalışması yaptık ve görevlerimiz sırasında büyük bir rezervuarı havaya uçurmaya ve Johnstown'ı yerle bir eden sel gibi bir başka sel yaratmaya çalışan bazı Alman casuslarını tespit edip yakalayacak kadar şanslıydık. Son birkaç haftadır, Amerika Birleşik Devletleri gizli servisinin New York'taki Alman casuslarını takip etmesine yardımcı oluyoruz, çünkü şüphesiz bildiğiniz gibi, gizli servisin eleman sayısı yetersiz."

"Eleman sayısı yetersiz," diye alay etti teğmen. "Evet, ayrıca, bir grup çocuğu çalıştırmak için de eleman sayısı yetersiz. Ama gizli servisin aklı başında olan tek şey bu. Eğer herhangi bir casusun yakalanmasını istiyorlarsa, neden polisi çağırmıyorlar? Onları yeterince çabuk yakalardık."

Yüzbaşı Hardy öfkesini bastırdı ve devam etti. "Yeteneklerimizle ilgili hiçbir övünmüyoruz, Teğmen Gavigan," dedi, "ama elimizden gelen her şeyi yapıyoruz ve gizli servis bizi işe koymak için yeterince iyi düşünüyor."

Polis memuru yüzbaşıya eleştirel bir şekilde baktı. "Söylediğin kişi
olduğunu nereden bileceğim?" diye sordu. "Kimlik belgelerin nerede?"

Yüzbaşı Hardy'yi aniden bir korku sardı. Tüm çabaları
boşa mı gidecekti? Hain casuslar, şimdi, henüz yakalanabilecekleri
görünürken kaçacak mıydı?

"Kimlik belgelerinin gerekli olacağını hiç düşünmedik," dedi, "ve
kendimize bunları sağlama ihtiyacını göz ardı ettik. Ama
sizi tamamen tatmin edebiliriz. Sadece acele et, Teğmen, acele et."

"Peki nereye acele etmeliyim?" diye sordu ikincisi sertçe. "Sizin gibileri Cehennem Kapısı'na keyif yolculuğuna
çıkarıp kafamı riske atacağımı düşünmüyorsunuz, değil mi? Hiçbir şey yapmıyorum. Kıyıya çıkıp
kaptana kim olduğunuzu ve ne istediğinizi söyleyin ve eğer Cehennem Kapısı derse, neden,
oraya varacaksınız, eğer demezse, varamayacaksınız. Ve hepsi bu kadar."

Açıkçası inatçı teğmenle tartışmanın faydası yoktu.
Çaresizlik içinde Yüzbaşı Hardy, çaresizce durumla nasıl başa çıkacağını düşünerek bir kenara çekildi. Bu tip adamlarla tartışmanın bir işe yaramayacağını gördü.
Güç kullanılması gerekecekti. Ama adamı etkileyecek ne sunabilirdi?

"Yüzbaşı Hardy," dedi Roy, komutanına yaklaşarak, "polis kartlarımız işe yarar mıydı?"

"Tam da öyle," dedi Yüzbaşı Hardy. "Sizin çocuklarınızın kartlarınızın olduğunu unutmuştum."

Yüzbaşı Hardy, Devriye Komutanına geri döndü.
"Teğmen Gavigan," dedi sertçe, "bir polisin kafasını kaybetmesinin birden fazla yolu vardır. Bunlardan biri aptallıktır. Komiseriniz bizim bu işimizle yakından ilgileniyor ve bize elinden gelen tüm yardımı sağlıyor. Çocuklarımın her biri, istediği yere gitmek için kişisel
iznini taşır. Roy, bu memura geçiş kartını göster."

Roy polis kartını çıkardı ve diğer üç çocuk da onun
örneğine uydu.

"Bu kartlar, Komiser tarafından çocuklarıma bizzat verildi," dedi
Yüzbaşı Hardy etkileyici bir şekilde. "Bu işle yakından ilgileniyor. Çabalarımızı engellediğinizi ve bu casusların kaçmasını mümkün kıldığınızı bildirmek zorunda kalmak istemem."

Teğmen Gavigan'daki değişim dikkat çekiciydi. "Bütün gücünle kalabalığın içindesin, Jim," diye bağırdı mühendisine. Sonra
Yüzbaşı Hardy'ye dönerek, "Bana neden polis işi yaptığını söylemedin? Hemen telsizle talimat göndereceğim." dedi.

Yüzbaşı Hardy itiraz ederek elini kaldırdı. "İmkansız!" dedi. "Almanlar onu alırsa, her şey kaybolur. Başarımız
tamamen seyahat ettiğimiz hıza ve gizliliğe bağlıdır. Cehennem Kapısı'na ulaşmamız
ne kadar daha uzun sürecek?"

"Yarım saat, en azından," dedi teğmen, endişeli görünmeye başlamıştı. Sonra ekledi, "Oraya emir almadan
giderek korkunç bir risk alıyorum."

"Ve gitmeyi reddedersen daha da kötüsünü alıyorsun," diye karşılık verdi Yüzbaşı
Hardy sertçe.

Teğmen tereddüt etti. Yüzbaşı Hardy kabine doğru yürüdü ve bir
kağıt parçası aldı. Teğmen Gavigan meraklı bir şekilde onu takip etti. Hızla
Kaptan Hardy kağıda bir mesaj yazdı.

"Bunu Komiserinize gönderin," dedi ve tamamlanmış
mesajı _Devriye_ komutanına uzattı.

Teğmen Gavigan gözlerini aceleyle kağıdın üzerinde gezdirdi. "Kaptan
James Hardy, M. R. C.," diye yazdı mesajı, "ve çocuk devriyesi acil yardım talep ediyor. Her şey tehlikede. Hemen talimatları gönderin."

Teğmen rahatlamış görünüyordu. "Komiser bu saatte ofisinde olmayacak," dedi, "ama ona nerede ulaşacaklarını bilirler."

"O zaman acele edin," dedi Kaptan Hardy, "ve elinizden gelen her şeyi yapın."

Tekrar geceye çıktı. Tepede sayısız yıldız parıldıyordu. Küçük tekne, motorlarının hızlı
dönüşü altında baştan kıça titriyordu. Suyun içinde ilerliyordu,
her iki pruvasına büyük beyaz bir dalga fırlatıyordu. Gemilerinin her tarafında, her zamanki barışçıl
endüstri görevlerine gidip geliyorlardı. Şehrin büyük binalarında ve kıyı şeridini sıralayan fabrikalarda milyonlarca ışık parıldıyordu. Ancak Kaptan
Hardy'nin gecenin güzelliklerine, kabaran dalgalara veya
canlandırıcı liman manzarasına hiç gözü yoktu. Aklında sadece önündeki iş,
Cehennem Kapısı'ndaki karanlıkta buluşma vardı.
Suyun içinde yolunu açan küçük vapur, Kaptan
Hardy'ye neredeyse hareketsiz görünüyordu, çok geç kalacağından o kadar çok korkuyordu ki. Saatini çıkardı ve homurdandı. Tekne Doğu Nehri'ne iyice girmişti,
ama saat neredeyse dokuz olmuştu. Zihninin
acısıyla güvertede aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bir cevabım var," dedi Teğmen Gavigan, aniden kabinden
çıkarak ve Kaptan Hardy'nin eline bir kağıt tutuşturdu.

İkincisi ışığa doğru bir adım attı ve okudu. "İstediğiniz yardımı yapın," yazıyordu. "Çok şükür, bu halledildi," diye mırıldandı Kaptan Hardy.

Sonra, artık yardım etmeye
çok hazır olan teğmene döndü. "Ondan biraz daha hız alamaz mısın?" diye sordu.

"Deneyeceğim," dedi teknenin komutanı ve makine dairesine doğru yürüdü.

Brooklyn Köprüsü'nü, Manhattan Köprüsü'nü, Donanma Tersanesi'ni, fabrikaları, ofisleri ve büyük apartman sıralarını geçerek, küçük polis teknesi hızla ilerledi. Ama Kaptan Hardy'nin saatinin kolları daha hızlı
gitti. Uzun hapishane binalarıyla Blackwell Adası'nı, kuzey ucundaki küçük deniz fenerini, Doğu Nehri Parkı'nın karanlık alanını, korkunç girdaplı sularıyla Hell Gate'in karanlığına doğru hızla ilerleyen tekneler hızla ilerledi. Ve şimdi, ortak bir ilgiyle, erkekler ve oğlanlar pruvada toplanmışlardı ve polisler ve izciler, karanlığa doğru hevesle bakıyorlardı. Bir motorlu tekne aniden Devriye'nin yolunu kesti. "Dur!" diye bağırdı Teğmen Gavigan, bir megafonu kaparak. Motorlu tekne kendine geldi. Teğmen Gavigan onu incelemek için durmak üzereydi.

"Devam et," dedi Kaptan Hardy gergin bir şekilde. "Bu tekne değil ve zaten
içinde sadece bir adam var. Bir çetenin peşindeyiz."

Yol daha da karanlıklaştı. Nehir genişledi. Sular bulandı. Yukarıda, Hell
Gate'in üzerindeki yeni demiryolu köprüsünün büyük kemeri yükseliyordu. Bir yelkenli tekne sessizce onlara doğru sürükleniyordu. Teğmen
Gavigan, Kaptan Hardy'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. İkincisi başını
salladı.

Tekrar saatini çıkardı ve yüzüne yaklaştırdı. "Dokuz
on," dedi, duyguyla titreyen bir sesle.

Küçük vapur hızla ilerledi. Burnunu bölgeye adını veren
kötü sulara doğru çevirmeye başladı. Sonra girdaplara
girdi ve ötesindeki pürüzsüz alanlara yöneldi. Hiçbir tür tekne
görülemiyordu.

"Geçmemiz gerekecek," dedi teğmen. "Buradan dönemeyiz."

Tekne büyük köprünün altından geçti ve kaynayan
akıntılardan geçti. Biraz ilerledi, sonra daire çizdi ve geri döndü. Tekrar öfkeli sulardan geçti, sonra geniş bir daire çizdi,
karada yavaşça buharlaşarak ilerlerken, gemidekiler karanlığı araştırıyor, kıyının her kıvrımına ve girintisine bakıyor, bir yaşam belirtisi görmeye çalışıyordu. Römorkörler araba mavnalarını yönlendiriyordu ve ara sıra bir buharlı tekne geçiyordu, ama hiçbir yerde bir motorlu teknenin veya kaçak Almanların
izi yoktu.

Kaptan Hardy'nin aklına büyük bir şüphe geldi. Sonuçta
bir hayal peşinde mi gidiyorlardı? Cehennem Kapısı ile Balaklavan buluşması arasındaki bağlantının çok zor olduğunu düşünmüştü. Ama
tek şansları buydu. Teoriyi denemişlerdi ve
yanılmışlardı. Telsiz devriyesi sadece Almanları kaybetmemişti. Onların
tüm izlerini kaybetmişlerdi. Krizde başarısız olmuşlardı.

BÖLÜM XX

HAVADAN BİR İPUCU

Küçük polis botu yavaş yavaş turunu tamamladı, her karanlık köşeye burnunu sokup her karanlık köşeyi gözetledi; ama geceden veya sudan daha karanlık olan, Kaptan Hardy ve telsiz devriyesindeki diğer üyelerin kalplerindeki karanlıktı. Hayal kırıklığına uğramış lider başını eğerek botun komutanına döndü ve ona iskelesine dönmesini söyledi. Ama Kaptan Hardy arkadaşlarına karşı çok sadıktı, Teğmen Gavigan'ın onlar hakkındaki sözlerinden dolayı çok öfkeliydi ve söz veya hareketleriyle onların bir
kaz peşinde olduklarını düşündüklerini ima edemedi. Bu yüzden basitçe şöyle dedi, "Çok geç kaldık, Teğmen. Bizi atlattılar. Ama yine de yardımınız için teşekkür ederim."

Sonra bir kenara döndü ve kendi zihninin tam gölgesini yansıtan karanlık sulara kasvetli bir şekilde baktı. Genç arkadaşlarından daha iyi takdir
ederek, başlarına gelen felaketin tam boyutunu, şimdilik, her zamanki cesaretini toplayamadı veya umut verici bir olasılık göremedi. Casuslar keşfedildiklerini öğrendikten sonra, bir daha asla
telsiz mesajı gönderme riskine girmeyeceklerinden emindi. Ve bir telsiz mesajı, küçük devriyesinin kaçakların izini bir kez daha
bulabileceği tek ipucuydu.

Ancak Yüzbaşı Hardy'nin hayal kırıklığı arkadaşlarınınkinden daha keskin değildi, acıları da daha dokunaklıydı; yine de deneyimsiz gençliğin verdiği canlılıkla, genç izcilerden hiçbirinin
kalbinde umut tamamen ezilmemişti. Liderlerine olan inançları o kadar mutlaktı,
şimdiye kadar çabalarına eşlik eden iyi şans o kadar şaşırtıcıydı ki, her biri bu mevcut felaketin bir şekilde
geri kazanılacağını hissediyordu. Ve umut bir itici güç olarak, her biri, karakterine uygun bir şekilde, karşı karşıya kaldıkları soruna saldırmaya, daha fazla hizmete hazırlanmaya başladı. Liderlerinin onlara aşıladığı "asla pes etme" ruhunun muhteşem bir örneğiydi - hayal kırıklığının şoku geçtikten sonra hemen takip edeceği bir örnekti. Casusların kaybolmasının bulmacasını çözmekten umutsuz olan Lew, izcilerin kara takibi için çağrıldıklarında kendilerini nasıl donatmaları gerektiğini düşünüyordu; çünkü izleri takip etme ve açık alanda kendine bakma konusunda, telsiz devriyesinde bir üstü yoktu. Sherlock Holmes kadar keskin fikirli olan Roy, casusların kaçış sorununu zihninde evirip çeviriyor, yakın gelecekte eylem hatlarının ne olacağını anlamaya çalışıyordu. Willie aynı soruyu kararlaştırmak için zihinsel bir manzarayı inceliyordu. Camp Brady'de saatlerce süren pratiklerle edindiği o harika hafıza yeteneğiyle, şimdi
incelediği komşu suların haritalarını hatırladı; ve
zihninin gözünde kıyı şeritlerinin her noktasını ve girintisini, her su kolunu, kontur haritasında resmedildiği gibi
toprağın her eşitsizliğini ve bölgenin başlıca yollarını görebiliyordu.
Ve küçük bir teknedeki bir grup kaçakçının
doğal olarak ne yapacağını kendine soruyordu. Henry, her zamanki gibi telsiz hakkında daha fazla şey öğrenmeye hevesliydi, _Devriye_ telsiz görevlisinin gözüne girmişti ve hevesle aletlerini inceliyor ve ona sorular soruyordu. İlk başta operatör, bir çocuğun sorularına cevap verir gibi iyi huylu bir hoşgörüyle cevap verdi. Ancak Henry'nin aslında ne kadar çok şey bildiğini gördüğünde ve daha çocuk olmasına rağmen bir hükümet telsiz istasyonunda operatör olarak çalıştığını keşfettiğinde, polis işinde telsizin olasılıkları hakkında ciddi bir tartışmaya girdi - çünkü New York'ta polis telsizi hala deneme aşamasındaydı. Sonra Henry'nin alıcıları takmasına ve dinlemesine izin verdi. Henry bu fırsatı memnuniyetle karşıladı, çünkü Almanları izledikleri tüm haftalarda, telsiz devriyesi havadaki sayısız sesi dinleme fırsatına neredeyse hiç sahip olmamıştı. Diğer tüm sesleri kapatmak ve Almanların kullandığı düşük uzunluklara - ve başka hiç kimsenin kullanmadığı - ayar yapmak zorunda kalmışlardı. Kulakları müzik sesini duymamak için tıkalı opera seyircileri gibiydiler.

Şimdi, Henry hevesle dinlerken, kulağında güçlü bir şekilde
titreyen keskin, sızlanan bir nota yakaladı. "Donanma Tersanesi arıyor," dedi ve yüzünden derin bir kaş çatması geçti, çünkü bu ona
denizaltıları ve telsiz devriyesinin başarısızlığını hatırlattı. Bir an için
kısa bir süreye ayarlayıp daha önce birçok kez yaptığı gibi bir casus mesajı dinledi.

"Bu Waldorf-Astoria konuşuyor," dedi Henry bir an sonra ve
mesajı kopyalayıp polis operatörüne doğru itti.

Ardından basın haberleri geldi - kara ve deniz, yangınlar ve
savaşlar, gemi kazaları ve bir casusun tutuklanmasıyla ilgili hikayeler. Ve Henry yine
kaşlarını çattı ve ayar bobinini kaydırdı ve kısa bir süre daha düşük aralıktan dinledi.

Nehir aşağısında küçük vapur, kuzeye doğru yolculuğunda geçtiği dönüm noktalarını birer birer tekrar geçerek ilerliyordu. Buharla ilerledikçe ve başarısızlıklarının anlamı genç izciler için daha da belirginleştikçe, giderek daha da kasvetli oldular. Ancak böyle bir ekiple başa çıkma fırsatına sevinen Henry, başarısızlıklarını neredeyse unuttu ve gecenin dedikodusunu hevesle içti. O kadar dalmıştı ki, hızı azaltma emrini duyduğunda ve kaptanının "İşte geldik çocuklar," dediğini duyduğunda irkildi. İsteksizce alıcıları çıkardı. Sonra, aklına bir şey gelince, onları tekrar kulaklarına taktı, bobinini alçak bir uzunluğa ayarladı ve karanlıkta yasak bir ses bulmak için son bir kez kulaklarını zorladı. Bir an boşuna oturup dinledi. Sonra, isteksiz
parmaklarıyla, kelepçeleri kafasından çıkarmaya başladı. Ama aniden
alıcıları tekrar kulaklarına taktı ve gergin bir şekilde oturdu.

"Çabuk ol, Henry," diye seslendi Kaptan Hardy. "Seni bekliyoruz."

"Sus!" dedi Henry, uyarıcı bir el kaldırarak. Sonra kaskatı oturdu, hevesle öne eğildi. Kulağına bir çağrı geldi. Motor istasyonunun eski, tanıdık çağrısıydı. Bir kalem aldı ve yazmaya başladı. Bir an sonra ayağa fırladı ve kaptanının peşinden koştu.

"İşte!" diye seslendi, Kaptan Hardy'nin eline bir kağıt tutuşturdu. "Motorlu
vagon istasyonu bu mesajı gönderdi."

"Motorlu
vagon istasyonu!" diye haykırdı Kaptan Hardy şaşkınlıkla.
"O zaman Sanders motorlu teknede olamaz. Şef, onu o kadar sıkı bir şekilde örttüğünü söyledi ki kaçamazdı--ve belli ki kaçamadı." Bir an sonra Yüzbaşı Hardy kaşlarını çatarak bunun anlamını çözmeye çalıştı. "Bu kadar yakından izleniyorsa ve kaçamıyorsa nasıl bir mesaj gönderebileceğini anlamıyorum," diye devam etti, "." "Belki de mesaj bize söyler," diye önerdi Roy.

"Yine haklısın, Roy," dedi Yüzbaşı Hardy. "Ofise gidip şifreyi çözeceğiz."

Koşarken Bowling Green'deki metro istasyonuna doğru yola koyuldular.
Kuzeye giden bir trene bindiler ve kısa bir süre sonra metrodan
çıkıp gizli servis ofislerine doğru koştular. Bir selamlaşma kelimesinden biraz daha fazlasıyla bir masaya oturdular ve
mesajın yazılı olduğu kağıdı önlerine koydular.

"Kırk," dedi Kaptan Hardy, harfleri sayarak. "Geçen sefer kullandıkları şifreyi kullanırlarsa, her biri sekiz harften oluşan beş sütun olur." Harfleri hızla belirtilen sırayla şöyle yazdı:

T T E N R
H A S E Y
G Y U R A
I L O E B
N T V R O
D C Z E H
I A E V C
M X D E E

Sonra yavaşça mesajı okudu:
"ECHO--BAY--REVERE--RENDEZVOUS--EXACTLY--AT--MIDNIGHT."

Kaptan Hardy sevinçle ayağa fırladı. "Başka bir
şansımız var," dedi. "Sanders onlarla Revere Rendezvous'ta buluşacak olmalı--neredeyse." Sonra, yan masadaki bir adama dönerek, "Echo Koyu nerede?" diye sordu.

"New Rochelle'de," dedi ajan. "Fort Slocum orada."

"Fort Slocum!" diye haykırdı Yüzbaşı Hardy. "Bu göründüğünden daha ciddi olabilir. Bu adam da kaleyi gözetliyor olabilir mi? New Rochelle buradan ne kadar uzakta?"

"On sekiz veya yirmi mil."

"Oraya saat on ikiye kadar varabilir miyiz?"

"Elbette. Neden?"

"Peşinde olduğumuz casuslar gece yarısı Echo Koyu, Revere Buluşma Noktası'nda buluşacak. Oraya varabileceğimizden emin misiniz?" Sonra saatine baktı. "Zaten onu çoktan geçti."

Şef hala ofisteydi. Ajan ona danışmaya gitti ve
ayrıntılar için geri döndü. Yüzbaşı Hardy Şef'in özel ofisine girdi ve tüm durumu açıkça belirtti. Şef buzdan bir kek gibi oturdu, hareketsiz ve kıpırdamadan
düşünen bir makine, resitali dinliyordu.

"Burada kaç adamınız var?" diye sordu astına, Kaptan Hardy konuşmayı bitirir bitirmez.

"Dört."

"İkiniz otomobille, ikiniz de motorbotla gidin. Bu çocukları bölün ve
her bir gruba yarı yarıya alın. Karadan gidenler buluşma yerine yürüyerek
yaklaşsın ve saklansın. Motorbot casus botunun arkasına girip
geri çekilmeyi kesmelidir. Silahlı olduğunuzdan emin olun."

XXI. BÖLÜM

CASUSUN YAKALANMASI

Henry ve Roy da dahil olmak üzere, botla gidecek olan grup bir an bile gecikmeden, gizli servisin inanılmaz hız yapabilen yarış tipi bir motorlu teknesinin olduğu
rıhtıma koştu.
Diğer grup da hemen hemen aynı hızla kendini güçlü bir tur arabasının içinde, kuzeye doğru hızla giderken buldu. Yüzbaşı Hardy, Willie ve Lew, iki ajan ve aynı şekilde gizli servis görevlisi olan sürücüyle birlikte arabadaydı.

Üçüncü Cadde'de büyük otomobili sürdüler, vagonlardan kaçtılar, motorlu araçların yanından geçtiler, tramvayların yanından hızla geçtiler, kornası neredeyse hiç durmayan bir uyarı sesi çıkararak hız sınırının en üstünde ilerledi. Willie veya Lew kalabalık caddelerde hiç bu kadar hızlı gitmemişlerdi ve büyük araba yolundaki bir engele doğru
hızla ilerlerken bir çarpışma beklediklerinde tekrar tekrar nefeslerini tuttular. Ancak sürücünün yetenekli elleri altında büyük makine içeri ve dışarı doğru hareket etti,
trafiğin içinden yılan balığının su birikintileri arasında kayması gibi yolunu açtı.

İlk heyecan geçti, durumu ciddi bir şekilde tartışan kaptanlarına ve gizli servis ajanlarına döndüler. Üstlerinde yükselen trenlerin gürültüsü o kadar şiddetliydi ki bazen yanlarındaki adamların ne dediğini zar zor duyabiliyorlardı.

"New Rochelle ve Echo Bay bölgesini iyi tanıyorum," dedi ajanlardan biri, "ama orada hiçbir Revere Rendezvous
duymadım. Ancak kasaba halkı şüphesiz bize söyleyebilir. Soruşturma yapmak için
zamanımız olacak." Ve şoföre dönerek, "Onu sınıra kadar zorla, Jim," dedi.

Araba çoktan şehrin yukarısına ulaşmıştı. Trafik giderek azalmıştı ve şoför de giderek hızını artırıyordu. Şimdi pürüzsüz asfaltta saatte yirmi mil hızla ilerliyorlardı.

"Böyle bir yer varsa, şüphesiz bize söyleyebilirlerdi," diye cevapladı Yüzbaşı Hardy, "Ama korkarım ki bu isim casusların kendi
yaptıkları bir şey," ve Balaklavan buluşmasının hikayesini anlattı. "Bunun Cehennem Kapısı anlamına geldiğini düşünüyoruz," diye açıkladı Yüzbaşı Hardy. "Casusların motorbotunun şu anda açıkça Sound'da olması bu inancı doğruluyor.
Ancak isim çok uçuktu. Bunu anlamamız uzun zaman aldı.
Bu yeni isim de aynı derecede belirsiz olabilir. Yolda çözmemiz gerekecek."

Motorlu araç Harlem Nehri'ne yaklaşıyordu. "Balaklavan
randevu yeriniz sadece birkaç blok ötede," dedi ajan, doğuya işaret ederek.

Araba köprüye yanaştı ve römorkörlerin araba şamandıralarını iskelelerine yönlendirdiği ve pervaneleriyle beyaz köpük çalkaladığı karanlık suların üzerinden geçti. Binlerce ışık siyah derinliklerde yansıyordu. Bir anda Harlem arkalarındaydı ve Bronx ilçesindeydiler. Üçüncü Cadde'de hızlandılar.

İki çocuk da dikkatsizdi. Onlar, kendileri için tamamen yeni olan manzaraları görmek ve büyüklerinin tartışmalarını dinlemek istiyorlardı.
Willie, yerleri ve konumları not etme konusunda garip bir yeteneğe sahip olarak, sokak tabelalarını izlemeye ve Üçüncü Cadde'nin haritada nereye gittiğini hatırlamaya çalışıyordu.

Gizli servis adamlarından biri, "Echo Koyu'nda bir motorlu tekne ile bir motorlu aracın
kolayca buluşabileceği üç yer var," dedi. "Liman girişinin kuzey tarafında Premium Point adı verilen bir kara parçası var.
Diğer kıyıda Huguenot Parkı var. Ve koyun bir kolu, kasabanın kuzeyinden geçen ana caddeye kadar
içeri doğru uzanıyor."

"Hangi yeri seçme olasılıkları daha yüksek?" diye sordu Kaptan Hardy.

"Premium Point'i pek denemezler çünkü orası özel bir mülk ve kıyıya ulaşmakta zorluk çekerler."

"O zaman bu onları diğer ikisiyle sınırlıyor."

"Kesinlikle. Ve birine ulaşmak diğerine ulaşmak kadar kolay."

Yüzbaşı Hardy kaşlarını çattı. "Ne yapacağız?" diye sordu. "Yanlış yeri seçip onları kaçırabiliriz. Ve teknede bu casuslardan birkaçı olduğu ve çaresiz adamlar oldukları için, güçlerimizi bölmeye asla cesaret edemeyiz. Ne yapacağız?"

"Vay canına!" dedi Willie. "İki Yüzüncü Cadde'yi yeni geçtik. İki yüz numaralı sokağı olan bir kasaba, ha?"

Araba hızla ilerledi. Üç adam sessizce önlerindeki durumla nasıl başa çıkacaklarını düşünüyorlardı.

"Keşke motorbotumuzla bağlantıya geçebilseydik," dedi gizli servis adamlarından biri, "her olasılığı kapsayan bir plan hazırlayabilirdik."

"Bu Revere Buluşması'nın ne olduğunu bulmalıyız," diye ısrar etti Yüzbaşı Hardy. "Böyle bir ismi çağrıştıracak bir şey düşünemiyor musun?"

Üç adam sustu, konuyu düşündüler. Araba hızla ilerledi.

"Merhaba!" dedi Willie. "Üçüncü Cadde'den ayrıldık ama o kadar hızlı gidiyoruz ki artık tabelalardaki isimleri seçemiyorum."

Ve gerçekten de gidiyorlardı. Şehrin sınırına yaklaştıklarında, trafiğin az olduğu ve sürücünün uzağı görebildiği yerde, ayağını gaza bastı ve büyük araba saatte otuz milden daha hızlı bir şekilde sokaktan kükreyerek geçti. Ve açık araziye yaklaştıkça, direksiyondaki adam onları daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde
sürdü. Willie boşuna tabelalara baktı. Araba şaşırtıcı bir hızla yanlarından geçti. Ama Willie nerede olduğunu bilmek istiyordu.

Şoföre doğru eğilerek, "Şimdi hangi caddedeyiz?" diye sordu.

Şoför başını çevirmeden, "Boston Post Yolu," dedi.

Kaptan Hardy ismi yakaladı ve gözleri parladı. "Boston Post Yolu!" diye tekrarladı. "Burası New Rochelle'e yakın bir yere gidiyor mu?"

"Tam içinden," dedi şoför, "sadece ona Main Street diyorlar
kasaba sınırları içinde."

"Echo Koyu'nun yakınından mı geçiyor?"

"Körfezin koluyla birleşen yol."

Kaptan Hardy şoförden diğer gizli servis adamlarına döndü.
"Revere ismini körfezin bu yola değdiği noktayla ilişkilendirebilecek bir şey düşünebiliyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adamlardan biri. "Tam olarak vurdun. Tamamen unutmuştum ama küçük bir parkta Paul Revere'in ünlü yolculuğunda geçişini anmak için yapılmış bir taş işaret var. Tam bu yoldan geldi ve o işaret neredeyse yolun körfezin koluna değdiği
noktada."

"Güzel!" dedi kaptan. "Muhtemelen orası."

"Hiç şüphesiz. Düşününce mantıklı bir yer de burası.
Çünkü bir adam Huguenot Park'a girdiğinde ve birinin onu takip ettiğini
görse, kaçamazdı. Sıkışıp kalırdı. Ama Boston Post Yolu'nda kalırsa, koşabileceği tüm New England'ı olurdu.
Dahası, yakınlarda arabaların bırakılabileceği bir yol kenarı evi var. İşler bundan daha iyi bir şekilde düzene sokulamazdı."

"O zaman sanırım rotamız açık," dedi diğer ajan. "Arabamızı yakınlarda bırakacağız ve bu noktada suya yakın iyi saklanma yerleri bulacağız."

Bu arada, sanki bir hız ödülü için çabalıyormuş gibi dalgaları göğüsleyen motorlu tekne, Henry ve Roy ile daha yaşlı arkadaşlarını kısa süre önce geçtikleri patikaya hızla geri götürmüştü. Doğu Nehri'nin yukarısına doğru
gemi, geceleri sadece dereyi kemerleyen peri ışıklarının dizileri gibi görünen büyük köprülerin altından, hapishane duvarlarının ve yüksek apartmanların yanından ve kısa süre önce ziyaret edilen girdaplı akıntılara doğru kükreyerek gidiyordu.

İki çocuk geçtikleri şeye pek dikkat etmiyordu. Zaten
iki kez görmüşlerdi. Ama ikisi de içinde bulundukları
gibi bir tekne görmemişti. Uzun, alçak yarış teknelerinden biriydi, bir motorlu araç gibi bir tekerlekle yönlendiriliyordu ve ön tarafı eğimli bir şekilde Sürücü. Ve suyun içinden geçerken bir uçak gibi kükredi. Çünkü teknedeki çocuklar hedeflerine doğru
neredeyse karadaki yoldaşları kadar hızlı koşuyorlardı.

Henry ve Roy'u en çok ilgilendiren şey, gösterge panelindeki düğmeler, düğmeler ve diğer aletlerdi, tıpkı bir otomobildeki aydınlatma düğmeleri ve
hız göstergesi gibi.

"Acaba ne işe yarıyorlar," dedi Roy Henry'ye. "Daha önce böyle bir
tekne görmemiştim."

"Ben de," diye cevapladı Henry.

"Haklısın," dedi arkadaşlarından biri. "Muhtemelen buna benzer başka bir şey yoktur. Hem motorlu hem de elektrikli bir tekne. Bazen işimizi yaparken çok sessiz olmamız gerekir ve o zaman şu anki gibi
kükreyerek gitmeye asla cesaret edemeyiz. Bizi bir mil öteden duyabilirsiniz. Bu yüzden sessiz çalışma için bir elektrik motorumuz ve akülerimiz var. Elektrikle çalıştığımızda bir kuğudan daha fazla
gürültü yapmıyoruz."

Çocuklar hayranlıklarını dile getirdiler. "Ve kimse seni göremezdi," dedi Roy. "Tekne suyun rengiyle birebir aynı.
Bu kadar karanlık olduğunda, elli metre öteden bile göremeyeceğine bahse girerim."

"İnancını test etme şansın olabilir," dedi ajan gülümseyerek.

"Sence ne olacak?" diye sordu Roy.

"Bilmiyorum. Ama o Alman motorlu tekne Echo Koyu'na girdiğinde,
onun peşinden gitmeliyiz; ve görülmeye de cesaret edemeyiz."

"Körfez nasıl?" diye sordu Henry.

"İçinde birkaç küçük ada bulunan düzensiz küçük bir su kütlesi; ve eğer bu Almanlar içeri girerse, onları kolayca yakalarız. Ama girmezlerse, canlı bir kovalamaca yaşayabiliriz."

Motorlu tekne hızla ilerledi. Classon Burnu'nu geçtik, Throgs Neck olarak bilinen uzun çıkıntılı kara parçasını geçtik, ucunda Fort Schuyler vardı, sonra tekrar kuzeye doğru giderek genişleyen sulara, Elm Burnu'nu, Hewlett Burnu'nu ve Barker Burnu'nu geçtik, ta ki Long Island Boğazı'nın daha geniş alanlarına ulaşana kadar.

Sağda, bulutlu karanlıkta neredeyse görünmeyen Long Island'ın yüksek ve sarp kıyıları belirdi. Solda, dalgalanan
suların çok ötesinde, anakaranın görünmeyen engebeli kıyısı vardı, yüzlerce düzensiz girinti ile
kırılmış, sayısız küçük
burunlarla
desenlenmiş ve bir kadının boynu boncuklardan bir kolyeyle
kuşanmış gibi adalarla
çevrili. Önlerinde, nazikçe
dalgalanan suyun anlatılmaz milleri uzanıyordu. Ve orada da, denizciler için yolu işaret eden iki işaret fişeği yanıyordu - doğu uçurumunun tepesindeki Sands Point Işığı ve kıyıdan çok uzakta, dikkatsiz gemilerin diplerini yırtmak için sivri uçlu sivri uçlarını yükselten Execution Rocks'ın ateşli gözü.

"Doğrudan kuzeye gideceğiz," dedi dümenci adam, "çünkü o casuslar
şüphesiz oradaki adalar arasında korunaklı bir koyda vakit geçiriyorlar. Ve şüphesiz yoldaşlarıyla buluşma saatine kadar orada kalacaklar."

Saatine bir cep feneri tuttu. "Tam zamanındayız," dedi. "Onlardan çok önce oraya varacağız. Sonra saklanıp ne olacağını görmemiz gerekecek."

Koşan yarışçıyı doğrudan Ses'e doğru sürdü, yuvarlanan dalgaların arasından
geçti, sağa sola sıçrayan suları savurdu. Önünde
parıldayan ve göz kırpan deniz fenerlerinin ateşli gözleri vardı. Her iki kıyıda da sayısız sokak lambası ve emekliye ayrılmış ev sahiplerinin ışıkları parlıyordu. Kendileri hariç su ıssız görünüyordu. New England ile metropol arasında sefer yapan büyük vapurlar çoktan geçmişti ve kuzeydeki sisli karanlıkta kaybolup gitmişti. Hiçbir
yük gemisi dalgaları göğüslemiyordu, hiçbir römorkör arkalarında mavna dizileriyle
ilerliyordu. Hiçbir feribot geçmiyordu. Ve
yelkenli tekne ve motorlu tekne lejyonundan hiçbiri, bazen gündüzleri gülümseyen suları
noktalayan binlerce eğlence yatından hiçbiri ortalıkta yoktu. Küçük gizli servis teknesi o uçsuz bucaksız su kütlesinde
yalnız görünüyordu.

Birden tekne şiddetle savruldu. Çocuklar telaşlanmıştı, ancak yoldaşları sadece gülümsüyordu.

Dönüyoruz," diye açıkladı dümenci adam. "Şimdi doğrudan limana gireceğiz. Daha az
gürültü yaparsak daha iyi olur."

Motorunu yavaşlattı ve kükreyen ses kesildi. Tekne
hızla düştü, ama yine de iyi bir ivmeyle ilerledi. Tekne belki
bir mil ilerledi. Sonra sürücü motorunu
tamamen kapattı.

"O adamlar Echo Körfezi'nin kendisinde olabilir," dedi. "Saklanmak için eğlence teknelerinin arasından daha güvenli bir yer
bulamazlardı. Keşfedilme
riskini göze alamayız. Sadece bir
gölge gibi süzülüp, her şeyi izleyebileceğimiz bir yere demir atacağız."

Elektrikli tahrik sistemine geçti ve tekne tekrar ilerlemeye başladı, ama ormandaki bir kaplanın tüm gizliliğiyle. Makinelerinin çalışması sessizdi ve sadece dalgaların pruvaya hafifçe çarpması geçişinin duyulabilir bir kanıtıydı. Uzun bir
süre sessizce sürdüler. Yoğun karanlıkta kıyı neredeyse görünmezken, orada burada parlayan sokak lambaları sadece gecenin karanlığını vurgulamaya yarıyordu. Yolcular kokpitte birbirlerine yakın bir şekilde toplanmışlardı, çünkü hava
çiğ ve soğuktu.

"Şu adamları kelepçeleyip güvende tutana kadar," dedi partiden sorumlu adam, "içinizden birinin yüksek sesle konuşmasını istemiyorum. Ve
görünemeyeceğiniz
bir yerde, teknenin dibinde kalın."

Küçük teknenin hızı fark edilir şekilde düştü. Artık dalgaların arasından geçmiyordu, ancak o kadar yumuşak bir şekilde kayıyordu ki pruvadaki hafif sıçrama bile sona ermişti. Henry, yarı bilinçli olduğu hafif titreşimi hemen fark etti ve pilotun gücünü tamamen kapattığını biliyordu.

Şimdi, yüksek ağaçlarıyla kıyılar karanlıkta belirsiz bir şekilde belirmeye başladı ve Henry teknenin limana doğru kaydığını biliyordu. Şu anda önlerinde suda karanlık bir nokta olduğunu fark etti, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha; ve gözlerini zorlayarak, önlerinde büyük bir motorlu tekne ve yelkenli yat topluluğunun yattığını gördü. Çok yavaş bir şekilde kendi teknesi yaklaştı, çünkü neredeyse yolunu kaybetmişti, ta ki eğlence tekneleri filosuna yaklaşana kadar. Sonra ufak bir sıçrama oldu ve gizli servis adamlarından biri çapa ipini yan tarafa doğru çekmeye başladı. Küçük tekne dinlenmeye çekildi ve sakinleşti, sakinleri kokpitte çömelirken, yoğun karanlığın içinden dinleyip bakarken, sessizce yuvarlandı.

Çocukların ikisi de daha önce böyle bir durumda olmamıştı ve bunun tuhaflığı, gizemliliği onları güçlü bir şekilde etkiledi. Günün tüm
görüntüleri ve sesleri kaybolmuştu ve onların yerine
bir sürü yabancı hisler yükselmişti. Sis etraflarında yükseliyordu,
karanlığı daha yoğun ve daha geçilmez hale getiriyordu. Tek bir yıldız bile görünmüyordu. Kıyı şeridi sadece belirsiz, belirsiz bir siyah kütleydi. Küçük teknenin dibinde sessizce bir araya geldiklerinde, gecenin seslerinin farkına vardılar; ancak bu sesler, çok iyi bildikleri
tarla ve ormanın gece fısıltılarından farklıydı. Şimdi sadece suyun peltek sesini duyuyorlardı. Küçük dalgacıklar, ince teknelerine
yavaşça çarpıyordu. Ve etraflarında
müzik fısıltısı yükseldi, kayaları nazikçe yalayan veya teknelerin yanlarına çarpan suların sıvı mırıltısı. Bazen esintinin yakınlardaki yatların donanımları arasından hafifçe iç çektiği duyulabiliyordu. Garip ve tekinsizdi.
Ve bundan gelen hisler garip ve güçlüydü.
Ormanda genç izciler düşmanları beklemiş,
çaresiz düşmanları tuzağa düşürmek için karanlıkta saklanmış, nefeslerini tutmuş ve
gürleyen kalpleriyle gölgeli şekillerin belirmesini beklemişlerdi. Tehlikeye ve pusuya düşmenin yarattığı gerilime alışkın değillerdi. Ama ormanda ayaklarının altında sağlam bir zemin vardı. Ağaçlar ve diğer elle tutulur nesneler her taraflarındaydı. Ama burada her şey
gerçek dışı, neredeyse hayalet gibi görünüyordu. Ormanın karanlığı buradaki açık havadaki geceden daha karanlık değildi. Ve yine de ışığı
kapatacak gölgeli bir yaprak örtüsü yoktu - sadece garip, tuhaf, doğaüstü bir sis
gölgesi. Ormanda sayısız ağaç gövdesi yaklaşan düşmanlara
gizlenme sağlıyordu; yine de burada, görüşü
engelleyecek elle tutulur hiçbir şey olmadan, gözleri ne kadar
zorlarsa zorlasın, hiçbir şey görmek neredeyse imkansızdı.

Genç izcilerin üzerine bir hayranlık duygusu geldi ve ikisi de
ürpertici bir hissin
farkındaydı. Çevreleri o kadar gerçek dışı görünüyordu ki
sanki sisin içinden çıkan her şey ona benzer,
gerçek dışı ve hayaletsiydi. Bu yüzden teknenin dibine oturdular, sadece başlarının tepeleri alçak küpeştenin üzerinden görünüyordu, nefes nefese bir sessizlik içinde beklediler, gecenin içine baktılar, kulaklarını dikerek dinlediler ve en ufak bir sesi yakalamak için öne doğru eğildiler.

Teknenin örtülü pruvasının altında, sürücü bir saniyeliğine el fenerini saatinin
yüzüne tuttu.

"On bir kırk beş," diye mırıldandı. "Yakında bir şeyler yapılmalı."

Bir dakika geçti. Sessizlik bozulmadı. Bir dakika daha geçti.
Yakınlardaki armalardaki rüzgarın iç çekişi duyulabilen tek sesti.
Yine bir dakika geçti. Ne bir tekne ne de kayıkçı sesi kasvetli
sessizliği bozmadı. Pilot bir kez daha gizlice saatine baktı ve mırıldanarak bir
ünlem
söyledi. Gözcüleri bir huzursuzluk hissi ele geçirdi. Gergin bir şekilde kıpırdandılar. Karanlık korkular zihinlerine sızdı.
Casusların planlarını değiştirecek bir şey mi olmuştu? Sanders yoldaşlarına başka bir telsiz mesajı gönderip başka bir
buluşma yeri mi söylemişti? Henry'nin kalbi bunun gerçekleşmiş olabileceği düşüncesiyle neredeyse duracaktı. Yoldaşına doğru eğilerek korkularını fısıldadı. Konuşurken sesi titriyordu. Roy alçak bir
hayret ünlemi çıkardı. Sonra yine sessizlik oldu ve dördü
gergin bir dikkatle oturup dinlediler--asla duyamayacaklarından korktukları şeyi
dinlediler.

Ve sonra duydular. Sesin çok aşağılarından hızla
çalışan bir deniz motorunun raporları geldi. İlk başta ses o kadar zayıftı ki
çıplak bir zemine iğne düşmesi gibi neredeyse duyulamayacak kadar zayıftı.
Sonra sis sesi büyüttü ve aniden daha da yüksek oldu. Sonra tekrar kayboldu, ama ilk başta olduğundan daha belirgindi. Bir dakika geçti. Sesin şiddeti belirgin bir şekilde arttı. Bir dakika daha geçti. Motorun her vuruşu artık belirgindi. Dudaklar
aralı, başlar hafifçe dönmüş ve gözler karanlıkta dikilmiş bir şekilde,
gözlemciler sesin gelmesini beklerken nabızları hızla atıyordu. Hızlı bir tekne tarafından yapıldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Ve teknenin kıyıya yakın bir yerden kuzeye doğru hızla gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Bekledikleri tekne miydi? Liman girişinde dönecek miydi? Yoksa
hızla ilerleyip onları umutsuzluğa mı sürükleyecekti?

Şimdi limanın ağzına neredeyse yanaşmıştı. Bir dakika, birkaç saniye daha hikayeyi anlatacaktı. Ve gözlemcilerden hiçbiri sese asılı kalırken nefes almadı. Ses gelmeye devam etti, ta ki izciler kanalın hemen yanı başında olduğunu anlayana kadar. Dönecek miydi? Limana girecek miydi? Yoksa doğrudan yanından mı geçecekti? Kendini daha fazla kontrol edemeyen Roy elini uzattı ve Henry'nin omzunu kavradı. Ve Henry de kendisi gibi titriyordu. Gizli servis adamları gergin bir şekilde kıpırdandılar. Ama kimse tek kelime etmedi.

Sonra sesin geçişi sona ermiş gibi göründü. Artık hızla
geçmiyordu. Durağan görünüyordu. Ama bir an için sesi büyüdü.
Doğruca gözlemcilere doğru geliyordu. Tekne limana girmişti.
Her dudaktan bir rahatlama nefesi kaçtı.

"Çapanı yukarı çek," diye fısıldadı pilot, "gücünü
kapatmadan önce."

Arkadaşı gizlice yana eğildi ve ipi hızla çekti, hafif çapayı küpeştenin üzerinden kaldırdı ve dikkatlice
dipte sakladı. Ve hiç de erken değildi. Çapa gemiye
yerleşmeden önce kükreyen ses kesildi ve yaklaşan tekne daha az hızla yaklaştı. Ama keşifçilerin teknesi serbest kaldı ve anında işe hazırdı.

"Aşağı inin," diye fısıldadı pilot. "Başlarınızı küpeştenin altında tutun, ta ki geçene kadar."

Grup daha da alçaldı. Casus botu geldi. Boğuk motor
vuruşları, izleyen kalplerin atışlarından daha yüksek değildi.
Sabit bir şekilde ilerledi. Şimdi birkaç kulaç gerideydi. Şimdi yan yanaydı. Şimdi geçmişti. Gizlice dört baş keşif botunun küpeştesinin üzerinden kaydı. Casus botu çoktan karanlıkta kaybolmuştu. Pilot dümenini kavradı. Bir düğmeye bastı ve bot sessizce titreşmeye başladı. Sonra her saniye ivme kazanarak ilerledi. Kapalı güvertenin altında diğer ajan saatine bir ışık tuttu.

"On bir elli sekiz," diye fısıldadı. "Yakından anladılar."

Bot ilerledi. Önlerindeki bot hala görünmezdi
ama birkaç yüz fit uzaktaydı. Ancak pilot suya dikkatlice bakarak
nereden geçtiğini görebildi. Yüzey hala
hareketliydi. Boğuk motorun sesi hafifçe duyuluyordu. Pilot
hızını artırdı, ancak teknesinden hiçbir ses gelmiyordu. Bir hayalet gibi
karanlık sularda kayıyordu.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı pilot. "Onları görürsen bana haber ver.
Onlara olabildiğince yaklaşmalıyız, ama yine de
görülmemeliyiz."

Casusluk gemisi yola koyuldu. Parkın yanından kayarak geçti. Oraya giden sokak, ara sıra
yanan ışıklarla hafifçe aydınlatılmıştı.

Pilot alçak bir alarm ünlemi çıkardı. "Geriye bakarlarsa," diye fısıldadı, "o ışıklar bize ihanet edecek. Biz tam onların ve casusların arasındayız."

Gemisini sertçe sağa doğru çevirdi, kanalın kıyısındaki sığ sulara doğru
kalabalıklaştı. Eğer çamurlu düzlüklere koşarsa felaketle sonuçlanabilirdi. Ancak, sokak lambalarına karşı silüet halinde olacakları yerde kalmak, keşfedilmeyi davet etmek demekti. İki kötülükten daha azını seçmişti. Yollarına devam ettiler. Henüz önlerindeki kaçak tekneyi görmemişlerdi. Pilot hızını artırdı, karanlığın içinden bakarken endişeyle öne doğru eğildi. Teknenin yanlarından, arkadaşları boyunlarını uzatarak, avın bir anını görmek için karanlığı aradılar. Aniden önlerindeki motorun durduğunu fark ettiler.
Sonra gölgeler her iki yanlarına da yaklaşıyormuş gibi göründü ve
suyun kendisi her zamankinden daha karanlıktı. Önlerindeki tekne gücünü
kapatmıştı ve sadece kazandığı ivmeyle hareket ediyordu. İçgüdüsel olarak
Roy elini pilotun omzuna koydu. Fakat pilot çoktan
motorunu durdurmuştu.

Bir gölge kadar sessiz bir şekilde tekne öne doğru kaydı. Roy aniden
aradığı şeyi
buldu. Aynı anda tam önlerinde yüksek bir kıyı belirdi. Önlerindeki tekne sağa doğru döndü ve
daralan kanal boyunca kaydı. Birkaç metre ötede, burnu çamurlu kıyıya yumuşakça yaslanarak durdu. Önündeki dik kıyı, hem Roy'un hem de Henry'nin içgüdüsel olarak
kamu yolu olduğunu hissettikleri açık, düz bir alana doğru yukarı doğru uzanıyordu; çünkü her iki yanda, çok
çubuk uzaklıkta olsa da, kendisi
görünmeyen bir lambanın ışığı görülebiliyordu.

Keşif botu da durdu, momentumu suyun direnciyle yenildi. Bir gölge gibi, bekleyen casus gemisinden elli metreden daha uzakta yatıyordu. Küpeştenin arkasında çömelmiş dört yolcusu, önlerindeki bottaki grubu izlerken nefeslerini tuttular. Uzaktaki sokak lambalarının zayıf ışığıyla, avlarının şekillerini belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı; kendi arka planlarının karanlığı ise onları neredeyse görünmez kılıyordu.

Ancak casus botundaki hiç kimse arkasına bakmıyordu. Hepsi,
tanışmak için geldikleri adamı görmek için gözlerini zorluyordu. Gecenin yumuşak sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Sonra casus botundan bir düdük sesi yükseldi - kısa, keskin bir nota üç kez tekrarlandı. Karanlıktan bir cevap, bir düzine çubuk öteden duyuldu. Sonra, birinin eğimli kıyı boyunca belirsiz bir şekilde yolunu seçtiği ayak sesleri duyuldu. Aniden ayak sesleri kesildi ve sessizlik hüküm sürdü. Roy, yaklaşan kişinin dinlemek için durduğunu hemen anladı. Kalbi
sevinçle sıçradı. Kendisi hiçbir korkutucu ses duymamıştı ama
bir şeyin yabancının kulağına gittiğini hemen tahmin etti.
Ve Roy, motorlu araçla gelen arkadaşlarının bu sesleri
çıkarmış olması gerektiğini biliyordu. Heyecandan titreyerek Henry'nin
omzunu kavradı.

Adam geldi. Şimdi izciler onun şeklini belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyorlardı.
Alçak bir sesle seslendi ve casus teknesindeki biri cevap verdi.
Adam aniden döndü. Arkasındaki karanlıktan
insan ayağıyla tekmelenen bir çakıl taşının inkar edilemez sesi geldi.
Karşı yönde bir taş kıyıdan aşağı yuvarlandı ve gürültülü bir şekilde
suya çarptı. Kıyıdaki adam bir küfürle döndü ve motorlu tekneye doğru koştu. Karanlıkta sağa sola ayak sesleri ve "Dur!" emri duyuldu. Kaçak öne doğru sıçradı. Casus teknesindeki adamlar çılgınca teknelerini
yönlendirmeye çalışıyorlardı. Kaçak tekneye ulaştı ve üzerine atladı. Sonra
kendisine doğru
hızla koşan figürlere doğru döndü. Aynı anda keşif
botu aniden öne doğru hareket etti. Casus teknesinden bir tabanca sesi duyuldu.
Başka biri takip etmeden önce, elektrikli bir el feneri casus teknesine tam olarak parladı ve keşif
botundaki ajan kaçakları
otomatiğiyle
koruyordu.

"O silahı bırak!" diye emretti. "Eller yukarı, yoksa ateş edeceğim!"

Şaşkınlık içinde, tekneye yeni binen adam silahını yere
düşürdü. Ve Henry aniden gelen aydınlanmada, adamın
otomobil sürücüsü, Alman ajanı Sanders olduğunu
sevinçle gördü.

"Eller yukarı!" diye tekrarladı gizli servis görevlisi buyurgan bir şekilde, kaçaklardan birinin teknenin dibinde ellerini gizleyerek çömeldiğini fark ederek. Adam buna karşılık olarak doğruldu. Bir şimşek gibi kolu
fırladı ve bir tabanca patladı. Fakat ikinci bir kurşun
gelmeden önce, bir şekil sığ suya atladı ve büyük bir yumruk
adamın karnına saplandı, onu bir çakı gibi ikiye katladı. Aynı el
sonra casus gemisinin burnunu kavradı ve kıyıya doğru sürükledi,
bu arada keşif gemisinin pilotu gemisini casuslarınkinin yanına getirdi. Karanlıkta başka meşaleler parladı ve kaçaklar teker teker kelepçelendi - Sanders, uçurumdan gelen casus,
Alman bakkal, onun uşağı ve gemiyi kullanan bir yabancı.

BÖLÜM XXII

TAMAMLANAN BİR GÖREV

İki saat sonra grup, baskının sonucunu öğrenmek için ofisinde kalan Şef Flynn'in etrafında toplandı. Her iki motorbot da New Rochelle yol evi bekçisinin sorumluluğunda bırakılmıştı ve tüm grup iki motorla New York'a dönmüştü - gizli servis motoru ve Sanders'ın arabası, çünkü Sanders arabayı yol evinde bırakmış ve gece yarısı karanlığın içine
kaybolmuştu. Hoboken'den gelen katip de tutuklanmıştı. Kendisini izleyen adam tarafından alınmıştı. Sanders, öğleden sonra geç saatlerde arabasını bir garaja bırakarak, görünüşte yıkatmak için, daha sonra da evinden gizlice
çıkarak gölgesinden kaçmıştı. Balaklavan buluşma noktasına arkadaşlarına katılmak için zamanında ulaşamamıştı. Ancak teknelerinde bir
kablosuz ekipman vardı ve onlarla daha sonra bir
randevu ayarlamıştı. Ve hatta Kaptan Hardy'nin şüphelendiği gibi,
karanlıkta Fort Slocum'da dolaşıyordu.

Ancak gizli servisin bu kablosuz casus çetesinin operasyonları hakkında öğrendiği tek şey buydu. Mahkumlar daha üsttekilerin isimlerini vermeyi reddetti ve Şef, komplonun arkasındaki beyinlerin kim olduğunu ancak tahmin edebildi.

Casus mesajlarını Meksika'ya ileten çeşitli telsiz ajanlarına gelince, birkaçı sahte mesajlarla yakalandı ve Sanders ve diğerlerinin kaderini paylaştı. Sanders ve mürettebatının ani kaçışının gizemi bile çözüldü. Şefin emirleri doğrultusunda, sınırdaki adamları Meksikalıdan üç gümüş sikkeyi aldı. Ve tahmin edildiği gibi, sikkeler mesajlar içeriyordu. Biri New York'tan gelen mesajdı. Diğer mesajlar ordu sırlarıyla ilgiliydi ve bunların nereden geldiği veya Meksikalının eline nasıl geçtiği henüz bilinmiyor. Meksikalı, gümüş dolarları istendiğinde şiddetle itiraz etti ve bunlar zorla elinden alınmak zorunda kaldı. Ertesi gün muhafızlarından biri gömleğinin sol manşetinin olmadığını keşfetti. Tutuklandığında gömleği sağlamdı. Kelepçenin hiçbir izi bulunamadı. Meksikalının hapsedildiği odanın penceresi halka açık bir sokağa bakıyordu. Ve gizli servis adamları casusun bir şekilde manşetine bir mesaj yazdığına ve
pencereden bir konfederasyona attığına inanıyordu. Bunun üzerine
kablosuz hat boyunca bir uyarı
gönderilmişti - kablosuz devriyedeki çocukları çok şaşırtan
yeni şifreli bir uyarı mesajı.

Hikaye bir araya getirildiğinde Willie, "Şimdi her şey yeterince açık," diye içini çekti, "ama bir yapbozun sadece bir parçasına sahip olduğunuzda bundan pek bir şey çıkaramazsınız. Ve bir parça uzun zamandır sahip olduğumuz tek şeydi. Şimdi her şeyi görüyorum ama henüz anlamadığım bir şey var. Neden daha zor bir şifre kullanmadılar?"

"Sanırım," diye açıkladı Şef, "casusların bu şekilde takip edilmesi ve yakalanması bu soruyu yanıtlıyor. Gizli servis mesajlarını alırsa, er ya da geç gönderdikleri her şeyi çözebileceğimizi biliyorlardı. Ama çok basit bir şifre bile bu tür şeylere alışkın olmayan birini şaşırtabilirdi. Her zaman birinin mesajlarını alması tehlikesi vardı. Bu yüzden sıradan bir insanı rahatsız edecek ama kendilerinin kolayca okuyabileceği şifreler seçtiler. Çözülmesi uzun zaman alacak bir şifre kullanmaya cesaret edemediler, çünkü kısa bir süre içinde kaçmak zorunda kalabileceklerini öngördüler, tam da bu sırada." 
"Anlıyorum," dedi Willie. "Ve şimdi," dedi Şef, "Siz çocuklara ve buradaki iyi liderinize benim ve ülkeniz için ne kadar çok şey yaptığınızı anlatmak istiyorum. Sizin çok fazla şey başaracağınıza inanmıyordum, ancak yurtdışından gelen
telsiz mesajlarını alabileceğinizi düşündüm ve bu yüzden sizi götürmeyi kabul ettim. Görüyorsunuz, durum karşısında neredeyse çaresizdik. Neler olup bittiğini biliyorduk, ancak o kadar çok eleman eksiğimiz vardı ki casusları yakalamak için adam ayıramazdık. Sanırım
başka bir sorun yaşamayacağız. Sistem bozuldu. Eğer sorun yaşarsak, hemen sizi çağıracağım çocuklar. Bu arada, artık Amerika ve Özgürlük için sizin kadar çok şey yapan çok az çocuk olduğunu bilerek
eve dönebilirsiniz. Size anlatabileceğimden daha fazla minnettarım."

Küçük telsiz devriyesi gecenin karanlığında bayıldı, çalışmaları sona erdi.
Artık heyecan geçtikten sonra, çocuklar ne kadar yorgun ve uykulu olduklarını fark ettiler. Körfezi geçip geçici yuvaları olan Staten Adası'na vardıklarında, limanın son görüntülerini gördüler. Şimdi neredeyse sessizdi. Sadece birkaç tekne sularında yol alıyordu. Büyük ofis binaları karanlıktı. Şehrin ateşli ışıkları sönmüştü. Fakat Körfezin üzerinde parlak bir şekilde Özgürlük meşalesi yanıyordu. Orada, o titrek ışıkta, milyonlarca insanın hayatını korumak için verdiği şey sembolize ediliyordu: Çağların en büyük mirası. Ve Central City'den gelen çocuklar sembolik aydınlanmaya baktıklarında, kalpleri coşkuyla çarpıyor ve gözleri, aylarca süren özveri ve katı öz disiplin sayesinde, kendilerini artık mutlu bir şekilde sona eren göreve hazırlayabildikleri düşüncesiyle neşeyle kararıyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET WIRELESS***


******* This file should be named 21955.txt or 21955.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/5/21955



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

