*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell's Races (Frank Merriwell'in Yarışları)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: June 28, 2007  [eBook #21958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Frank Merriwell's Races, by Burt L. Standish


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Frank Merriwell's Races


Author: Burt L. Standish



Release Date: June 28, 2007  [eBook #21958]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S RACES***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Distributed tarafından hazırlanan e-metin
Düzelticiler

Yazıcının notu:

Bu e-metin için bir içerik tablosu oluşturuldu.

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

FRANK MERRIWELL'S RACES

tarafından

BURT L. STANDISH

"Frank Merriwell's Schooldays", "Frank Merriwell's Trip West", "Frank Merriwell's Chums", "Frank Merriwell's Foes" vb.'nin yazarı

Philadelphia
David McKay, Yayıncı
604-8 South Washington Square

Telif hakkı, 1903
Street & Smith tarafından

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I. AT KONUŞMASI.
BÖLÜM II. YOLDA BİR MACERA.
BÖLÜM III. HİLEKAR BİR AHMAK'A DERS VERMEK.
BÖLÜM IV. BİR TÜYÜN KUŞLARI.
BÖLÜM V. BİR SAÇIN NELER YAPABİLECEĞİ.
BÖLÜM VI. PRENS VE DİNLEYİCİ.
BÖLÜM VII. KONU.
BÖLÜM VIII. ŞANS GÖSTERMEK.
BÖLÜM IX. GÜÇLÜ BİR SUÇLAMA.
BÖLÜM X. OLASILIKLARA KARŞI BİR MÜCADELE.
BÖLÜM XI. BİR SPEKÜLASYON MESELESİ.
BÖLÜM XII. MEYDAN OKUMA.
BÖLÜM XIII. GÜREŞ MÜCADELESİ.
BÖLÜM XIV. KOMPLO KURMA EĞLENCESİ.
BÖLÜM XV. THORNTON'UN "PAŞASI."
BÖLÜM XVI. BAŞKA BİR MEYDAN OKUMA.
BÖLÜM XVII. SAF CESARET. BÖLÜM XVIII. TEKNE YARIŞINDAN SONRA.
BÖLÜM XIX. YALE RUHU.
BÖLÜM XX. RÜŞVETİN REDDİ.
BÖLÜM XXI. ÖZEL TRENDE.
BÖLÜM XXII. TRENDEKİ DÖVÜŞ.
BÖLÜM XXIII. TEKRAR GÖRÜLDÜ.
BÖLÜM XXIV. İKİ UYARI.
BÖLÜM XXV. TİYATRO PARTİSİ.
BÖLÜM XXVI. TUZAĞA DÜŞTÜ.
BÖLÜM XXVII. BATI'DAN BİR ELÇİ.
BÖLÜM XXVIII. DOSTLAR MI DÜŞMANLAR MI.
BÖLÜM XXIX. BİR TURDAN SÖZ EDİYORUZ.
BÖLÜM XXX. SICAK BİR TUR.
BÖLÜM XXXI. KAZANMAK İÇİN BİR TEŞVİK.
BÖLÜM XXXII. İSTASYONA KOŞU.
BÖLÜM XXXIII. DÜŞMANLAR İŞ BAŞINDA.
BÖLÜM XXXIV. BEYZBOL.
BÖLÜM XXXV. KAÇIRILDI.
BÖLÜM XXXVI. TURNUVA.
BÖLÜM XXXVII. ZAFERE--SONUÇ.

FRANK MERRIWELL'İN YARIŞLARI

BÖLÜM I.

AT KONUŞMASI.

"Çok güzel!"

Jack Diamond ünlemi söyledi. Frank
Merriwell'in yakın zamanda satın aldığı bir ata hayranlıkla bakıyordu.

"Öyle," diye kabul etti Danny Griswold, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş ve kısa bacaklarını birbirinden ayırmıştı. "Ama bin dolar ödemeyi
düşün!"

"Bir yarışçıya benziyor," diye açıkladı Bruce Browning, Yale'deki en tembel adam olarak bilinen bir adam için alışılmadık bir ilgi ve canlılık gösterdi.

"Hızlı birinin izlerine sahip," diye iddia etti Diamond, Frank Merriwell'in inceleme için ahırın ortasına götürdüğü

boz renkli kısrağın etrafında dolaşırken. "Uzun mesafeli, temiz uzuvları ve cesur bir gözü var. Aceleyle yol katedebileceğinden şüphe etmem."

"Onu bir yarışçı için satın almadım," diye iddia etti Frank. "Onu tamamen kendi kullanımım ve zevkim için bir eyer atı olarak satın aldım."

"Yakacak paran olmalı," diye cıvıldadı Griswold. "Yaşlı adam çok para kazanmış olmalı. Bir keresinde dört kez uzaklaştırılan ve para kazanan bir amcam vardı,
ama parayı geçirmeye çalıştığında tutuklandı."

"Bu bana babamı ve ortağını hatırlatıyor," dedi Browning, belirgin bir ciddiyetle. "Garip bir ortaklık kurdular. Biri sürekli New York'ta kalırken, diğeri Kaliforniya'da kaldı. Bu şekilde aralarında her zaman bol para
olmasını başardılar."

"Aman Tanrım!" diye soludu Diamond, "eğer siz buna devam ederseniz, ben
kaçmak
isteyeceğim."

"Eğer tartılmak istiyorsanız, sizin için bir terazi bulmaya çalışalım,"
Griswold kıkırdadı, gözleri parlıyordu.

"Dan Dorman'ın babasının bol parası olduğunu söylüyorlar," dedi Frank.

"Duydum," diye itiraf etti Browning. "Ama Dorman yaşlı adamın
parasını çok fazla sömürmeyecek kadar cimri."

"Doğru," diye başını salladı Griswold. "Neden, o kadar cimri ki kışın,
saçları uzadığında, iyice ıslatıyor ve sonra
açık havaya çıkıp donduruyor. "

"Bunu neden yapıyor?"

"Böylece saçını kesip saçını kesmenin parasını kurtarabilir!"

"Söyleyin," diye haykırdı Diamond çaresizce, "Sizin bir attan bahsettiğinizi sanıyordum!"

"Hayır," diye esnedi Browning, "biz bir eşekten bahsediyoruz."

Jack hariç herkes bundan hoşlanmış gibiydi, çünkü hepsi sırıttı.

"Pekala," dedi Virginia'lı çocuk, "Merriwell atını incelememiz için çıkardı ve bunu yapmamızı öneriyorum. Bu bittikten sonra, istediğiniz
şeyden
bahsedebilirsiniz."

"Sadece bir eyer atı için böyle bir fiyat ödemeniz oldukça dikkat çekici," diye açıkladı Browning.

"Ben sadece sözümü tuttum," diye gülümsedi Frank.

"Sözünüz mü?"

"Kesinlikle."

"Ne sözü?"

"Bu at, Winifred Lee'yi tehlikeye ve olası ölüme sürükleyen bir kaçağı yakalamamı sağladığında kendime verdiğim söz.
Bu, kaçağı takip ettiğim hayvandır ve sahibinden izin almadan onu aldım. Bu at, Bayan Lee zarar görmeden önce kaçağı yakalayıp durdurmamı sağlarsa, son dolarımı da alırsa, yaratığı sahipleneceğime yemin ettim," diye ekledi.

"Ve bu," diye bağırdı Griswold, dramatik bir tavır takınmaya çalışarak--"işte bu
gerçek aşk!"

"Eh, bilmiyorum, seni suçluyorum, Merriwell," diye itiraf etti Bruce.
"Winifred Lee muhteşem bir kız. Ama bana öyle geliyor ki
atın sahibi seni dolandırdı."

Frank'in yanaklarında biraz renk belirmişti ve
çarpıcı derecede yakışıklı görünüyordu. Çocuklar Winnie Lee ile ilgili şakayı
çok ileri götürmenin doğru olmayacağını biliyorlardı ve bu yüzden bundan kaçındılar.

"Atın sahibi olan adam onu ​​hiçbir fiyata satmak istemiyordu," diye açıkladı Frank. "Onu beni tatmin edeceğini düşündüğü bir fiyat belirlemeye ikna ettim ve sonra onu o kadar hızlı kaptım ki nefesi kesildi."

"Sanırım koruyucun böyle bir amaç için bin dolar harcamaya
tekme atardı."

"Öyle yaptı," diye güldü Frank, Diamond'a bakarak, Diamond biraz şaşkın görünüyordu. "Jack, Rattleton ve benim birkaç gün önce onunla buluşmak için
Springfield'a gittiğimizi hatırlıyor musun?"

"Ve bir bebeği kaçırmaktan tutuklandık!" diye kıkırdadı Griswold. "Bu harika bir
şeydi. Siz buraya döndüğünüzde size hiçbir şey yapmadık!"

"Doğru," diye itiraf etti Jack, kederli bir şekilde. "Hiçbir şey! Siz sadece
bizi sokaklarda yürüttünüz ve bir bando ve pankartlarla kampüse
girdiniz ve muhteşem bir gösteri yaptınız!"

"Pekala," dedi Frank, "Profesör Scotch, benim koruyucum, yargıç bizi serbest bıraktığında
kurtulduğu için o kadar mutluydu ki, bin doları hiç tereddüt etmeden verdi. Parayı böyle aldım."

"Pekala," diye esnedi Browning, "şimdi atınız var, ona
pahalı bir mobilya parçası bulacaksınız. Onlara bakmak ve onları beslemek için para gerekir."

Diamond, atı her taraftan inceliyor, onu atlar hakkında bir şeyler bilen birinin
eleştirisiyle süzüyordu ve şimdi sordu:

"Bu yaratığın bir soyu var mı, ihtiyar?"

"Elbette," diye başını salladı Frank. "Soyu fena değil. Bir yerlerde var ama
bunun pek umurunda değil."

"Ah, bilmiyorum! Bir gün senin için değerli olabilir."

"Nasıl?"

"Nemo'yu bir veya iki yarışa sokmak isteyebilirsin."

"Peki ya o zaman?"

"Eğer kazanırsa, soyu da isteyeceksin."

"Sanırım bu doğru ama ben çimlerin sporcusu değilim; bu profesyonellik. Amatör sporlar benim için yeterince iyi."

"Dürüst at yarışı dünyadaki en görkemli sporlardan biridir!" diye haykırdı Jack, gözleri parlayarak.

"Dürüst at yarışı!" diye güldü Griswold. "Bu ne? Böyle
bir şeyi nereden buluyorsun?"

"Ah, böyle bir şey var."

"Olabilir, ama insanlar buna alışkın değil."

"Bu yüzden at yarışı hakkında pek bir şey düşünmüyorum," diye açıkladı Frank.
"Bana uymayacak kadar çok hilesi var."

"Ah, her türlü sporun hilesi vardır."

"Üniversite sporlarında çok az hile vardır. Bir adam herhangi bir hile yaparken yakalanırsa bu üniversite kariyeri için
mahvolmak anlamına gelir ve bu damgayı hayatı boyunca taşıyacağından emin olabilirsiniz. Size üniversite sporlarının dürüst olduğunu söylüyorum ve bu yüzden zevk ve incelik sahibi insanlar tarafından bu kadar çok tercih ediliyorlar - profesyonel sporlara pek önem vermeyen insanlar. Halk üniversite sporlarında ve yarışmalarında samimiyeti, dürüstlüğü ve erkekliği görüyor ve bu tür sporların destekçileri sahte bir şey tarafından paralarının çalınmadığını biliyorlar. Ödüllü dövüş kendi başına o kadar da kötü değil, ancak onu takip eden adam sınıfı ona utanç ve itibarsızlık getirdi. Dövüşler bu sahtekâr alçaklar tarafından önceden 'düzenlenir' ve yargısını parasıyla destekleyen adam, en kirli türden bir anlaşmayla parasını kaybetmeye mahkûmdur."

"Beni üzen şey," dedi Diamond, "bazı sansasyonel gazetelerin üniversite futbolu maçlarımıza tanıklık etmeleri için profesyonel dövüşçüler göndermesi ve bunları ödüllü dövüşlerden daha vahşi olarak kınaması."

"Bu beni biraz olsun rahatlatıyor," diye itiraf etti Browning. "Ama sanırım bu tür gazetelerin ne söylediğini umursamamalıyız. Onların sloganı 'Sansasyonel olan her şey'dir ve gazete okuyucularının zeki kısmı onları anlıyor. Bu gazeteler o kadar çok şeyi
sahteleştirdi ki, gerçeği söylediklerinde hiçbir ağırlıkları yok."

"Nemo'yu sadece içinde ne tür şeyler olduğunu görmek için bir yarışa sokmaktan çekinmezdim," diye itiraf etti Frank.

"Neden yapmıyorsun?" diye haykırdı Diamond, hevesle.

"Onu buradaki hiçbir yarışa sokmak istemezdim."

"Onu New York'a götür."

"Hayır; o yarışlar benim sınırlarımın ötesinde. Tek istediğim onu ​​kendi tatminim için denemek."

"O zaman onu Bethany'deki Mystic Park yarışlarına sok. Bunu
yeterince sessizce yapabilirsin."

"Öyle," dedi Browning. "Bunu kendine fazla dikkat çekmeden yapabilirsin."

"Hepimiz gidip yarışı izleyeceğiz," diye ilan etti Griswold. "Harika bir
spor olacak. Yap bunu, ihtiyar!"

"Ama güvenebileceğim bir jokey nereden bulabilirim?"

"Bir tane bulmak için etrafta dolaşıp şansını denemen gerekecek."

"Hayır!" diye bağırdı Merriwell, aniden aklına bir düşünce gelince. "Ben bundan
daha iyisini yapabilirim."

"Nasıl?"

"O adamı buldum."

"Kim?"

"Evde siyah bir çocuk. Atlara düşkün."

"Hiç yarışa katıldı mı?"

"İki kez."

"Kazandı mı?"

"Bir kez. Servetini bana nazikçe bırakan amcam, hızlı atlara meraklıydı ve birkaç tane atı vardı. Toots, kimsenin binemeyeceği
atlara binebiliyordu. Amca Asher'ın her yıl yarışlarda atları vardı ama jokeyleri tarafından sık sık 'bitirilirdi'. Bunu gayet iyi biliyordu ama istediği türden bir jokey bulmanın imkansız olduğunu gördü. Toots bir yarışa katılmak için yalvardı, ama biraz tıraşlıydı ve
amcası korkuyordu. Sonunda, bir gün, yarış başlamadan hemen önce,
Amca Asher jokeyinin satıldığını keşfetti. Son anda
adamı kovdu ve Toots'un binmesine izin vermek veya atını
çekmek zorunda kaldı. Toots bindi ve kazandı. Bir dahaki sefere bindiğinde kazanmış olabilirdi ama
at uyuşturulmuştu."

"Tam da istediğin adam!" diye başını salladı Jack, memnuniyetle. "Nemo'yu
Bethany yarışlarına koy ve Toots'un binmesine izin ver."

"Düşüneceğim," dedi Frank.

Bir seyis gruba yaklaştı.

"Merhaba, Bay Merriwell, efendim?" dedi. "Bu sabah
arkadaşlarınızdan biri atınızı görmek için geldi, efendim."

"Arkadaşlarımdan biri mi?" diye bağırdı Frank şaşkınlıkla. "Kimdi o?"

"Adını Diamond olarak söyledi, efendim--Jack Diamond."

Merriwell hemen Jack'e döndü ve sordu:

"Merhaba, buna ne dersin? Bu sabah Nemo'yu görmek için geldin mi?"

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Jack. "Buraya ilk gelişim. Seyis yanılıyor."

"Ziyaretçinizi yanlış anlamış olmalısınız, Grody," dedi Frank. "Adını Jack Diamond olarak vermiş olamaz, çünkü buradaki Jack Diamond."

Adam Jack'e baktı ve sonra başını salladı.

"O adam değil," diye ilan etti.

"Elbette hayır. Ziyaretçiniz size başka bir isim vermiş olmalı."

"Hayatınız pahasına," diye hemen karşılık verdi Grody. "Adının Jack Diamond olduğunu söyledi, efendim ve buna yemin edeceğim."

"Bu biraz ilginç!" dedi Frank'ten sert bir şekilde. "Ne yaptı, Grody?"

"Nemo'yu süzdü, efendim."

"Nemo'yu nasıl--nasıl süzdü?"

"Neden, Nemo'yu ahırdan çıkarmayı teklif ettim, ama o hayır, uğraşma dedi, çünkü sadece ata bir göz atmak istiyordu. Ona gösterdiğim ahıra gitti ve içeri baktı. Kapı kilitli değildi, çünkü ahırı yeni temizliyordum. Kapıyı açtı ve orada bir süre durdu. İlk bildiğim şey gitmişti. Gidip ahıra baktım ve Nemo'nun ayaklarını inceliyordu. Atla harika bir şekilde ilgileniyor gibiydi ve hareketlerinden atlar hakkında bir şeyler bildiğini anladım."

"İlgi derinleşiyor," diye gözlemledi Frank. "Devam et, Grody."

"Ahırdan çıktığında bana, 'Merriwell orada gerçekten güzel bir
at eti parçasına
vurmuş' dedi. Ben, 'En iyi yargıma göre öyle, efendim.' dedim. O, 'At için fahiş bir rakam ödediğini duydum, bana bin dolar gibi bir şey söyledi.' dedim. Ben, 'Size bunu söylediyse, size doğru söylediğinden şüphem yok, efendim.' dedim. Sonra, 'Onunla yarışmayı mı düşünüyor?' dedim. 'Bay Merriwell'in bir arkadaşı olarak, bunu sizin de benim kadar, hatta benden daha iyi bilmeniz gerekir.'
Sonra, 'Atlar çok belirsiz bir maldır, çünkü onlara ne olacağını asla bilemezsiniz.' dedi. Bu konuda ona katıldım, ancak onda pek hoşlanmadığım bir şey vardı. Sonra gitti."

Frank ıslık çaldı.

"Bu çok ilginç," diye haykırdı Frank. "Bu adam neye benziyordu, Grody? Onu tarif edebilir misin?"

"Eh, onu oldukça dikkatli bir şekilde süzdüm, efendim, ama onu nasıl tarif edebileceğimi bilmiyorum, sadece kareli bir takım elbise giymişti ve kırmızı bir kravat takmıştı, üzerinde gerçek veya tam tersi bir ceket vardı.
Atları tanırım ama elmasların yargıcı değilim. Pürüzsüz tıraşlıydı ve
çenesi oldukça kareydi ve saçları kısaydı. Gözleri bana
bir kere bile dik dik bakmadı. Nedense onun bir öğrenci olduğunu düşünmedim,
çünkü söylediği kelimelerde bir veya iki kez duraklama yaptı ve bu da konuşmasını sizin öğrencinizinkinden farklı kıldı. Onda da o tür gerçek bir beyefendi tavrı yoktu."

Frank arkadaşlarına döndü.

"Sizce bu işin anlamı ne, beyler?" diye sordu.

"Bu çarpıklık anlamına geliyor!" diye ilan etti Diamond, oldukça heyecanlı bir şekilde. "Bundan kesinlikle eminim!"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Browning.

"Ama ne tür bir çarpıklık anlamına gelebilir?" Frank şaşkınlıkla sordu.
"Oyun nedir?"

"Bu daha sonra gelişecek; ama bir tür oyun var, bundan emin ol," diye iddia etti Jack. "Eğer öyle değilse, neden birileri gelip
uydurma bir isim versin ki? Bu her şeyi ele veriyor. Dikkat et, Frank,
tüm
düşmanların uyumuyor!"

"Eh, artık beni bırakmalarının zamanı geldi," dedi Merriwell, ciddi bir şekilde. "Şu ana kadar
kendilerine felaket ve utançtan başka bir şey getirmediler,
ve----"

"Bazıları intikam arıyor, söylediklerime dikkat et."

"Küçük düşmanlar tarafından rahatsız edilmekten ve taciz edilmekten bıktım!" diye haykırdı
Frank. "Bana karşı çalışan adamlara karşı epey sabrettim, ama bir sınırı var."

"Doğru ve benimle çoktan sınıra ulaşmış olurlardı," diye ilan etti Diamond.

"Eh, durum böyle, Jack," dedi Frank; "Bir adamın düşmanlarının hepsinin kötü adamlar olmadığı neredeyse her zaman doğrudur. Öncelikle,
düşmanım olduğunu ve şimdi arkadaşız olduğunu ve bunun
benimle ilk kez böyle bir şey olmadığını hatırla."

"Eğer bir adam bana karşı direniyorsa, geri
dönmeden önce nasıl olacağını görmek için beklemezdim sanırım."

"Ah, bunu yapma alışkanlığım yok. Senin durumunda
oldukça sert geri
döndüğümü hatırlayacaksın."

Jack bunu hatırladı ve Merriwell'in düşmanlarıyla başa çıkabileceğini hissetti.

"Yine de atına dikkat etsen iyi edersin," dedi
Diamond.

"Doğru," diye homurdandı Browning. "Ben senin yerinde olsaydım, Merriwell,
çok dikkatli olurdum."

"Öyle yapacağım," dedi Frank. "Toots'un buraya gelip
Nemo'yu çoğunlukla gözetlemesini sağlayacağım. Burada olmadığında, Grody onun yerini alabilir.
Atımı çalmayı düşünen bir düşmanım varsa,
tasarımını gerçekleştirmek için çok çalışması gerekecek."

"Eğer sen her şeyi ayarlayana kadar bunu yapmazsa," dedi Griswold. "Onu
yukarı kaldır, Merriwell, ve dışarı çıkalım."

"Ben bir gezintiye çıkıyorum," dedi Frank. "Eyerini ona tak, Grogan. Daha sonra görüşmek üzere, arkadaşlar, eğer şimdi gidiyorsanız."

"Siz gidene kadar bekleyeceğiz," diye esnedi Browning. "Aceleyle
giysilerimizi yırtmamız için hiçbir sebep yok."

"Hiçbir şey yaparken giysilerinizi yırtmanız mümkün değil," diye güldü
Frank.

BÖLÜM II.

YOLCULUKTA BİR MACERA.

Grody kısa sürede Nemo'yu eyerleyip dizginledi. At, başını sallayarak, burun deliklerini çırparak ve huzursuz ayaklarıyla belli ettiği gibi,
gitmek için can atıyordu.

"Aman, evlat," dedi Frank yatıştırıcı bir şekilde. "Bu kadar sabırsız olma. "Bir an
kaçacağız."

Eyerin üzerine atladı, ahır kapıları açıldı ve kısrak
fırladı.

Geri kalan delikanlılar Frank'in binişini izlemek için ahırdan aceleyle çıktılar, Grody de onlara eşlik ediyordu.

"Atın bir parçası gibi görünüyor," diye ilan etti seyis, hayranlıkla. "O genç beyefendi atları idare etmek için doğmuş."

"Gerçekten de zarif bir binici," diye başını salladı Diamond. "Eminim ki
hiçbir binicilik akademisinde eğitim almamıştır, çünkü doğal olarak biniyor. Binicilik akademilerinin hepsi yapay ve ahşap bir stile sahip biniciler yetiştiriyor. Central Park'ta, New York'ta, neredeyse her öğleden sonra binicilerden daha rahatsız edici bir görüntü yoktur. Eyerde bir sürü ahşap figür gibi
sekerek zıplıyorlar ve çoğunun
istedikleri için değil, bunun doğru şey olduğunu düşündükleri için zıpladığı yeterince açık.
Güneyliler doğal ve zarif bir şekilde biniyorlar. Bay Merriwell bir
Güneyli gibi biniyor."

"Buffalo Bill gibi biniyor," dedi Browning, çabalayarak. "Bill gördüğüm
en iyi binici."

Diamond, Merriwell'i ve atı izliyordu, yüzünde tuhaf bir ifade vardı.
Sonunda haykırdı:

"Aman Tanrım! Nemo'da bir sorun var!"

"Nedir?" diye sordu Griswold. "Hiçbir şey fark etmedim."

"At topallama şüphesi gösteriyor," diye iddia etti Jack.

"Bunu fark edecek kadar iyi gözlerin var," diye gözlemledi Browning, şüpheyle. "Atla ilgili bir sorun olduğunu göremiyorum."

"Merriwell dönmeden önce topallamaya bahse girerim."

"Eğer dönerse, büyük bir ayırt etme yeteneğine sahip olduğunuzu düşünürüm."

Merriwell bir köşeyi dönüp ortadan kayboldu.

"Hadi çocuklar," dedi Griswold, "hadi yürüyelim."

"Merriwell fazlasıyla cömert," diye ilan etti Diamond, üçlü uzaklaşırken.

"Hangi şekilde?" diye sordu Browning.

"Düşmanlarıyla. Senin ve benim başlangıçta ona düşman olduğumuzu biliyorum ve----"

"Bizi sertçe yere serdi."

"Önemli değil; ama bastırman gereken düşmanlar var."

"Merriwell, Hartwick'e hiçbir şey yapmadı!" diye haykırdı Griswold sırıtarak.
"Adamı korkuttu, bu yüzden üniversiteden kaçtı ve kimse
nereye gittiğini bilmiyor."

"Evet, ama Merriwell ona hareketlerinin kamuoyuna ifşa edilmesinin ardından gelmesi gereken rezaletten kaçma fırsatı verdi. Bazı adamlar onu ifşa edip okuldan atılmasına sebep olurdu."

"Doğru," diye cıvıldadı Griswold. "Merriwell, Hartwick'e karşı böyle bir adama karşı olabileceği kadar cömertti. Onu
daha kötü kullanabilirdi."

"Ve sizce Hartwick, Merriwell'i kamuoyuna ifşa etmediği için daha fazla mı düşünüyor?" diye sordu Jack.

"Ah. Bilmiyorum."

"Eh, bahse girerim ki düşünmüyordur. Dahası, şunu da söylemeliyim ki
Hartwick, nerede olursa olsun, intikam almak için şiddetli bir arzu besliyor ve
Frank'ten intikam alabileceği günü özlüyor. Merry
o heriften tekrar haber alacak."

Ve konu burada kapandı.

Frank, Nemo'nun sırtındaki yolculuğun tadını çıkardı, çünkü at
zeki ve bir tür yoldaş gibi görünüyordu. Çocuk, hayvanın söylediği her kelimeyi anlayabiliyormuş gibi
atıyla konuşuyordu.

Nemo'nun en ufak bir aksamaya bile maruz kalmadığını fark etmeden önce şehrin sınırlarının ötesine
gitmişti. "Sorun ne, ihtiyar?" diye sordu Frank endişeyle. "Kendini
bir şekilde incittin mi?"

Nemo başını iki yana salladı. Hayvan sanki soruya olumsuz yanıt veriyormuş gibiydi.

"Bir taşa basmış olmalısın," diye ilan etti Merriwell. "Neden, gerçekten
ciddi ciddi topallamaya başlıyorsun!"

Frank, Nemo'nun sol arka bacağının veya ayağının topal olduğuna karar verdikten sonra hemen atından indi.

"Bir inceleme yapacağım ve sorunun ne olduğunu bulmaya çalışacağım," dedi çocuk endişeyle.

Atın her iki arka ayağını da inceledi ama
bir sorun olduğunu göremedi.

"Eğer o haylaz nalbant işinde hata yaptıysa sana bir daha
bir şans veremez, evlat," diye ilan etti Merriwell.

Frank, Nemo'nun boynunu okşadıktan ve güzel yaratığı biraz sevdikten sonra
bir kez daha atına bindi.

Ama Nemo her zamankinden daha kötü topallıyordu.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı şaşkın çocuk. "Hiçbir şey anlamıyorum. Kesinlikle bir sorun var."

Atı izledi ve sol arka bacaktaki aksaklığı tespit etmekte hata yapmadığına karar verdi.

Tekrar attan indi ve bir muayene yaptı ve sonuç yine tatmin edici olmaktan uzaktı.

"Keşke konuşup bana sorunun ne olduğunu söylesen," dedi Frank, dehşet içinde. "Seni işini bilen birine hemen muayene ettireceğim."

Şehrin dış mahallelerine doğru yavaşça sürdü.

Birdenbire arkasında tekerleklerin takırtısı ve nal sesleri duyuldu.

Döndü ve geriye baktığında, yoldan pervasızca gelen bir araba gördü. Arabada iki kişi oturuyordu ve at ter içindeydi.

"Bu aptallar neden böyle araba kullanıyorlar?" diye mırıldandı Merriwell. "Sarhoşlar mı yoksa ölüm kalım meselesi mi?"

"Yoldan çekilin!"

Emir boğuk bir sesle bağırıldı ve Frank, pervasız sürücünün yoluna çıkmak istemediği için dizginleri kenara çekti.

Atlı çocuk bir kez daha dönüp arkasına baktı.

"Sarhoş, kesinlikle," diye karar verdi. "Ve onlar da iki genç adam.
Belki de gözyaşları içinde öğrenciler."

Arabadakiler çok içmişlerdi ama o kadar sarhoş değillerdi ki, çocuk eyerde ikinci kez döndüğünde onu önceden tanıyamayacaklardı.

"Hey, Rolf!" diye bağırdı arabayı sürmeyen kişi. "Bu Merriwell!"

"İşte bu!" diye bağırdı sürücü. "Onu bir süredir görmedim ama yüzünü asla unutamayacak kadar iyi tanıyorum!"

"Yeni atıyla dışarıda."

"Elbette."

"Çarpıp geçin! Çarpıp geçin! Atın! Şimdi şansımız!"

Sürücü, sonuçları umursamayacak kadar sarhoştu ve hırladı:

"Bunu yapmazsam beni asın!"

Ve sonra, çocuk ve ata çok yaklaştıklarında, aniden Merriwell'in atına çarpmak niyetiyle Frank'e doğru dizginleri çekti.

Başka bir anda yolda büyük bir gürültü olabilirdi ama Frank "Çarpıp geçin!" sözlerini yakalamıştı ve Nemo'ya kırbaçla hafifçe vurdu, aynı anda onu daha da hendeğe doğru çekti.

Nemo kırbaca alışkın değildi ve bir şimşek gibi sıçradı. Böyle bir yaylanma, en uzman biniciler dışında herkesi yerinden edebilirdi, ancak eyerdeki çocuk atın bir parçası gibi hareket ediyor gibiydi. Hendeğe girdiler ve iki pervasız gencin bulunduğu araba yanlarından geçti.

Araba devrilmeye çok yaklaştı. İki tekerlek üzerinde savrulup döndü, sürücü atı yolun ortasına doğru dizginlediğinden içindekileri hendeğe fırlatmakla tehdit etti. İkisi de hayatları boyunca tutundular.

"Beni suçlama!" diye mırıldandı Merriwell dişlerinin arasından. "Bir çarpışma arıyordun."

Ancak araba devrilmedi; sonunda düzeldi. Gençlerden biri geriye baktı ve attaki çocuğa yumruğunu salladı ve sonra bir toz bulutu içinde uzaklaştılar.

"Eğer o Evan Hartwick değilse, çok yanılıyorum!" diye haykırdı Frank, Nemo'yu yola geri dizginlerken. "Yani o buraya
bu kadar kısa sürede geri mi dönecek? Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Benden intikam almak istiyor. "

Frank, arabanın yanından geçerken sürücünün yüzünü görmüştü ve
ekledi:

"Hartwick'in arkadaşı tanıdığım biri. Ona adil bir şekilde bakamadım,
ama--harika Scott! kart keskinliğiydi, Rolf Harlow!"

Harlow, Harvard'a girmiş ancak ikinci yılını
tamamlayamamış ve genel olarak bilinmeyen sebeplerden dolayı aniden ayrılmış bir adamdı.

Yale'den Harris adında, kumar eğilimleri nedeniyle "Sport" olarak bilinen bir adam Harlow'u tanıyordu ve onu bir dizi Yale öğrencisiyle tanıştırmıştı.

Harris ve Harlow ikisi de poker oyuncusuydu ancak oyunu "sadece eğlence için" oynadıklarını iddia ediyorlardı.

Harris'in bir dizi tanıdığı oyuna katılmaya ikna edilmişti ve bazı "sıcak oturumlar" olmuştu.

Harlow'un dolandırıcı olduğundan şüphelenen kimse yoktu çünkü neredeyse her zaman
kaybediyordu, ancak asla büyük meblağlar kaybetmiyordu.

Harris neredeyse sürekli olarak kazanıyordu. Kart çekmede
dünyanın en şanslı adamı gibi görünüyordu. Büyük bir ikramiyede bir as tutuyordu
ve iki as daha ve küçük bir çift yakalıyordu. Bu en büyük
"boğa" türü gibi görünüyordu şans."

Merriwell'in oda arkadaşı Harry Rattleton oyunu takip ediyordu. Frank
onu uzak durmaya ikna etmeye çalıştı ama işe yaramadı.

Sonra Frank oyuna ilgi duymaya başladı ve Harlow'un bir kart manipülatörü olduğunu kanıtlaması ve onu
bir numarasında yakalaması uzun sürmedi.

Bu, Harlow'un Yale "meyvesini" toplama kariyerini bitirdi ve adam
aniden New Haven'dan ayrıldı.

Harris o zamandan beri bir şüphe bulutu altında kalmıştı, çünkü çok az şüphe vardı ama Harlow ile işbirliği yapmıştı ve ganimeti aralarında bölüşmüşlerdi.

Kanıt Harris'i suçlamak için yeterli değildi ama onu sevilmeyen biri haline getirmeye ve dışlanmaya
yeterliydi.

Bunu çok uysalca karşılamış gibi görünüyordu, ancak Merriwell'in arkadaşlarından bazıları
Harris'in unutmadığını veya affetmediğini ve fırsat çıkarsa Frank'e karşılık vereceğini söylediler.

Şimdi Harlow New Haven'a geri dönmüştü ve okuldan atılmaktan kurtulmak için
okulu bırakmak zorunda kalan Hartwick de oradaydı.

Bu bir şey ifade ediyordu.

"Hartwick, Harlow ve Harris--üç sert bilet. Onlar aynı tüyden kuşlar. Tek ihtiyaçları olan Ditson'ın en lezzetli dörtlüyü oluşturması!"

Frank Merriwell, uzaklaşan toz bulutuna bakarken böyle mırıldandı.

Frank, onu bekleyen daha fazla sorun olduğunu fark etmeye başladı.

"Bu sefer o çeteyle nazik davranmayacağım," diye ilan etti, sert bir
yüzle. "Bu küçük macera beni tetikte tuttu ve
onların benimle fazla eğlenmelerine izin vermeyi düşünmüyorum. O iki aptal, kendi boyunlarını düşünmeden, bana
yaralama umuduyla tam bana doğru sürecek kadar doluydu. Dışarı atılıp öldürülebilirlerdi, ama bundan dolayı tereddüt etmediler. Tek düşünce, bana bir şekilde bir şeyler yapmaktı -- her neyse. Hartwick her zaman
çaresiz bir adamdı, ama Harlow'un böyle bir adam olabileceğini düşünmedim.
Ancak, o atı o sürüyordu ve sürüş şekli, zaman zaman can ve uzuv konusunda umursamaz olduğunun kanıtıydı."

Frank bir süre Nemo'ya pek dikkat etmedi, ama atın
aksaklığı sonunda o kadar belirginleşti ki, bir kez daha
gözlemlemekten kendini alamadı.

"Bu beni endişelendiriyor, ihtiyar," diye itiraf etti, sıkıntılı bir yüzle. "Anlayamadığım bir şey."

Yavaşça ahıra geri döndü.

Ahıra vardığında hava kararıyordu. Frank at
atarken dışarıda garip bir adam duruyordu. Adam çocuğa ve ata dikkatle baktı ve sonra kapılar açılırken ahıra doğru yürüdü.

"At topal, ha?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Dışarı çıktığında bunu fark etmemiştim. O zamanlar topal değildi, değil mi?"

Frank bu soruya hiç dikkat etmedi. Adam bir
yabancıydı ve çocuk onunla konuşmak istemedi.

"Atını sen atına bindiğinde gördüm, genç adam," diye ısrar etti yabancı. "Güzel görünümlü bir yaratık--bir süredir eyer atı istediğim türden. Kimin yaratık?"

"Grody," dedi Frank, adamı tamamen görmezden gelerek, "Nemo'nun ne olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğine bakmanı istiyorum. Arka ayaklarından biri topal. Ben bir süre dışarıda kaldıktan sonra o şekilde götürüldü. Sanırım nallanma biçiminde bir sorun var. Gecikmeden ona bakabilir misin?"

"Elbette efendim--ben başarısız olmayacağım efendim," dedi Grody.

"O zaman at sana ait, öyle mi?" diye sordu garip adam, öne çıkıp Frank'e doğrudan bir şekilde hitap ederek. "Ben bir biniciyim ve
hayvanlar hakkında her şeyi bilirim. Eğer bir sorun varsa -ve öyle görünüyor- beş dakika içinde ne olduğunu söyleyebilirim. Bir
muayene
yapabilir miyim, genç adam?"

"Hayır, efendim!" Merriwell'in dudaklarından sertçe çıktı. "Yabancıların
atımın etrafında dolanmasını istemiyorum. Sizi tanımıyorum, efendim, bu yüzden teklifiniz
saygılarımla reddedildi."

BÖLÜM III.

BİR HİLEKAR'A DERS VERMEK.

"Dur bakalım, genç adam, bu kadar acele etme," dedi yabancı. "Beni şimdi tanımıyorsun ve tanımadığın birinin atına bir şey yapmasını istememeni de suçlamıyorum; ama işte kartım --Profesör James
Colbath-- ve artık beni duyduğunu biliyorum. Ülkenin en iyi
veteriner cerrahlarından biriyim."

Frank kartı görmezden geldi ve adam öfke belirtileri göstermeye başladı.

"Bu blöf değil!" diye haykırdı. "Düzgün. Hiç şüphem yok
ama beş dakika içinde yaratığın nesi olduğunu öğrenebilirim ve
eğer sana adil bir anlaşma yapmazsam
hizmetlerim için tek bir kuruş bile istemiyorum, hepsi bu."

Nemo'nun ayaklarından birini kaldırabilirdi ama Frank bağırdı:

"Bırak onu! Sana seni istemediğimi söylüyorum ve seni istemiyorum!
Bu attan
uzaklaş!"

Adam homurdandı ve kaskatı kesildi.

"Tamam," dedi biraz vahşice. "Yaratığı senden satın almaya çalışmayı düşündüm ama çok
açıksın. Hayvan topal kalırsa,
beni suçlama."

Frank yabancıya pek dikkat etmemiş gibi görünse de
onu yakından inceliyordu. Adamın şapkasını gözlerinin üzerine indirdiğini ve ceketinin yakasını yukarı kaldırdığını gördü. Yüz hatlarını büyük ölçüde gizleyen siyah bir sakalı vardı.

Grody de yabancıyı yakından inceliyordu. Adamın sesinde tanıdık bir ses algıladığını düşündü. Ahırdaki ışık oldukça loştu ve bu da çocuğun ve seyisin incelenmesini
oldukça tatmin edici olmaktan çıkardı.

Birdenbire, Grody aniden bir fikirle irkildi. Mümkün olan en kısa sürede Frank'in kulağına fısıldadı:

"Bu herif, bugün öğleden sonra burada olan aynı adam, efendim."

"Aynı adam mı? Hangi adam?"

"Adını Diamond olarak veren adam."

"Hayır mı? O adamın sakalı olmadığını söylemiştin."

"Bu adamın sakalının iyi olduğuna inanmıyorum."

Frank heyecanlanmıştı. Bir ışık huzmesi gördüğünü düşündü.

Kendisine Profesör Colbath diyen adam yüzünü çevirdi. Seyisin fısıldadığını duymuştu ve Frank'in sorusunu yakaladı. Hemen dışarı çıkmak istediğini gösterdi.

Atı Grody'ye bırakan Frank, hemen yabancının önüne geçti ve şöyle dedi:

"Bir dakika bekle. Bilmiyorum ama seninle biraz konuşacağım."

"Hayır, konuşmayacaksın!" diye homurdandı adam. "Senin gibi taze bir gençle konuşmaya çalışmaktan bıktım - seninle işim bitti."

"Eh, seninle işim bitmedi!"

Frank'in sesi keskin ve sertti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu adam, huzursuzca.

"Yüzünü görmek istiyorum."

"Şey, bak, gördüğünde senin yüzünü parçalayacağım! Bir çocuktan
küstahlık kabul etmem!"

"Şapkanı çıkar!"

"Ben--hayır!"

"Ve o sakal--çıkar onu!"

"Sen delisin!" diye bağırdı adam, geri çekilirken.

"Öyle miyim?"

Frank iki eliyle bir yay çizdi ve yakaladı. Bir eli şapkayı kaptı, diğeri ise sahte olduğu ortaya çıkan
siyah sakalı kopardı.

Adam öfkeyle bir haykırış attı ve Frank'e vurdu, Frank da darbeden
kaçtı.

"Bu adam o mu, Grody?" diye bağırdı Frank. "Aynı kupa!" diye heyecanla ilan etti seyis.

"Eh, bilmek istediğim tek şey bu!" diye bağırdı Frank, şapkayı ve sakalı yere fırlatırken. "Bugün atımla mı uğraşıyordun,
seni fakir! Eh, ihtiyacın olan şey bir çift güzel siyah göz ve ben onları sana
vermeyi teklif ediyorum!"

Çat!--çocuğun ceketi bir anda fırladı ve hala
maskesiz adamla kapı arasında duruyordu.

Kaba görünümlü genç bir kabadayı olan adam dişlerini gıcırdattı ve
şiddetli bir dil kullandı.

"Çekil yolumdan!" diye hırladı. "Ben bir dövüşçüyüm ve seni öldüreceğim!
Tek bir yumrukla
uyutabilirim!"

Merriwell'in kanı iyice karıştı ve adama bir ders vermek
istedi. Yıllarca genç olmasına rağmen, Frank, eski okuyucularımın bildiği gibi, eğitimli bir atletti ve yumruklarını en bilimsel şekilde kullanabiliyordu.

"Sana beni uyutma şansı vereceğim," diye karşılık verdi. "Başından sonuna kadar pis oyununu görüyorum! Sen en kötü türden bir fakirsin ve beni çalıştırmaya çalıştın. Atıma onu sakatlamak için bir şey yaptın ve onu tedavi ettiğim için benden büyük bir çekiş alacağını düşündün. Bunun yerine, başını kötü bir
sıyrığa çarptın ve çıkardığında hasar görecek."

"Bir çocuk için büyük konuşuyorsun. Neden, nefesimle seni havaya uçurabilirim."

"Yeterince güçlü. Ama ben o kadar kolay düşmem. Eğer böyle bir savaşçıysan, ellerini kaldır! Senin için geliyorum!"

"Tamam! Eğer buna sahip olman gerekiyorsa, hadi!"

Adam savunmasını kaldırdı ve sonra Merriwell ona saldırdı, Grody ise nefes nefeseydi, üniversiteli çocuğun genç serseriyle boy ölçüşemeyeceğini düşünüyordu.

Birkaç hızlı geçiş oldu ve sonra Frank adamın savunmasının altından geçip çenesine müthiş bir aparkat attı. Bu bir
sendelemeydi ve adam sersemlemişken çocuk bunu takip etti.

Punk!--biff!--iki darbe, biri gövdeye diğeri ise tam göze.

İkinci darbe adamı neredeyse yere serdi ve onu aç bir kaplan kadar vahşi yaptı. Öfkeli bir canavar gibi hırlayarak, hareketli çocuğa yaklaşmaya çalıştı.

"Ah, seni yakalayacağım!" diye bağırdı. "Seni mahvedeceğim!"

Frank bir kenara çekilerek saldırıdan kaçındı ve adam geçerken ona bir
vücut darbesi daha indirdi.

Ancak, adamın kıyafetleri yüzünden, vücuda atılan yumruklar olması gerektiği kadar etkili değildi ve Merriwell hızla daha fazla enerji harcamamaya karar verdi.

Adam döndü ve tekrar Frank'e doğru gitti. Bu sefer çocuk yoldan çekilmeye çalışmadı, ancak rakibiyle tam karşı karşıya geldi ve diğer gözüne
ağır bir yumruk attı.

"Bu onları eş yapmalı," dedi Frank gülerek. "Yarın sabah aynaya baktığında kendini
tanıyamayacaksın. Belki de
bir çocuğa
rakiplerinden herhangi birini denemekten daha iyi bir şey öğretir sana. Her zaman neyle karşı karşıya olduğunu bilemezsin."

Adamın dişlerinin birbirine sürtündüğü duyulabiliyordu. O kadar öfkeliydi ki
aklını kaçırmıştı. Sonra Frank işi olabildiğince çabuk bitirmek için içeri süzüldü.

Grody nefesini tuttu, şaşkınlık ve hayranlıktan neredeyse patlayacaktı.

"Ah, söyle!" diye kıkırdadı. "Hiçbir gencin o adamın
kini ne yaptığını görmedim! Çok ateşli!"

Seyis, Merriwell'in o alçağa birinci sınıf bir dayak
attığına inanmakta zorluk çekiyordu, ancak bu her geçen an daha da belirginleşti.

Aslında, Frank tüm karşılaşma boyunca sadece bir kez vuruldu ve o da alnına hafifçe vurulan ve neredeyse fark etmediği bir darbeydi.
Yaramazı kalbinin tatmin ettiği kadar sert bir şekilde vurdu ve sonra çenesine inen yuvarlak bir kol darbesiyle onu yere serdi.

Serseri yerde yatıyordu ve inliyordu. Ayağa kalkmaya başladığında
Merriwell haykırdı:

"İşte, sanırım bu gecelik sana yetecek! Aynısından biraz daha istersen
atımın etrafında dolaşmaya gel!"

Adamı omuzlarından yakaladı, ayağa kaldırdı, kapıya doğru koşturdu ve ahırdan tekmeledi. Bunu yaptıktan sonra Frank geri döndü ve soğukkanlılıkla ceketini giydi.

"İşte, Grody," dedi, "Kendimi daha iyi hissediyorum. Sanırım o
aldataya
unutamayacağı bir ders vermiş olabilirim."

Seyis bakakaldı ve sonra bağırdı:

"Bay Merriwell, efendim, siz bir harikasınız! Eğer ringe
giderseniz
birkaç aptalı telaşlandırırsınız. Bu gördüğüm en temiz
işti!"

"Bu pek de bir hile değildi," diye ilan etti Frank. "Bu adam güçlü, garanti ediyorum, ama ayakları çok ağır ve hareketleri çok yavaş. Üniversitede onu
bitirebilecek bir sürü adam var."

"Siz üniversitelilerin daha önce böyle dövüşebildiğini hiç bilmiyordum. Bazılarınızın kendi aranızda dövüşmeyi sevdiğini biliyordum, tamam, ama bir reg'ler dövüşçüsüyle dövüşebileceğinizi düşünmemiştim."

"Bu Yale'deki eğitimin bir parçası," diye gülümsedi Frank; "ve ara sıra işe yaradığını gördüm. Bu dünyada bir şekilde dövüşerek yolunu bulamayan adam, başka hiçbir şekilde kendisiyle eşit olmayan adamlar tarafından ezilir. Bir adamın sadece doğru zamanda dövüşmesi gerektiğine inanmıyorum, ama dövüşmek zorunda kaldığında, bunu iyi bir şekilde yapabilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala, dönüşünü yapabilirsin, efendim."

"Şimdi, Grody, Nemo'ya gereken ilgi gösterilmeli. Eminim o adam
atını topallatacak bir şey yaptı. Ne yaptı bilmiyorum. Beynini
patlatmadan bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum."

Grody tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Bay Merriwell, efendim, size bir şey söylemek istiyorum."

"Tamam, Grody, devam et."

"Bugün o adam buradayken ahırda olan her şeyi anlatmadım."

"Ah, anlatmadın mı?"

"Hayır, efendim. Onun ahıra girdiğine dikkatimi çeken şey
bir gürültüydü."

"Ne tür bir gürültü?"

"Nemo tekmeledi ve ciyakladı, efendim ve adamın onunla konuştuğunu duydum.
Sonra koşup içeri baktım."

"O herif ne yapıyordu, Grody?"

"Nemo'nun ayaklarını inceliyordu, efendim."

"Ve o zaman pis işine koyuldu!" diye bağırdı Frank öfkeyle. "Korkarım ki
hak ettiği kadar tokatlayamadım!
Onu bulup birkaç tane daha vurmak istiyorum!"

BÖLÜM IV.

KUŞLAR TÜYÜ.

Bir meyhanenin küçük bir arka odasında üç genç adam oturuyordu.

Ciddi ciddi konuşuyorlardı, buna rağmen üçünden ikisi tamamen ayık olmak için
çok fazla içki aldıklarını gösteriyordu.

"Seni gördüğümüze sevindik, Sport," diye ilan etti içenlerden biri.

"Seni gördüğüme sevindim, Harlow, ihtiyar, ve seni de, Hartwick,
her ne kadar sen Yale'den bu kadar ani ayrılmadan önce hiç arkadaş canlısı olmasak da."

"Bu benim hatamdı," diye itiraf etti Hartwick kısık bir sesle. "Doğru türden
arkadaşları seçecek kadar bilgim yoktu. Ditson'a çok fazla güvendim. O
iyi değil!"

"İşte hata yaptığın yer burası," diye hemen iddia etti Sport Harris.
"Ditson'ın cesaretinin olmadığını biliyorum, ama o da bizim nefret ettiğimiz adamdan nefret ediyor ve
kirli işi yapmakta iyi. Onu kullanabiliriz, Hartwick."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Harlow.

"Hayır, poker oynayacak cesareti yok ve bu yüzden
burada olduğun zaman onunla tanışmadın."

"Merriwell'den bu kadar nefret ettiğini sanmıyorum," diye homurdandı Hartwick. "Ditson'ın her şeyi Merriwell'e üflediğini ve bu yüzden
atlamak zorunda kaldığımı hatırlıyor musun? Ah, o pis hainin suratına yumruk atmanın zevkini yaşamak isterdim!"

"Ama Ditson'ın üflemesine ne sebep oldu? Onu kötüye kullandığını söylüyor."

"Ben o pis herifi biraz boğdum, hepsi bu."

"Ama bunun arkasında bir şey vardı," diye ilan etti Harris. "Onu boğmaya
neden oldu?"

"Ah, biraz sorun yaşadık. Beni çok fazla sıkmaya çalışıyordu ve
buna izin vermezdim."

"Seni sıkmaya mı çalışıyordu?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Sana söylemekten çekinmiyorum. Biliyorsun, eskrim müsabakasında olduğumuz sırada, yüzünü koruyan maskeyi delerek Merriwell'i ömür boyu damgalamaya
çalıştım. Bunun için folyomu önceden hazırlamıştım, düğmeyi sabitleyerek çıkarabiliyordum ve folyonun ucunu
bileyebiliyordum. Adamın güzel yüzünü mahvetmek istiyordum!"

En kötü niyetli nefret Hartwick'in sözlerinde ve tavırlarında ifade ediliyordu.
Devam etti:

"Bu numarayı denedim ama başaramadım. Ditson folyoyu aldı ve sakladı. Yüzlerce kez söz vermesine rağmen
vermedi. Bana şantaj yapmak için kullandı. Benden para istediğinde,
onu reddetmek istemedim çünkü folyoyu Merriwell'e
vererek beni sertçe yere serebilirdi. Ama işi çok ileri götürdü.

"Bir gece, ben kötü bir ruh halindeyken benden daha fazla para
sıkmaya çalıştı. Bir süredir lüks içinde yaşıyordu, bense neredeyse sürekli
iflas ediyordum. Tekmeledim ve pes etmeyi reddettim. Sonra
beni ifşa etmekle tehdit etme küstahlığını gösterdi. Kafamı kaybettim ve onu boğdum.
Hemen ardından bir engerek gibi döndü ve her şeyi
Merriwell'e üfledi. Bu benim çöküşümdü. Atlamak zorundaydım.
Bu sinsilikten nefret etmemem için bir sebep var mı?"

"Hayır, ona kızmana şaşmıyorum; ama
bu numaradan hiçbir şey çıkaramadı."

"Hiçbir şey çıkaramadı! Neden, beni üniversiteden zorla attı!"

"Aradığı asıl şey bu değildi."

"O zaman neydi?"

"Merriwell'e girmeyi umuyordu ve Merriwell'in
onu üflediği için iyi bir adam olarak göreceğini düşünüyordu."

"Ee?"

"Frank Merriwell'de hata yaptı, çünkü Merriwell ondan
daha da nefret ediyordu, Ditson'a zarar verecek hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen. Ditson'ı hiç tanımıyor ve şimdi Ditson, Merriwell'e
zarar vermek için eskisinden daha istekli."

"Yine de, Ditson'a güvenilemez."

"Oyunun içinde o kadar derine inmemişse ki,
patlaması onun için yıkım anlamına geliyor. O zaman yakalanır. En başta söylediğim gibi,
dokunmak istemediğimiz kirli işleri yapacak iyi bir adam."

"Bence Harris haklı," diye başını salladı Harlow, "ve Merriwell'i güzelce düzelttiğimizde onu
aşağı atarak Ditson'la
eşit olma şansını yakalayabilirsin."

"Ama Frank Merriwell'de kötü bir adamla karşılaşacağını unutmamalısın," diye uyardı Sport. "Yale'den zorla atılmak istemiyorum."

"Elbette hayır," dedi Hartwick ve Harlow.

"Sizin dikkat etmeniz gereken çok fazla şey yok. Benim
başaramayacağım şeyleri
yapabilirsiniz."

"Bugün bir şeyler yapmaya blöf yaptık," diye homurdandı Hartwick. "Bir sürüşe çıkmıştık ve Merriwell'e rastladık. Yeni atının üzerindeydi ve onu
ezmeye çalıştık ama o yoldan çekildi."

"Bilmiyorum ama iyi ki yapmış," diye itiraf etti Harlow. "Eğer ona
çarpmış olsaydık genel bir çarpışma olurdu. Ben araba kullanıyordum ve eski nag'in
hızla ilerlemesini sağlıyorduk. Zaten neredeyse dibe
çarpıyorduk."

"Çok sarsılmış olmalısınız," diye haykırdı Harris.

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Hartwick sertçe. "Son üç gündür
bununla karşı karşıyayız. Eh, Harlow?"

"İşte bu," diye başını salladı kart sertçe. "Hartwick takip edilmesi zor bir adam.
Gördüğüm herkesten daha fazla şeyi öldürebilir."

"Şey," dedi Harris, "Ditson'dan bu akşam buraya gelmesini istedim.
Bir şans verdim, çünkü onu istemiyorsak
kolayca kurtulabileceğimizi düşündüm. Her an gelebilir."

Harlow yakışıklı bir saate baktı.

"Ona çeyrek kala," dedi. "Eğer geliyorsa yakında
ortalarda olmalı."

"Gelecek. O tik işaretini nereden aldın, ihtiyar?"

"Ah, bir oyunda bir aptaldan aldım. Yakında bir tür greft bulamazsam
onu ıslatmam gerekecek. Sert zemine iniyorum."

"Sanırım iyisin, Hartwick?" diye sordu Harris. "İhtiyarını
arayıp istediğin zaman pes etmesini sağlayabilirsin."

"Sanırım hayır! Üniversiteden ayrıldığımdan beri o yaşlı
aptaldan bir dolar bile alamadım. Bana karşı soğuk davranıyor ve kendi başıma gidip
asılabileceğimi söylüyor. "

"Bu hoş! Madeni parayı toplamak için ne yapıyordun?"

"Neden, kahretsin! Harlow ile ortaklık kurmadım mı! Kart hileleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama o bunların hepsini yapıyor ve ben parayı kazanıyorum. Bunu yapmam için bana el veriyor, anlıyor musun? Şüphe uyandırılırsa, zavallı aptallar beni izlemeye başlıyor ve beni
hiçbir şekilde yakalayamıyorlar. Tek sorunumuz, koparmak için doğru meyveyi bulmak. Genellikle birbirimize yabancıymış gibi davranıyoruz. Bazen masada küçük bir anlaşmazlık yaşıyoruz,
sadece aptalları daha da kandırmak için."

"Bu birinci sınıf," diye güldü Harris. "Keşke buradaki çete Harlow'u bilmeseydi. Sana biraz olgun erik getirebilirdim."

"Ve beni Merriwell'e bu kadar kızdıran da bu," diye homurdandı Harlow. "Ama o adam olmasaydı şimdi tam da işin içinde olurduk. Ah, onu bir şekilde ıslatmak istiyorum
ve onu sertçe ıslatmak!"

"Ve onu ıslatmanın bir yolunu da bulacağız!" diye homurdandı Hartwick. "Hadi bir
tur daha içelim, arkadaşlar."

Bir düğmeye bastı ve bir garson belirdi. İçecekler sipariş edildi. İçecekler
getirildiğinde, Ditson garsonla birlikte içeri girdi.

"Merhaba, Roll!" diye seslendi Harris. "Gelmene sevindim. Bay Ditson, Bay
Harlow. Sanırım diğer beyefendiyle tanıştın."

Ditson irkildi ve Hartwick'i görünce solgunlaştı, Hartwick ona
sert sert bakıyordu.

"Ah, evet! Bay Ditson benimle tanıştı!" dedi Evan anlamlı bir şekilde. "Bir
tanışmaya ihtiyacımız yok!"

Ditson aceleyle dışarı çıkmak üzereydi ama Harris ayağa kalktı
ve onu kolundan tuttu.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi. "Otur, Roll."

"Bu ne biçim bir oyun?" diye tereddütle sordu Ditson, gözlerini Hartwick'ten ayırmadan. "Sizler beni buraya beni becermek için mi çağırdınız?"

"Öyle bir şey değil."

"Hayır ama seni becermek ve sana iyilik yapmak isterim," diye itiraf etti Hartwick, "ama
Harris buna izin vermez."

"Hayır," dedi Sport; "Hepimizin ortak bir düşmana duyduğumuz nefretle birleştiğimizi düşünüyorum ve arkadaş olmaktan başka bir şey olamayız."

"Yine de, bana verdiğin kirli bir anlaşmaydı, Ditson," diye homurdandı Evan,
bir kavgaya tutuşmak için can atıyor gibiydi yeni gelen.

"Beni buna sen zorladın," diye ilan etti Ditson, zayıf bir şekilde.

"Seni mi zorladın?"

"Evet."

"Nasıl oldu?"

"Çok iyi biliyorsun. Bana çılgın bir kaplan gibi saldırdın ve bahse girerim
kalp rahatsızlığından dolayı nöbet geçirmemiş olsaydın
odanda beni boğarak öldürürdün. Senden korkuyordum ve
kendimi korumak için bir şeyler yapmalıydım."

"Yani her şeyi Merriwell'e çaktın! Bu cesurca bir numaraydı. Ama Merriwell'in o zamandan beri seni çok iyi bir şekilde reddettiğini anlıyorum."

"Eh, beni doğru kullanmadı," diye itiraf etti Ditson. "Bazen onun
nefesini kesmek istiyorum ama bunu yapamayacağımı biliyorum."

"Onun nefesini kesme şansın olabilir," dedi Harris. "Otur, ihtiyar, meseleyi konuşalım. Ne içiyorsun?"

"Garson, bana bir şeri flip getir," diye emretti Ditson, garsonun dışarıda durduğunu görünce.

Sonra kendisine teklif edilen bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi:

"Merriwell'i becermenin kesin bir yolu varsa, ben de varım; ama
sana şunu açıkça söyleyeyim ki, onu becermeye çalışıp
üstün
olmasından bıktım. Bu sefer kesin bir şey olmalı, yoksa ona
dokunmam."

Dört komplocunun oturduğu odanın yanındaki ince bir bölmenin arkasında, kesik ve morarmış bir yüzü ve şişmiş mor gözleri olan bir adam oturuyordu.

Bu adam çok içmişti. Önündeki küçük masada bir şişe viski ve bir bardak duruyordu. Odada yalnızdı.

Birdenbire viskiye olan tüm ilgisini kaybetmiş gibiydi ve
kulağı bir çatlağa yakın olacak şekilde tahta bölmeye yaslanmış,
yan odadaki dört çocuğun konuşmasını dikkatle dinliyordu.

Adam Frank Merriwell'in adının söylendiğini duymuştu ve bu, yan odadakilerin
ne söylediğine dikkatini çeken ilk şeydi.

"O adam!" diye mırıldandı adam, kısık bir sesle. "Bana bu güzel bakışları ve güzel suratı veren oydu! Çok geçmeden ona bundan daha kötüsünü vereceğim. "

Sonra dinlemeye karar verdi.

"Acaba o adamlar onun arkadaşları mı? Bakalım onun hakkında
ne diyorlar."

Adam, yan odadaki çocukların Frank Merriwell'in arkadaşlarından başka her şey olduğunu
duyup tatmin olması uzun sürmedi ve taze bir hevesle dinledi.

Ditson'ın garsonla birlikte içeri girdiğini duydu ve ardından gelen konuşmanın çoğunu yakaladı. Sonra Ditson oturdu ve komplocular seslerini
alçalttılar.

"Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı adam. "Hemen içeri girip
beni çeteye almak isteyip
istemeyeceklerine bakacağım. O üniversite ördekleri, Frank Merriwell'den intikam almamda bana yardım edecekler."

Ayağa kalktı, küçük odadan çıktı ve diğer odanın kapısına doğru yürüdü. Kapıyı çalmadan kapıyı açtı ve içeri girdi.

"H'waryer," diye selamladı, dört çocuk şaşkınlıkla ona bakarken. "Benim adım Mike Hogan ve onların itiş kakışına katılmak istiyorum."

"Defol git buradan, serseri!" diye bağırdı Hartwick, sertçe. "Özel bir partiye
müdahale ediyorsun."

"Sıkı tutun, genç adam!" diye karşılık verdi Mike Hogan olarak adını veren adam. "Bana serseri deme! Senin kıvrımlarını fark ettim ve seninle arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok."

"Arkadaş!" diye haykırdı Hartwick--"arkadaşlar! Eh, ben
arkadaşlarımı seçmeyi tercih ederim."

"Ve sen burada Ditson adında genç bir beyefendiyi seçtiğinde pek başarılı olamadın. Otur!"

"Düğmeye bas, Harlow, ve bu adamı dışarı attıracağız!"
Hartwick'in dudaklarından
vahşice çıktı.

"Düğmeye basmadan önce bir dakika bekle," diye ısrar etti Mike Hogan. "Bu
yüzü
görüyor musun?"

"Evet."

"Şeftali, değil mi?"

"Buradan çıktığında bundan daha kötü olmazsa kendini şanslı sayabilirsin, dostum."

"Bana 'adamım' deme, genç adam! Hoşuma gitmiyor! Bana bu
yüzü ve bu iki güzel gözü kimin verdiğini biliyor musun?"

"Hayır, ve biz----"

"Peki, sana kim olduğunu söyleyeceğim. Frank Merriwell adında bir adamdı."

"Eh, birinci sınıf bir iş çıkardı," diye yorumladı Harris. "Bu gerçekten Merriwell'in
çalışmalarına benziyor."

"Başardı," diye başını salladı Mike. "Elbette ona karşı hiç sevgim yok. Şey, az önce bu odanın yanındaki odadaydım ve bölmeye yaslanırken sizin burada ne dediğinizi duydum. Duyduğum kadarıyla, bu Merriwell'i sevmediğinize karar verdim, övünecek bir şey yok ve kendi kendime, 'Mike, eğer intikam almak istiyorsan, hemen şuraya gitmelisin,' dedim. Sonra hemen ayağa kalktım ve davet edilmeden içeri girdim. Umarım beni mazur görürsünüz beyler, ama
bu koşullar altında kendimi tutamadım. Size karşı bir tür 
dostluk duygusu hissettim, ve belki Merriwell'i halledecek ve onu sonsuza dek
sürdürecek bir
tür anlaşma
ya varabileceğimizi düşündüm. Çok fazla eğitimli bir adam değilim, ama sizin kadar nefret edebileceğim her şeye bahse girerim, ve eğer dünyada nefret ettiğim biri varsa o da Frank Merriwell'dir.

"Hadi bakalım beyler, söylediklerimi duydunuz ve umarım
benim aynı seviyede olduğum gerçeğini kabul edersiniz. Bu bir
azarlama değil. O adama bu iki mor göz ve bu surat için
ödeme yapmak istiyorum. Belki bunu yapmama yardım edebilirsiniz ve ben de aynı anda onunla hesaplaşmanıza yardımcı olabilirim. Eğer bu doğruysa, neden kısa bir süreliğine ortaklık
yapmayalım? Soruyu size yönelttim ve istediğinizi yapabilirsiniz."

Masadaki dörtlü birbirlerine sorgulayıcı ve şüpheci bir şekilde baktılar. Tereddüt ediyor gibiydiler.

"Bu adam doğruyu söylüyorsa ve ben de öyle olduğunu düşünürsem, o bize hizmet edebilir ve biz de ona," dedi Sport Harris.

"Doğru," diye başını salladı Harlow. "Merriwell ona o kupayı ve o güzel
gözleri verdiyse, onun dürüst olmak istemesine şaşmıyorum."

Hartwick sessizdi. Mike Hogan'a bakıyordu ve şöyle düşünüyordu:

"Böyle bir adamı yoldaş olarak kabul etmek zorunda kalacak kadar düşmüş olabilir miyim? Hayır! Yoldaş olarak olmayacak. Onu belki bir araç olarak kullanabiliriz ve eğer onu kullanacaksak bunu yapacağız."

"Otur," diye davet etti Hartwick, aniden ayağa kalkıp Mike'a sandalyesini teklif ederek. "Bir tane daha getireceğim. O gözlere nasıl sahip olduğunu duymak istiyorum."

Hogan masaya oturdu ve Hartwick köşeden bir sandalye getirdi.

"Hepimiz o gözlere nasıl sahip olduğunu duymak için can atıyoruz," diye ilan etti
Harlow.

"Bir beyefendi içki sipariş etti ve ben sana söyleyeceğim. Önemi yok," diye bağırdı, birbirlerine bilerek baktıklarını gördüğünde, sanki içki için onları kandırmaya çalıştığını düşünüyorlardı, "Ben sipariş ederim, kendim! "Bir saniye bile
beni iflas ettirdiğini düşünme!"

Sonra önlerindeki masaya küçük bir tomar banknot fırlattı, Harlow'un yanından geçti ve düğmeye bastı. Garson gelince şöyle dedi:

"Bu beylere istedikleri her şeyi ver, Pete."

"Ya şampanya sipariş ederlerse?" diye sırıttı Pete, çocuklara göz kırparak.

"O zaman getir, lanet olsun!" diye hırladı Hogan, para tomarını alıp garsona uzatırken. "Ücretini çıkar ve bana
paranın üstünü ver."

İçecekler sipariş edildi ve hemen getirildi. Hogan ödemeyi yaptı ve garsona bahşiş olarak bir çeyrek verdi.

"Ne dersin, Pete?" diye sordu. "İyi miyim?"

"İyisin, Mike," diye hemen ilan etti garson; "ve genç beyler
söylediğin her şeyin aklında kalacağını görecekler."

Sonra dışarı çıktı.

"Şimdi," dedi Hogan, "Başlamadan önce size şunu söylemek istiyorum dostlar: Ben
kazanıyorum. Bu yüzden Merriwell denen adamla karşı karşıya geldim.
Atı için tam bin dolar ödediğini duydum ve bir at için o kadar para ödeyebilen bir çocuğun
açık bir
ızgarada para yakmaya izin verecek koşullarda olması gerektiğini itiraf ettim. Böyle bir adam ilgimi çekti. Atları toynaklarından kulak uçlarına kadar tanırım. Onlar hakkında bilmediğim pek bir şey yok.
Ve Merriwell'in bin dolar ödediği ata takılıp kalmış olması gerektiğini biliyordum.

"Pekala beyler, size planımı anlatacağım. At doktoru oynamanın ve Merriwell'e iyi bir para
kazandırmanın kolay olacağını düşünmüştüm. Tek gereken
at için bir şeyler yapmaktı. Sonra, Merriwell'in arkadaşlarından birinin adını öğrendikten sonra, hayvanı tuttuğu ahıra gittim. Atı yakalamak istiyordum ve Merriwell ile iç tarafta olmadığım sürece bunun kolay olmayacağını biliyordum.
Döndüm ve Merriwell'in bu arkadaşı olduğumu söyledim,
ve bu şekilde atla ahıra girdim.

"Atı topallatmak için ne yaptığımı umursamıyor musun, ama her şeyi
iyi yaptım. Merriwell bu öğleden sonra dışarı çıktığında hayvan onun altında topallamaya başladı. Ahıra geri döndüğünde ben oradaydım, ama
kıyafetlerimi değiştirmiştim ve sakalım vardı. Kendimi bir
at doktoru olarak tanıttım ve atını iyileştirmeyi veya ondan bir
dolar almamayı teklif ettim. Eğer yaratığı iyileştirirsem, ki bunu kolayca yapabilirdim, ondan
yüz dolar almayı düşünüyordum ve tekmelemeden bunu ödeyecek kadar aptal olacağını düşündüm."

"Bu, kandırmaya çalıştığın adamın ne tür bir adam olduğunu bilmediğini gösteriyor," dedi Harris.

"Bunu hemen anladım. Benimle hiç konuşmadı. Sonra
ben ateşlenip gitmek üzereyken aniden beni durdurmaya karar verdi.
Bildiğim ilk şey şapkamı ve sakalımı kaptığıydı ve
satıcı beni bu öğleden sonra atı görmeye gelen adam olarak tanıdı.

"O zamanlar endişelenmedim," diye devam etti Mike, "çünkü Merriwell genç bir adam ve ben dövüş hakkında bir şeyler biliyorum. Yani, bir şeyler bildiğimi sanıyordum. Şimdi bundan emin değilim. Ona yolumdan çekilmesini söyledim, yoksa onu
yakalayacağım. Planımın bozulduğunu gördüm, ama atının ne derdi olduğunu öğrenmesinin biraz zaman alacağından emindim.

"O genç aptal benden hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Yolumdan çekilip beni
bırakmadı, ama kendini yoluma koydu ve sonra da başımıza geldi.
Bitirdiğimizde bende olduğunu ve çok kötü olduğunu gördüm. Ne olduğunu anlatmaya gerek yok. Kupama bir bak ve
kendin göreceksin. O genç herif bir kaplan gibi dövüşebiliyor!

"Ama şimdi ona dürüst olacağım ve bunu unutma!
Mike Hogan'a bir çift mor göz verdiği için onu pişman edeceğim!
Ona en kötü şekilde davranana kadar asla tatmin olmayacağım.

"Sizin konuştuğunuzu duydum ve ona
pislik yapmak için bir araya gelebileceğimiz aklıma geldi. Bu yüzden hemen içeri girdim. Buna ne diyorsun?"

Çocuklar birbirlerine baktılar ve sonra onaylayarak başlarını salladılar.

"Yapacaksın," dedi Harris. "Bizim için çok değerli bir adam olduğunu kanıtlayabilirsin."

BÖLÜM V.

BİR SAÇ NE YAPABİLİR.

Ertesi gün okumalardan uzaklaşmak için ilk fırsatını yakalayan Frank, Diamond ve Rattleton'ı alıp Nemo'nun nasıl olduğunu öğrenmek için
hızla ahıra gitti.

Bir beyefendi için bir atı eyerlemiş olan Grody, Frank ile tanıştı ve yüzündeki ifade hiç de güven verici değildi.

"Peki, midilli bu sabah nasıl?" diye sordu Merriwell endişeyle.

"Her zamanki gibi topal, efendim," diye cevapladı Grody. "Ona ne olduğunu bulmaya çalışıyorum ama bulamadım, efendim."

"Bu sabah ilk iş olarak onu nalbanta mı götürdün ve
Ayaklarını muayene etti, benim talimat verdiğim gibi?"

"Bunu yaptım, efendim."

"Peki nalbant ne dedi?"

"Topallığı, topal olduğunu söylediğimiz ayakta buldu, efendim,
ve nalbantı çıkardı, ama her şeyin yolunda olduğunu ve nalbantlığın
bir suçu olmadığını söyledi. Bilmiyordu ama bir çivi çok
derine girmiş olabilirdi, efendim, ama bunun olmadığını gördü."

Bu hiç de tatmin edici değildi ve Frank bunu yüzünden belli etti.

"Peki," dedi, "eğer nalbantlığın ötesinde bir şey
çıkarsa Dr. Cobb'u çağırmanı söylemiştim."

"Ve ben de bunu yaptım, efendim."

"Ve doktor atın ne rahatsızlığı olduğunu söyleyemedi?"

"Doktor henüz gelmedi, efendim. Mesajı gönderdiğimde meşguldü, ama dedi ki---- İşte burada, efendim."

Kapıya bir tır yanaştı ve kısa boylu, kısa boylu, kızıl sakallı bir adam
dışarı çıktı. Bu adam hızlı adımlarla ahıra girdi ve seyise seslendi:

"Peki, Grody, beni aradın mı?"

"Evet, efendim, aradım, efendim," dedi seyis hemen.

"Önemli bir durum mu dedin?"

"Evet, efendim, çok önemli."

"At nerede?"

"Hemen getireceğim, efendim."

Seyirci aceleyle bunu yaptı ve Dr. Cobb Nemo'ya dikkatle baktı.

"Onu gezdir," diye yönlendirdi doktor.

Grody itaat etti.

"Sadece biraz aksak," diye yorumladı doktor. "Hafif bir zorlanma olabilir. Çok fazla
görünmüyor."

"Ama yola çıkarıldığında daha da kötüleşiyor," dedi Frank. "Dün öğleden sonra çok
kötüydü."

Doktor çocuğa baktı.

"Atınız mı?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"İlk ne zaman topal olduğunu fark ettiniz?"

"Dün öğleden sonra."

"Bu sabah dışarı çıkardınız mı?"

"Grody onu nalbanta götürdü, hepsi bu."

"Ne dedi?"

"Nemo'nun nalbantlanma şekliyle ilgili bir sorun olmadığını söyledi."

"Belki yalan söyledi. İşine zarar vermek istemedi. Bir şey yaptı mı?"

"Evet, topal ayağın nalını düzeltti."

"Hımm! At yarın veya ertesi gün iyileşebilir."

"Sanırım öyle olmayacak, doktor."

"Eh? Neden olmasın?"

"Çünkü onun sakat kalması için yaratıldığına inanmak için nedenlerim var."

"Öyle mi? Şimdi konu daha da ilginçleşiyor. "Böyle bir şey düşünmenize
neden olan şey nedir?"

Frank açıkladı ve doktor onun hikayesini dikkatle dinledi.

"Bu araştırmaya değer," diye ilan etti. "Bu adamların birkaç
numarasını biliyorum ve atınıza ne yapıldığını
öğreneceğimi düşünüyorum, eğer bir şey yapıldıysa."

Çocuklar doktoru büyük bir ilgiyle izlediler. Topal bacağını
dizden aşağı doğru incelerken gördüler. Bunu yaparken bir
gözlük
takadı taktı.

Nemo gergindi. Doktorun ona zarar vereceğinden korkuyor gibiydi ve onu
ayağa kaldırmak kolay olmadı.

Sonunda Dr. Cobb keskin bir ünlem attı.

"Vakamı getir, onu arabamın koltuğunun altında bulacaksın,
Grody," diye emretti.

Grody itaat etmek için acele etti.

"Sorun ne, doktor?" diye sordu Frank endişeyle.

"Sanırım öyle, ama henüz emin değilim. "

Jack ve Harry, atı topallamak için ne yapıldığını öğrenmek için hevesle yaklaştılar.

Doktor çantasını açtı ve birkaç cımbız çıkardı.

"Buradaki bu saçı görüyor musun?" diye sordu, ayağını bir kenara itip
parmaklarının arasına bir saçın ucunu alarak.

Çocuklar gördüler ama o saçın atın topallığıyla ne ilgisi olabileceğini merak ettiler.

"Doğru renk değil," dedi doktor. "Görüyorsun, beyaz,
buradaki diğer saçların rengi değil."

Frank öfkesinin yükseldiğini hissetti. Bir saçın rengi nasıl
at topallayabilirdi? Adam onu ​​bir çocuk olduğu için aptal mı sandı?

Üç çocuk bakıştılar ve Harry doktorun başının arkasına doğru tehditkar bir hareket yaptı.

"Saçın beyaz olduğunu görüyorum, efendim," dedi Frank, sesi soğuk ve sertti;
"ama beyaz bir saçın atım topallıyor. Biliyorum
ben bir çocuğum ama aptal yerine konulmaktan hoşlanmıyorum."

Doktor başını kaldırıp üç çocuğun yüzlerinde ifade edilen öfkeyi gördü. Sonra tuhaf bir şekilde kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Ben bitirene kadar bekle, genç adam. Seni normalde aptal yerine koymam
ama bu konuda kolayca kendini aptal yerine koyabilirsin."

Çok sert olan kısa beyaz saçı parmaklarının arasına alıp diğerlerinden ayırmıştı.

"Bu saçın çıktığı tuhaf yere dikkat et," diye yönlendirdi.
"Bu, ayak bileğinin bir parçası değil ama ayak bileği onu görüş alanından saklıyor. Bu saçı çekip çıkaracağım ama önce ayak bileğinin diğer tarafında başka bir saç olduğunu fark etmeni istiyorum ve tıpkı buna benziyor. Gördün mü?"

Çocuklar gördü.

"Bir an sonra göremeyeceksin," diye ilan etti doktor, cımbızı ayarlayarak, saçın ucunu dikkatlice kavrarken. "İşte
geldi."

Sonra hızla çekti ve Nemo biraz ürktü, ancak
Grody tarafından susturuldu.

"Genç adam," dedi doktor, "şuna bak. Bu saç yaklaşık bir inç uzunluğunda görünüyordu, ancak şimdi üç inç uzunluğunda. Kopmamış, ancak kökü yok. Bu at üzerinde buna benzer başka bir saç olmadığını garanti ediyorum! Bu at üzerinde
çıkmadığını garanti ediyorum! Bu atı topallatan şeyin bu olduğunu garanti ediyorum! Ve bu at iki saat sonra herhangi bir topallık gösterirse ücretimi istemiyorum!"

Çocuklar yüzlerinden anlaşıldığı gibi şaşkına dönmüşlerdi.

"Ama doktor, anlamıyorum!" diye bağırdı Frank. "Açıklamalısın. Nasıl
bir saç----"

"Açıklayacağım. Bu eski bir numaradır, ama nadiren denenir. Bu saç
beyaz bir atın kuyruğundan gelir. Uzun, keskin bir
iğneye geçirilmişti. Dün atınıza saldıran adam bir uzmandı.
İğnenin bir darbesiyle saçı bu kordonun hemen arkasındaki etten geçirdi. Bir taraftan girip diğer taraftan çıktı.
Daha sonra, atın ayaklarına bakıyormuş gibi yaparken, uçlarını kesti ve saç orada kaldı. Herhangi bir yaralanmaya
yaramadan bir veya iki gün kalabilirdi, ama o bacağını çok kullandığında atın topallamasına neden olurdu. Eğer orada kalıcı olarak bırakılsaydı, atı mahvedebilirdi. Hepsi bu kadar, genç adam."

"Neden beyaz bir saç seçildi, doktor?"

"Adam bunun fark edilmeyeceğinden emindi, ama atınızın topallığını
tedavi etme zamanı geldiğinde, renginden onu hemen bulabilirdi."

Çocuklar bir kez daha birbirlerine baktılar ve bu sefer bilmedikleri bazı şeyler olduğunu fark ettikleri açıktı.

"Doktor," dedi Frank hemen, "Affedersiniz. Sanırım biraz aceleci bir şey söyledim, ama şimdi işinizi çok iyi bildiğinizi söylemek istiyorum."

Doktor gülümsedi ve davayı kapattı.

"Hayatım boyunca bu işte çalıştım," dedi, "ama yaşadığım sürece bu konuda yeni bir şeyler öğrenmeye devam etmeyi umuyorum. Şunu söyleyeceğim
eğer bana topalladığını düşündüğün adamdan ve atın ahırdayken nasıl gürültü yaptığından bahsetmemiş olsaydın, atında ne olduğunu görebileceğimden şüphe ediyorum. Bu beni
hile aramaya yöneltti ve kılı buldum."

Frank doktora ödemeyi teklif etti, ancak o zaman kabul etmeyi reddetti ve şöyle dedi:

"İşte kartım, genç adam. Eğer atınız bu öğleden sonra iyiyse
bana beş dolar gönderebilirsiniz. Bir ara bana tekrar ihtiyacınız olabilir."

Sonra ahırdan dışarı çıktı, kutuyu koltuğun altına fırlattı,
arabasına bindi, dizginleri yakaladı ve aceleyle
gitti.

"Eh, beni bağla ve bağla - yani katran ve tüyle kapla!" diye haykırdı
Harry Rattleton. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Ben de," diye itiraf etti Jack Diamond. "Şaşırtıcı! Bugün daha önce hiç bilmediğim
bir şey öğrendim.
Bir saçın bir atı bu şekilde topallayabileceğini asla hayal etmezdim!"

"Şimdi Nemo'ya göz kulak olmak istiyorsun," dedi Harry, "ve o herifin
bir daha ona
sahip olmasına izin verme."

"Öyle yapacağım," diye iddia etti Frank. "Grody bunu yapamadığında gelip burada nöbet tutması için renkli oğlum Toots'u çağırdım. O buraya gelene kadar, Grody, Nemo'yu bir şahin gibi izlemeni istiyorum. Yavrunun başka bir numara
deneyeceğini pek sanmıyorum, ama belli olmaz. Ona
kötü bir dayak attım."

"Ama hak ettiğinin yarısı bile değil!" diye haykırdı Diamond.

BÖLÜM VI.

PRENS VE DİNLEYİCİ.

Nemo'nun aksaklığı sanki sihirle ortadan kaybolmuş gibiydi ve Frank oldukça
memnundu. Grody, Toots gelene kadar Nemo'ya azami özeni gösterdi.

Siyahi çocuk New Haven'a gelmekten çok memnundu ve atları sevdiği için yeni mesleği ona çok uygundu. Frank
günlük egzersizi için atı dışarı çıkarmaya vakit bulamayınca Toots yaptı.

Bir akşam bir grup öğrenci Diamond'ın odasında toplandı. Onları oraya yeni bulldog'unu göstermek için davet etmişti.

Diamond'ın bir modası vardı ve bu moda köpeklerdi. Köpeği, üniversite kariyerlerinin başlarında Frank'in pantolonundan bir
şerit
çıkararak Diamond ve Merriwell arasında sorun yaratmıştı. O köpek bir kavgada ölümcül yaralar almıştı ve şimdi Diamond'ın bir başka köpek.

"Çok güzel değil mi!" diye bağırdı Jack, çirkin görünümlü
hayvanı gösterirken. "Şu kafaya ve çenelere bak! Gladyatörler soyundan geliyor."

"Ona ne diyorsun, Diamond?" diye sordu Ben Halliday.

"Prens."

"Prenslere güvenme," diye hırıltılı bir sesle konuştu Dismal Jones.

"Nazik mi?" diye sordu Bandy Robinson.

"Ah, neşeli bir mizacı var," diye temin etti Jack gülümseyerek.

"Güneşli bir mizacı var," diye cıvıldadı Griswold, yoldan çekilmek için
üzerine
çıktığı masanın tepesinden. "Bununla, başka bir köpeğin
üstesinden gelebileceği her şeyi
sıcaklaştıracağını kastettiğini varsayıyorum."

"Dur, Danny, ihtiyar!" diye bağırdı Jack, sitem edercesine. "Sana iyi davranmadım mı?"

"Son zamanlarda değil, ama kümeste bira varsa içebilirsin."

"Bu bana acı veriyor!" diye bağırdı Robinson.

"Pencere camı yemiş olmalısın," diye kıkırdadı Griswold. "Bu "Cam
nasıl hissediyorsun?"

"Küçük bunt'u çarptın--yani küçük bunt'u suçladın!" diye haykırdı Rattleton, Danny'yi boynundan yakalayarak. "Bu pervasızca
kelime oyununu
sürdürürsen bir gün çek alırsın."

"Umarım," diye hemen karşılık verdi. "Param bitti ve bugün valiyi çağırdım."

"Onu rahat bırak, Harry," diye öğütledi Merriwell gülerek. "Onunla konuşarak onu daha da kötüleştiriyorsun."

"Griswold'a karşı tek sorunum bu," diye açıkladı Jack. "Her zaman
en pervasız şekilde kelime oyunu yapar. Şakalarının bazıları
söylendiği gibi değil."

"Birinci sınıftayken Bayan Harrington'da yediğimiz yumurtalar gibi," diye sırıttı Griswold.

"En aşağılık günahkar bile tövbe edip affedilebilir," dedi ciddiyetle
Dismal Jones. "Griswold için zayıf bir umut ışığı var."

"Ama çok sönük," diye ilan etti Robinson.

Bir kez daha Jack'in köpeğine dikkat çekildi ve Diamond hayvanın
güzel özelliklerine işaret etti. "Köpekler ne zaman en iyi hallerindedir?" diye sordu Halliday, ciddi bir şekilde.

"Kışın," diye hemen ekledi Griswold. "Üzerlerinde sinek yok o zaman."

"Boğ onu!" diye haykırdı Robinson, çılgınca.

"Boğ zamanı," diye kıkırdadı Danny, masadan kayarak ve erişemeyeceği bir
şekilde
bir sandalyenin etrafından dolanarak.

Halliday bir makas alıp onları
biler gibi yaptı, sanki kanını dökmek istiyormuş gibi Griswold'a baktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Danny. "Makas bileme işine mi gireceksin? Her şey sıkıcı olduğunda harika."

Danny'nin bastırılamayacağı açıktı ve bu yüzden çocuklar onu
görmezden gelmeye çalıştılar. Prens biraz daha hayranlık uyandırdı ve sonra Halliday bir
banjo aldı, akort etti ve bir şarkı söyledi.

"Sesin bu gece biraz tuhaf, ihtiyar," diye gözlemledi Robinson,
"ve sanırım bir bar atladın."

"Onu tanımıyorsun," diye bağırdı Griswold hemen. "Dün gece onunla dışarıdaydım ve hiçbir bar atlamadı."

Sonra odadaki diğer herkes bir şey kaptı ve Danny'ye fırlattı, Danny ise yüzünü korumaktan ve aldığı darbeyi kabullenmekten başka bir şey yapamadı.

"Diamond bir köpek manyağı ve Merriwell bir at manyağı," dedi Robinson. "Bu arada, bu bahar atını yarışmayı düşündüğünü duydum, Merriwell?"

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Frank.

"Bana kim söyledi? Ah, bilmiyorum. Bu bir sır mı? Sanırım birkaç kişinin bundan bahsettiğini duydum."

"Ah, bilmiyorum çünkü bu bir sır," dedi Frank. "Eğer iyi bir fırsat yakalarsam onu ​​küçük bir ülke yarışında deneyebilirim; ama beyzbol, kürek ve derslerim arasında pek şansım olmayacak. Oldukça meşgulüm."

"Benim için tek şaşırtıcı şey, çalışmak için zamanınızın olması," diye açıkladı Halliday. "Daha önce aynı anda bu kadar çok şeyi yapabilen ve hepsinden başarı elde edebilen bir adam görmemiştim."

"İki adamın daha sınıftan düştüğünü duydum," dedi Diamond.

"Doğru," diye iç çekti Jones. "Dorman ve Street buradan ayrıldılar. Barış onlarla olsun."

"Zavallı yaşlı Easy!" diye haykırdı Robinson. "İyi bir adamdı ama tamamen fazla kolaydı. Derisini yüzmek istemiyordu ve baskıya ayak uyduramıyordu."

"Er ya da geç gidecek başka adamlar da var," diye gözlemledi Rattleton. "Birkaçını sayabilirim."

"Hem Harris hem de Ditson boynundan vurulmaya mahkumdur," dedi Griswold.
"Onlar en kötü türden deri yüzücülerdir."

"Doğru," diye katıldı Halliday. "Ditson bu konuda uzmandır. Sınava giren öğretmen veya profesörü kandırmak için planlar
hazırlamaya, konularını on kez
öğrenmekten daha fazla zaman ve yaratıcılık harcıyor."

"Kesinlikle doğuştansın!" diye haykırdı Jones. "Neden, her seferinde çağrılacağını bildiğinde tırnakları, kelepçeleri ve avuç içleri yazı ve diyagramlarla
kaplı oluyor ve bu şekilde her zaman temiz bir
acele etmeyi başarıyor."

"Harris fotoğrafçılık hakkında bir şeyler biliyor," dedi Halliday, "ve sürekli olarak diyagramların ve yazıların minik resimlerini yapıyor ve bunları avucunda tutabileceği küçük sekmelere yerleştiriyor. Nadiren başarısız oluyor ama bazen tökezliyor."

"Asılırım, eğer arkadaşların neden öğretmenleri veya profesörleri kandırmak için bu kadar çok çaba sarf ettiğini anlayabiliyorsam," diye haykırdı Harry.

"Bunu açıklamak yeterince kolay," diye gülümsedi Merriwell. "Harris doğuştan bir kumarbaz. Heyecan ve tehlikeden hoşlanıyor ve aslında böyle umutsuz girişimlerde bulunmaktan hoşlanıyor."

"Eh, bunda bir şeyler var," diye güldü Rattleton. "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Eğer bunda bir heyecan yoksa dişlerim sızlar - hayır, eğer bunda bir büyülenme yoksa asılırım!"

"Bu konunun gündeme gelmesi çok kötü, arkadaşlar," dedi Merriwell, yapmacık bir ciddiyetle. "Çok pişmanım."

"Neden?" diye sordu Robinson, merakla.

"Rattleton'ın bu konuda ne kadar heyecanlandığını fark ettiniz mi? Harris kadar spor bir adam değil ama yemek yemektense her şeyi denemeyi tercih ederdi ve bir hafta içinde derisini yüzecek olma ihtimali onda bir."

"Bazen bir adamın derisini yüzmesi gerekir," diye ilan etti Griswold. "Hiç yaptın mı, Danny?" diye sordu Diamond.

"Yaptım mı? Eh! Benim de kendime ait bir patent planım var."

"Nedir o?" diye sordu Rattleton, hevesle.

"Neden, kendime aldığım bir kutu tebeşir kalemim var. Onları sertleşene kadar şap suyunda beklettim ve genellikle
üzerimde birkaç tane bulundururum. Şemalarla ve ilginç veya gerekli olabilecek her şeyle kaplılar. Ama sana bir şey söylemek istiyorum. Duvara toslamadıkça asla kullanmam."

"Bununla kara tahtayı kastediyor," diye güldü Halliday.

"Ve sen Harris ve Ditson'ın deri yüzücüler olduğundan bahsediyordun!" diye sitemle
du Jones'tan. "Sevgili genç adam, ateş ve kükürtle
yanan bir yer var!"

"Bu yalancılara mahsus," diye kıkırdadı Danny. "Jones, dikkat et, her an
bir sonraki an olabilir."

"Doğru," diye katıldı Jones, üzgün bir şekilde. "Bu gece ölürsem
bir gün daha yaşayamayacağımdan eminim."

"Beyefendi," dedi Merriwell, "ölüm şaka yapılacak ciddi bir konudur.
Onu gömseniz iyi olur."

"Sorun değil," diye ekledi Robinson. "Eğer üşütürse
herhangi birimiz
tabutta yatabilir."

"Espri yapmayacağım," diye mırıldandı Rattleton.

Sonra ölüm sessizliği oldu ve çocuklar birbirlerine
suçlayarak baktılar.

"Konuyu değiştirelim," diye bağırdı Diamond. "Ditson'dan bahsetmişken, damarlarında mavi kan olduğunu
iddia ettiğini düşünüyorum. Atalarının
Mayflower ile
geldiğini ve bu ülkeye yerleşen ilk kişiler arasında olduğunu söylüyor."

"Yerleşmiş olabilirler," dedi Griswold, "ama ailesinden hiçbiri o zamandan beri yerleşmedi. Onlara güvenen herkese borçlular."

"Ditson, Yale'e geldiğinden beri sağda solda arkadaşlarını sıkıştırdı, ta ki
hiç arkadaşı kalmayana kadar," dedi Robinson.

"Hartwick ayrıldığında Hartwick'e birkaç yüz dolar borcu vardı," diye açıkladı Diamond.

"Yine de, Hartwick New Haven'a geri döndü ve yine Ditson'la yakın arkadaş," diye iddia etti Jones.

Merriwell biraz ilgi gösterdi.

"Ditson'la yakın arkadaş olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Onları birlikte gördüm!"

"Bu bir şey ifade ediyor!" diye bağırdı Rattleton heyecanla. "O pedler
coşuyor--yani o herifler komplo kuruyor! Sen belaya
karşı dikkatli olmak istiyorsun, Merry!"

"Ben dikkat edeceğim!" diye haykırdı Frank. "Ditson tehlikeli bir zeminde yürüyor.
Eğer
kaçış yaparsa, üzerine atlarım. Onun hain doğasına sahip bir adamla yeterince uzun süre rahattım."

"Çok uzun!" diye bağırdı Diamond sertçe. "Ben senin yerinde olsaydım
Bay Ditson'ın kariyerini çoktan bitirirdim."

"Bu adamların bana nasıl zarar verebileceklerini bilmiyorum," dedi Frank.

"Dikkat etmezsen sana bir şekilde zarar verecekler," dedi Rattleton. "Belki de içlerinden biri o adamı atını sakatlaması için tutmuştur."

"Belki de öyledir."

"O atı çok seviyorsun," dedi Jack. "Sürekli tetikte olmak istiyorsun, yoksa başına bir şey gelir."

"Toots nöbet tutuyor ve o zenciyi alt etmek için herkesin çok çalışması gerekecek. O da onları yaptıkları kadar keskin."

"Çok zeki bir rakun," diye itiraf etti Harry; "ve işini biliyor gibi görünüyor, yine de ne olacağını tahmin edemezsin."

"Nemo'ya dünyalar boyunca hiçbir şey olmasını istemezdim. O at hakkında neden bu kadar çok şey düşündüğümü tam olarak anlamıyorum, ama o harikulade zeki bir yaratık."

"Ona bu kadar değer verdiğini söyleme. Düşmanların bunu öğrenirse Nemo'yu iyileştirmek için plan yaparlar."

"O atı yaralayan kişiye hiç acımam."

"Köpeğinin nesi var, Jack?" diye sordu Robinson. "Çok garip davranıyor."

Prens kapıyı kokluyor, sızlanıyor ve homurdanıyordu, boynundaki tüyler ise önemli bir şekilde diken dikendi.

Diamond ayağa kalktı ve hızla kapıya yaklaştı. Bir anda kapıyı açtı ve Prens dışarı fırladı.

Hızla geri çekilen ayak sesleri, merdivenlerde bir takırtı, bir
tırmanış, bir acı veya korku çığlığı ve ani bir darbe duyuldu.

"Çabuk olun, arkadaşlar!" diye bağırdı Jack heyecanla. "Prens bir
dinleyici buldu!"

Dışarı fırladılar, merdivenlerden aşağı atladılar ve dibinde köpeği buldular, görünüşe göre sersemlemiş bir durumdaydı ama ağzında bir bez parçası vardı.

"İyi köpek!" diye bağırdı Jack. "Nerede o?"

Prens hırladı ve bez parçasını çiğnedi.

"Kaçtı," dedi Frank. "Prens'e ağır bir bastonla veya bir sopayla vurmuş olmalı, çünkü darbeyi duyduk. Köpek sersemlemişti ama adamın pantolonunun bu parçasını sıkıca tuttu."

"Arkasından!" diye geveledi Rattleton. "Kaçamayabilir! Onu yakalamaya çalışacağız!"

Ama çabaları boşunaydı. Dinleyici kaçmayı başarmıştı.

Kısa bir süre sonra çocuklar Diamond'ın odasına geri döndüler. Jack'i, bulldog'dan aldığı kumaş parçasını
hiç de zorlanmadan incelerken buldular.

"Birinin pantolonundan," dedi Jack, ciddi bir şekilde. "Kimse
sapıksa, yeni bir çift almak zorunda kalacak. Prens'in kulağının arkasına
korkunç bir darbe indirdi, ama iyi yaşlı adam bu kupayı sıkıca tuttu."

"Eğer adamı yakalasaydık, ona hiçbir şey yapmazdık--hiçbir şey!" diye bağırdı Griswold.

"Bakın bakalım, sizlerden herhangi biri bu kumaş parçasını tanıdığınız birinin
giysisine ait olarak tanıyor mu," diye davet etti Diamond.

Hepsi inceledi.

"Yanılmıyorsam," dedi Dismal Jones, "bu, belirli bir kişinin pantolonunun belirli bir bölümünden geldi ve bahsettiğim bölüm arka kayışın yaklaşık sekiz inç güneyinde yer alıyor."

"Ve o adam," diye haykırdı Robinson, "o adam----"

"Roland Ditson!" diye bitirdi Rattleton.

"Bu durumda," dedi Diamond, "Merriwell'in düşmanları Nemo'ya olan düşkünlüğü konusunda iyi bir ipucu aldılar. Bundan sonra o at konusunda iki kat daha dikkatli olman gerekecek, Frank."

BÖLÜM VII.

KONU.

Eğer Roland Ditson, pantolonundan yırtılan kumaş parçasının sahibiyse, pantolondan kalanları gecikmeden yok etmeye özen gösterdi, çünkü pantolon bir daha asla onun
elinde görülmedi.

Kumaştaki figür, onu Roland'a ait bir giysiden geldiğinin kesin kanıtı olacak şekilde ayırt edecek kadar belirgin değildi.

Yine de Diamond, Ditson'ı kapısını dinlemekle suçladı, ancak Roll bunu yaptığını şiddetle reddetti. Diamond ona doğuştan yalancı olduğunu söyledi ve konuyu kapattı.

Ancak Ditson, Virginia'lı çocuk tarafından bir şahin gibi izleniyordu, çünkü Jack, adamın
sapkınlık yaptığından emindi.

Frank Merriwell, Ditson'ın o odada gerçekleşen
konuşmayı dinliyorsa düşmanlarının onun Nemo'ya
nasıl baktığını bilmeleri gerektiğini biliyordu.

Bu, Frank'in hem Toots'u hem de Grody'yi bu muhteşem yaratığı gözetleme ve ona bakma konusunda daha fazla dikkat etmeleri konusunda uyarmasına neden oldu.

"Benim için endişelenme, Marser Frank," diye güvence verdi esmer çocuk. "Bu
şişenin
görüldüğü en iyi şey bu ve ben de onun gözümün önündeki elma olduğunu göreceğim."

"Nemo'yu Bethany'deki Mystic Park yarışlarına sokmaya karar verdim, Toots," diye ilan etti Merriwell, "ve sanırım onu ​​sürmene izin vereceğim, oğlum."

Toots iki sıra parlak fildişi gösterdi ve büyük bir keyifle
parladı.

"Eğer bunu yaparsan, Marser Frank, o halatı çok
kıyıda kazanacağım, ah, ah!" diye bağırdı. "O yaratıktan o kadar kurtuldum ki
onun bir harika olduğunu anladım, ah. O halat bir şans, ah!"

"Eğer kazanırsan, Toots, sezonun ilerleyen zamanlarında bazı yarışlarda onu sürmen için sana bir şans verebilirim."

"Eğer yarışı kazanamazsam, umarım daha az sürmeyeceğim, ah!"
diye bağırdı esmer çocuk heyecanla. "Bu sana Coney Island yarışlarında ne yaptığını gösterecek. Eğer o halata kumar oynayacaksan, kesinlikle kazanacaksın, sar!"

"Ben pek kumarbaz değilim, Toots, ama Nemo'ya küçük bir şey için destek olabilirim."

"Kazanacaksın, Marser Frank. Eğer o zenci herif ne hakkında konuştuğunu bilseydi, sen kazanırdın!"

Frank'in düşmanları oldukça sessiz görünüyordu, ama bir şey ona yaptığı
her hareketin izlendiğini söylüyordu. Bu doğruydu ve kısa süre sonra Nemo'yu hangi yarışlara sokmayı planladığını ve zencinin ata bineceğini tam olarak öğrendiler.

Bir gece Harris, Hartwick, Harlow, Ditson ve Mike Hogan, Merriwell'e karşı ilk kez birleştikleri salonda buluştular.

Orada randevuyla bulunuyorlardı, Hartwick tarafından bir araya çağrılmışlardı ve Hartwick liderliği üstlenmiş gibi görünüyordu.

Hartwick ince bölmelerde hiçbir riske girmiyordu ve bu yüzden mekanda küçük bir arka oda tuttu, böylece onları izliyor olabilecek herhangi birinin duyabileceği hiçbir şey yoktu.

İçecekler sipariş edildi ve getirildiğinde ve garson gittiğinde Hartwick şöyle dedi:

"Beyler, hemen işe koyulalım. Ortak düşmanımıza bir darbe indirmek için sizi bir araya çağırdım."

"Sanırım zamanı geldi!" diye homurdandı Mike Hogan. "Uzun zamandır bir şeyler yapmak istiyordum ama sen beni hep geri tutuyorsun."

"Çok fazla atladın dostum," dedi Hartwick, kaşlarını çatarak. "Tek başına gitmene izin verseydik Merriwell'i tetikte tutardın ve bu her şeyi mahvederdi."

"Merriwell'in şimdi tetikte olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi Harris. "Sanki rüzgarda bir şey olduğunu biliyormuş gibi davranıyor."

"Eh, ne olduğunu bilmiyor."

"Ben de bunu bilmiyorum. O atı sanki ağırlığı dolar cinsindenmiş gibi koruyor."

"Bu tamamen Hogan'ın bir keresinde atı bayıltmaya çalışmasından kaynaklanıyor," diye ilan etti Harlow.

"Ben de bunu bilmiyorum," dedi Hartwick. "Ama burada ve şimdi bir şey söylemek istiyorum: Eğer bu gruptan biri ikiyüzlülük yapıp Merriwell'e bilgi taşıyorsa, gecikmeden kendi tabutunu sipariş etse iyi olur, çünkü ortaya çıkması kaçınılmazdır ve onu bir dakika içinde
soğuturuz."

Bunu söylerken Ditson'a çok anlamlı bir şekilde baktı, ama
Roll hiçbir suçluluk belirtisi göstermedi.

"Peki, savaş planın ne patron?" diye sordu Hogan sabırsızlıkla.

"Çok acele etme," diye kaşlarını çattı Hartwick.

"Merriwell'in Nemo'yu Bethany'deki Mystic Park yarışlarına sokmayı planladığını biliyoruz."

"Evet."

"Ona ulaşmanın zamanı geldi."

"Nasıl?"

"Yakacak parası var. İlk üç pozisyondan herhangi biri için Nemo'yu büyük meblağlarla desteklemesini sağlayın. Gerekirse ona her türlü olasılığı verin; ama
parayı atmasını sağlayın ve sonra onu yenin."

"Önemli değil," diye homurdandı Hogan; "ama para nereden geliyor,
iyi mallarına karşı
neler itiliyor?"

"Bunun için beni rahat bırakın," dedi Hartwick anlamlı bir şekilde. "Bunu elde etmenin bir yolunu biliyorum ve elde edeceğiz. Keşke Merriwell'i tüm servetini o ata
bahşetse. Kariyerini Yale'de sonlandırırız."

Harris güldü.

"Bu kadar parayı nasıl elde edeceğini bilmek istiyorum, Hart?" diye bağırdı. "Neden, katıldığın son poker oyununda sana sermaye olarak yirmi dolar borç vermek zorunda kaldım."

"Her şeyi bilmiyorsan hiçbir şey seni endişelendirmesin, Spor," diye öğütledi Hartwick. "Yirmili yıllarını geri aldın, değil mi?"

"Evet."

"Eh, tekmeleyemezsin."

"Tamam; ama korkarım planın pek iyi sonuçlanmayacak."

"Merriwell'in atının kazanmamasını sağlamak için Mike'a güvenebilirsek, bu da aynı şekilde zor olacak."

"Gözcü benden ne yapmamı istiyor?" diye sordu Mike.

"Jokeyden satın alamazsan, son anda hayvanı doktor et."

"Bu kolay! Ama karlarından benim payım nereden gelecek?"

"Sen de payını alacaksın, endişelenme. Her şeyi önceden ayarlayacağız."

"O zaman bu da tamam! Ben de sizinleyim beyler."

"Geri kalanımız ne yapacak?" diye sordu Harris.

"Hepimizin yapacağı bir şeyler olacak. Ditson, Merriwell'e casusluk
etmeye devam etmeli."

"Ve bu en tehlikeli iş!" diye haykırdı Roll. "Merriwell'in Nemo'yu Mystic Park yarışlarına sokmayı planladığını öğrendiğim gece başıma ne geldi biliyor musun? Diamond'ın köpeği tarafından neredeyse çiğneniyordum."

"Ama sen hayatını kurtardın," dedi Harris.

"Çünkü o ucu dolu bastonu ben aldım. Eğer o olmasaydı
o cehennem köpeği beni yerdi. Ona korkunç bir darbe vurdum. Başka bir köpeği
öldürürdü."

"Peki," dedi Harlow, "doğrudan farklı bir darbe indireceğiz--bir köpeği yere sermekten daha fazlasını yapacak bir darbe."

BÖLÜM VIII.

RİSANS ALMAK.

Mystic Park'ta bahar yarışlarının olduğu gündü ve Bethany yabancılarla doluydu. Atlılar, sporcular, turistler, simsarlar,
at yarışı kumarbazları, eşcinsel kıyafetli kadınlar ve Connecticut Eyaleti'ndeki bir kır at yarışında genellikle görülen her türden insan oradaydı.

Birkaç Yale genci Bethany'ye yarışlara katılmak için gelmişti.
Çoğu Frank Merriwell'in arkadaşıydı. Düşmanlarından bazıları da oradaydı.

Frank, Nemo'yu kendisi yetiştirmişti ve yarışlardan önceki gece neredeyse hiç uyumamıştı. Havada tehlike olduğunu hissediyordu.

Nemo "serbest "hepsi" ve adı faturalardaydı. Frank, atının keseyi almayacağına dair kendisine bahis verileceği konusunda bilgilendirilmişti. Böyle bir ata binmeyi düşündüğü için kendisiyle alay eden isimsiz bir mektup almıştı. Alay edilmiş ve Nemo'ya para yatırmaya cesaret edemeyeceği söylenmişti.

Merriwell, ortada bir komplo olduğunu gayet iyi biliyordu ve planın atı için para kaybetmesini sağlamak olduğu anlaşılıyordu. Eğer çekingen olsaydı, Nemo'yu herhangi bir şey için desteklemekten çekinirdi; ancak
onu alay edenler onun cesaretini iyi hesaplamış ve gururunu
kırıp onu tahrik etmeyi başarmışlardı.

Frank, Nemo'nun Toots'un eyerinde olduğu bir pistte çalıştığını görmüştü. Atın zamanlamasını defalarca ölçmüştü ve yarışa girdiğinde uygun formdaysa Nemo'nun bir pozisyon alamayacağından emindi.

Frank para istedi. Talep etti. Koruyucusu, Frank'i bastırmak için yaptığı son girişimin, bir dizi acı verici olayla sonuçlandığını ve bunun sonucunda bir bebeği kaçırmaktan tutuklandığını hatırladığı için reddetmek istemedi. Frank'e istediği miktarda çek gönderdi.

Bethany'ye varıldığında Merriwell'e, Prens Albert paltosu giymiş ve papaz gibi görünen uzun boylu, zayıf bir adam yaklaştı. Bu adam, kendini John Baldwin olarak tanıttı ve çok "uysal" olduğu ortaya çıktı.

Frank, bir anda yabancının onu bir enayi olarak yakalamaya çalıştığını anladı. Adamı yere sermek istedi ama bunun yerine, Nemo'nun "herkese açık" alanda bir kese alacağına dair bin dolara karşı üç yüz elli dolar bahse girdi.

John Baldwin, görünüşe göre el ilanları almak isteyen diğer kanları arayarak ayrıldı. Ama Frank, Baldwin'i tekrar görecekti. Adam geri döndü ve
mümkün olan en alaycı tavırla, ona elli dolar karşılığında bahsinden çıkma teklifinde bulundu. Frank'e Nemo'nun "ölü" olduğunu ve sürünemeyeceğini söyledi. Sonuç olarak Merriwell, adama beş yüz bahse girdi
Nemo'nun bir kese alacağına dair ve "herkesin serbest" olduğu yerde sadece üç kese vardı.

Baldwin ikinci kez ayrıldıktan sonra Frank, küstah adamı tekmelemediğine pişman oldu.

"Önemli değil," diye düşündü çocuk. "Parasını hemen kazanacağım."

Sabah Nemo'nun tutulduğu ahırda bir kavga çıktı. Toots, gösterişli giyimli bir zenciyi şiddetle cezalandırırken bulundu.

"Tek dat, yo' dirty brack nigger!" diye bağırdı Toots, diğer adamın burnuna vururken. "Hiçbiri 'sarma' yapmadan ve yarışı yenmek için para teklif etmeden bu şiliye gelemezsin! Senin panjalonun bir kısmını senin 
cehennemin tepesinden temizleyeceğim, senin 'silahlı' çocuğun!" 

Siyahi çocuk öfkeli bir kaplan gibi dövüştü ve diğer adam, birkaç kez karşılık vermeye çalıştıktan sonra, arkasında parçalanmış bir ipek şapka bırakarak kaçtı. 

"Ne oldu, Toots?" diye sordu Frank, çatışmanın olduğu yere diğerleriyle birlikte koşarak gelmişti. 

"Mattah, sar?" diye bağırdı Toots, şiddetle. "Neden, o brack yavrusu beni ahırdan dışarı çağırdı ve bana dedi ki, 'Nemo'yu çekersen, o da keseyi almazsa, sana iki yüz dolar kaybettirir.' Ve o, banknotların olduğu ruloyu yüzüme doğru uzattı. Daha fazla beklemedim, sar, ama onu kulağının altına iyice ıslattım."

"Aferin sana, Toots!" diye güldü Frank. "İyisin!"

"Şey, o 'çevredeki' aptallar, sıcak bir şeye vurduğunda," diye sırıttı çocuk.

Frank artık yarışta onu bıçaklayacak bir "iş" olduğunu biliyordu.
Rattleton ve Diamond oradaydı ve Toots'un Nemo'yu korumasına yardım etmek için sırayla görev aldılar.

Merriwell öfkeliydi. John Baldwin'i aramaya çıktı. Baldwin'i bulduğunda, Nemo'nun ilk veya ikinci keseyi alacağına dair elindeki tüm parayı bahse girmeyi teklif etti. Baldwin, "yumuşak bir şeye" sahip olduğuna inandığını gösteren bir şekilde bahse girdi.

"Yale'e beş parasız döneceksin," diye alay etti.

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye karşılık verdi Frank, soğukkanlılıkla. "Bana öyle geliyor ki, sana
para veren adam bir şeyler
kaybetme şansına sahip."

"Bunu çok hafif söylüyorsun. Şimdi korkuyorsun."

"Giysilerim için daha fazla param olsaydı hepsini ortaya koyardım."

"Bu senin ne kadar kolay bir şey olduğunu gösteriyor. Kağıdını iyi paramla alacağım ve şimdi hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorsun."

"Bu şekilde ne kadar riske atmak istiyorsun?"

"İstediğin herhangi bir miktar."

"Sana beş yüz veririm."

"Tamam."

Frank, orijinal paydaş seçimini yapmıştı ve pistle ilgilenen ancak mükemmel bir şekilde
karşılıklı olduğu bilinen bir adamı seçmişti. Bu seçim Baldwin için tatmin edici olmuştu.

Bu adam bir kez daha avlandı ve Frank'i uyarmanın görevi olduğunu hissetti.
Çocuk sadece gülümsedi.

"Benim için hiç uykunuzu kaçırmayın, Bay Davis," dedi Frank, sessizce. "Bu
gerekli değil."

Bu bahis yapıldıktan yirmi dakika sonra John Baldwin, Evan
Hartwick'e bilgi verdi.

"İyi!" diye bağırdı Hartwick, sertçe. "Eğer o kağıt parçasını ele geçirirsem
Yale'de Frank Merriwell'i mahvetmek için kullanacağım. Bunu yapabilirim! Nemo'nun
adil olması gerek!"

Sonra aceleyle uzaklaştı.

"Oh, iyi!" dedi Baldwin, memnun bir gülümsemeyle; "Rüzgarın hangi yöne estiği umurumda değil. Bugün bu iş için komisyonumu aldım ve kaybedecek hiçbir şeyim yok. Eğer o adamlar planlarında hata yaparlarsa bu benim cenazem olmayacak."

Sonra bir puro yaktı ve uzaklaştı.

Rattleton ve Diamond, Toots'un bir saat uyumasına izin vererek Nemo'yu yakından izlediler. Sonra siyahi çocuk kendini birinci sınıf hissederek dışarı çıktı ve
Merriwell arkadaşlarını bir şeyler yemeye götürmek için geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, mutlu bir kahkaha atarak. "Sizlerden biri
yem için bana para ödünç vermek zorunda kalacak. Her sentimi
Nemo'ya yatırdım ve bir sandviç almaya yetecek kadar param kalmadı."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Diamond. "Çok dik bir şekilde düşmedin mi, ihtiyar?"

"Ah, bilmiyorum!" diye gülümsedi Frank. "New Haven'a döndüğümüzde yangın çıkarmak için paramız olacak."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Jack; "ama bazı kaymalar var."

"Şimdi, Toots," dedi Frank, "Nemo'yu kısa bir süreliğine senin bakımına bırakacağız. Senden ne beklediğimi biliyorsun."

"Evet, sar, ve bana güvenebilirsin, sar."

"Tamam, oğlum. Hadi, çocuklar."

Üçü de kol kola, gülerek ve şakalaşarak, neşeli çocuklar gibi uzaklaştılar.

Ayrılmalarından on dakika sonra Toots, Nemo'ya biraz su vermeye karar verdi. Kova almak için ahırdan çıktı. Kovayı alırken ahırın içinde şüpheli bir ses duyduğunu düşündü ve aceleyle geri döndü.

Siyahi çocuk ahıra girdiğinde, ekose takım elbiseli sert görünümlü genç bir adamın Nemo'ya bir elma uzattığını gördü. Mike Hogan'dı.

"G'wan frum dat hawse, dostum!" diye bağırdı Toots, kovayı doğrudan Mike'ın kafasına fırlatırken.

Kova Hogan'a çarptı, onu yere serdi ve neredeyse Frank Merriwell'in yarışçısının ayaklarının altında sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

Bir saat sonra başlangıç ​​bayrağı düşmüştü ve Mystic Park'taki "herkese açık" yarış başlamıştı. Seyirciler arasında yarışın başlangıcını heyecanla izleyen üç çocuk vardı.

Onlar Hartwick, Harlow ve Harris'ti.

"Eğer o at doktorluk yapıyorsa ben aptalım!" diye ilan etti Harlow, gözleri Frank Merriwell'in Nemo'suna dikilmişti.

"Olmalı--olmalı!" diye heyecanla titredi Hartwick, gözleri kan çanağına dönmüştü
ve yüzü kızarmıştı, bu da çok içtiğini ele veriyordu.

"Nemo iyi başlıyor," dedi Harris, heyecanlı bir sesle. "Harlow'un haklı olup olmadığını merak etmemeliyim, Hartwick, oğlum."

"O zaman Hogan bana ihanet etti!" diye geldi Hartwick'ten gıcırtı sesi. "Eğer öyleyse hayatını alırım!"

"O adam nerede?" diye sordu Harlow. "Elimde olmalı."

"Evet, nerede?" diye yankıladı Harris. "Bildirmedi."

"Ama başarısız olmayacağından emindi," dedi Hartwick. "Her şeyi ahırcılardan biriyle ayarlamıştı ve Nemo'nun ahırına girebileceğini söyledi."

"Yine de Frank Merriwell'in tekrar zirveye çıkacağına bahse girerim," diye çırpındı Harris. "Sadece şansı. Belki de bir şekilde bizi alt etti."

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Hartwick, aniden tatmin olarak. "Bakın--bakın!
Nemo şimdiden Black Boy'un gerisinde kalıyor. Pawnee önde, Fanny
D. ikinci, Lightfoot üçüncü ve şimdi Black Boy Nemo'nun önüne geçti! Ha! ha! ha! Her şey yolunda! Hogan işini yaptı ve
işler tam da doğru zamanda Merriwell'in yarışçısı hakkında konuşmaya başladı. Adamı parasız Yale'e geri göndereceğiz ve sonra
ben
kâğıdıyla üzerine atlayacağım. Onu bir yarış pisti kumarbazı, bir
dolandırıcı, bir dolandırıcı olarak ifşa edeceğim! Üniversite kariyerini mahvedeceğim, tıpkı benimkini mahvettiği gibi! Ama
o zaman tatmin olmayacağım. Hayatından bıkana kadar onu takip edeceğim!
Evan Hartwick'e karşı elini kaldırmaya cesaret ettiği günü ona hatırlatacağım! Şimdi darbesini hissedebiliyorum! Yanağımda bir iz bıraktı. O iz
şimdi yok, ama kalbimde bir yara! Hiçbir şey onu iyileştiremez ama
tam ve mutlak bir misilleme! Bu benim ilk zaferim!"

Hartwick neredeyse ağzından köpükler saçıyordu ve kızılımsı gözleri tutkulu
ruhunun içinde
parlayan bir fırın varmış gibi parlıyordu.

Evan'ın arkadaşları ona hayranlıkla baktılar ve Harris biraz titredi,
biraz uzaklaştı.

İntikamcı çocuğun tutkuları aldığı içkiyle
harika bir şekilde uyanmıştı ve o anda en kötü halini gösterdi.

"Toots, Nemo'yu zorlamıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Harlow.
"Çocuk rahat davranıyor. Girişimin başarısız olduğunu bilmeseydim
satın alındığını düşünürdüm."

"Pawnee liderliği elinde tutamaz," diye ilan etti Harris. "Bahse girerim ki
yarışı kazanamayacak."

"Pawnee'yi asın!" diye hırladı Hartwick. "Merriwell'in hayvanı onlardan biri değilse, hangi atların
keseleri güvence altına aldığı umurumda değil."

"Eh, güvendeymişsin gibi görünmeye başlıyor," diye geldi Harlow'dan biraz
memnuniyetle. "Black Boy favori ve sürünüyor
şimdi. Şimdiden Lightfoot ile başa baş."

Hartwick, tuttuğu dürbünü ayarlayıp
yarış atlarına doğrulttuğunda eli titriyordu.

"Her şey yolunda. Her şeyin yolunda olduğunu biliyorum!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.
"Lightfoot, Nemo'nun önünde. Frank Merriwell'in atı
beşinci ve hayvan pistte dolaşmak için dayanamayacak. Sanırım Nemo şimdi sallanıyor. Arkadaki atlar kazanıyor! Ha! ha! Merriwell'in
güzelliğinin sonuncu geldiğini görmek kalbini nasıl da acıtacak!"

"Bu erken," diye uyardı Harris. "Şimdi çeyreğe ulaştılar. Tavuklarını saymaya başlamadan önce bizi geçmelerini bekle, ihtiyar."

Yarış atları yarım mil uzunluğundaki pistte dönüp ilk turlarında hakemlerin standına doğru uçarken seyirciler heyecanlandı.
Erkekler şapkalarını sallayıp tezahürat ediyorlardı, kadınların beyaz mendilleri uçuşuyordu.

"Kara Çocuk! Kara Çocuk! Bin kişilik yarışın galibi o!" diye bağırdı tribündeki iri yarı bir adam.

"Fanny D.! Fanny D.!" diye bağırdı bir diğeri. "Önde gidiyor!"

Bu doğruydu. Harris'in ilan ettiği gibi Pawnee, liderliği
elde tutma görevine eşit olmadığını kanıtladı. İkinci çeyrekte Fanny D. yanına sokuldu
ve Black Boy'un binicisinin kırbaç ve ses kullanmasına rağmen yavaş yavaş öne geçti.

Zavallı yaşlı Lightfoot giderek geriliyordu ve Hartwick, Nemo'nun dördüncü sıraya geldiğini görünce dişlerini gıcırdattı. Yine de
Merriwell'in atının bir hamle yapmış gibi görünmüyordu.

Ve sonra, atlar pistte gürleyerek ilerlerken, Nemo'nun sırtındaki siyah çocukta ani bir değişiklik oldu. Çok öne eğildi
ve Nemo'nun neredeyse dümdüz geriye yatırılmış kulaklarına konuşuyormuş gibi göründü. Kırbacıyla havayı kesti ama kırbaç yakışıklı hayvanın
parlak tüylerine inmedi.

"Bak!" diye heyecanla bağırdı Harlow. "Nemo'ya bak! Yaratık uyandı! O
at iyi! Hartwick, sanırım Merriwell üçüncü parayı güvence altına alacak."

"Hayatına bile değil!" diye bağırdı Evan, gözleri parlayarak. "Yaratık
şimdi elinden gelenin en iyisini yapıyor."

İlk yarının sonunda öndeki yarışmacılar jürinin
standını hızla geçerken, Fanny D.'nin Pawnee'den liderliği aldığı, Black Boy'un ise istikrarlı bir şekilde kazandığı görüldü. Nemo bir hız
göstermiş olmasına rağmen tehlikeli olmamıştı.

Ama şimdi yarışmacıların cesaretinin sınanacağı zaman gelmişti.
Black Boy kırbaç ve sese asilce karşılık verdi. Harika bir şekilde öne geçti. Kısa süre sonra Pawnee ile burun buruna geldi ve sonra Fanny D.'nin yan tarafında burnuyla ikinci oldu.

Ama başka bir değişiklik daha oldu. Yine Frank
Merriwell'in yarışçısının sırtındaki siyah çocuk öne eğildi ve atın kulağına konuştu,
ve sonra yüzlerce seyircinin hayretle
nefeslerini kesmesine neden olan bir hamle geldi.

Pawnee üçüncü sırayı korumak için asilce mücadele etti, ancak Nemo onu geçti ve
Evan Hartwick öfkeden neredeyse boğuluyordu. Sonra Nemo'nun diğerlerine
yaklaştığı görüldü. Black Boy'un yanına kadar gizlice yaklaştı, ta ki neredeyse eşit olana kadar ve böylece iki hayvan üçüncü çeyreğin sonunda Fanny D.'yi geçti.

Son düzlüğe gelindiğinde Black Boy bir boyun farkla öndeydi,
Nemo ikinci ve Fanny D. üçüncüydü.

Evan Hartwick öfkeden neredeyse kendinden geçmişti.
Dudaklarından çıkan dili burada yazamayız. Arkadaşları onu sakinleştirmeye boşuna
çalıştılar. İkisine de küfür etti ve onlara vurdu.

Sonra başka birinin sesi duyuldu.

"Ben hile yaptım, patron. Beni yakaladılar ve bana hiçbir şey yapmadılar--hiçbir şey! Kafam neredeyse kırılmıştı ve atlarına yedirmeye çalıştığım elmadan bir ısırık almamı sağladılar. Eğer bana elmanın tamamını yedirselerdi, bu beni öldürürdü. Üzgünüm ama----"

Bu Mike Hogan'dı, eğer gerçekten hasta olsaydı, acımasız yüzü solgun ve bitkindi ve kafasına kanlı bir mendil bağlamıştı.

"Kafan neredeyse kırılmıştı!" diye hırladı Hartwick. "Seni beceriksiz aptal! Ben
işini bitireceğim!"

Ve sonra yumruğuyla Mike'ın yüzüne vurdu. Kavga ettiler ve düştüler
ve diğer çocuklar onları ayırmaya çalışırken, yarışın
bittiğini duyuran büyük bir haykırış duyuldu. Kalabalığın
tezahürat ettiği duyuldu.

"Hangisi kazandı?" diye sordu Harlow.

"Nemo tam boy farkla birinci geldi," diye cevapladı bir seyirci.

Sonra Hogan Hartwick'ten sürüklendi, Hartwick sırtüstü ve hareketsiz yatıyordu, sanki sonu gelmiş gibi görünüyordu.

İki gece sonra neşeli bir grup Frank Merriwell'in odasında onu tebrik etmek için toplandı. Konuşmalar, şarkılar, kadeh kaldırmalar ve şakalar yapıldı.

"Nemo için şimdi ne kadar alacaksın, Merriwell?" diye sordu Jack Diamond.
"Onu satın alıp Güney'e babama göndermek istiyorum."

"Yapamazsın," diye güldü Frank. "Babanın sevgili ihtiyarı satın almaya yetecek kadar parası yok."

"Ama onunla ne yapacaksın?" diye sordu Rattleton. "Geleceği düşünmelisin."

"Şimdi değil," diye gülümsedi Merriwell. "Yarın kraliçemin doğum günü ve ben bugünü düşünüyorum."

Bruce Browning odaya girdi.

"Haberi duydunuz mu, dostlar?" diye sordu.

"Hayır; ne oldu?" diye bağırdı birkaç ses.

"Hartwick tutuklandı. "

"Tutuklanmak mı? Neden?"

"Kendi babasından yedi bin dolar çaldığı için. Yaşlı beyefendinin
parasını nasıl alacağını biliyordu ve birkaç gün önce çaldı.
O zamandan beri para yakıyor."

"Soygun Mystic Park yarışlarından önce mi yapıldı?" diye sordu Frank.

"Elbette, oğlum."

"O zaman bu, siyah giysili gizemli adamın beni takip edip
beni bu kadar çok bahse sürüklemesinin nedenini açıklıyor. Hartwick'in parası ondaydı ve Hartwick
tüm oyunun arkasındaydı. Eh, tüm planları boşa çıktı ve sonunda
başı belaya girdi."

"Bu da ona yaradı," diye açıkladı Jack Diamond memnuniyetle.

BÖLÜM IX.

GÜÇLÜ BİR SUÇLAMA.

Büyük at yarışından sonra işler bir süre sorunsuz ilerledi.

Frank derslerine çok çalıştı ve iyi bir ilerleme kaydetti.

Nemo ile tekrar yarışmaya cesaret edemedi, çünkü üniversite yetkilileri bahis hakkında söylenenler karşısında buna izin
vermedi.

Frank şimdilik bazı düşmanlarından kurtulmuştu, ancak
başkaları da vardı, onun böylesine genel bir kahraman olmasına dayanamayanlar.

Bir akşam, bu kalabalık Jackson's olarak bilinen bir tatil köyünde toplandı.
Herkes serbestçe içki içiyordu ve çok geçmeden herkesin dili çözüldü.

Kalabalıkta eski okuyucularımın daha önce tanıştığı birkaç öğrenci vardı.
Bunların arasında Tom Thornton adında ateşli bir çocuk ve
Puss adında titiz bir adam da vardı. Parker ve Fred Flemming, Willis Paulding, Andy Emery ve Tad
Horner.

Akşamın erken saatlerinde Morey'de buluşmuşlardı, ancak
burası öğrencilerle dolu olduğu için
özel olarak konuşamayacaklarını fark ettiler.

Sonra Thornton onlara Jackson'a gitmeleri için ipucu vermişti, bazen öğrenciler tarafından ziyaret edilen ancak genel halkı da dışlamayan bir yerdi.

Jackson's bir "ortak mekan" olarak biliniyordu ve üniversiteli gençlerin çok azı oraya gittiklerini bilmek istiyordu; ancak içki içmek, kumar oynamak veya eğlenmek için özel bir odanın bulunabileceği bir yerdi ve bu nedenle belirli bir öğrenci sınıfına hitap ediyordu.

Frank'in kumarbaz Rolf Harlow'u ifşa ettiği ve Harlow ile Harris'in belirli sayıda "kuzu"yu kanattığı oyunu
bozduğu yer burasıydı.

Thornton, ekibini toplarken, kendisiyle ve Fred Flemming'le sempati duyan veya Frank Merriwell'e karşı kin besleyenleri seçmişti.

Merriwell'in adı, herkes şarap içene kadar anılmamıştı, Thornton "boşa savurma" konusunda en cömert olanıydı.

Sonra, herkesin az çok hararetlendiği üniversite sporları hakkında bir tartışma başladı. Sonunda Merriwell'in adı anıldı ve sonra Thornton, Frank'i bir pislik ilan etti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Willis Paulding, konuşurken ağzından sigara dumanı çıkmasına izin vererek, "Sana katılıyorum, Thornton, şimdi.
O herif Merriwell'e asla tahammül edemem."

Tad Horner burnunu çekti.

"Merriwell bunu bilseydi kendini kötü hissederdi," diye gözlemledi Tad, alaycı bir şekilde.
"Bu onu mahvederdi."

"Bu benim için en ufak bir fark yaratmaz, sevgili dostum," diye açıkladı Willis, alaycılığı anlayamayacak kadar aptaldı. "Onunla hiç
uğraşmadım."

"Bunu fark ettim," diye sırıttı Tad. "Onun senden
çok şaşırtıcı bir şekilde kaçmasına izin verdin."

"Merriwell'e karşı neyin var, Thornton?" diye sordu Parker. "Ona
bu kadar
düşman olduğunu bilmiyordum. İkiniz de geçen
sonbaharda futbol takımında oynadınız."

"Ve Merriwell, Yale için oyunu kazanarak kendi adına bir rekor kırdı,"
dedi Andy Emery.

Thornton alaycı bir şekilde güldü ve mükemmel beyaz dişlerini gösterdi.

"Merriwell her zaman bir şeyde kendi adına bir rekor kırar," diye karşılık verdi. "Zengin doğmaktansa onun şansına sahip olmayı tercih ederim. Takımdaki herhangi bir başka
adam o anda topu ele geçirmiş olsaydı, o da
Merriwell'in yaptığı gibi Princeton'ın çizgisinden geçebilirdi, çünkü
Yale'in müdahalesi gerçekten harikaydı ve koşucuya açık bir yol verildi."

Emery başını iki yana salladı.

"Sanırım hafızan biraz yanılıyor, ihtiyar," dedi. "Merriwell'in en azından bir adamı devirdiğinden ve bir veya iki kişiyi savuşturduğundan eminim, ayrıca sahada çılgın bir motor gibi ilerledi, Princeton'ın en hızlı koşucusu onun peşindeydi ve onu yakalayamadı. Ah, Merriwell'le ilgili her şey şans değil, Thornton, önyargılı olmasaydın kabul ederdin."

"Sanki o adama takılıp kalmışsın gibi konuşuyorsun!" diye hırladı Tom, en keskin tavrıyla.

"Ama benim takılıp kalmadığımı biliyorsun. Kendimi tuttum - onunla hiçbir ilgim olmadı."

"Ve seni bu gece buraya davet etmemin sebebi bu."

"Yani? Eh, rüzgarda basit bir atletizm tartışmasından daha fazlası olduğunu düşündüm. Ne haber?"

"Acele etme. Hemen buna geleceğiz. Herkes bir içki daha alsın. Bu benden. Düğmeye bas, Horner. Daha fazla
gazlı içecek sipariş etmek istiyorum."

"Bu çok fazla!" diye iç çekti Tad, barda elektrikli bir zille iletişim kuran
düğmeye basarken. "Eğer pes etmezsek,
sabah çok kötü durumda olacağız."

Garson geldi ve şarap sipariş edildi. Garson dışarı çıktığında,
siparişi servis ettikten sonra,
kapıyı açık duran bir sonraki odayla iletişim kuracak şekilde bıraktı.

"Beyler," diye bağırdı Thornton, köpüklü "gazlı içecek" kadehini kaldırarak,
"Merriwell'in şansının bir mola vermesine. Umarım yakında gelir."

Herkes içti.

"Thornton'a tamamen şans olduğu konusunda katılmıyorum," dedi Puss
Parker, yarı boş kadehini indirerek. "Merriwell'in top takımında atış yapmasını sağlayan şey şans değil."

"Ah, bilmiyorum!" diye haykırdı Tom. "Heffiner'ın kolu kötü durumda olmasaydı, Merriwell fırsatı yakaladığında elde edemezdi. Eğer o zaman elde etmeseydi, hiç elde edemeyebilirdi, çünkü onun kadar iyi dönebilen başka birkaç kişi daha var."

"Bunu başarabileceklerini düşünüyorlar, ama benim şüphelerim var."

Bu tür konuşmalar Thornton'u tatmin etmedi ve şöyle çıkıştı:

"Şunu söylemeliyim ki, senin o herifin yalakalarından biri olduğunu düşünmemiştim, Parker! Senin bundan daha dayanıklı olduğunu düşünüyordum. Bir sonraki şey, atının Mystic Park'taki 'serbest' yarışmasını kazandığında bunun şanstan daha fazlası olduğunu söyleyeceksin."

"Duyduğum kadarıyla, bu olayla ilgili büyük bir şans olduğunu varsayıyorum, ancak bu üniversite sporları dışında. Yarışı görmedim, ancak Merriwell'in atını yarıştan çıkarmak için her türlü numaranın denendiğini duydum."

"Arkadaşları öyle söyledi; ancak ben buna inanmıyorum. Eğer o atı başka bir yarışa sokarsa, canavara bahis oynayarak çoraplarını kaybedecek."

"Kısa bir süre önce kürek çekmekten bahsediyorduk," dedi Emery. "Koyunumuza dönelim. Thornton, Merriwell sekiz için bir deneme yaptığı için tekmeliyordu ve oraya varmak için iyi bir gösteri yapıyor gibi görünüyor. Thornton'un homurtusunun nereden geldiğini anlamıyorum. Kürek çekemiyor."

"Ama Flemming çekebiliyor," diye hemen Tom'dan geldi; "ve Merriwell bir yer için gidene kadar sekizinci sırada bir
pozisyondan emindi. Geçtiğimiz sezon top takımının kaptanlığını yapan Pierson gibi, Collingwood da
Merriwell'e takılıp kalmış gibi görünüyor. Bu yüzden Flemming'i devirdi."

"Ama ben Merriwell'in kürek hakkındaki fikirlerinin Collingwood'un fikirleriyle hiç uyuşmadığını düşünüyordum?" dedi Tad Horner, alışılmadık bir ciddiyetle. "Merriwell birinci sınıf öğrencilerinin
kaptanı olduğunda, Oxford küreğini ve Oxford vuruşunu tanıttı. Aslında birçok mankeni
küreğin kullanımına ve gerçek İngiliz vuruşuna benzer bir şeye alıştırdı. Herkes
bunun harikulade bir şey olduğunu kabul etti ve bir gazete muhabiri birinci sınıf öğrencilerinin 'üniversite takımına bir
işaret
verdiğini söylemeye cesaret etti."

"Ah, evet," diye acı bir şekilde sızladı Thornton. "Gazeteler her fırsatta
Merriwell'i tanıttı. Kaçan atı durdurup Fairfax Lee'nin kızını kurtardığında ne kadar uluduklarını hatırlayın. Herkes
bu adamın çok harika bir şey yaptığını düşünürdü ve o zamandan beri
en gösterişli New Haven sosyetesine kabul edildi ve
sanki sıradan bir züppeden daha fazlasıymış gibi yüceltildi. Beni hasta ediyor!"

"Bu adam hakkında hala biraz gizem var," dedi Parker. "Oxford felci hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bilebildi?"

"Oxford'da İngiliz yöntemlerini iyice öğrenecek kadar uzun süre kaldığını duydum," diye yanıtladı Emery.

"Ve adamın tüm dünyayı dolaştığı bildirildi," dedi Horner. "Odaları her türlü garip silah, ganimet ve vahşi hayvan derileriyle dekore edilmiş, bunları seyahatlerinde topladığı söyleniyor."

"Bah!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Thornton. "Oxford'da olduğundan şüpheleniyorum ve geri kalan saçmalıklara hiç katılmıyorum. İngiltere'ye gitmiş olması
mümkün değil, ancak Güney Amerika, Afrika ve Avrupa'da seyahat ettiğine dair hikaye
en büyük çürümedir."

"Bırakın çürüme diyelim," dedi Horner; "o birinci sınıf ekibiyle
çok şaşırtıcı bir şey yaptığını kabul etmelisiniz. Bizi yenebileceklerine dair
en ufak bir fikrimiz bile yoktu, ancak son düzlükte yarışta değildik."

"Ah, yumuşak bir şeyimiz olduğunu düşünmüştük, hepsi bu. Eğer zorlu bir yarışın geleceğini
hayal etseydik, gayet iyi kazanırdık."

"Öyle olabilir, ancak bundan pek emin değilim. Yine de, Merriwell çok sayıda birinci sınıf öğrencisiyle
bu kadar çok şey yapabiliyorsa, aynı yöntemler 'üniversite ekibiyle' kullanılsaydı
yapılmayacak ne olabilirdi?"

"Bah!" diye haykırdı Thornton tekrar. "Bu tür çürümeler beni hasta ediyor! Bob
Collingwood'un kendi fikirleri var ve kimsenin önerilerini kabul etmeyecek, ancak bence Flemming'i Merriwell için kenara atmak aptallıktı. Flem futbol takımında harika bir iş çıkardı ve bu bahar kürekte özel bir çaba gösterecek durumdayken, Merriwell de top oynamak zorunda."

"Merriwell'in bu kadar çok şeyi nasıl yaptığını ve bunları nasıl bu kadar iyi yaptığını anlamıyorum," diye itiraf etti Tad Horner.

"Ah, o her şeyi denemeye cesaret eden ve her şeyi bir şekilde tökezleyerek yapan adamlardan biri. On vakadan dokuzunda bu adamlardan üniversiteden ayrıldıktan sonra hiç haber alınamıyor. Üniversitede atletizmin bir dalını seçip ona bağlı kalan adam, mezun olduğunda bir iş kolu seçme ve ona bağlı kalma olasılığı yüksektir. Her şeye dalıp hiçbir şeyden başarı elde etmiyor."

"Ama Merriwell her şeye dalıp her şeyden başarı elde ediyormuş gibi görünüyor. Çoğu arkadaştan farklı bir şekilde yetiştirilmiş."

"Birinci sınıf mürettebatının kaptanıyken İngiliz kürek ve vuruşunu tanıtarak kabalığını gösterdi. İngilizleri taklit ederdi
ve bu konuda en azından başarısız oldu."

"Aman Tanrım! Bu çok kötü, şimdi yapma," diye mırıldandı Willis Paulding, bir zamanlar Londra'yı ziyaret etmiş ve o zamandan beri "korkunç İngiliz" olmaya çalışmıştı. "İngiliz havasını ve ifadesini hiç anlamamış, anlamıyor musun. O--aw--bu konuda düzenli olarak beceriksiz davranıyor, çocuklar."

"Ah, söyle!" diye haykırdı Tad Horner, "acıyı bu kadar yoğun bir şekilde üst üste koyma,
Paulding. Mide bulandırıcı!"

"Merriwell İngiliz görgü kurallarını ve konuşmasını taklit etmeye çalışmayabilir," dedi
Thornton, "ama yine de bir ahmak ve Yale'de edindiği
arkadaşlar da bir sürü zayıf kanlı, beyaz karaciğerli yaratık. Şunlara
bakın! Bir zamanlar 'İkinci Sınıfların Kralı' olarak anılan ama
Merriwell tarafından sindirilip yenilmiş ve sonrasında bir dersten atılmış Bruce Browning var. Bir de
övünen bir Güneyli olan Jack Diamond var. Merriwell'i dövüşmeye zorladı, ama
Merriwell'in ayaklarına kırbaçlanmış bir köpek gibi yaltaklandı."

"Yalan söylüyorsunuz, efendim!"

Açık kapıdan esnek, yapılı, esmer yüzlü bir çocuk odaya
girdi. Gözleri parlıyordu ve dişleri kelimelerinin üzerinde bir tıkırtıyla birleşti.

Jack Diamond'ın kendisiydi!

BÖLÜM X.

OLASILIKLARA KARŞI MÜCADELE.

"Diamond!"

"Aman Tanrım!"

"İşte sorun!"

Masadaki çocuklar ayağa fırladılar ve bu ünlemleri
söylediler. Hiçbir şey söylemeyen tek kişi Willis Paulding'di ve konuşamadı çünkü ses boğazında kalmış gibiydi. Diamond'ın tavrı, duyduklarından tamamen tahrik olduğunu ve "kavga" demek istediğinin açık olduğunu gösteriyordu. Eski Güney'in sıcak kanı damarlarında atıyordu ve yüzünde bir tehlike sinyali gibi karanlık bir şekilde alev alev yanıyordu.

Doğrudan Tom Thornton'a işaret eden Jack, yavaşça ve net bir şekilde söyledi, tavrı kendini kontrol altında tutmak için verdiği mücadeleyi gösteriyordu:

"Bay Thornton, siz bir yalancısınız! Dahası, Bay Thornton, siz bir
yalancı olduğunuzu biliyorsunuz!"

Thornton biraz ürktü ve sonra aniden öfkeyle geri çekildi:

"Ve siz bir kulak misafirisiniz, Jack Diamond. Kulak misafiri olanlar nadiren kendilerinden iyi şeyler duyarlar!"

Virginialı'nın yüzündeki kaslar seğirdi ve sıktığı elleri titriyordu.

"Kazara söylediklerinizi duydum," diye açıkladı. "Bir arkadaşımı arıyordum ve nadiren ziyaret ettiğim bu yere geldim.
Burada bir grup öğrencinin toplandığını söylediler ve yan odaya girdiğimde, adımı sizin söylediğinizi duydum - Merriwell beni kırbaçladığında, bir köpek gibi, ona yaltaklandığımı söylediğinizi duydum."

"Ve tekrar söylüyorum!" diye bağırdı Thornton, hararetle. "Bu gerçek. Övündüğünüz Güneyli cesareti bir aldatmaca. Bunu gösterdiniz."

Diamond masaya doğru yürüdü.

"Bay Thornton," dedi, "siz arkadaşlar arasındasınız ve ben yalnızım, ama sizi bir yalancı olarak damgalıyorum!"

Bu sözleri söylerken yarı boş bir kadeh şarap aldı ve
içindekileri Thornton'un yüzüne fırlattı.

"İşte!" diye bağırdı, kadehi yere fırlattı; "Kendimi
ifade ettim! Ne demek istediğimi yanlış anlayamazsınız, efendim!"

Thornton bir mendil çıkarıp gözlerindeki sıvıyı sildi.

Sonra mendili düşürdü ve bir şarap şişesini yakaladı,
bu silahla Jack'e atladı.

Parker, Thornton'ın kaldırdığı kolunu Diamond'ın kafasında şişeyi kırmaya çalışmasını engellemek için tam zamanında yakaladı.

"Onu öldürmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Puss heyecanla.

"Evet," diye hırladı Thornton, "Onu öldüreceğim!"

"Lütfen bu adama karışmayın, Bay Parker," diye ısrar etti Jack, sesi tutkuyla titriyordu. "Kendi başımın çaresine bakacağım."

"Buradan defolup gitsen iyi olur!" dedi Parker sertçe. "Burada
işin yok!"

"Yalan söylenip hakarete uğradığım her yerde işim var, efendim!
Onu rahat bırakın, ona istediği tüm mücadeleyi vermeyi kabul edeceğim!"

Şimdi, ilk kez, Fred Flemming öne çıktı. İri yarı bir adamdı ve bir zorbanın eğilimleriyle
amansız bir dövüşçü olarak biliniyordu.

"Seni bırakmadan önce seni pataklayacağımızı düşünüyorum, Diamond, sadece sana bir ders vermek için," dedi, çok küstah bir şekilde. "Bir süredir sana veya arkadaşın Merriwell'e saldırmak istiyordum."

"Sen--sen Merriwell'e saldır!" diye geri çekildi Jack. "Neden, seni sağ eli arkasından bağlıyken bile öldürür!"

"Böyle düşünüyorsun çünkü seni öldürdü. Pekala, yüzünü kıracağım,
ve sonra Merriwell cesaret ederse onu alabilir."

Bir anda ceketini çıkardı ve sonra Jack'e doğru geldi, diğerlerine haykırarak:

"Kapıyı kapatın! Bu gizlice içeri girene kadar kimseyi içeri almayın
çünkü ona ulaştığımda Merriwell'i düzelteceğim! Kapıyı kapatın!"

Willis Paulding itaat etmeye başladı, ancak kapıyı kapatmadan önce
kapı öyle bir şiddetle açıldı ki Willis yere
düştü.

Frank Merriwell odaya atladı ve kendini Diamond ile olası saldırganının arasına
yerleştirdi.

"Bir dakika bekle, Flemming," dedi, son derece kendine hakim bir şekilde. "Enerjini Bay Diamond'a harcamana gerek yok."

Her çocuk hareketsiz durup birkaç saniye boyunca baktığı için çok dramatik bir tabloydu.

Diamond ile Merriwell arasında güçlü bir tezat vardı.

Jack kelimenin tam anlamıyla tutkuyla titriyordu, Frank ise Flemming'in yüzüne 
sakin bir şekilde gülümsüyordu, sanki durumdan çok keyif alıyormuş gibi.

Ancak Merriwell'i en iyi tanıyanlar, zor zamanlarda gülümsediğinde
en tehlikeli olduğunu söylüyorlardı.

"Demek etraftasın!" diye homurdandı Flemming sonunda. "Buraya nasıl
geldin? Sen de kulak misafiri mi oluyordun?"

"Ben meyhanenin önünden geçiyordum ve arkadaşım
Diamond'un buraya geldiğini gördüm," diye açıkladı Frank sakin bir şekilde. "Onu böyle bir yere
ne getirmiş olabilir diye merak ettim ve ben de aynı şekilde içeri girdim. Buraya
geri döndüğünü söylediler. Ben de geldim. Tam da
doğru anda
gelmiş olmam bu."

"Tam da yanlış an olduğunu göreceksiniz!" diye bağırdı Flemming. "Kapıyı
kapatıp kilitleyin çocuklar! Bu iki herife atlayıp
hemen ve hemen onları bitireceğiz! Hadi!"

"Bilmiyorum ama onlarla birkaç eski hesabı
görüşmek için iyi bir zaman olacak," dedi Emery, tahrik olarak. "Onlara
yenilebileceklerini göstermek onlara iyi gelecek!"

"Tamamdır!" diye bağırdı Puss Parker.

"Altıya iki--üçe bir!" diye güldü Frank. "Ah, peki, o kadar da kötü değil.
Hadi, cesur dostlarım! Bunu ilginç kılmak için elimizden geleni yapacağız, ha,
Jack?"

"Ah, tek istediğim Thornton'da bir şans!" diye soludu Virginialı.

Willis Paulding heyecandan titriyordu. Fırsatını gördüğünü düşündü ve onu geliştirmek için hiç vakit kaybetmedi. Merriwell'den en başından beri nefret etmişti, ama Frank'e zarar verecek bir şey yapmaya asla cesaret edememişti. Şimdi,
ağır bastonunu kavrayarak öne doğru kaydı ve
Merriwell'in arkasına geldi.

Şıp--şak!

Baston havayı kesip Merriwell'in kafasına düştü ve çocuğu anlamsız bir yığın halinde yere düşürdü.

Korkakça bir darbeydi, ama Merriwell'i anında dövüşten çıkardı, çünkü sersemlemişti.

"Demek dövüşme şeklin bu!" diye bağırdı Diamond, dönüp Willis'e
atlayarak, Willis çığlık attı ve boşuna kaçmaya çalıştı.

Jack adamı yakaladı, kulaklarından yakaladı ve onu
duvara fırlattı. Güm! güm! güm!--Jack çaresiz herifin kafasını duvara çarptı, ta ki Paulding'in kafatası çatlayacakmış gibi
görünene kadar.

Willis yardım için çığlık atmaya çalıştı, ancak ilk gümlemede dili dişlerinin arasına sıkıştı ve neredeyse ikiye
böldü. Ağzından kan
fışkırdı ve Jack onu serbest bıraktığında cansız bir yığın halinde yere
çöktü.

Diamond hızla döndü, ancak Flemming'den kaçmaya yetişemedi, Flemming'in ağır yumruğu Virginialı'nın kulağının arkasına saplandı.

Jack yere düştü. Kalkmaya çalışırken Flemming onu tekmeledi.

Kavganın sesi meyhanenin önündekileri uyandırmıştı ve
birçoğu aceleyle içeri girdi.

Flemming'in talimat verdiği gibi kapı kapatılmamıştı ve meraklı olanlar
odaya kolayca girebildiler.

En önde gelenlerden biri, Frank'in bir zamanlar kırbaçladığı kasabanın kabadayısı Plug Kirby'ydi. Frank'in yerde uzandığını gördü ve boğuk bir sesle sordu:

"Bu işi kim yaptı? Arkadaşım Merriwell'e kim vurdu? Bana adamı göster, hemen suratını yumruklayayım!"

Çenesini dışarı çıkaran Kirby, çocuklara dik dik baktı. En iyi ihtimalle, kurşun kafalı ve bulldog boyunlu çirkin görünümlü bir herifti.

"Demek sen Merriwell'in arkadaşlarından birisin!" diye alay etti Flemming. "Bu, Merriwell için iyi bir şey!"

"Bu ne?" diye hırladı Plug, Fred'e doğru ilerlerken. "Şu Merriwell kemikten beyazdır ve ben onun yanındayım--bak! Bu çete ona pislik yaptı ve ben de hepinizin önünde o suçluyu yumruklayacağım!"

"Merriwell arkadaşlarıyla gurur duymalı!" diye bağırdı Flemming alaycı bir şekilde.
"Seçiminde çok dikkatli davrandığı ortada!"

"Ve bana göre Merriwell'in suçlandığı açık, yoksa onu asla
buradan deviremezdin. Ona karşı çıktım ve dürüst bir anlaşma yapsaydı
tüm çeteyi yenebilirdi."

Sonra Kirby, Flemming'e doğru işaret etti ve sert bir şekilde haykırdı:

"Sanırım ona pislik yapan adam sensin! Senin dışındaki o
sürüyü tekmeleyeceğim, iyi dostum!"

Fred'e doğru koştu, Fred bir sandalye kaptı ve Kirby'nin kafasına vurdu.
Plug kaçtı, sandalyeyi yakaladı ve Flemming'in elinden
çekti.

"Tam burası, orayı temizleyeceğim yer!" diye bağırdı.

Sandalyeyi havaya kaldırdı ve çocuklar odadan
çıkmak için acele ettiler. Vız!--sandalye havada uçtu, Fred Flemming'in omuzlarının arasına
çarptı ve onu anında yere serdi.

Sonra polis aniden geldi ve Kirby'yi çaresiz bir duruma
getirdi, Merriwell ve
Diamond hariç diğerleri ise oradan kaçtı.

Jack, ikisi de tutuklandığında Frank'in yarasını inceliyordu.

"Bu ne için?" diye sordu genç Virginialı. "Tutuklanmayı hak edecek ne yaptık? Neden korkakça bizden daha iyi olan o adamları yakalamadınız?"

"Soru sorma!" diye homurdandı memurlardan biri. "Sabah yargıcın önüne
çıktığında birkaç soru sorma şansın olacak."

Bu sözler Diamond'ı dehşetle doldurdu. Sabah bir yargıcın önüne çıkarılmalarının ne anlama geleceğini biliyordu. Jackson'ınki gibi bir yerde ve Plug Kirby'nin damgasını taşıyan bir haydutla birlikte tutuklandıkları öğrenilecekti. Kirby, Frank Merriwell'in arkadaşı olduğunu iddia edecekti ve bu her şeyi halledecekti. Jack, bunun kendisi ve Merriwell için utanç ve ihraç anlamına geldiğini gördü. Flemming ve Thornton zafer kazanacaktı.

Jack çok gururluydu ve böyle bir darbenin ailesine ne kadar ağır geleceğini düşündüğünde acıyla kıvrandı. Bir an için oldukça etkilendi.

Jackson odaya girdi. Çok heyecanlıydı ve memurlardan tutukluları serbest bırakmalarını rica etti çünkü orada iki öğrencinin tutuklandığı kamuoyuna duyurulursa, hoş olmayan bir ilginin kendi yerine çekileceğini biliyordu.

"Bu eklemde birini çimdiklememizin zamanı geldi," dedi polislerden biri. "Şehrin başka hiçbir yerinde olmadığı kadar çok
hileli iş yapıldı burada. Ehliyetini kaybetmelisin, Jackson ve bence bu sefer kaybedeceksin."

Jackson, çatışmanın sesleriyle
çekilen meraklı kalabalığı dışarıda tutmak için kapıyı kapatmıştı. Barmenlerden biri kapının başında nöbet tutuyordu.

Bar sahibi polislerden birini kenara çekti ve ona
ciddi ve heyecanlı bir şekilde konuştu. Polis memuru başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi:

"Burada olup bitenleri artık işe yaramayacak kadar görmezden geldik,
Jackson. Bu yer hakkında şikayetler var ve tüm
ateşli çatışmayı çekmediğimiz için şanslısın."

Diğer polis memuru şimdi Merriwell'e dikkatlice baktı, o da oturmuştu
ve başını şefkatle yokluyordu.

"Aman, merhaba!" diye bağırdı polis. "Sanırım seni tanıyorum!"

"Merhaba, Magoon!" diye karşılık verdi Frank, oldukça belirsiz bir şekilde. "Umarım
sopayla kafama o çatlağı vurmamışsındır?"

"Seni tanıyorum!" diye bağırdı memur. "Atını durduran ve Fairfax Lee'nin kızını kurtaran çocuk sensin! İyisin!"

"Oradaki arkadaşım tutuklandığımızı söylüyor, Magoon. Ne dersin?"

"Senin olduğunu bilmiyorduk ama artık işleri bitti," dedi polis memuru özür dilercesine.

"Peki, bu mesele çözülemez mi?" diye sordu Frank endişeyle. "Sabah bir hakimin önüne çıkarılırsam
bunun benim için ne anlama geleceğini biliyorsun. Her şey ortaya çıkacak ve sonra üniversiteden atılacağım."

"Bu zor," diye itiraf etti Magoon; "ama ne yapabilirim? Diğerlerini bırakmadan
seni bırakamam."

"Peki, neden arkadaşım Diamond'ı serbest bırakmıyorsun? Altı kişiyle karşı karşıyaydık ve en kötüsünü biz yaşadık. Tutuklanması gerekenler
o adamlar."

"Ama onları yakalayamadık."

"Bizi yakaladın çünkü kalabalık tarafından fena halde yere serilmiştik,"
diye açıkladı Jack. "Avantajlı yakalandık ve hiçbir
şovumuz olmadı. Şimdi suçlu olanlar serbest kalırken biz mi acı çekeceğiz?"

"Bu tür bir yere gelerek büyük bir hata yaptın,"
diye açıkladı memur, sert bir şekilde. "Ve aynı anda en düşük seviyede bir kabadayı olan Plug Kirby ile tutuklandın. Seni zor durumda bırakan şey bu. Eğer seni serbest bırakırsak, onu da serbest bırakmalıyız. "

Sonra Diamond, Kirby'nin odada nasıl olduğunu anlattı ve Frank, bir zamanlar onu kırbaçlamak için tutulan ama bunun yerine sert bir dayak yiyen haydutu nasıl tanıdığını anlatarak konuya ışık tuttu.

"Ve seni arkadaşı olarak iddia etmesi de böyle mi oluyor?" diye sordu Magoon sırıtarak. "Ona arkadaşlık mı aşıladın?"

"Doğru," dedi Frank. "O geceden beri benim için her şeyi yapmaya hazır."

"Şunu söylemeliyim ki, Plug Kirby hakkında bildiğim ilk şey, ona karşı yumuşak davranmamı sağlayan şeydi! Ve senin için kalabalığa karşı mı savaşıyordu? Murphy ile bir konuşacağım."

İki memur kenara çekilirken, üçüncüsü kapıda nöbet tutuyordu. Birkaç dakika sonra Jackson, Magoon tarafından çağrıldı ve üçlü alçak sesle konuşmaya başladı.

Frank, olan biteni izliyordu ve Jackson'ın cebinden bir şey çıkarıp Murphy'nin eline koyduğunu gördü.

"Bu bizi dışarı çıkarır, Jack," dedi Merriwell, ihtiyatlı bir şekilde. "Jackson bunu memurlarla
görüştü."

"Eğer haklıysan, çok şanslıyız," diye mırıldandı Diamond. "Sanki
sürüm iznimiz için rezervasyon yaptırmışız gibi görünmeye başladı."

"Bu, bize pek hayran olmayan bazı genç beyefendileri memnun ederdi."

"Bunun için bir jübile düzenlerlerdi. Sen ortadan kalkınca,
Flemming mürettebata katılırdı. Aniden senden nefret etmeye başladı
çünkü onu o pozisyondan dışladığını düşünüyor."

"Bir grup düşmanla yetindiğim anda bir diğeri gelip
bunu benim için ilginç hale getiriyor," dedi Frank. "Yale'deki diğer herkesten
daha fazla düşmanım olduğuna inanıyorum."

"Ve senin daha fazla arkadaşın var. Senin kadar popüler olan herhangi bir adamın
kesinlikle düşmanları vardır. Zayıf ve sığ olanların kıskançlığını ve
rakiplerin olmak isteyen ama seninle eşit
olamayanların kıskançlığını uyandırıyorsun. Aynı zamanda, Yale'deki herhangi bir kişiden daha büyük bir takipçi kitlesine hükmedebiliyorsun. Her şeyde lidersin ve
gelecek yıl genç topluluklar arasında seçim yapabileceğin kesin. Senin düşüşünü isteyen
acı düşmanların olması çok doğal."

"Eh, düşmanlarım şimdiye kadar
planlarında pek başarılı olamadılar. Eğer bu beladan sağ salim kurtulursak, dikkatimi Fred Flemming'in etrafında toplanan yeni çeteye vereceğim, çünkü o açıkça lider."

"Evet, o lider ve Tom Thornton da onun başkomutanı. Eğer siz dikkatinizi Flemming'e verirseniz, ben Bay Thornton'a bakarım. Bu
anlaştı mı?"

"Anlaştık."

"İyi! Şimdi Jackson'ın meseleyi çözüp çözmediğine bakacağız."

Polislerden biri Plug Kirby ile konuşuyordu. Kirby
oldukça somurtkan ve inatçı görünüyordu.

"Başımın böyle tekmelenmesini istemiyordum," diye mırıldandı, somurtkan bir şekilde. "Arkadaşım Merriwell bir çete tarafından saldırıya uğruyordu ve ben de onu desteklemek için içeri girdim. Siz polisler çetenin defolup gitmesine izin verin ve bizi çimdikleyin. Bana ne yaptığın umurumda değil ve hiçbir söz vermiyorum. Anlaşmana devam et."

Burada Frank Merriwell araya girdi.

"Sen benim bir arkadaşım olduğunu iddia ediyorsun, Kirby," dedi.

"Ben de öyleyim dostum," diye başını salladı sert adam.

"O zaman göster. Eğer bir yargıcın önüne çıkarılırsam, üniversiteden atılacağım kesindir, bu da benim için zor olacak. Eğer benim dostumsan, bu mesele hakkında ağzını kapalı tutmayı kabul edeceksin.
Eğer düşmanımsan, reddedeceksin."

"Pekala, dostum, eğer sen böyle söylersen, seni reddedemem. Ben
çekildiğimde yanımda olacağını düşünmüştüm ve senin etkisinin işleri düzeltebileceğini düşündüm; ama, eğer öyle diyorsan, ilacımı alırım ve asla tuzağımı açmam. Bu tatmin edici mi?"

"Hiçbir şekilde tutuklanmadın - bunu anlıyor musun?" diye sordu Polis Memuru Murphy.

"Elbette."

"Ve sen buradaki bir kavga hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Anladın mı?"

"Elbette."

"Bunu arkadaşın Merriwell için yapıyorsun. Anladın mı?"

"Elbette."

"Hepsi bu. Jackson'da bir içki içeriz ve eğer bir şey
uçurursan kafanı uçururum, Kirby."

Frank maden suyu aldı, diğerleri ise
istedikleri gibi bira veya viski içtiler.

On dakika sonra, Merriwell, Diamond ve Kirby arka kapıdan Jackson'dan çıkarıldılar.

Salondan biraz uzaklaştıklarında, Frank
kaba sabanı
sana dönüp şöyle dedi:

"Diamond bana beni savunmaya çalışarak bu belaya bulaştığını söyledi, Kirby. Bunu takdir ettiğimden eminim, ama bana
arkadaşım demeyi bırakmanı
yeğlerim. Bu şekilde bana diğerlerinden daha fazla zarar verebilirsin."

"Tamam," diye başını salladı Plug, kasvetli bir şekilde. "Bu geçerli. Senin sınıfında olmadığımı biliyorum ve sana zarar vermek istemiyorum. Yine de, seninle dövüşme şansım olursa, bunu yaparım."

Frank, hayranlığını ona sert bir dayak atarak kazandığı iri yarı adamın nezaketini takdir etti.

"Tamam, Kirby," diye güldü. "Eğer benim için dövüşmek istiyorsan kesinlikle itiraz edemem. Bana zarar vermeye çalışan haydutlara karşı seni oldukça
yararlı bulabileceğim zamanlar oldu. Bugünlerde şansın yaver gitmiyor mu?"

"Eh, dümen!"

"Eh, işte sana bir V. Hadi oyna, sen bir milyonersin."

Kirby, Frank'in ona uzattığı beş dolarlık banknotu hevesle kavradı ve içtenlikle haykırdı:

"Eğer sen benim gördüğüm gibi beyazların genç koyu değilsen, ben bir yalancıyım! Eğer
bir gece önce yaptığın gibi bütün çeteyi bitirmemi istiyorsan, sadece
öyle diyorsun! "Bu işi yapmak istiyorum."

"Sana ihtiyacım olursa haber veririm," diye güvence verdi Frank. "İyi geceler."

Plug yıpranmış şapkasını çıkardı.

"İyi geceler, genç beyefendi. Her zaman başarılı ol ve Yaşlı Nick düşmanlarını alsın."

Frank ve Jack Güney Orta'daki odalarına doğru yürürken, Virginialı şöyle dedi:

"Sen gördüğüm en tuhaf adamsın, Merriwell. Bir arkadaş edindiğinde, senin için ateşe girmeye hazır ve sen her çeşit ve koşuldaki kişiden arkadaş ediniyorsun. Arkadaşların, düşmanların kadar sert ve kararlılar ve tehlikeliler."

"Ve yine de nadiren birinin arkadaşlığını ararım," diye ilan etti Merriwell.
"Eğer arkadaşım olmak isterlerse, kendilerini gösterdikleri gibi kabul ederim. Eğer benim düşmanım olmayı seçerlerse, iyi ve güzel; kendi başlarının çaresine baksınlar. Bu gece yeni bir düşman birliğinin bana karşı ayaklandığını gördüm. Hepsinin farkındayım ve onlara hak ettikleri gibi davranacağım."

BÖLÜM XI.

BİR SPEKÜLASYON MESELESİ.

Frank her öğleden sonra bir saatini spor salonunda geçirirdi ve orada en iyi olduğunu düşündüğü egzersizleri yapardı, her zaman en azından birkaç dakikasını kürek makinelerinden birinde geçirirdi.

Bob Collingwood'un Merriwell'i 'üniversite takımına alma kararlılığıyla çok fazla spekülasyon yapılmıştı.

Collingwood'un daha kısa kanatlı Oxford küreği ve daha uzun İngiliz
küreğinin aksine Amerikan
küreğine ve Amerikan vuruşuna tamamen inandığı biliniyordu.

Collingwood, Yale yöntemlerinden her zaman tamamen memnun görünüyordu ve
Oxford'un koltukları teknenin alternatif taraflarına yerleştirme yöntemine olan küçümsemesini dile getirmişti.

Genel olarak Frank Merriwell'in fikir ve inançlarında tamamen İngiliz olduğu varsayılırdı ve
tamamen vazgeçecek kadar kararlı olduğu düşünülürdü. sanılanın doğru olduğu, bunu yaparak ekibe dahil olabileceği halde.

Yine de birileri pes etmek zorunda kalmıştı ve bu konuda çok fazla
spekülasyon vardı. Sonra Yale'in bir İngiliz koçu olacağı söylentisi çıktı ve dedikoduların dilleri çılgınca sallanmaya başladı.

"Frank Merriwell için büyük bir zafer!" diye haykırdı Danny Griswold spor salonunda toplanmış bir grup arkadaşa.

Danny, barlarda son zamanlarda yaptığı şiddetli çabalardan dolayı kızarmış ve terliyordu. Etrafındaki gruptan bazıları antrenman kıyafetleri giymişti ve bazıları da sokak kıyafetleri giymişti.

"Bu aynı zamanda iyi eski 'Umpty-eight için de bir zafer," diye ilan etti Ben Halliday memnuniyetle.

"Nasıl yani?" diye sordu Bandy Robinson. "Neden," diye cevapladı Halliday, "'Umpty-eight'in yeni mürettebatıydı, Merriwell'in talimatlarıyla, Oxford kürek ve kürek çekmeyi
benimsedi ve Saltonstall'da 'Umpty-seven'ı yendi. Görüyor musun?"

"Kibir, kibir," dedi Dismal Jones, eski zamanlardan bir Metodist vaizinin havasıyla. "Kendilerini yüksek yerlere
yükseltenler
aşağı atılacaklar. Sahte gururdan ve şişkin kafadan sakının."

"Ah, sen her zaman gevezelik ediyorsun!" diye haykırdı Lewis Little.

"Bence İngiliz yöntemlerine başvurmak bir hata," dedi Burn
Putnam. "Harvard bunu yaptı ve onlar bizim Harvard'ın örneğini
izlediğimizi söyleyecekler."

"Ya öyle derlerse?" diye esnedi Bruce Browning, tembelce. "Ne umurumuzda olsun, New London'daki yarışı
kazandığımız sürece?"

"Ama bu yıl kazanamayız," diye ilan etti kulüpleri sallayan ve efordan kızarmış olan Walter Gordan. "Bu gece geç saatlerde kürekleri ve vuruşu değiştirmeye çalışmanın çılgınca bir plan olduğunu düşünüyorum. Harvard geçen sonbahardan beri mürettebatına vuruyor ve New London yarışı başladığında mükemmel bir durumda olacak, ancak bu yöntem değişikliği olursa Yale'in mürettebatı tamamen dağılacak."

Bu mantıklı görünüyordu ve birçoğu Gordan'a katılmaya hazırdı.
Harry Rattleton geldi ve çocuklar hemen ona başvurdular.

"Sen Merriwell'in oda arkadaşısın," dedi Robinson, "ve Yale'in küreklerini ve vuruşunu Oxford kürek ve vuruşuyla değiştireceğinin doğru olup olmadığını bilmelisin."

Harry gizemli bir şekilde sırıttı.

"Merriwell'in oda arkadaşı olduğum için tüm bunları neden bilmem gerekiyor?" diye sordu. "Sence bana anlattığı her şeyi biliyor mu--yani sence bana bildiği her şeyi anlatıyor mu?"

"Elbette hayır, ama bunu sana kesinlikle söylerdi, çünkü biliyorsun ki geçen yıl 'Umpty-eight ile İngiliz yöntemlerini tanıttı ve Collingwood pes ettiyse, o yöntemlerin eski Yale yollarına
tercih edilebilir
olmasıyla oldukça gururlu olmalı."

"Merry herhangi bir şeyle gurur duyuyorsa, bunu sözlerinden veya tavırlarından asla anlayamazsın," dedi Harry. "O övünmeye meyilli değil."

"Ah, elbette hayır!" diye bağırdı Little sabırsızlıkla. "Hepimiz Frank Merriwell'e yemin ederiz, ama bilmek istediğimiz şey Collingwood'u Oxford küreğini ve vuruşunu benimsemeye
ikna edip etmediği."

"Pekala, Merriwell'e sormanız gerekecek, çünkü size açıkça
bilmediğimi söyleyeceğim. Onunla ne kadar uzun süre aynı odada kalırsam,
işlerine o kadar az burnumu sokuyorum ve eğer Collingwood'un planlarını biliyorsa,
bunları bana açıklamayı uygun görmemiştir. Hepsi bu, beyler."

Toplanan çocukların yüzleri açıkça gösterdiği gibi, bu hiç de tatmin edici değildi.

"Eh, öğrenmemiz uzun sürmez!" diye bağırdı Robinson, iğrenerek.
"Yale bu geç saatte yalpaladıysa, bu kınanacak bir zayıflık ve politika eksikliği gösterecektir. Harvard'ın kazanması kesin. O zaman o da
övünecektir. Yıllık tartışmayı baştan kazandılar, bu yüzden yaşlı budala amcam tüm beyinlerin Harvard'da olduğunu ilan edecek. Eğer bahar yarışını kazanırlarsa, o kasların da beyinle birlikte Harvard'a gideceğine ve
Yale'in düşüşte olduğuna karar verecek."

"Hiçbir zaman adil bir şey kazanmadılar," diye ilan etti Halliday. "Neden, Batı'da yeni tartışmacılar arayan adamlar olduğunu duydum. Harvard'ın atletizmle ilgilenmediğini, ancak tartışma ve satranç gibi tüm entelektüel uğraşlarda lider bir duruş sergilediğini iddia ediyorlar."

"Satranç kesinlikle oldukça entelektüel bir uğraş," diye ağır ağır söyledi Browning.
"Harvard'a girseydim, ilgi duyardım. Tartışma çok
zorlayıcı. Ayakta durup konuşmanın verdiği efor çok
ciddi."

"Biraz daha efor sarf etseydin, etinden birazını çıkarabilirdin," dedi Putnam. "Nasıl oldu da bu kadar aniden şişmanladın, Browning, ihtiyar?"

"Ah, bir gün çatıdan düştü ve tombulca indi," diye kıkırdadı Griswold, yaramazca.

"Burada! burada! burada!" diye haykırdı Rattleton, Danny'yi yakalayarak, Danny'nin
kaçıp yolundan çekilmesini sağladı. "Bunu bıraksan iyi olur, genç
dostum."

"Diyet yaparak kilomu azaltmaya çalıştım," dedi Bruce, belirgin bir
ciddiyetle. "Günde iki kez sulu bonfile biftek yeme alışkanlığım vardı ama bundan vazgeçtim ve bunun yerine ucuz on beş sentlik biftekler denedim."

"Nasıl buldun?" diye sordu Little.

"Ah, oldukça sert," diye cevapladı Browning, sinsice göz kırparak.

"Konuştuğumuz bu değildi," diye söze girdi Walter Gordan, sabırsızca. "Eğer Harvard Willies bu baharda bizden kazanırsa, bu Old Eli için korkunç bir darbe olur."

"Kazanırlarsa, Collingwood'un yaltaklanmasından kaynaklanacak," diye iddia etti, gruba yeni katılan "Deacon" Dunning. "Merriwell'in fikirleri
doğru olabilir, ancak bu sezon onları benimsemek için çok geç. Ben
Merriwell'in arkadaşıyım, ancak Fred Flemming'in mürettebatta tutulması gerektiğine inanıyorum. Merriwell'i dahil etmek her şeyi altüst edebilir.
Flemming iyi bir adam ve Merriwell'in zaten düzgün bir şekilde ilgilenebileceğinden daha fazlasına sahip."

"Şimdi beni ortalıkta bırakıyorsun--yani
yakamın altından sıcak basıyor!" diye haykırdı Rattleton, gözleri parlayarak. "Size bir soru sormak istiyorum, Bay Dunning. Frank Merriwell'in denediği herhangi bir şeyi başarısızlığa uğrattığını ne zaman gördünüz?"

"Ah, harika bir şekilde başarılı oldu, bunu kabul ediyorum; ve geçen sonbaharda mürettebata alınsaydı iyi bir adam olacağından hiç şüphem yok."

"Her neyse, iyi bir adam olacak ve buna bahse girebilirsiniz!" diye haykırdı Harry. "Merry mürettebata alındığı için
yöntemlerde bir değişiklik olması gerekmiyor. Oxford kürek ve vuruşunun üstünlüğüne inansa da, şimdi bir değişiklik yapmaya çalışmanın iyi bir politika olduğunu düşünmeyebilir. Ama hepsi bu değil. Merry
iyi bir liderdir, ama aynı zamanda iyi bir takipçidir ve onun teorisine göre üstlere mutlak itaat gerekir. Bahse girerim ki Collingwood'a fikirlerini
karıştırmayacaktır. Vuruşunu mürettebatın geri kalanıyla
uyumlu hale getirmezse yakında düşürülecek ve Flemming
veya başka biri küreğini alacak. Yaptığınız tüm bu konuşmalar
sadece spekülasyon ve ne hakkında konuştuğunuzu öğrenene kadar bir süre beklemenizi tavsiye ediyorum."

Rattleton kendini böyle ifade ettikten sonra arkasını döndü.

Bu sırada Frank düzenli egzersizini yapmak için spor salonuna girdi.
Son zamanlarda Merriwell ile sık sık görülen Jack Diamond da ona eşlik ediyordu.

İkinci sınıf öğrencileri grubu hemen içlerinden birinin
Merriwell'e İngiliz yöntemlerinde bir değişiklik düşünülüp düşünülmediğini açıkça sorması gerektiğine karar verdi. Seçim, işinden pek hoşlanmayan Bandy Robinson'a düştü.

Robinson, Frank'e tereddütsüz yaklaştı ve tavırlarındaki bir şey amacını ele veriyor gibiydi, çünkü Merriwell onun düşüncelerini okudu.

"Geri dön," diye yönlendirdi Frank, sert bir şekilde--"geri dön ve onlara bekleyerek bilmek istedikleri her şeyi
öğreneceklerini söyle."

Sonra soyunma odalarından birine girdi ve Robinson geri çekilip şöyle mırıldandı:

"Hiçbir faydası yok--Merriwell bir insanın ne düşündüğünü çok iyi biliyor gibi görünüyor. Dünyanın en neşeli adamlarından biri ve aynı zamanda, bir şey istediğinde, en yaklaşılmaz olanlarından biri."

BÖLÜM XII.

MEYDAN OKUMA.

Merriwell ve Diamond birlikte bir soyunma odasına girdiler. Kapı arkalarından
kapandığı anda, Frank kısa bir kahkaha attı.

"O zaman tam da çiviyi çaktığımı iddia ediyorum," dedi. "O
bir grup adamın o kadar heyecanlı bir şekilde konuştuğunu gördüğüm anda, mürettebattaki değişiklikle ilgili spekülasyon yaptıklarına karar verdim ve gözlerim bana Robinson'ı beni sorgulaması için görevlendirdiklerini söyledi, bu yüzden ona
bir şans vermedim."

"Flemming'in düşürülmesi ve senin onun yerine kabul edilmen bir karışıklık yarattı," dedi Jack. "Genel olarak, senin İngiliz fikirlerinle her şeyi mahvedeceğin düşünülüyor."

"Bu, beni ne kadar az tanıdıklarını gösteriyor," diye gülümsedi Merriwell, ceketini
çıkarırken. "Genel olarak, sadece İngiliz oldukları için İngiliz yöntemlerini benimsediğime inanılıyor."

"Haklısın, Merry. Çoğunluk buna inanıyor."

Frank'in yüzünde bir bulut belirdi.

"Bu kadar yanlış anlaşılmak istemiyorum" dedi. "Ben bir
Anglomanyak değilim; kemiklerime kadar Amerikalıyım. Biraz seyahat ettim ve
bu ülkeyi dünyadaki diğer tüm ülkelere tercih ediyorum.
Yarışlara tanıklık etmek ve yöntemlerini araştırmak için yeterince uzun süre Oxford'daydım. Kürek çekme konusunda İngilizlerin Amerikalılardan daha ileri olduğuna inanıyorum. Bu garip değil,
çünkü onlar daha uzun süredir bu işte. Şimdi, tamamen Amerikalı olduğumu iddia etsem de, dar görüşlü ve inatçı olmamaya çalışıyorum. Sadece bir şey
Amerikan olduğu için, dünyadaki her şeyden üstün olması gerektiğine inanmıyorum; ancak onu
üstün kılan bir şey bulana kadar savunmak zorundayım. Amerikalılar İngiliz
küreğini ve İngiliz vuruşunu benimserse, birkaç yıl içinde
onları o kadar geliştireceklerinden eminim ki, 'göletin' karşısındaki kuzenlerimize puan verebilecekler."

"Gerçekten de geniş görüşlü ve cömertsiniz, "Merriwell," dedi Diamond,
hayranlıkla. "Kuzeylilerin artık Güneylilere karşı düşmanlık beslemediğine beni ilk ikna eden sizdiniz. Sizinle tanışana kadar 'Yankee' kelimesi bana bir damga gibi geliyordu; Kuzey halkına alaycı bir şekilde
uygulanan bir isim. Şaşkınlıkla, Yankee olarak anılmaktan
gurur duyduğunuzu gördüm ve sonra bana yabancıların bu ismi tüm yerli Amerikalılara
uyguladığını açıkladınız. Bana, bu ülkenin ilk günlerinde, Kuzeyli ve Güneylinin tek bir ortak amaç, özgürlük ve bağımsızlık için
savaştığı, baskıcılarımızın tiranlığına
karşı çıkan herkesin Yankee olarak adlandırıldığını açıkladınız. Sabahın ikisine kadar oturup bu şeylerden
konuştuğumuz geceyi hatırlıyorum. Bana daha önce düşünmediğim hiçbir şey söylemediniz,
ama bana her şeyi yeni bir ışık altında gösterdiniz. Bana kan bağlarıyla bağlı Kuzey ve Güney'i gösterdiniz ve sanırım bende daha geniş bir "Daha önce hiç bilmediğim kadar vatanseverlik."

Merriwell'in yüzündeki bulut, arkadaşı konuşurken dağıldı ve
Diamond sözlerini bitirdiğinde Frank uzanıp elini tuttu.

"Sen Güney'densin, ben Kuzey'denim," dedi en
sevimli tavrıyla; "ama yine de kardeşiz. Kuzey'de ve Güney'de hala bölgesel duygular ve önyargılar besleyenler var,
ama bunların hepsinin geçeceği zaman gelecek."

"Bence hızla geçiyor," diye ilan etti Jack.

"Öyle," diye başını salladı Frank. "Bölgesel duygular söz konusu olduğunda, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı olmamalı. Hepimiz tek bir bayrak altında birleştik,
tüm bayrakların en güzeli - Yıldızlı Bayrak! Hepimiz tek bir ülkenin vatandaşlarıyız, güneşin doğduğu
en büyük ve en görkemli ülke! Bayrağımız ve ülkemiz için her an canımızı vermeye hazır olmalıyız."

Diamond'ın gözleri parladı ve Frank
Merriwell'in yüzündeki asil bakışın Jack'in yüzünde de yansıdığı görüldü. Kanı, tüm duyguların en büyüğü olan vatanseverlikle harekete geçti. O anda Virginialı'ya bakan hiç kimse, onun cesaretinden ve sadakatinden bir an bile şüphe edemezdi.

"Ülkemizin Kuzey ve Güney'in ortak bir düşmana karşı birleştiği erken tarihine daha fazla dikkat etmemiz gerektiğine inanıyorum," diye devam etti Frank. "Gerçek vatanseverliği uyandıracak olan budur.
Massachusetts'in Çay Partisi vardı, ama Virginia'nın da Washington'ı vardı!"

Jack Diamond başını açtı.

"Merriwell," dedi büyük bir samimiyetle, "ülkemizin en büyük düşmanları, bölgesel duygular uyandırmaya çalışanlardır. Bundan eminim."

"Kesinlikle doğru," dedi Frank. "Kuzey'de ve Güney'de beyefendi gibi davranan
ucuz adamlar ve ahmaklar var. Siz ve ben bunlardan bazılarıyla birkaç
deneyim yaşadık ve görünen o ki başkaları da var."

"Sanırım Flemming, Thornton ve onların kalabalığından mı bahsediyorsunuz?"

"Flemming lider ve bana karşı düşmanlığı
ben onun yerine mürettebata alındığım için uyandı. Ben bu pozisyonu istemedim ve Collingwood beni bu görevi almaya çağırdığında şaşırdım. "

"Sen de en az diğerleri kadar şaşırdın, çünkü Collingwood her zaman
Yale'in yöntemlerinin Oxford'unkilerden üstün olduğunu savundu ve senin
tam tersine inandığını biliyor. Bu geç saatte İngiliz yöntemlerine geçmeyi düşünüp düşünmediği ise bir spekülasyon meselesi."

Frank gülümsedi.

"Collingwood aptal değil. Hiçbir değişiklik olmayacak. Zaten Yale vuruşunu mükemmel bir şekilde
kazanmak için eğitim alıyorum."

Bu, Jack için hem bir sürpriz hem de bir rahatlamaydı, çünkü
Collingwood'un değişikliğe karar verdiğinden ve Harvard kazanırsa
Merriwell'in bir dereceye kadar suçlanacağından korkuyordu.

"Memnun oldum, Merry!" diye haykırdı Diamond, gözleri parlayarak. "Yale kazanırsa
ve Flemming ve Thornton ile meseleleri halledersek, tamamen
memnun olacağım."

"Bu öğleden sonra Bay Flemming'e ulaşmayı umuyorum," dedi Frank, sert bir şekilde.

"Nasıl yani?"

"Her gün spor salonunda biraz zaman geçiriyor ve bugün ziyaretimi onu burada yakalamak için zamanladım."

"Ama burada ne yapabilirsin?" diye sordu Virginialı, merakla. "Spor salonunda onunla dövüşemezsin."

"Onunla dövüşmek istemiyorum."

"Hayır mı?" diye haykırdı Jack, şaşkınlıkla. "O zaman ne demek istiyorsun "yapabilir misin?"

"Flemming kendini Yale'deki şampiyon güreşçi olarak görüyor. Onunla
güreşmeyi umuyorum."

"Güreşmeyi umuyor musun?" diye haykırdı Diamond, daha da şaşırarak. "Neden,
onu
atsan bile, sana pek az tatmin verebilir."

Frank gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Peki, göreceğiz. Hazır olduğunda,
çıkacağız. Seninle güreşeceğim ve sen beni atacaksın. O sırada Flemming'in yakınında olacağız. Bu ona isterse birkaç yorumda bulunma fırsatı verecek. Eğer bunu yaparsa, emin olabilirsin ki bunları
almakta vakit kaybetmem. Dövüşmekten yoruldum ve bu adamı başka bir şekilde
bitirmeyi umuyorum."

"Onunla güreşerek onu bitirirsen, bunu bir mucize olarak değerlendireceğim. Korkarım adamını yanlış değerlendirmişsin, Merry; o kadar kolay
bitiremeyecek."

"Göreceğiz. Hazır mısın? O zaman hadi."

Soyunma odasından ayrıldılar, Frank önceden. Dışarı çıktıklarında, hala mürettebatta yapılan şaşırtıcı değişiklikten bahseden ikinci sınıf öğrencilerinden oluşan grup tarafından ilgiyle karşılandılar.

Çocukların yanından geçerken, Frank onlara hoş bir şekilde seslendi ve onlar da onu selamladı ve bunun yapılış şekli, keskin bakışlı bir yabancıya Merriwell'in üniversitede sıradan bir adamdan daha fazlası olduğunu ele verirdi.

Frank'in keskin gözleri merdivenlerde Flemming'i tespit etti.

"Bu birinci sınıf," diye mırıldandı. "Çim yakında."

Birkaç dakika sonra Frank, Fred Flemming'in merdivenlerde egzersiz yaptığı yerin yakınında atışı yapmakla meşguldü.

Frank, Flemming'in bitireceğini düşündüğü sırada, Jack'e işaret verdi ve kısa süre sonra iyi huylu bir güreş maçında mücadele ediyorlardı.

Diamond gerçekten esnekti ve ayakta kedi gibiydi ve normalden daha fazla
güce sahipti; ancak Frank Merriwell'in dengi değildi, çünkü Frank doğal bir atlet olmasının yanı sıra her yönden kendini geliştirmişti, bu yüzden o yaştaki bir genç için gerçekten bir harikaydı.

Frank ve Jack arasındaki mücadele hızla bir dizi seyirciyi
o noktaya çekti ve Merriwell, Flemming'in merdivenlerden inip Tom Thornton eşliğinde yaklaştığını görmekten çok memnun oldu.

Güreşen çocuklar arasındaki mücadele giderek daha da sertleşti, ancak sonunda Jack aniden bir avantaj elde etti ve Merriwell
ağır bir şekilde yere düştü.

"Bah!" dediği duyuldu Fred Flemming'in. "Bu adamlar bana iki beceriksiz yavruyu hatırlatıyor. İkisi de bilimsel güreşin temellerini bilmiyor."

Bir sıçrama Frank Merriwell'i ayağa kaldırdı, bir başka sıçrama onu
Flemming'in önüne taşıdı, o da arkasını dönüyordu.

"Bir dakika bekleyin efendim," dedi Frank, sesi soğuk, net ve belirgindi. "Sanırım
kendinizi bir tür güreşçi olarak görüyorsunuz, Flemming?"

Merriwell onun önünde o kadar aniden belirmişti ki Fred istemsizce
geri çekildi. Sonra, geri tepmeye öfkelenerek dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve diğer çocuğa en kibirli ve küstah şekilde baktı.

"Çekil önümden!" diye bağırdı sertçe. "Beni rahatsız etmeyeceksin!"

Aynı eski gülümseme -çok tehlikeli olan gülümseme-
Merriwell'in yüzüne yayıldı.

"Beni rahatsız etmeyeceğini düşünüyorsun," dedi, sesi yumuşak ve pürüzsüzdü, "ama kendini kandırıyorsun. Beni rahatsız etmek, arkamdan bana hakaret etmek, hatta benimle ilgili yanlış ifadelerde bulunmak gibi bir şey yaptın, çünkü mürettebattaki pozisyonunu aradığımı ve bunu gizlice elde ettiğimi söyledin. Bu tanıkların huzurunda
benim çok beceriksiz bir güreşçi olduğumu söyledin. Bu inkar
edemeyeceğin bir şey."

"İnkar etmek istemiyorum. Sen bir güreşçi değilsin -sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ve sen bir güreşçi olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Evet, güreşebilirim."

"O zaman, burada ve şimdi, beni yan tutuşlarda,
yakalayabildiğin kadar ve kol ucunda güreşmeye, üçten ikisinin kazananının en iyi adam olarak kabul edilmeye ve Hugh Heffiner'ın jüri olmaya davet ediyorum. Eğer güreşmeyi reddedersen, seni bir üfleyen ve övünen biri olarak damgalayacağım - centilmenler topluluğunda kabul edilmeye
uygun olmayan bir adam. Cevabın,
Flemming - cevabın!"

BÖLÜM XIII.

GÜREŞ MAÇI.

Flemming solgunlaştı ve bastırılmış bir tutkuyla titredi, elleri kenetlenmişti ve sanki ona karşı gelmeye ve böylesine aşağılayıcı bir meydan okumayı dişlerine
fırlatmaya cesaret eden çocuğa vurmak istermiş gibi Merriwell'e baktı.

Konuşmaya çalıştı ama kelimeler boğazında düğümlendi. Merriwell'in misilleme aradığını ve bu nedenle meydan okumasını bilerek onu derinden yaralayacak şekilde ifade ettiğini hissetti.

"Yazık!" Tom Thornton'un dudaklarından döküldü.

Meydan okuyan çocuk yine de gülümsedi.

"Bay Flemming'le onun benimle karşılaşacağı gibi karşılaşıyorum," dedi Frank sakin bir şekilde. "Bana karşı tereddüt etmeden kullanabileceği türden bir dil kullanıyorum.
Elbette bunu yaparken kendimi alçalttığımı hissediyorum ama bazı durumlarda onunla karşılaşıp onu yenmek için kendini vicdansız bir düşmanın seviyesine
getirmek kesinlikle gereklidir."

Bütün bunlar soğukkanlılıkla ve netlikle söylendi ve sanki Frank, Flemming'in kıvranan vücuduna bıçağı daha da derine saplıyormuş gibiydi.

Flemming'in dayanabileceğinden fazlaydı sanki, çünkü kendini
kontrol edemedi ve Frank'e doğru atladı.

"Sen küstah köpek!" diye bağırdı dişlerinin arasından.

Merriwell ellerini iki yanına koyup hareketsiz duruyordu, ama Flemming'in arkadaşlarının onu
kavradığını ve kontrol altında tuttuğunu gördü.

"Sakin ol, Flem, oğlum!" diye çırpındı Thornton. "Nerede olduğunu unutma!"

"Onu boğacağım."

"Bekle! Burada yapamazsın!"

"Bırak beni!"

"Thornton haklı," diye ilan etti Andy Emery, kendini iki düşmanın arasına yerleştirmişti. "Burada onunla dövüşemezsin, ihtiyar."

"O zaman düzelt ki onunla bir yerde dövüşebileyim - herhangi bir yerde! Onu
öldürebilirim!"

"Onunla güreşmek zorunda kalacaksın."

"Evet," dedi Thornton, "bunu yapmak zorundasın, Fred, yoksa arkadaşları
korktuğuna inanacak."

"O zaman onunla güreşeceğim ve sırtını kıracağım!"

"Bunu denemeden önce sakin olmalısın ve kurallara göre adil bir şekilde
güreşeceğine söz vermelisin."

"Bu bana bu hakaret için adil olma şansı vermeyecek."

"Üstünlüğünü onu fırlatarak gösterebilirsin, bunu yapacaksın, çünkü
sen uzman bir güreşçisin ve diğer her şeyi çok iyi yapmasına rağmen, hiç kimse Merriwell'in güreşebildiğini duymadı. Sonra, bir dahaki sefere üniversite sınırları dışında onunla karşılaştığında, onu
özür dilemeye zorlayabilirsin."

Emery başını salladı.

"Thornton haklı, Flemming," dedi.

Sonra, Fred büyük bir çabayla öfkesini kontrol altına almış gibi göründü
ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Tamam, onunla güreşeceğim, ama ona karşı nazik olmayacağım,
ama ona faul yapmayacağıma söz veriyorum."

"Sınırları aşmadığın sürece istediğin kadar sert ol. "

Sonra Frank Merriwell'in etrafında toplanmış arkadaşlarına şöyle dediği duyuldu:

"Bu kişiye meydan okurken tavrımla kendimi eleştiriye açmış gibi görünebilirim, ancak hepinizi tanık olarak çağırıyorum ki o, Bay Diamond ile aramızdaki dostça mücadeleyi eleştirme tavrıyla
ilk hakaret eden kişiydi. Ancak bu başlangıç ​​değildi.
Flemming bana başka bir sebep vermeseydi, ona
böyle bir şekilde meydan okumazdım. Ne dostluğunu ne de düşmanlığını aradım,
ama o beni bir düşman olarak görmeyi uygun gördü.
Benimle adam adama karşılaşan dürüst bir düşmanı onurlandırabilirim, ama benden kötü bir şekilde faydalanan birini asla.
Şu anda başımda, Flemming'in arkadaşlarından birinin, beş arkadaşıyla birlikte Diamond ve bana saldırdığında, ağır bir bastonla
düştüğüm yerdeki bir morluk var. Her zaman dostlarım ve düşmanlarımla tüm hesaplarımı kapatmaya çalışırım ve Flemming'le hesapları dengeleyeceğim."

Fred alaycı bir kahkaha attı.

"Çok güzel bir konuşma!" diye bağırdı. "Sana temin ederim, Merriwell, meseleleri kapatma
fırsatın olacak. Basit bir güreş müsabakasından daha
işe benzer bir şey isteyebilirdim ama bu daha sonra olabilir--eğer insanların senin sahip olduğunu düşünmesini istediğin kadar
cesaretin varsa.
Öncelikle, sana güreş sanatı hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğimde gerçeği söylediğimi göstereceğim. Hugh Heffiner'ın hakem ve yargıç olarak görevlendirilmesi beni memnun ediyor."

Merriwell, Hugh'un dürüst bir adam olduğunu bildiği için Heffiner'ı seçmişti ve
hiç de samimi değillerdi, bu yüzden onu kayıracak birini
seçmiş olmakla suçlanamazdı. Heffiner spor salonundaydı ve
Merriwell ile Diamond arasındaki mücadeleden etkilenmişti, bu yüzden
Frank ile Fred arasında geçen her şeyi duymuştu.

Diamond bir tarafta, kollarını kavuşturmuş, yüzünde bir memnuniyet ifadesiyle duruyordu. Flemming'in bir güreşçi olarak tüm ününe rağmen, Diamond, Merriwell'ın hiçbir yanlış hareket yapmadığından emindi.
Frank'ı çok iyi tanıyordu,
kendi yenilgisini elde etme yeteneğinden emin olmadan düşmanına güreşmeye
karar vereceğini düşünmüyordu.

Flemming mücadeleye hevesliydi, Merriwell ise hareketlerinde sakin ve kararlıydı. Flemming'in arkadaşları onun etrafında toplandılar,
ona tavsiye.

Sonra Frank, yanında Tad Horner'ı görünce biraz şaşırdı
ve küçük çocuğun şöyle dediğini duydu:

"Bak, Merriwell, senin düşmanın olmadığımı anlamanı istiyorum,
görünüşler aleyhime olsa da."

"Jackson'daki Flemming çetesinden biriydin."

"Bunu kabul ediyorum ama utanarak," dedi Tad ve Frank'in şaşkınlığına,
küçük çocuk derinden kızardı. "Aynı zamanda, sana karşı
el kaldırmadığımı hatırlayacaksın. Sen beyaz bir adamsın, Merriwell,
ve bence sen iyisin."

Frank, Tad'ın samimiyetinden etkilendi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Benden hoşlanmayan her adamın bir serseri olması gerekmez. Flemming'in tüm arkadaşlarının serseri olmadığından eminim. Birçok dürüst adamın beni yanlış düşündüğü oldukça muhtemeldir, ancak Jackson'da bulunan sizlerin böyle düşünmediğinizi bilmek beni mutlu ediyor."

Tad, bundan oldukça memnun bir şekilde emekli oldu. Uzun zamandır Merriwell'e hayrandı ve bu vesileyle dışarı çıkıp kendini açıkça ifade etmenin görevi olduğunu hissetti. Flemming ve arkadaşlarının ona öfke ve küçümsemeyle bakmasından rahatsız olmadı.

Güreş maçı için düzenlemeler kısa sürede yapıldı ve sonra iki çocuk çimlerde karşı karşıya geldi. Flemming uzun boylu ve sağlamdı, geniş omuzları ve özellikle gurur duyduğu bir sırtı vardı. Merriwell'den daha ağırdı.

Frank Merriwell'in üzerinde tek bir gereksiz et parçası bile yoktu. O,
bir kemik ve sinir kütlesiydi, genç bir
panter kadar muhteşem bir şekilde şekillenmiş ve esnekti. Her hareketinde ve duruşunda tarif edilemez bir zarafet vardı ve
aynı zamanda, harikulade bir güç ve öz güven ima ediliyordu.

Flemming cesur ve kendine güvenen biriydi. Güreş konusunda özel bir çalışma yapmıştı ve uzmanların kullandığı tüm numaraları biliyordu. Merriwell ve Diamond'ın güreştiğini görmüştü ve rakibinin "kolay bir şey" olacağından emindi. İlk maçta alt tutuşların Flemming'e düşmesiyle, nefret ettiği çocuğu
atmakta hiç zorluk çekmeyeceğinden emin oldu. İşaret verildi ve düşmanlar ilerleyip tutuşları ele geçirdiler. Sonra Heffiner emri verdi ve mücadele başladı. Flemming göz açıp kapayıncaya kadar çapraz kalça hareketini denedi, ancak Merriwell'in böyle bir hareket beklediği anlaşılıyordu çünkü sol bacağını Fred'in sağının arkasından ve Fred'in solunun önünden geçirdi. Sonra Flemming'in hamlesinin gücü her iki çocuğu da ayaklarından kaldırmış gibiydi. Thornton zafer kazanmışçasına, "Merriwell aşağı iniyor!" diye haykırdı.

Ancak, düşme eylemi sırasında Frank havada dönüp rakibini
alt etti. Ancak bu, Fred'in çapraz kalçayı gerçekleştirmek için ilk hareketi yaptığı andan itibaren planlanmıştı ve Frank'in kilit-trail hareketi, diğer çocuğu
dönen bir hareketle yerden kaldırarak bunu gerçekleştirmişti.

Flemming, Merriwell vücudunun üzerindeyken omuzlarına sertçe vurdu
ve Heffiner bağırdı:

"Merriwell için ilk düşüş!"

Seyircilerden şaşkınlık dolu ünlemler yükseldi. Birkaç dakika süren bir mücadele yerine, bu düşüş göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşmiş gibi görünüyordu.

Ancak en şaşırtıcı olan şey, Flemming'in çocuklar yere düştüğünde sırtüstü yatıyor olmasıydı, ancak çapraz kalçayı
başarıyla gerçekleştirmiş gibi görünüyordu.

Olaya tanık olanların çok azının Merriwell'in bunu nasıl başardığına dair en ufak bir fikri olduğu kesindir, ancak ilk yarışmada galip olduğunu gördüler.

Jack Diamond nadiren gülümserdi, ancak şimdi gülümsüyordu ve yüzündeki memnuniyet ifadesi tamdı.

"Merriwell'in yere düştüğünü kim söyledi?" diye haykırdı Danny Griswold, keyifle. "O zaman biri kendini kandırmış!"

Thornton dudaklarını ısırdı, nefesinin altında sert bir ünlem mırıldandı.

Hepsinin arasında Fred Flemming'den daha çok şaşıran kimse yoktu.

Afallamış ve şaşkın bir şekilde yatıyordu, sırtüstü yattığını ve düşmanının göğsünde olduğunu fark edemiyordu.

Frank aceleyle ayağa kalktı, yüzü oldukça sakin ve ifadesizdi. Memnuniyet veya zafer belirtisi göstermiyordu, ancak tavırları olanların tamamen beklediğinden fazlası olmadığını gösteriyordu. Kendine güveni vardı, ki başarılı olmak için herkesin sahip olması gereken bir şeydi, ama yine de aşırı özgüvenli değildi, ki bu da çekingenlik kadar bir kusurdur.

Flemming doğruldu. Ayaklarından bükülerek kaldırıldığını hissetmişti ve havada döndüğünü hissetmişti, ama yine de bu başarının nasıl başarıldığını anlayamıyordu.

Utanç, kanının yüzüne hücum etmesine neden oldu ve dişlerini birbirine
sıkıştırdı, tüm vücudu titriyordu.

"Bir kazaydı - bir kaza olmalı!" dedi kendi kendine. "Onu o kadar sert
atmaya çalıştım ki kendimi aştım."

Merriwell'in yüzündeki ifade keskin bir bıçak gibi onu kesti ve bir sonraki mücadele için şiddetli bir özlem duymasına neden oldu.

"Aslında kendimi attığımda beni attığını düşünüyorlar," diye düşündü; "ama onları hemen aldatacağım. Bir dahaki sefere onu
altımdaki toprağa süreceğim! Başka bir yanlış hesaplama olmayacak."

Thornton arkadaşının yanındaydı.

"Nasıl oldu da onun senden böyle
düşmesine izin verdin?" diye fısıldadı Tom, aşırı bir iğrenmeyle.

Flemming'in dudakları kıvrıldı.

"Bah!" diye karşılık verdi. "O yapmadı!"

"Hayır? Ama sen atıldın! Bunu açıkla."

"Ben atılmadım."

"Evet, atıldın, sevgili dostum! Heffiner, Merriwell'in ilk düşüşü kazandığını
söyledi."

"Adamın üzerinde kullanmam gereken güç miktarında yanlış bir yargıda bulundum ve kendimi
havada çevirdim," diye ilan etti Fred. "Mümkün mü?"

"Elbette mümkün!" diye tısladı Flemming, arkadaşının yüzündeki inanmazlığı
görerek. "Hayal ettiğimden bile daha kolay bir meyve."

Thornton biraz neşelendi, ancak tam olarak tatmin olmamıştı.

"Bu sefer başarmasına izin vermemelisin."

"Sana söylüyorum, daha önce başaramadı!" diye haykırdı üzgün ve öfkeli gençten acı bir şekilde. "Bir an sonra seni buna ikna edeceğim.
Şu adamın orada sanki gerçekten bir şey başarmış gibi o asil tavırla durduğunu gör.
Bütün bunları ondan alacağım! Bu
yakalayabildiğimiz kadarını yakalarsak sırtını kıracağım!"

"Sırtını bir şekilde yaralarsan, mürettebatta sana ait olan
yerini tutamaz."

"Bu doğru!" diye soludu Flemming, gözleri parlıyor ve dişleri görünüyordu. "Sırtı burkulmuş bir adam kürek çekmede iyi değildir. Aman Tanrım,
Thornton, oğlum! Merriwell tam da benim lehimde oynadı! Bana en çok
istediğim fırsatı verdi ve bunu ihmal edersem
aptal olurum! Eğer sedyeyle odasına götürülmezse, bazı arkadaşlarının ona yardım etmesi gerekecek. Omurgasındaki sertliği alacak ve onu bir ay boyunca topal bırakacak bir kucaklama biliyorum!"

"Ona ver!" diye çırpındı Tom, kendine güvenerek. "Bu sefer şu ahmaklığı düzelt ki
bir daha güreşemesin!"

"Öyle yapacağım, emin ol. Bu benim fırsatım. Beş dakika içinde
koyulaşmış olacak."

Flemming kendine güveniyordu, Merriwell'in onu havada döndürüp ilk düşüşte
aşağıya indirdiğini hayal etmiş olsaydı olacağından çok daha fazla kendine güveniyordu.

Aklında Merriwell'in yerde inlediğini, odasına götürüldüğünü, yatakta çaresizce yattığını ve bir doktor tarafından tedavi edildiğini gördü.

Fakat Flemming'e en büyük tatmini veren şey, Collingwood'un ona alçakgönüllülükle tekrar mürettebattaki yerini almasını istemesiydi -- şimdi Frank Merriwell'e verilen yer.

Fred'e, nefret ettiği çocuğu bir güreş müsabakasına sokmayı ve onu mürettebatta kürek çekemeyecek şekilde yaralamayı planlamamış olması dikkat çekici geldi.

Fakat, Merriwell tarafından güreşmeye davet edilmiş olması ve böylece en çok arzuladığı fırsatın kendisine verilmiş olması da daha az dikkat çekici görünmüyordu.

O anda tatminini gölgeleyen tek şey, görünüşe göre kazara, Merriwell'in onu ilk mücadelede
atma onurunu elde etmiş gibi görünmesiydi.

"Beyler," dedi Heffiner, "hazır mısınız?"

Rakipler öne çıktı ve hazır olduklarını gösterdiler. Seyirciler geri çekildi.

"Bu sefer yakalayabildiğin kadar yakala," dedi Yale'in ünlü atıcısı. "Herhangi bir
tutma adildir. Anlaşıldı mı?"

"Anlaşıldı," diye başını salladı Merriwell.

"Elbette," diye eğildi Flemming, Frank'e alaycı bir bakış atarak.

"Pekala, beyler. Yakalamaya hazırlanın. Hazır olun--hadi!"

BÖLÜM XIV.

EĞLENCELİ KOMPLO.

Merriwell bir panter gibi öne atıldı, ama aniden durdu
ve dik, umursamaz ve küçümseyici bir şekilde durdu.

Flemming çömelmiş bir şekilde öne çıktı. Fırsatını gördüğüne inandı ve memnuniyetle soluk soluğa içeri daldı ve nefret ettiği çocuğu vücudundan yakaladı.

Flemming bu sefer Merriwell'i çok ani bir şekilde
atmak niyetinde değildi. Frank'in sırtını bükmek için biraz zamana ihtiyacı vardı ve sonra
düşmanını kıvranarak ve çaresizce ayaklarının dibine atacaktı.

Tom Thornton, Fred'in aradığı tutuşu elde ettiğini gördü ve
zihnen haykırdı:

"Bu sefer hata olmayacak!"

Jack Diamond artık gülümsemiyordu. Flemming'in büyük bir avantaj elde ettiğini gördü ve
yüzünde endişe vardı.

"Merriwell'in bu adama böyle bir tutuş sağlaması dikkatsizlikti!" diye düşündü
Jack. "Bu sefer Flemming kesinlikle galip gelecek!"

Fred Flemming'in yüzünde, Merriwell'in sırtını sıkıca kavradığında yoğun bir memnuniyet ifadesi vardı.

Ve sonra, Flemming ayı gibi bir sarılmaya hazırlandığı anda, bir şey oldu. Frank'in sağ kolu bükülmüştü, böylece ön kolu doğrudan Fred'in çenesinin altına gelirken, sol kolu Fred'in omuzlarının üzerinden
sırtüstünde kavranmıştı.

Merriwell aniden bir hamle yaptı, Flemming'i sol koluyla kendine çekti
ve sağ kolunu düşmanının çenesinin altına bastırarak adamın kafasını geriye doğru itti.

Bir anda Flemming'in nefesi kesildi ve boynu gerginlikten
çatlıyormuş gibi göründü. Merriwell'i yere fırlatmak için çılgınca bir çaba sarf etti, ancak girişimi biraz fazla geciktirmişti.

Frank Merriwell düşmanına yaptığı oyunun ne kadar tehlikeli olduğunu çok iyi biliyordu. Eğer isterse Flemming'in boynunu bu şekilde kırabileceğini biliyordu ve ani baskıyı çok yoğun hale getirmemeye dikkat etti.

Flemming nefes alamıyordu ve gözleri başından kayıyordu. Gücü bedenini terk etmiş gibiydi ve nefret ettiği çocuğu devirmek için verdiği mücadele zayıf ve etkisizdi. Frank Merriwell'in elindeki bir çocuk gibiydi. Seyirciler şaşkınlıkla bakıyorlardı ve Diamond soluk soluğa kaldı:

"Aman Tanrım! Merry, Flemming'in o tutuşu yakalamasına bilerek izin verdi!"

"Kaç, Flem--kaç!" diye haykırdı Tom Thornton heyecanla titreyerek.

Fakat Flemming kaçamadı, çünkü bunu yapacak kadar gücü yoktu.

"Faul!" diye bağırdı Emery, dövüşçüleri ayıracakmış gibi öne doğru atılarak.

Bir anda Jack Diamond'ın kolu uzatıldı ve Emery'nin göğsüne bastırıldı, onu bir demir çubuk gibi geri tuttu.

"Bu maçta faul yok!" diye sevinçle söylendi Virginialı'nın dudaklarından. "Bu en başta söylenmişti."

Flemming son bir zayıf mücadele yaptı ve sonra iki çocuk birlikte, Fred alttayken aşağı indiler. Ağır bir şekilde düştüler ve Merriwell tüm ağırlığıyla
düşmanının üzerine indi.

Bir an sonra Frank ayağa kalktı.

Fred Flemming çimlerde bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, gözleri kapalıydı.

"Biraz su getir," diye sakince galip gelene talimat verdi. "Sanırım Bay Flemming
sersemledi."

"Bu düşüş maçı bitirdi," diye karar verdi Hugh Heffiner. "Frank Merriwell, Flemming'i üst üste iki kez devirerek kazandı. Sizi tebrik etmeme izin verin, Bay Merriwell, çünkü güreş sanatında da kendinizi denediğiniz diğer şeylerde kanıtladığınız kadar
uzman olduğunuz aşikar."

"Teşekkür ederim," dedi Frank, Heffiner'ın elini kabul ederken.

Jack Diamond, Tom Thornton'ın kulağına fısıldadı:

"Sırada sen varsın!"

Diamond o akşam Merriwell'i aradı.

"Sen züppe bir ihtiyarsın!" diye haykırdı Virginialı hayranlıkla. "Flemming'e
harika bir şekilde geri döndün. İkinci kez onu düşürdüğünden beri
bir paçavra kadar zayıf olduğunu söylüyorlar ve bundan sonra sana saygı duyacağından oldukça eminim."

"Beni yalnız bırakırsa memnun olurum," dedi Frank sessizce. "Ona karşı
bir kinim yok, ama bu dünyada kendi yolunu
savaşacak cesareti olmayan adam terk edilir. Hayat baştan sona bir savaştır ve en sert dövüşen kazanır."

"Doğru," diye başını salladı Jack.

"Annem dünyadaki en nazik kadınlardan biriydi," diye devam etti Merriwell. "Çatışma ve çekişme düşünceleri onu üzüyordu. Ona göre kişisel bir karşılaşma acımasız ve kabaydı ve bana kesinlikle mecbur kalmadıkça asla
dövüşmemem gerektiğini söyledi. Mümkün olduğunca
öğretilerini hatırlamaya çalıştım. Bunu her zaman
yapmanın mümkün olduğunu görmedim, çünkü bunu yaparsam düşmanlarım
üstüme gelirdi. Bir düşmanın
beni bir karşılaşmaya zorlamaya kararlı olduğunu gördüğümde
saldırgan ben oluyorum. Başka bir şeyde annem hatalıydı. Çoğu zaman
bana asla ilk darbeyi vurmamamı söyledi. Yanılıyordu. Genellikle ilk darbe
savaşı kazanır. Bir kişi bir karşılaşmanın kesin olduğunu görürse,
ilk darbeyi vurmak ve bunu iyi bir darbe yapmak için elinden geleni yapmalıdır.
O zaman düşmanı iyileşene kadar orada kalmasına izin vermekle yetinmemeli,
sonra devam etmelidir. Benim inancım bu."

"Ve haklısın. Yaşlı adam, aklı başında birisin. Senin gibi birini daha önce hiç görmedim, Merriwell ve dünyada bir tane daha olduğunu sanmıyorum."

Frank güldü.

"Bana iltifat ediyorsun, Diamond."

"Hiç de değil."

"Ah, ama biliyorsun. Kendi kusurlarımı biliyorum."

"Acaba bunlar ne?"

"Hiç kusurum olmadığını bir an bile düşünme! Kendi doğamı
inceledim ve onları keşfettim. Mümkün olduğunca onları
düzeltmeye çalışıyorum. Kendime göre çok sıradan bir adamım. Biliyorum,
Jack. Kendisinde hiçbir kusur göremeyen kişi egoist, bir ahmak ve
sığ bir aptaldır! Kendisinden tamamen memnun olduğu anda
ilerlemeyi bırakır - geriler."

"Bu doğru."

"Arkadaşlarım arasında taklit edilmeye değer birçok şey görüyorum. Sen, sevgili
Diamond, kendi iyi niteliklerinin farkında değilsin ve----"

"Bu yeterli, Merry!" diye bağırdı Jack, kızararak. "Eminim ki bir beyefendi olmaya çalışıyorum. Babam gerçek bir Güney beyefendisiydi."

"Bundan şüphe yok. Her şekilde yetiştirildiğini gösteriyorsun.
Doğal bir beyefendi her koşulda beyefendi olur.
Etrafı havayla doludur ve hiçbir şey bunu gizleyemez."

Jack oturdu.

"Flemming ile hesaplaştın," dedi; "ama Thornton ile halletmem gereken küçük bir meselem var. Bunu nasıl halledeceğimi merak ediyorum."

"Thornton, Flemming'in uydusu. Onu kabaca kullanmak zalimlik olur."

"Ama onu serbest bırakmayacağım! Ona bir ders verilmeli."

"Bak Jack, bir planım var."

"Nedir bu?"

"Ona bir dalavere çevirelim."

"Nasıl bir dalavere?"

"Ah, hem biraz eğlenebileceğimiz hem de onu aşağılayabileceğimiz bir
plan. Eminim o adamla kavga etmek istemezsin?"

"Onunla karşılaşmaktan
utanacağımı düşünüyordum."

"Kesinlikle öyle. Şimdi, şaka yapmayı pek sevmediğini biliyorum ama
umarım bu küçük planıma katılırsın."

"Söyle," dedi Jack, biraz şüpheyle.

"Eh, Thornton'un kendini bir tür çapkın olarak gördüğünü biliyorsun.
Ona
gülümseyen her güzel kıza takılıp kalıyor."

"Evet."

"Danny Griswold, kızları taklit eden bir papatya. Sonbaharda verilecek eğlencelerden birinde bir kızın rolünü oynayacağını biliyorsunuz. Daha önce de aynısını yapmıştı ve bir hafta önce kıyafetini almak için eve gönderdi. Dün, Rattleton ve ben ezber yaparken
kapı açıldı ve odaya muhteşem bir sarışın girdi. Bizi
gördüğünde kafası karışmış gibi göründü, özür diledi ve kuzeni Danny Griswold'u aradığını söyledi. Yanlış odaya
kazara girmişti. Harry ona Danny'nin odalarını göstermeyi teklif etti ama o
yolu bulabileceğini söyledi. Yine de gitmek için acelesi yoktu ve ben
biraz gergin olmaya başladım çünkü refakatçisi olmayan genç bir hanımın bizi ziyaret etmesi fikri hoşuma gitmiyordu. Bunun duyulmasından ve bir
azarlama alacağımızdan korkuyordum. Kesinlikle başı dönüyordu ve oradaki koltuğun koluna oturdu ve kıkırdadı ve bir çocuk olup Yale'e gitmenin çok güzel olduğunu söyledi. Bir süre sonra bir fare kokusu almaya başladım. Ayağa kalktım ve ona daha yakından baktım. Söyle, harika bir şekilde yetiştirilmiş! O küçük şeytan Griswold'du!"

"Peki, planın ne?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Griswold'u Thornton'a karşı kışkırtmak. Danny'nin ne yapabileceğini görmesine izin ver. Thornton'ın yeni bir püre olduğunu düşünmesi onda bir, sonra da o adamla istediğimiz kadar eğlenebiliriz."

Jack her zamankinden daha şüpheci görünüyordu.

"Bunun onunla nasıl uyuştuğunu anlamıyorum," diye ilan etti.

"Oyun işe yararsa, aynı kıza aşıkmış gibi davranabilirsin.
Thornton'a ölümcül bir dövüşte meydan okuyabilirsin. Seninle buluşmaya cesaret edemez. O zaman onu ifşa edebilirsin ve eğer bu onunla intikam almak olmayacaksa
nasıl intikam alabileceğini bilmiyorum."

Bu plan Diamond'ın onayını tam olarak karşılamadı ve Frank onu buna ikna etmekte
zorlandı. Ancak sonunda Merriwell
başardı.

"Bundan çok eğleneceğiz," diye güldü Frank. "Uyanmak için
biraz eğlenceye ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

BÖLÜM XV.

THORNTON'UN "PAŞA. "

Tom Thornton odasında yalnızken kapı çalındı.

"Girin," diye seslendi Tom, başını çevirmeden veya ayaklarını dinlendikleri
masadan indirmeden.

Bir önceki gece geç vakitlere kadar dışarıda olduğu için pek de hoş bir ruh halinde değildi. Bir süre önce terzisini çağırmıştı ve kapıyı çalıp içeri girenin terzi olduğunu
düşündü.

"Eh, sonunda geldin!" diye homurdandı Tom. "Ben de seni yeterince bekledim! Kış ortasında pekmezden daha yavaşsın! Sanırım şimdi beni neyin rahatsız ettiğini bilmek istiyorsun. Pekala, sana söyleyeyim. Bana diktiğin son pantolonun beli çok kısa ve paçaları çok bol--sorun bu. Kendimi onlarla gösterirsem etrafım sarılır. Şimdi, bana iyi olduklarını söyleme! Onları hemen önünüzde deneyeceğim ve size göstereceğim---- Aman Tanrım! Neler söylüyordum!"

Başını çevirmişti ve onu elektriklendiren ve
ayaklarını bir gümlemeyle masadan indiren bir görüntü gördü.

Tam odanın içinde çok güzel bir kız ayakta duruyordu ve ona yarı korkmuş, yarı eğlenmiş bir şekilde
bakıyordu.

"Ben--ben--ben senin yavru-yavru-özür dilemeni istiyorum!" diye kekeledi Thornton, ayağa fırlayarak,
kafası karışmış ve telaşlı bir şekilde. "Bilmiyordum! Ben--ben terzim olduğunu sanıyordum!"

"Ve sen bana o şekilde
hırlayarak neredeyse beni korkutuyordun," diye kıkırdadı kız. "Neden, senin çok korkunç bir
ayı olduğunu ve beni yiyeceğini düşünmüştüm."

"Ben bir ayı olsaydım, bundan daha lezzetli bir yemek isteyemezdim," dedi Tom,
cesaretle.

"Aman Tanrım!" diye güldü kız. "Ne fark eder!"

"Mümkünse her şeyi yapmaya mecburum."

"Bu kadar mı? O zaman az önce söylediğin şeyi gerçekten kastetmedin, öyle mi?"

Yüzündeki gülümseme kayboldu ve biraz alınmış gibi göründü.

"Ah, evet kastettim--yemin ederim kastettim!" diye haykırdı Tom, "kırığı"

onarmak için acele ederek. "Görüyorsun ya, sürpriz yüzünden yıkıldım. Ben--ben burada tek başına genç bir bayan
görmeyi düşünmemiştim."

"Sanırım düşünmedim. Kuzenim Bay Griswold'u arıyorum."

"Griswold? Griswold? Neden, adını duydum. Evet, o bir ikinci sınıf öğrencisi.
Onu South Middle'da
bulacaksın. Burası Welch Hall."

"Aman Tanrım! O zaman yanlış yönlendirilmişim. Bana onu burada
bir yerde bulacağım söylendi. Özür dilerim, efendim."

"Ah, bundan bahsetme, Bayan--şey--Bayan----"

"Canım. Benim adım Grace Darling ve New Haven'da bir hafta geçirmek için
aşağıya indim. Görüyorsun ya, ben kırsaldanım."

"Öyle demeliyim!" diye düşündü Thornton; "ve onları ne kadar taze yaparlarsa yapsınlar! Ama
çok güzel--evet, gerçek bir göz kamaştırıcı! Bir çeşit yabani çiçek. O
çok masum ve saf!"

"Yale'e aşina olmadığınızı varsaymıştım, yoksa refakatçi olmadan yatakhanelerde olmazdınız," dedi Thornton yüksek sesle. "Sorun değil," diye ilan etmek için acele etti, o geri çekilir gibi görünürken. "Seni
South Middle'a kadar eşlik edeceğim ve kuzenini bulmana yardım edeceğim. Benim adım
Thornton--Thomas Thornton."

"Çok iyisin, Bay Thornton, ama Danny'yi
sağlıkla bulabileceğimi düşünüyorum. Seni zahmete sokmayacağım."

"Ah, hiç zahmete girmeyecek--dünyanın en ufak bir zahmetine bile girmeyeceğim, seni temin ederim."

"Yine de Danny'nin ne düşüneceğini bilmiyorum. Senin arkadaşlığın
çok hoş olsa da, uygun bir
tanıtım olmadan kabul etmeye cesaret edemem, Bay--Bay Thornton."

Bu mümkün olan en cilveli şekilde söylendi ve Tom Thornton
kalbinin gururla attığını hissetti.

"Onu gerçekten vurdum!" dedi kendi kendine. "Bunu kaçırmamalıyım.
Fırsatı değerlendireceğim."

Bu yüzden onunla en büyüleyici şekilde konuştu ve onu tekrar görebileceği umudunu dile getirecek kadar cesurdu, o da buna "görebileceğini" söyledi. Ve o gittiğinde Tom, kendinden son derece memnun, mutlu bir memnuniyet halindeydi.

Thornton fetihleriyle övünmeye meyilliydi ve çok geçmeden birkaç arkadaşına odasına giren "güzel kız"dan bahsetmişti.

"Ve onu hiç zorlanmadan yakaladım," diye tekrar tekrar beyan etti. "Kırsal
bir kız ve oldukça kaba; ama sıradan bir kır gülü--hayır, sıradan bir
papatya. South Middle'daki bir arkadaşın kuzeni. Adı?
Önemli değil. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Bir hafta kalacak ve bana tekrar görüşeceğime dair söz verdi. Ama
şehir yollarını pek bilmese de kesinlikle uygun davranmayı düşünüyor, çünkü benimle bir randevu ayarlamadan önce bana uygun bir şekilde
tanıtılmam gerektiğini söyledi. Ah, nasıl yapılacağını bildiğinizde çok kolay!"

Tad Horner, Thornton'ın oda arkadaşıydı. "Grace Darling", Tad'ın evde olmadığı bir zamanı seçmişti ve böylece Tom'u yalnız bulmuştu.

Tom, Tad'a fethiyle övündü, Tad sırıttı ve onunla
sevimli kır kızı hakkında alay etmeye çalıştı.

"Saçında saman tohumu mu vardı?" diye sordu Tad.

"O tür bir kadın değil, Horner. Hepsi bana gıpta edecek. O muhteşem bir sarışın ve masum kırsal tavırları onu daha da çekici kılıyor. Çok gözleri ve dişleri var! Dudakları çok davetkar, canım oğlum. Tam da bir adamın öpmek için can attığı türden bir ağız. Ve eğer o yakut dudaklarından kır evine dönmeden önce nektar yudumlamazsam, çok yavaş olacağım."

"Vay canına!" diye bağırdı Tad. "Nektar yudumla! Bu harika! Thornton, bu kırsal kız seni
aptal etti!"

"Onu görene kadar bekle, o zaman şaşırmayacaksın, oğlum."

"Bir daha göremeyeceksin."

"Ah, ama ona söz verdim!"

"Ah, sana neşe veriyordu!"

"Göreceksin!" diye bağırdı Tom, öfkelenerek. "Biraz bekle."

İki gün geçti ve Thornton "maşından" hiçbir şey duymayacağını düşünmeye başladı. Sonra Winnie Lee'de bir akşam geçirme daveti geldi ve Winnie misafirleri arasında Bay Thornton'ın odasına izinsiz girdiği için özür dilemek isteyen kırsaldan genç bir hanımın olacağını ima etti.

"Grace Darling!" diye düşündü Tom sevinçle. "Bana
tanıştırılacak! Ve Bayan Lee'de misafir olarak kabul edilecek kadar iyi insanlardan olmalı, çünkü Lee'ler şehrin _elit_ kesimine mensuptur. Ah, Gracie iyi, eğer kırsaldansa!"

Parti akşamı Tom en güzel kıyafetlerini giydi, mendiline ve giysilerine bol bol -fazla bol- parfüm sürdü ve Bayan Lee'ye doğru yola koyuldu.

Eski okuyucuların bildiği gibi, Winnie Lee ve Frank Merriwell çok arkadaş canlısıydı. Winnie canlı bir yapıya sahip olduğu ve şakadan çok hoşlandığı için Frank'in planını gerçekleştirmesine yardımcı olması için onu ikna etmesi zor olmadı.

Winnie bunu yapmaya daha da hazırdı çünkü Tom Thornton'dan hoşlanmıyordu. Thornton, eğer isterse onu mücadele etmeden "yakalayabileceğini" ama onun tarzı olmadığını söyleyerek kendini rencide etmişti.

Bu Winnie'ye tekrarlanmıştı ve bunu duyduğundan beri Thornton'a en büyük küçümsemeyle yaklaşmıştı; ancak Frank, şakanın gerçekleştirilebilmesi için Tom'u partiye davet etmesi için Winnie'yi ikna etmeye
çabalamıştı ve sonunda kabul etmişti.

Thornton bir an daveti ne zaman aldığını merak etti ve sonra "Grace Darling"in Bayan Lee'yi davet etmeye ikna etmiş olması gerektiğine karar verdi.

Tom, akşam geçmeden önce gerçekleşecek şaşırtıcı olayları pek hayal etmemişti.

BÖLÜM XVI.

BAŞKA BİR MEYDAN OKUMA.

Thornton, Winnie Lee'nin misafirleri arasında Merriwell, Diamond, Rattleton ve Browning'in olduğunu gördü. Ancak bunu bekliyordu ve onları mümkün olduğunca az fark etmeye karar verdi.

Willis Paulding oradaydı ve Tad Horner daha sonra geldi, Tom'un büyük şaşkınlığına rağmen, Tad'ın davet edildiğini bilmiyordu.

Birkaç neşeli kız vardı ve Thornton, Grace Darling'i aramakta uzun sürmedi.

Tom sonunda onu keşfettiğinde, iğrenerek, odanın geri kalanından neredeyse perdelerle ayrılmış rahat bir köşede Jack Diamond ile sohbet ediyordu.

"O adamı asın!" diye düşündü Thornton. "Ona tanıştırıldı ve işine koyulmakta hiç vakit kaybetmedi. "

Diamond kızdan ayrılır ayrılmaz Tom, "Miss Darling" ile tanıştırılmasını istediği
Winnie Lee'yi bulmak için acele etti.

"Ah, evet!" dedi Winnie gülerek; "senden bahsetmişti ama ben neredeyse
unutuyordum. Onu çok eğlenceli bulacağınıza inanıyorum, Bay Thornton."

"Eminim öyle bulacağım," dedi Tom. "Birbirimizi gördük, biliyorsunuz ama
tanıştırılmadık."

"Ve bu konuda çok titiz. Kırsalda büyüdüğü için
dünyanın yollarına tam olarak aşina değil ama
tanıştırılmanın doğru şey olduğunu biliyor ve bunda ısrar ediyor. İşte orada."

"Bayan Darling", etrafında toplanmış bir grup genç beyefendi ve hanımla sohbet ederken görüldü.

Winnie ve Tom yaklaşırken grup dağıldı. "Bayan Darling" onları gördü ve
çekingen bir şekilde yelpazesini yüzünün önünde tutarak utangaç bir şekilde üzerinden baktı.

"Bay Thornton," diye güldü Winnie Lee, "sizi Bayan Darling ile tanıştırmak bana
en büyük zevki veriyor."

Tom derin bir şekilde eğildi, kız kıkırdadı ve nezaket gösterdi.
Winnie Lee her zamankinden daha çok güldü.

Uzakta Frank Merriwell ve Jack Diamond izliyorlardı.

"Winnie Lee'yi görüyor musun!" diye yumuşak bir sesle haykırdı Merriwell. "Neredeyse kahkahalarla
patlıyor. Kendini tutamıyor. Thornton'ın
düşmemesi bir mucize olacak."

"Diğerleri gülüyor," dedi Jack. "Thornton tanıtıldığında
kaçmak zorunda kaldılar. Kandırıldığını öğrendiğinde çılgına dönecek."

Frank gülüyordu.

"Ah, evet; saçını başını yolacak. Hikayenin yayılması kaçınılmaz. İşine koyulup ona meydan okumadan önce Griswold ile çok fazla vakit geçirmesine
izin vermeyin. Horner oyunda ve oyunun ilerlemesine
yardım etmeyi kabul etti."

"Thornton, Horner'ı öldürecek."

"Birdenbire birlikte odada kalmayı bırakmazlarsa bu dikkate değer olacak."

"Tabancaları getirdin mi?"

"Elbette! Her şey hazır. Willis Paulding dahil olmalı. Onu ve Thornton'ı ıslatmalıyız. İşte Thornton ve onun püresi rahat köşeye doğru gidiyor. Griswold için fazla ısınmadan önce araya girmelisin, yoksa tüm kareyi ele verebilir."

Bu arada Thornton, cazibesiyle tekrar karşılaşmanın mutluluğunu dile getirmiş ve onu Jack Diamond ile çok canlı bir şekilde sohbet ettiğini gördüğü çok rahat köşeye götürmüştü.

Köşeye vardığında kız perdelerin gölgesine
yerleşti ve ilk kez, yelpazesi yüzünden düştü.

"Bu büyüleyici," diye ilan etti Thornton, en büyüleyici tavrıyla.
"Seni ilk gördüğümden beri, böyle bir olayı hayal ediyordum, Bayan Darling."

Kız kıkırdadı.

"Ah, ne kadar da dalkavuksunuz, Bay Thornton!" diye karşılık verdi, ona doğru eğilerek.

"Hiç de değil," diye ilan etti Tom, görünüşe göre kazara, eli onunkine düştü ve orada kaldı. "Sana gerçeği söylüyorum. O saatten beri
kader seni odama getirdiğinden beri, neredeyse her gün
seni düşündüm ve geceleri seni rüyamda gördüm. Yüzün sürekli gözlerimin önündeydi."

Başı eğikti, bu yüzden gözlerini göremiyordu. Ellerinin
tutuşunda titrediğini hissetti.

"Ah, hiçbir şey yapmıyorum!" diye haykırdı zihninden. "Bana
karşı koyamaz!"

İnanılmaz bir hızla daha da cesurlaştı. Bu
sofistike olmayan taşralı kızla "aşağıya
çağrılmadan" bunu yapabileceğini hayal ediyordu.

"Bayan Darling," diye mırıldandı, ona daha da yaklaşarak ve iki eliyle elini tutarak, "ilk görüşte aşka inanıyor musun?"

Tekrar kıkırdadı.

"Neden, bilmiyorum," diye itiraf etti.

"İnanıyorum," diye ilan etti Tom. "Seninle tanışana kadar inanmıyordum ama o
hoş andan beri inanıyorum."

"Ah, bok!" dedi kız sanki.

"Eh?" diye haykırdı Thornton şaşkınlıkla. "Ne yaptın "demek?"

"Sanırım hayır," dedim," diye güldü cevap. "Kuzenim bana üniversiteli arkadaşların
her şeyini anlattı ve bir kız yüzünden dağılmış gibi görünüp, ona sürekli neşe verdiklerini."

Tom soluk soluğa kaldı, çünkü kız sanki çok iyi biliyormuş gibi argo kelimeler sayıklıyordu.
Ama bu Thornton'un şevkini bir an bile olsa söndüremedi. "Kimseye asla neşe vermem, Bayan Darling," diye ilan etti, samimi görünmeye çalışarak. "Bayan Darling!" diye mırıldandı. "Ne tatlı bir isim! Ve sana çok yakışıyor!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye güldü kız.

"Öyle--öyle!" diye titredi Thornton. "Sana sevgilim diyebilen şanslı bir adam olacak! Eğer izin verirsem----"

"Bay Thornton, küstahlık ediyorsun! Bu çok fazla!"

Sonra Jack Diamond aniden belirdi ve sordu:

"Yardım istediniz mi, Bayan Darling?"

"Ben de tam bunu yapacaktım," diye ilan etti kız. "Bay Thornton çok küstah ve küstahtı."

"O zaman Bay Thornton bana hesap verecek!" diye sertçe söylendi Jack'in dudaklarından.
"Eğer korkak değilse dışarı çıkar."

Tom solgunlaştı ve kekeledi. Dışarı çıkmayı reddetmek istiyordu ama
kızın onu korkak sanacağından korkuyordu. Sonra etrafına baktı ve
gözleri Willis Paulding'e takıldı.

"Evet, seninle dışarı çıkacağım," dedi.

"Bayan Darling" korkuya kapılmış gibiydi.

"Onu öldürme, Jack!" diye fısıldadı.

Bu yüzden Diamond'a "Jack" diye hitap etti. Thornton, Virginialıyı
boğmak için can atana kadar bu onu ateşledi.

"Önden git!" diye bağırdı. "Ben de takip edeceğim."

Odadan çıktılar, Thornton Willis'e seslendi, Willis de onları merakla takip etti.

Diamond, Merriwell'e bir işaret vermişti ve Frank de çok geride değildi.

Diamond bahçeye giden yolu gösterdi.

Ay ışığının olduğu bir geceydi ve neredeyse gündüz kadar aydınlıktı.

"Bay Thornton," dedi Diamond sert bir şekilde, "genç bir bayan arkadaşıma
çok büyük hakaret ettiniz. Onu korumak benim görevim. Sizi
benimle dövüşmeye davet ediyorum, silahlar tabancalar, yer ve zaman şimdi. Cevabınız, efendim--cevabınız!"

Thornton solgunlaştı ve tereddüt etti. Düellodan hiçbir şey bilmiyordu ve
bu nedenle, meydan okunan taraf olarak, silahları, zamanı ve yeri söylemenin onun ayrıcalığı olduğunu bilmiyordu.

Bir anda, Tad Horner'ı dirseğinin dibinde buldu. Tad'ın nereden geldiğini
ve orada nasıl olduğunu Tom kavrayamadı. Ama Tad oradaydı ve fısıldadı:

"Al onu, ihtiyar! Al onu! Aklında tam bir ateş yiyici. Senin ciyaklayacağını düşünüyor. Eğer dövüşeceğini anlarsa, kesinlikle geri çekilecek. Hiç cesareti yok. Dövüşürse, her şeyi düzelteceğim, çünkü tabancaların boş fişeklerle dolu olduğundan emin olacağım.
İlk atıştan sonra, düellonun sona ermesini talep edeceğim. Böylece, kendine hiçbir tehlike
olmadan, düello yapmış olma ününü elde edeceksin."

Thornton bu plandan memnundu. Cesaretli bir adam olarak görülmek istiyordu ve gerçek bir düello yaparsa bunun ona büyük bir ün kazandıracağını düşünüyordu.

"Efendim," dedi Diamond'a dönerek, "Meydan okumanızı kabul ediyorum ve sizi
kalbinizden vurmak için elimden geleni yapacağım!"

Beş dakika sonra soru geldi:

"Beyler, hazır mısınız?"

"Tamam," diye cevapladı Diamond ve Thornton.

"Üç sayacağım ve sonra söyleyeceğim," dedi Frank Merriwell,
kesin bir şekilde. "Bir!"

Willis Paulding, istemeden de olsa, etinin ürperdiğini ve dişlerinin
takıldığını hissetti.

Thornton, Tad Horner'ın tabancalarda mermi olmadığına dair güvence vermesine rağmen titriyordu.

Diamond bir buzdağı kadar soğuktu. Parlak ay ışığı, yüzünde ölümcül bir kararlılık ifadesi gösteriyor gibiydi.

"Kahretsin!" diye düşündü Thornton titreyerek. "Düello yapmayı, yemek yemekten daha çok ister! Şu Güneylileri asın! Korkmanın ne olduğunu bilmiyorlar!"

"İki!" diye saydı Merriwell.

Düellocular silahlarını kaldırdılar ve dikkatlice nişan almış gibi görünüyorlardı.

"Üç - ateş!"

Tam o anda bir çığlık duyuldu ve bir kadın figürü
gölgelerden fırladı ve Thornton tetiği çekerken Jack'in önüne atıldı.

Tek bir ses duyuldu ve kadın figürü
Diamond onu kollarında yakalamaya çalışsa da yere düştü.

Thornton, elinde dumanı tüten tabancayla, sanki taşa dönmüş gibi
bakarak durdu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Willis Paulding. "Birini vurdun,
Thornton, ölü çocuk!"

"Bir hata olmalı," dedi Tad Horner. "Görünüşe göre
tabancanda bir mermi vardı, Tom!"

Thornton aceleyle öne doğru yürüdü ve gözleri
kapalı ve yüzü beyaz ay ışığında korkunç derecede solgun görünen yere düşen kıza baktı.

"Bu Bayan Darling!" diye boğuk bir sesle Tom'dan duyuldu. "Onu ben öldürdüm!"

"Katilin kaçmasına izin vermeyin!" diye bağırdı Diamond sertçe. "Onu ve
yardımcısını yakalayın! İkisi de suçlu!"

"Affedersiniz!" diye çırpındı Willis Paulding. "Sanırım hemen gideceğim,
şimdilik yapmayın!"

Sonra topuklarının üzerine bastı ve sanki yüzlerce polis memuru tarafından
takip ediliyormuş gibi koştu.

Thornton da pek az korkmuştu ve diğerleri yere düşen kızın etrafında toplanırken o gölgelerin arasına
kayboldu.

Hem Willis hem de Tom gittikten sonra kız aniden doğruldu ve
çocuksu bir kahkaha attı.

"İşte!" diye haykırdı Danny Griswold'un sesi; "bunu yapmadım mı?
Thornton'un saçlarının griye dönmesine şaşırmam. Ama en kısa
zamanda bu düzenekten çıkacağım. Bu korseler beni öldürüyor. Tam bir
nefes
alamıyorum."

"Seni küçük yaramaz!" diye güldü Frank Merriwell, Griswold'u sarsarken. "Sen doğuştan bir aktörsün ve Tom Thornton'a bir süre daha atlatamayacağı bir şok yaşattın - Willis Pauling'den bahsetmiyorum bile."

"Eğer Thornton'un püreleriyle övünmesini engellerse, tatmin olurum," dedi Tad Horner. "Ama korkarım beni asla affetmeyecek. Bir an önce harekete geçip onu bulmam gerekecek, çaresizce bir şey yapmadan önce. Ona Bayan Darling'in bayıldığını ve hiç yaralanmadığını söyleyeceğim. İyi geceler, arkadaşlar. Sonra görüşürüz."

Sonra aceleyle uzaklaştı.

"Şey, Jack," dedi Frank, Diamond'a hitap ederek, "Bana öyle geliyor ki sen ve ben Bay Flemming ve Bay Thornton'la fazlasıyla uyuşuyoruz."

"Sanırım bu doğru," diye itiraf etti Virginialı, kasvetli bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XVII.

SAF CESARET.

Diğer tüm üniversite sporları, büyük bahar yarışına kıyasla sönük kalıyor. Sezonun en önemli atletik etkinliğidir. New London'daki büyük insan topluluğu yılda sadece bir kez gerçekleşir ve bununla karşılaştırılabilecek tek etkinlik New York'taki yıllık futbol maçıdır.

Yarıştan bir hafta önce New London, "eski mezunlarla", tekneciliğe ilgi duyan Yale'li erkeklerin babaları, üniversiteli gençler, öğrencilerin, kız kardeşlerin ve sevgililerin anneleriyle
dolup taşıyor.

Eastern Point'te Fort Griswold Evi bu tür insanlarla
dolup taşıyor. Pequod dolup taşıyor. Geniş meydanlarda eski
sınıf arkadaşları buluşuyor ve eski zaferler ve yenilgiler hakkında konuşuyorlar. Orada nehirdeki
kalabalık tekneleri izliyorlar.

Herkes teknecilikten bahsediyor, bu konuda bir şey bilsin veya bilmesin.
"Yattan inen Willie" orada, flaneller giymiş ve yürüyüşünde
çaresizce yuvarlanmaya çalışıyor. En azından bir hafta boyunca, söylediği veya yaptığı her şeyde tuz tadı olan bir
su adamı.

Ve kızlar--kızlar! Onlar da flanel ve yatçılık şapkaları giyerler ve "darbeler", "kürekler" ve "mürettebat" hakkında bilgili bir şekilde konuşmaya çalışırlar. Ama hepsi büyüleyicidir - hepsi!

Yale ve Harvard'ın karargahları Gale's Ferry'nin yakınındaki sol kıyıdadır. "Eski kürekçilerin" çoğunun mürettebatı ziyaret etmesine izin verilir. Harika koçlar
oradadır. Onlara hayranlık ve saygıyla bakılır, çünkü yarış hakkında bilinmesi gereken her şeyi kesinlikle
biliyorlardır!

Yarış öğleden sonra saat beşte başlıyor. Öğle vakti kasaba dolar ve her tren kahkaha atan kızlardan ve coşkulu öğrencilerden oluşan taze kalabalıklar getirir. Hepsi mavi veya kırmızıyla süslenmiştir. Her yerde bayraklar vardır ve bol miktarda korna vardır.

Rıhtımlarda büyük Sound vapurları demirlemiştir ve
seyircilerle doludurlar. Nehirde sayısız yat var, hepsi neşeli renklerle dekore edilmiş ve neşeli partilerle dolu.

Kayıkhanede yarış için hazırlıklar yapılıyordu.
Collingwood adamlarına son talimatları veriyordu.
Yaşlı bir
antrenör olan Bastow, her birini mümkün olan en kritik şekilde inceliyordu.

Mürettebatın bu adamları yakışıklı adamlardı. Etleri kahverengi ve sertti ve gözleri parlaktı. Geniş sırtları ve güçlü omuzları vardı.

Collingwood sıkıntılı görünüyordu. Aklında bir şeyler olduğu belliydi. Yeni bir baharlık takım elbise giymiş olan Fred Flemming, küçük dümenci Popkay ile konuşuyordu. Bazıları, Merriwell için
yerinden edilen Flemming'in orada olması gerektiğini merak ediyor.

Belli bir yattaki seyirciler arasında Tom Thornton ve Willis Pauling de var. Mürettebatın gelmesini bekliyorlar ve izlerken,
Thornton, Flemming'in kayıkhanede olduğunu bildiğini ele veren bir şeyler söylüyor.

"Flem'in kürek çektiğine dair ikinize bir veriyorum," diyor. "Beni almaya cesaretin var mı, Paulding?"

"Bu arada, kesin bir şeye bahse girdiğini düşünmem gerektiğini söylüyorsun, değil mi," diye mırıldandı Willis.

"Evet," diye iddia etti Tom. "Merriwell'in formda olmadığını ve işten çıkarılacağını biliyorum. Flemming son anda karargahına çağrıldı."

"Jawve adına, kürek çekmesine izin verilmezse Merriwell için harika olacak!"

"Evet; bana sonsuz bir tatmin duygusu verecek. O adam bana 'Grace Darling' işini yaptırdı ve Diamond da bunu başarmasına yardım etti. Danny Griswold Morey'de beni nasıl kandırdığını anlattığından beri üniversite boyunca bir adam oldum. Bir gün o küçük farenin boynunu kıracağım!"

"Horner onlara yardım etmeseydi, oyunu asla başaramazlardı."

"Elbette hayır; ama Horner'dan uzaklaştım. Ayrıldık ve karşılaştığımızda ona hiç bakmıyorum. Diğer aptallar gibi o da Merriwell'e
takılmış durumda ve bana atı
çaldırmalarına yardım ettiğinde kurnazlık yaptığını düşünüyordu."

"Merriwell kürek çekmezse onlara karşılık verme şansın olacak. Bunu her zaman bildiğini söyleyebilirsin, ihtiyar."

"Ah, bugün kürek çekmeyecek ve fırsat bulduğumda bunu yüzüne vuracağım."

Bu sırada, kayıkhanede Bob Collingwood Frank Merriwell'e şöyle diyordu:

"Bugün yarışta kürek çekemezsin, Merriwell. Kondisyonun dışındasın."

Frank solgunlaştı.

"Kürek çekemeyeceğimi söylersen, bu meseleyi hallederiz," dedi boğuk bir sesle; "ama bence
bir hata yapıyorsun. Kürek çekebilirim ve bana bir şans verirsen bunu kanıtlayacağım. Benden şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak."

"Ama kürek çekmeye uygun olmadığını biliyorum. Bunu benden saklamaya çalıştın, ama elinde bir suçlu olduğunu biliyorum. Haklı mıyım?"

"Haklısın," diye sakince itiraf etti Frank; "ama bana bir şans ver,
içimden gelen her şeyle kürek çekeceğim, hatta kolumu omzumdan koparsa bile."

Collingwood, Merriwell'in gözlerinin içine baktı ve orada gördüğü şey ona şunu söyledi: "Tamam, oğlum, kaybedersek kürek çekeceksin."

"Yarışı kaybedersek bu benim hatam olmayacak," diye karşılık verdi Merriwell.

Harvard ekibi dereden aşağı inip başlangıç ​​noktasına ilk vardığında binlerce gırtlaktan Harvard tezahüratı yükseldi. Yale hemen ardından geldi ve küçük bir yatta bulunan iki öğrenci boyunlarını uzatıp teknedeki adamlara dik dik baktılar.

Tom Thornton'un dudaklarından inlemeye benzer bir ses çıktı ve Willis
Paulding şöyle dedi:

"Flemming'i göremiyorum ama Merriwell orada!"

"Evet!" diye tısladı Tom; "bir şekilde yerini korumayı başardı! Eh, bu
işleri bitirdi! Harvard kazanacak!"

Emirler verildi ve sonra her iki mürettebatın da "hazır" olduğu görüldü.
Kahverengi sırtları öğleden sonra güneşinde parlayan adamlar, kol mesafesinde öne doğru uzanıp ilk vuruşa hazırdılar.

Hazırlanmalarını emreden bir ses duyuldu, sonra şu haykırış duyuldu:
"Hadi!"

Bir tabanca sesi duyuldu ve her iki tekne de öne doğru fırladı. New London'ın demir yolu köprüsü iskelelerine doğru dört millik yarış başlamıştı.

Bir anda büyük kalabalık çılgınca bir tezahürat başlattı ve renkler
her yerde uçuştu. Tekneler yan yana gitti. Harvard'ın kürek çekme tarzı
önceki yıldan tamamen değişmişti, o yıl teknesi her vuruşta
sıçrıyordu. Şimdi mürettebatı, tekneyi sabit bir hareketle suda gönderen uzun bir
sürüşle eğiliyordu.

Yale daha kısa ve daha hızlı bir vuruş kullandı. Erkekler başlangıçta daha fazla cana sahip gibi görünüyordu, ancak bu uzun bir yarışta enerjilerini büyük ölçüde
boşa harcayacak türden bir vuruştu.

Ancak Collingwood kurnazdı. Başlangıçta dik bir çalışmayla adamlarının canını almanın kolay bir şey olacağını biliyordu ve
bu şekilde elde edilen avantajın
elde edilebileceğinden şüphe ediyordu. Bir dereceye kadar,
Yale'in hızını rakibinin hızına göre ayarladı.

Collingwood yüreğinde Harvard'ın yeni kürek stilinden korkuyordu.
İngiliz olan herhangi bir şeyin Amerikan olan herhangi bir şeyden
üstün olabileceğini kabul etmeye istekli değildi, ancak
Merriwell tarafından çalıştırılan
'Umpty-eight'in birinci sınıf öğrencilerinin
Oxford vuruşuna benzer bir şeyi nasıl benimsediklerini ve Lake
Saltonstall'da ikinci sınıf öğrencilerinden yarışı nasıl kazandıklarını hatırlıyordu. Ayrıca Merriwell'in elini de hatırlıyordu ve bitişten önce adamın pes etmesinden korkuyordu.

Yale sona kadar kendini koruyabilirse Collingwood
bir hamleyle kazanmayı umuyordu. Merriwell'in dışında mürettebatın mükemmel durumda olduğunu hissediyordu. Adamların Harvard teknesindekilerden
üstün olduğundan emindi.

Harvard kazanmaya başlıyor. O güçlü, istikrarlı vuruş çok şey anlatıyor.
Sanki kızıl oğlanlar maviden kolayca uzaklaşacakmış gibi görünüyor.

Collingwood heyecanlanmasına hiç izin vermiyor.

Adamlarını istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiriyor, güçlerini mümkün olduğunca kontrol ediyor.

"'Rah! 'rah! 'rah! Harvard! Harvard!" diye haykırdı kalabalık.

Frank Merriwell geri kalanıyla mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve hiç kimse görünüşünden her vuruşun bileğinden dirseğine keskin bir
bıçağı
sürdüğünü hayal edemiyordu. Yüzü çok solgundu, ama hepsi bu kadardı.

İlk milin sonunda Harvard iki boy öndeydi ve
kazanıyormuş gibi görünüyordu. Yine de Yale, heyecan veya endişe belirtisi göstermeden istikrarlı bir şekilde çalıştı.

Yatlardaki kalabalık şapka, mendil ve bayrak sallıyordu.
Çıldırmış insanlar gibi tezahürat ediyor, bağırıyor ve yuhalıyorlardı. Bu, en çılgın heyecanın yaşandığı bir
sahneydi.

Harvard'ın önde olmasına rağmen, yarışın sert geçeceği herkes için açıktı. Yale, eğer böyle bir şey "ormanda yatıyorsa", kazanmak için yola çıktı.

İkinci mil geçildiğinde Harvard hala bir boy öndeydi.
Ancak Yale istikrarlı bir şekilde çalışmaya başlıyordu ve Harvard'ı avantajını korumak için daha çaresiz bir mücadeleye zorluyordu.

İki buçuk mil bayrağı geçildiğinde Yale'in sinsice yaklaşmaya başladığı görüldü. Yine de tehlikeli değildi. Ancak arkadaşları cesaretlendi ve tüm Yale erkeklerinin sevdiği ses -Yale
bağırışı- kalabalığın kükremesinin üstünden duyulabiliyordu.

Bu ses Yale ekibine taze bir hayat ve yürek vermiş gibiydi.
Son milin başında Harvard neredeyse iki boy öndeydi.

Harika bir yarıştı. Heyecan en üst seviyedeydi.

Harvard ekibi, çok güzel bir başlangıç ​​yapmış olmasına rağmen,
zorluğa dayanacak dayanıklılığa sahip değildi. 3 numara tekneden çıkarken,
5 numara sıkıntı belirtileri gösteriyordu.

Yale fışkırmaya başladı. Adamları makine gibi çalışıyor. Hiç kimse onlardan birinin
bir işkenceye maruz kaldığını hayal bile edemezdi ve gerçek hâlâ böyleydi.

Frank Merriwell'e yüzlerce kez pes etmesi gerektiği göründü;
yüzlerce kez dişlerini sıktı ve zayıflamadan önce ölmeye yemin etti. Hiç kimse onun ayak uydurmasını ve işini uygun şekilde sürdürmesini sağlayan neredeyse insanüstü cesareti ve metaneti bilemezdi. Mürettebatı yakından izleyenler, tüm uzun mesafe boyunca son derece rahat bir şekilde çalıştığını hayal ettiler. Collingwood, Merriwell'in suçlusunu unutmuştu. "Yaşlı Eli"yi öne çıkarmak için son hamleyi hesaplıyordu. Adamlarını giderek daha fazla çalıştırdı. Şimdi nehir boyunca gelen kargaşa sağır ediciydi. Yale teknesinin pruvası Harvard'ın kıç tarafındaydı ve sonra Yale, Harvard'ın yanından sürünerek ilerlemeye başladı. Harvard mürettebatının 7 numaralı adamı koltuğunda sendeledi. Sonra kendini toparladı ve tekrar başladı. Ama felç geçirmemişti. Her iki mürettebatın da yüzleri sabitti. Onlar hayatları için savaşan gladyatörler gibiydiler.

Yale teknesinde kör ve uyuşmuş gibi görünen biri vardı.
Yüreğinde, ruhunun kurtuluşu için dua ettiği kadar içtenlikle güç için dua ediyordu. Sadece birkaç dakika daha - dayanmalıydı.

Tekneler yan yanaydı ve heyecan tarif edilemezdi. Böyle bir bitiş eşi benzeri görülmemişti. Yıllarca hatırlanacak bir yarıştı - gururla konuşulacak ve hayretle tartışılacaktı.

Sonra Collingwood'un adamlarını içlerindeki her şeye rağmen sürdüğü an geldi. Acımasızdı ve Yale öne geçti.

Çizgi aşıldı. Sonra toplar gürledi ve düdükler çığlık attı. Ama Yale teknesinde, tüm bu ses kargaşasına sağır olan biri vardı.

Frank Merriwell teknenin dibine baygın bir şekilde düşmüştü.

Ama Yale--Yale kazanmıştı!

BÖLÜM XVIII.

TEKNE YARIŞINDAN SONRA.

"Breka Co ax Co ax Co ax!
Breka Co ax Co ax Co ax!
O--up! O--up!
Paraboleau!
Yale! Yale! Yale!
'Rah! 'rah! 'rah!
Yale!!!"

Bin tane, ciğerleri dolu, güçlü, sağlıklı Amerikalı çocuğun hep birlikte bu haykırışı
bağırdığını hayal edin! Bunu duyanlar tarafından asla unutulmayacak bir sesti. Muzaffer mavi her yerde çırpınıyordu.

Harvard yiğitçe bir mücadele vermişti ve neredeyse bitişe kadar "kimsenin yarışı" olmuştu. Yale ekibi üstün olduğunu kanıtladı, ancak tamamen kas gücü ve dayanıklılıkla
kazandı. Yaşlı kürekçiler, Harvard'ın son yarım mile kadar daha iyi bir koçluk gösterdiğini ve Oxford kürek ve kürek çekme tekniğinin Amerikan yöntemlerine göre üstünlüğünü kanıtladığını itiraf ettiler.

Ancak "Yaşlı Eli", İngiliz tadı olan herhangi bir şey tarafından yenilmenin kalıcı bir utanç olacağını hissetmiş gibiydi. Bunker Hill ve '76'nın ruhu uyanmıştı ve mavi savunucuları, böyle bir fedakarlık zaferi getirecekse mücadelede ölmeye hazırdı.

Saf cesaretin zorluklara karşı kazandığı ilk sefer değildi.

Yale teknesi çizgiyi geçerken Frank, alkışların gürültüsüne sağır, gözleri kapalıydı ama solgun yüzünde hala acı ve kararlılığın karışımı bir ifade vardı.

"Bu Merriwell!" diye haykırdı Bob Collingwood. "Onu unutmuştum."

Sözleri heyecanlı binlerce kişinin kükremesi ve düdüklerin çığlıkları arasında boğuldu.

Yale teknesinin pruvası kıyıya doğru dönmüştü. Her taraftan hızla gelen tekneden kaçınmak gerekiyordu ama kıyıya
kısa sürede ulaşıldı.

"Onu sabit tutun!" diye bağırdı Collingwood. "Birisi Merriwell'in yüzüne su
fışkırtsın."

Emre itaat edildi ve Frank bir anda gözlerini açtı. Tam o sırada Yale tezahüratı binlerce gırtlaktan yankılanıyordu ve Merriwell'in yüzündeki acı ifadesi memnuniyet ve neşeye dönüşmüştü.

"Kazandık mı?" diye kısık bir sesle sordu.

Collingwood başını salladı, kızarmış yüzü ışıldıyordu, büyük mavi gözlerinde gurur vardı.

"Elbette!" diye cevapladı. "Yaşlı Eli'yi yenmek zor!"

"Ben tatmin oldum!" diye soluk soluğa kaldı Merriwell.

Gözleri düştü ve bir başka baygınlığa daha girmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Üzerine biraz daha su dök," diye acımasızca yönlendirdi Collingwood'u.

Bitmişti ve Frank soluk soluğa ayağa kalktı.

"İşte--işte!" diye haykırdı kıyıda duran bir adam; "Şunu bir çek.
Onu iyi
leştirecektir."

Eğildi ve bir matara uzattı.

"Nedir bu?" diye sordu Frank.

"Parayla satın alınabilecek en iyi brendi," diye cevap verdi.

Frank'e uzatıldı ama o, başını sallayarak onu itti.

"Ben içkiye asla dokunmam," diye ilan etti. "İstemiyorum."

"Ama şimdi sana zarar vermeyecek--sana iyi gelecek," diye ilan etti mataranın sahibi olan adam.

"Onun olmadan da idare edebilirim."

"Ama almazsan gücenirim."

Frank adama sertçe baktı. Geniş kenarlı bir şapka takan ve giydiği kıyafetlerle bronzlaşmış bir birey gördü. Kıyafetleri uyum ve zarafetten ziyade hizmet için yapılmış gibi görünüyordu. Adamın koyu renk gözlerinde delici bir şey vardı ve sakalsız yüzünde çocuğun hafızasında iz bırakan bir şey. Adamın çenesinde küçük mor bir yara izi vardı ve Frank bunu fark etti,
ancak o aceleci bakışta bunu kolayca gözden kaçırmış olabilirdi.

"O zaman gücenmeniz gerekecek, efendim," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Kaba görünmek istemiyorum ama hiçbir koşulda içmem ve şimdi de içmeye başlamayacağım."

Şişe geri verildikten sonra adam geri çekildi. Çocuğa son bakışı tuhaftı çünkü Frank bunun memnuniyet mi yoksa öfke mi olduğunu anlayamadı.

Bir anda bu adam unutuldu. Tekne, muzaffer mürettebatı karargahlarına geri götürecek olan küçük buharlı yat olan _Clyde_'a doğru kaydı. Yorgun kürekçiler yenilenen tezahüratlar arasında gemiye alındı ​​ve nehirdeki yolculuk başladı.

Muzaffer bir alaydı. Maviyle süslenmiş _Clyde_, tüm hat boyunca tezahüratlar ve tiz düdüklerle karşılandı. Erkekler şapka ve bayrak salladı, güzel kızlar mendil ve flamalar salladı, öğrenci grupları aralıklarla Yale'e tezahürat etti ve öğrenciler ve arkadaşlarla dolu iki düzine tekne, muzaffer mürettebatı taşıyan tekneye eşlik etti. Coşkulu Yale adamları zafer şarkıları söyledi ve boğazları ağrıyana ve sesleri kısılana kadar tezahürat ettiler.

_Clyde_'da Jack Diamond ve Harry Rattleton vardı.
Merriwell güverteye kaldırıldığında kendini Harry'nin kollarında buldu ve sevgili adam oda arkadaşını göğsüne bastırırken güldü ve ağladı.

"Bunu atacağını hiç düşünmemiştim - yani bunu yapacağını hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Harry, kırgın bir şekilde. "O elin seni kesinlikle yere sereceğini düşünmüştüm.
Bunu nasıl yapabildin, Merry, ihtiyar? Çok kötü olmalı!
Çizgi geçildiğinde
düştüğünü gördüm, ama yarış bitene kadar hiç kıpırdamadın--bir saçını bile kıpırdatmadın."

Frank hafifçe gülümsedi.

"Bir adam kararlılığını koyarsa neredeyse her şeyi başarabilir," dedi. "Ama deneme fırsatım olmayacaktı."

"Nasıl oldu?"

"Collingwood elimi öğrendi. Korkarım ki bu konuda bir şeyler
söyledin, Harry."

"Tek kelime etmedin, Diamond'a ve yarış başlayana kadar da ona."

"Eh, Coll bir şekilde öğrendi ve neredeyse beni Flemming için kovdu, o da oradaydı."

"Ve şimdi bu sabah duyduğum birkaç şeyi anlıyorum," diye araya girdi
Diamond. "Emery ve Parker, Flemming'in bugün kürek çekeceğine
bahse girmeyi teklif ediyorlardı."

"Ne kadar sahtekarlık yaptın, yani onları aldın mı?" diye haykırdı Harry.

"Bilmiyordum ama adamların bazıları pes etmişti ya da bir şey, bu yüzden onları hiç almadım. Bir an bile Flemming'in Merry'nin yerine kürek çekeceğini
düşündüklerini düşünmedim."

Collingwood geldi. Kulaklarından topuklarına kadar sarılmıştı.
Merriwell bir kazak ve palto giymişti.

"Elin nasıl, ihtiyar?" diye sordu Bob, gözleri parlayarak.

"Ah, bana çok iyi vakit geçirtiyor!" diye sırıttı Frank, sertçe. "Hiçbir
işe
yaramaz."

"Bay Merriwell," dedi Collingwood içtenlikle, "size açıkça söylemek istiyorum ki, bugün şimdiye kadar tanıklık ettiğim en büyük saf cesaret gösterisini yaptınız. Yarış boyunca o elle dayanabileceğinize inanmıyordum ve sizi Flemming için serbest bırakmayı düşünüyordum, ancak pişman oldum çünkü o son zamanlarda bizimle çalışmıyordu ve bu değişikliğin mürettebatı zayıflatacağını hissettim. Yarış kaybedilirse bunun sizin hatanız olmayacağını açıkça söylediğinizde, sizi tutmaya karar verdim. Ondan sonra bir hata yaptığımı hissettim, ancak değiştirmek için çok geçti. Şimdi bunun bir hata olmadığını biliyorum ve eminim ki kazanmanıza
muhteşem çalışmanızın maddi olarak yardımcı olduğundan eminim."

Mürettebattan diğerleri geldi. Merriwell arkadaşları ve hayranlarıyla çevriliydi. Diamond kulağına fısıldadı:

"Mutlu olmalısın ihtiyar, çünkü düşmanlarına karşı zafer kazandın,
ve kahramanca çalışmalarının hikayesi Pazartesi gününe kadar tüm Yale tarafından bilinecek. "

Sonra Collingwood, Frank'i masaj yaptırmak için aşağıya götürdü.

XIX. BÖLÜM.

YALE RUHU.

Kayıkhanede çılgınca bir neşe sahnesi vardı. Mürettebatın aşırı sevinçli arkadaşlarını dışarıda bırakmak imkansızdı. İçeri doluştular
ve neredeyse akla gelebilecek her şekilde sınırsız sevinçlerini dile getirdiler.

Mantarlar patladı ve "köpürme" serbestçe akmaya başladı. Artık büyük yarış
bitmişti, mürettebat artık eğitimde değildi ve
istedikleri kadar şarap içmelerine izin veriliyordu. Bu onlara her taraftan
zorlanıyordu.

Merriwell, onlarla
şampanya içmesi konusunda kararlı olan adamlar tarafından neredeyse kuşatılmıştı.

"Şimdi reddedemezsin ihtiyar!" diye bağırdı Charlie Creighton. "Her şeyi gördüm ve kimse seninle ilgili bir sorun olduğundan şüphelenmedi. Yarışı elinde bir suçluyla kürek çekerek geçirdiğini düşünmek bile! Harika! Ve Old Eli'de harika bir beş yüz kazandım! Vay canına! Eğer benimle bir kadeh şampanya içmeyi reddedersen seni dışarı çağırıp karaciğerine
vuracağım!"

Bu heyecanlı konuşmayı yaparken başının etrafında çılgınca bir Mumm's şişesi sallıyordu.

Ama Merriwell reddetti ve bunu herkese içmeye ikna edilemeyeceğini gösteren bir kararlılıkla yaptı.

"Tuhaf herif, o Merriwell," diye yorumladı Charlie Creighton, arkadaşı Paul Hamilton'a hitap ederek. "Onu hiç iyi tanımadım ama onu yeterince gördüm, hatta içki karşıtı olsa bile temiz beyaz bir şey olduğunu biliyorum."

"Burada olduğu bir buçuk yılda," dedi Hamilton, "atletizmde, diğer hiçbir adamın iki katı sürede elde etmediği
bir rekor kırdı. Ve bugün o eliyle kürek çektiğini ve
sonra çizginin geçildiğini ve Yale'in kazandığını anladığı anda bayıldığını düşünün!
Sana söylüyorum, Creighton, o adam tamamen kumdan ibaret - her zerresi."

"O öyle," diye başını salladı Creighton. "Gerçek Yale ruhuyla
koşuyor. Sana söylüyorum, oğlum, Yaşlı Yale güçlü adamlar taşıyor! Hadi,
bu şişeyi, özellikle Merriwell için buzdan çıkardığım köpüklü şarabı
öldürelim, onu kahretsin!"

Sonra şişeyi açıp içindeki köpüklü suyu içmekte vakit kaybetmediler.

Bob Collingwood tebriklerle dolup taştı. Kalabalığın önünde çok az şey söyledi, ancak özel bir arkadaşına şöyle dedi:

"Bugün kazandığımız yılın harikalarından biri. Harvard
kursun dörtte üçünde bizden daha iyi kürek çekti ve mürettebatı bizimki kadar tıknaz olsaydı yarışı önde bitirebilirdi. Onların
vuruşları bizimkinden daha kolay."

"O zaman sonunda Oxford vuruşunun Amerikalı'dan daha üstün olduğunu kabul ediyorsun?" diye sordu arkadaş hevesle.

"Henüz hiçbir şeyi kabul etmedim ama korkarım ki buna zorlanmak zorunda kalacağım."

Sevinçli adamlar kayıkhaneyi zafer şarkılarıyla çınlatıyorlardı. Yaklaşık yirmi tane kızarmış çocuk kükredi:

"Bizi nasıl yenebilirler--
Yaşlı Yale'i nasıl yenebilirler?
Bizimle karşılaştıklarında onları alt ederiz,
Bahse girerim ki asla başarısız olmayız!
Onları yakaladık, bu yüzden bizden korkuyorlar
Adil olan her yarışmada;
Ve yakında bize yaklaşmayacaklar,
Çünkü cesaret edemeyecekler.

NAKARAT: "O zaman Yaşlı Eli için tezahürat edin--
Cesur mürettebatımız için tezahürat edin;
Kazandı ve sonsuza dek kazanacak,
Mavi giysili asil oğullarıyla.

"Zavallı Harvard önümüze düştü,
O oyunda değil;
Bu yüzden neşeli koro harika,
Yaşlı Eli yine kazandı!
Cesurca bir savaştı,
Mavi giyen oğullarım;
Ama sizi sarsamazlar,
Ne yaparlarsa yapsınlar."

Başka şarkılar da vardı ve tüm bunların ortasında, refakatçileri eşliğinde
güzel kızlardan oluşan bir kalabalık kayıkhaneye geldi.

Aralarında Frank'i bulup onu tebrik etmekte hiç vakit kaybetmeyen Winnie Lee de vardı.

"Kazanacağını biliyordum, Frank--Kazanacağını biliyordum!" diye haykırdı, parlak
gözleri parlıyordu.

"Neden, sanki tüm yarışı kürek çekmişim gibi konuşuyorsun!" dedi gülerek ve
kızararak. "Eh, eminim ki sen olmadan asla kazanamazlardı," diye açıkladı.

"Bu bir kız gibi! Elbette Yale her halükarda kazanırdı! Bizi nasıl yenebilirler?"

Tam o sırada Collingwood, elinde bir çanta taşıyan bir beyefendi eşliğinde geldi.

"İşte, Merry, ihtiyar," diye bağırdı mürettebatın kaptanı, "Elinize bakması için bir doktor getirdim."

"Elinize ne oldu?" diye sordu Winnie endişeyle.

"Ah, pek bir şey yok," diye temin etti Frank, umursamazca.

"Pek bir şey yok, sadece üzerinde kötü bir suçlu var," dedi Collingwood.

"Bir suçlu mu? Ve elinde bir suçluyla kürek mi çektin? Ah, Frank!"

Winnie gözlerinde ek bir hayranlıkla ona baktı.

"İşte yaptığı buydu," diye başını salladı Collingwood. "Bu gördüğüm en büyük cesaret gösterisiydi. Bitiş çizgisini geçtiğimizde bayılıp yere yığılmasına şaşırıyor musun?"

Doktor, artık çok iltihaplanmış olan Frank'in eline baktı.
Kapsamlı bir muayeneden sonra doktor Frank'e baktı ve şunları söyledi:

"Eğer bu elle kürek çekebiliyorsan, bir grup Kızılderili tarafından
kazıkta yakılmaya bile dayanacağını düşünüyorum, tek bir mırıldanmadan!"

"Sevgili dostum!" diye bağırdı Winnie, kız gibi bir coşkuyla; "Sana
sımsıkı sarılmak istiyorum!"

Sonra Frank her zamankinden daha fazla kızardı.

Doktor çantasını açtı ve Merriwell'in elini sarmaya başladı.

Doktor bu şekilde meşgulken Frank, yarışın sonunda baygınlığından kurtulmaya çalışırken ona bir içki
konyak teklif eden aynı adamı biraz uzaktan görünce biraz şaşırdı.

Bu adam çocuğu garip bir şekilde izliyordu, ancak
gözlemlendiğini gördüğü anda hemen başını çevirdi.

Frank'in merakı uyandı.

"Acaba kim ve burada ne arıyor?" diye düşündü çocuk. "Buraya nasıl girdi? Bana karşı olağanüstü bir ilgi duyuyor gibi görünüyor ve
bundan hoşlandığımı söyleyemem."

Adam uzaklaştı ve kalabalığın arasına karıştı.

Kısa bir süre sonra Frank'in eli tedavi edildi ve doktor suçlunun gelecekteki tedavisi için talimatlar verdi.

"Bu durum seni bir süre rahatsız edecek ve çok
acı verici bulacaksın," dedi. "Bugün yaptıklarından sonra, bu gece çok fazla uyuyabileceğinden şüpheliyim."

"Yale kazandığı sürece bir hafta uyumasam bile umurumda değil!"
diye ilan etti çocuk.

"Gerçek Yale ruhuna sahipsin," dedi doktor onaylayarak. "Yale adamları
o yenilmez ruhu dünyaya taşırlar ve bu yüzden Yaşlı
Eli hayatın her alanında bu kadar çok başarılı adam çıkarır. Bence
senin geleceğin konusunda hiçbir korku yok, oğlum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Merriwell, sade bir şekilde.

BÖLÜM XX.

RÜŞVET VERMEK.

"Seninle konuşmak istiyorum."

Frank omzunda bir dokunuş hissetti ve kelimeler kulağına geldi.

Hızla döndü ve kendini gizemli
yabancıyla yüz yüze buldu.

O anda yalnızdılar, neredeyse tüm kalabalık
banjo, mandolin ve zither ile hareketli bir müzik yapan üç kişiyi toplamıştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Frank, biraz şüpheyle.

Adam onu ​​kenara çağırdı.

"Sana söylemek istediğim bir şey var ve başkaları tarafından duyulmak istemiyorum," diye ilan etti.

"Acaba bu nasıl bir şaka?" diye düşündü Merriwell.

Bir an tereddüt etti ve sonra yabancının ne söyleyeceğini merak etti ve adamı odanın bir köşesine kadar takip etti.

Yabancının tavırları çok gizemliydi.

"Sen muhtemelen genç bir adamsın," dedi, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Bana söylemek istediğin bu mu?" diye sordu Frank sertçe.

"Sakin ol, genç tay! Çok acele etme. Acele etmenin bir faydası yok--hiçbir faydası yok."

Frank'in sabırsızlığı arttı. Yabancının tavrından hoşlanmamıştı, çünkü
bunda kurnazca ve imalı bir şeyler vardı.

"Eğer biri bizi izliyor olsaydı, kesinlikle bir tür
hileli oyun oynadığımızı düşünürdü," diye düşündü Merriwell.

"Zamanım değerli," dedi yüksek sesle. "O zaman kalabalığın arasında gevezelik ederek harcayabileceğinden daha fazlasını elde edemezsin."

Adamın tavrı saldırgandı, ancak Frank'in merakı onu kontrol altında tutmaya ve yabancının ne söylemesi gerektiğini dinlemeye yöneltti.

"Kürek dışında başka sporlarla da ilgileniyorsun sanırım?" dedi bilinmeyen, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet."

"Beyzbol?"

"Evet."

"Varsity nine'da atış yaptığını duydum."

"Bu doğru."

Adam her zamankinden daha temkinli bir tavır takındı ve sesini daha da alçalttı.

"Atış yapan adamın isterse bir oyunu atabileceğini kabul ediyorum?"

Frank'in yabancıya olan nefreti hızla arttı.

"Eğer böyle kötü bir şey yapacak kadar çarpık ve kirliyse bir oyunu atabilir!" dedi çocuktan neşeyle.

"Bu, işi iyice zorlaştırıyor," diye küçümseyici bir şekilde ilan etti adam.
"Her kaltak toz için dışarıdadır. Bu, eski dünyanın yoludur, bunu hayat yolunda daha fazla ilerlemeden önce
göreceksin."

"Peki, ne demek istiyorsun?"

"Yale bugün yarışı kazandı ve sanırım bir süre daha yetecek kadar
şanı var."

"Devam et."

"Yale ve Harvard arasındaki serinin son maç
gelecek hafta mı?"

"Öyle."

"Yale bir tane kazandı ve Harvard bir tane."

"Doğru."

"Yale'in belirleyici oyunu kazanma şansı oldukça yüksek mi?"

"Kazanacağından oldukça emin."

"Ve Harvard'da bir toz zerresi var. Yale'in kazanacağına dair oranlar alabilirim, böylece
daha fazla para yatırabilirim."

Frank yabancının oyununu gördüğünü sandı ve öfkesinin hızla yükseldiğini hissetti; ancak büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve anlamamış gibi davrandı.

Çocuk adamı baştan aşağı süzdü. Bilinmeyeni inceliyordu. Adamın görünüşünden ve dilinden Batılı olduğuna veya öyle kabul edilmek istediğine çoktan karar vermişti. Frank, adamın Batılı bir adam gibi görünmediğinden
kesinlikle emin değildi.

Merriwell, yabancının son açıklamasından sonra sessiz kalırken şöyle devam etti:

"Harvard'ın nasıl kazanacağını bilmenin bir yolu varsa,
taşlarımı ona yatırabilir ve iyi bir şey başarabilirim."

Frank hala sessizdi.

"Bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorsun, değil mi, genç?" diye sordu adam,
çocuğun sabit, delici bakışları karşısında sabırsız ve huzursuz görünüyordu.

"Herkes bunu görebilmelidir," soğuk bir cevaptı.

"O zaman bahis yapmak için yapmam gereken tek şey, Harvard'ın kesinlikle kazanacağı şekilde düzeltmek."

"Bunu nasıl düzeltebilirsin?"

"Sadece bir yol görüyorum."

"Nasıl?"

"Yale takımı için Harvard'a karşı maçı kazanmayı değerli hale getirmek.
Bunu karşılayabilirim sanırım; ama bu işi yapacak doğru adamı bulmalıyım."

Frank'in çeneleri kare ve sert bir şekilde büyüdü ve gözlerinde tehlikeli bir
ateş vardı. Yabancı bunu fark etmemiş gibi görünüyordu,
çünkü devam etti:

"Bana öyle geliyor ki, atıcı yapmak istediğim küçük dönüşü yapmak için en iyi şansa sahip ve bu yüzden sana geldim. Şimdi, yarı yolda
kalma! Sıkı tutun ve beni cıvıldarken dinle. Üniversitedeki her genç adamın paraya ihtiyacı vardır ve onlar da buna oldukça ihtiyaç duyarlar. Senin bir istisna olduğunu
kabul etmiyorum. Şimdi, sana nasıl akıllıca bir
yığın yapıp bunu çok kolay yapabileceğini
gösterebileceğimi düşünüyorum. Sen ve benden başka hiç kimse bunu yaptığını
bilmeyecek ve bunun hakkında vaaz vermemiz gibi bir tehlike de yok--hiçbir şey."

"Ne istediğin konusunda dürüst bir ifade kullan," diye emretti Frank, sesinin titremesini engellemekte zorlanarak ve yanaklarının içine
dolan öfkeli kanla yandığını hissederek.

"Ben de öyle yapacağım, delikanlı. Eğer o maçı Harvard'ın kazanacağı şekilde oynarsan, sana nakit olarak bin dolar veririm. Şimdi beni anladığını
sanıyorum."

"Sanırım anlıyorum," dedi Frank buz gibi bir sesle. "Oyunu bin dolara satmamı istiyorsun! Onurumun üzerine küçük bir fiyat biçtin, efendim!"

"Küçük bir fiyat! Sanki bin dolar hiçbir şey değilmiş gibi konuşuyorsun! Senin kalibrende bir
genç görürsem beni as! Belki de kandırdığımı mı düşünüyorsun?
Belki de ödemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Şuraya bak! İki bin dolar yapacağım ve sana bin doları önceden vereceğim. Bu adil bir anlaşma,
bunu kabul etmelisin."

Sonra cebinden kocaman bir tomar banknot çıkardı. Bazıları yeniydi, bazıları ise yıpranmış ve kirliydi. Hızla on, yirmi, elli ve yüz dolarlık banknotlar halinde bin dolar saydı. Bu parayı Merriwell'in eline tutuşturdu ve şöyle dedi:

"İşte aldın ve bu aramızdaki pazarlığı bağlıyor. Sana diğer bin doları doğrudan Harvard galibiyeti olarak vereceğim ve bahislerimi alacağım. Ben sözümün eri bir adamım. Sanırım anlaşma sağlandı?"

Frank paraya baktı, gerçek olduğundan emin oldu. Bu noktada kendini hemen tatmin etti. Her şey yolundaydı.

Merriwell'e daha önce hiç böyle bir rüşvet teklif edilmemişti ve birkaç saniye boyunca parayla bandajsız elinde durdu, biraz sersemlemiş ve şüpheci hissetti.

"Görünmez bir yere koy!" diye fısıldadı yabancı. "Onların senin olduğunu görmelerine izin verme. Bana Harvard'a maçı vereceğine dair söz ver."

"O maçı oynamayacağım," dedi Frank.

"Hayır?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Elim iyi durumda olmayacak, bunu bilmelisin. Doğru, sol elim ama onunla vuramayacağım, atış yapabilsem bile."

"Ama atış yapabilseydin oyunu kaybeder miydin?"

"Hayır!" diye bağırdı Merriwell, öfkeli öfkesini
yayarak. "Beni ne sanıyorsun? Ben bir hain ve düzenbaz değilim ve
on bin dolar için değil, yüz bin dolar için değil, hayatımı
kurtarmak için bile böyle alçakça bir şey yapmam! Adamında bir hata yaptın! Kirli paranı geri al! Dünya için bir dolarına bile dokunmam! Beni kirletir!"

Sonra tomar parayı şaşkın adamın yüzüne fırlattı.

Adam ayaklarının dibine düşen parayı almak için eğilirken,
Frank iyi eliyle onu yakasından yakaladı, yukarı çekti ve
açık bir pencereye doğru koşmaya başladı.

Paraya tutunan yabancı, bu kaba muameleye itiraz etti, ancak geri dönemedi veya kaçamadı, ancak bunu yapmaya çalıştı.

Frank pencereden içeri doğru başını uzatarak adamı yere serdi ve ona yardımcı olmak için
güçlü bir tekme attı.

Bir acı ve öfke çığlığı duyuldu ve adam ortadan kayboldu.

Frank'in bu hareketi, kayıkhanedeki diğerleri tarafından fark edilmişti ve
azımsanmayacak bir şaşkınlık ve heyecan yarattı.

Harry Rattleton koşarak geldi ve geveledi:

"Merhaba, Frank! Ne oldu--yani sorun ne?"

"Ah, özel bir şey değil," diye cevapladı Merriwell, sessizce. "Sadece bir alçağı kovdum, hepsi bu."

"Ne yapıyordu ihtiyar?" diye sordu Bob Collingwood, küçük kargaşaya karışmadığı için üzgün olduğunu gösteren bir tonla. "Seni becermeye mi çalıştı?"

"Hayır; ama Yale'i becermeye çalışıyor."

"Nasıl yani?"

Frank, gizemli yabancının teklif ettiği rüşveti kısaca anlatarak açıkladı.

Merriwell'in etrafında bir grup genç toplanmıştı ve onun sözlerini artan bir öfkeyle dinliyorlardı. Frank, bilinmeyenin teklif ettiği gerçekten şaşırtıcı rüşveti anlattığında, dudaklarından şaşkınlık ve öfke çığlıkları yükseldi.

"Tek pişmanlığım," diye sonlandırdı Frank, "o serseriyle başa çıkmak için iki iyi elim olmamasıydı."

"Ve pişmanlığım, sizin için onunla başa çıkmak için orada olmamam!" diye haykırdı Jack Diamond.

"Acaba bu adam buraya nasıl geldi?" diye haykırdı Collingwood. "Bunu araştırmam gerekecek."

"Çok uzakta olamaz," diye haykırdı öfkeli gençlerden biri. "Hadi dışarı çıkıp onu yakalayalım!"

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı genel bir haykırış ve kapıya doğru bir hücum oldu.

Ama bilinmeyen kişi kayıkhanenin civarında fazla oyalanmamıştı. O
bulunamadı, bu da pencerenin dışına
iner inmez kaçtığını açıkça gösteriyordu.

"Çok yazık!" diye homurdandı Collingwood. "Eğer onu yakalasaydık, nehirde güzelce ıslanacaktı."

BÖLÜM XXI.

ÖZEL TRENDE.

Bazı çocuklar New London'da kalıp geceyi orada geçirmek istiyordu, ancak bu kesinlikle kurallara aykırıydı ve bunu yapanlar bununla başlarının derde girmesini göze aldılar.

Yarıştan sonra trenlere genel bir akın oldu ve N. Y., N. H. ve H. üzerinden batıya gidenler kalabalıktı.

Daha sonra Yale ekibi ve arkadaşları için özel bir tren vardı.
Bu tren özel olmadığı ve işletileceği genel olarak bilindiği için çok sayıda öğrenci onu bekliyordu ve ondan önceki trenler kadar kalabalıktı.

Muzaffer mürettebatın bulunduğu vagon çılgın bir eğlence sahnesiydi.
Yaşlı Eli için bir zafer daha kazanan sekiz kaslı çocuk
vagonun ortasında toplanmış ve hayranlıkla
çağıran, şarkı söyleyen, birbirlerinin şapkalarını kıran ve
birbirleriyle çok Yaşlı Nick oynayan arkadaşlarla çevriliydi.

Trene bira, şarap ve viski getirilmişti ve mürettebata
zorla ikram ediliyordu. Danny Griswold ihtişamlıydı. Zamanın yaklaşık yarısında
kalabalığın omuzlarında oturuyordu ve kendisine sıvı olarak sunulan hiçbir şeyi reddetmediği gözlemlenebilirdi. Yine de, çok fazla içmesine ve içkilerini karıştırmasına rağmen, tren New London'dan hareket ettiğinde olduğundan daha kötü durumda görünmüyordu.

Charlie Creighton iki koltuğun arkasına tırmandı ve bir konuşma yaptı.

"Dinleyin, Yaşlı Eli'nin asil oğulları!" başladı, kartal gibi açılmış bir hareketle
yaklaştı ve dengesini kaybetmesine ve baş aşağı düşmesine neden oldu. "Bu, arka ayaklarımızın üzerinde kalkıp zafer çığlıklarıyla
gökyüzünü çınlatabileceğimiz büyük gün. Bugün bir ayağımız Princeton'ın boynunda, diğer ayağımızın topuğu Harvard'ın sırtını oyuyoruz. Bizden önce tozu ısırdılar, ah, mavi giysili güçlü savaşçılar!
Bir fırtınadan önceki sonbahar yaprakları gibi düştüler. Birçok çılgın mücadelede renklerimizi zafere taşıdık, ama hiçbir zaman bugün yaptığımızdan daha iyi bir iş yapmadık. Yarışın büyük bölümünde Harvard'ın kafa derimizi
yüzeceği gibi görünüyordu. Korkunç mücadeleyi
izleyen bizler, kanımızın korkudan donduğunu hissettik. Sonra, kaptanımızın sakin yüzüne [tezahürat] baktığımızda, yüreklendik ve umutlandık. Saat gibi adamlarını idare ediyordu ve sakin güveni onlara yürek verdi. Sonuçtan korkmadığını gördüler ve son hamle için onları
sürmeye başladığında, o asil grubun her biri en büyük
kahraman. [Daha fazla tezahürat.] Sonra Yale Harvard'ı doldurmaya başladı. Sonra Harvard ekibi baskının üzerlerine nasıl
etki ettiğini gösterdi. Sonra mücadeleyi izleyen Old Eli'nin destekçileri hala içinde olduğumuza ve
yarışı kazanacağımıza güvendiler. Sonra Old Yale öne geçti,
bu ani çıkış takdire şayan bir zamanlamayla gerçekleşti, böylece teknemiz Old Eli'yi tekrar kazanan yapmak için
tam zamanında bitiş çizgisini geçti. Ve bunun için kime
onur verilmeli? Biliyorsunuz!"

"Collingwood! Collingwood!" diye haykırdı arabadaki neşeli kalabalık.
"Yaşasın sevgili Bob!"

Sonra tezahürat ettiler ve tezahürat ettiler ve sonra "sevgili yaşlı Bob"dan bir konuşma istediler.

Collingwood ayağa kaldırıldı. Konuşma yapamayacağını
itiraz etti, ancak bir şeyler söyleyene kadar tatmin olmayacaklardı ve bu yüzden bağırdı:

"Eh, çocuklar, başardık ve iyi yaptık!"

Bu uzun bir konuşmadan daha iyiydi ve en sınırsız
coşkuyu
üretti.

Heyecan biraz azaldığında, Collingwood tekrar ayağa kalktı ve
sessizlik için işaret etti. Bir anda herkesin tüm dikkatini
aldı.

"Mürettebattaki her adam övgüyü hak ediyor," diye başladı Bob. "Croll hew için yaşasın--tüm mürettebat için!" diye bağırdı Harry
Rattleton, yeni hasır şapkasını Bandy Robinson'ın kafasına çarparak.

"Ama özel övgüyü hak eden biri var," diye ekledi Collingwood.

Nefes nefese bir sessizlik oldu ve tüm gözler, bu ani ilgi karşısında kızaran Frank
Merriwell'e çevrildi.

"Mürettebatta bugün yarışta kürek çekebilecek durumda olmayan bir adam vardı ve onu neredeyse serbest bırakacaktım. Şimdi yapmadığıma memnunum, çünkü sol elinde kötü bir suçlu olmasına rağmen, mürettebattan bitiş çizgisine ulaşana kadar daha sert bir vuruş yapan veya daha kalıcı güçler gösteren kimse yoktu. O zaman bayıldı, doğru, ama bunun nedeni elindeki ve kolundaki korkunç acıydı ve zafer kazanılana kadar bayılmadığını hatırlamanızı istiyorum."

"Merriwell! 'Rah! 'rah! 'rah!"

Bob Collingwood'un kendisi bile bundan daha büyük bir alkış almadı. Frank
tutuldu, havaya kaldırıldı, arkadaşlarının omuzlarına tünedi ve sonra bir konuşma için genel bir uluma duyuldu.

Frank saçlarından ayak parmaklarına kadar heyecanlandığını hissetti; gözleri
nemle
dolmuştu, gülüyordu. Göğsünde yoldaşlarına ve etrafındaki hayran kalabalığa karşı
boğucu bir minnettarlık ve sevgi hissi vardı. Yale'de tek bir düşmanı olduğunu unutmuştu -- tüm dünyada bir düşmanı olduğunu.

"Çocuklar," dedi, biraz kırık bir şekilde, "sevgili eski Yale için elimden gelenin en iyisini yaptım -- hepsi bu."

Söylediği tek şey buydu. Yeterliydi. Her göğüste bir teli
duymuş gibiydi ve ardından gelen tezahüratta bir vatanseverlik tınısı vardı.

"İyi Eski Yale'e kadeh kaldıralım - için!
İyi Eski Yale'e kadeh kaldıralım - için!
İyi Eski Yale'e kadeh kaldıralım,
Çok sağlıklı ve dinç--
İç için! için! için! için!"

Görünüşe göre arabadaki herkes bu şarkıyı söylemeye katılmıştı. Coşku giderek yükseliyordu. Her kalpte Yale ruhu
New London'dan New Haven'a giden yolculuk boyunca daha da derinleşti ve güçlendi.
Orada bulunan öğrenciler o sahneyi asla unutmadılar - Eski Yale'e duydukları aşkla
nasıl heyecanlandıklarını asla unutmadılar. Üniversite günlerinin zorlukları ve mücadeleleri
unutuldu; yalnızca zaferler ve sevinçler
hatırlandı.

Ancak tüm bunlara rağmen yarışın sonucunun hiçbir Harvardlıyı Fred Flemming'den daha fazla hayal kırıklığına uğratmadığı kesindir.

Son anda Merriwell'in elinde kötü bir suçlu olduğunu öğrenince çok sevinmişti, ki bu da onu büyük yarışta kürek çekmekten alıkoymuş gibi görünüyordu. Flemming mümkün olduğunca formda kalmıştı ve Collingwood'a acil bir durumda çağrılabileceğini bildirmek için hiç vakit kaybetmedi. Çağrılacağı neredeyse kesin gibiydi, çünkü yarışın başlaması için belirlenen saatten önce Yale'in karargahında hazır olması gerektiği bildirilmişti. Hemen soyunmaya hazırdı ve Collingwood'un Merriwell ile hararetle konuştuğunu görmüştü. Sonra, anlatılmaz
şaşkınlığına, Merriwell'in sonuçta kürek çekeceği söylenmişti. Flemming o andan itibaren Yale'in yarışı kaybetmesini umuyor ve dua ediyordu. Frank Merriwell bitiş çizgisine kadar kürek çekememiş olsaydı, elinden gelen her şeyi verirdi. Fakat Merriwell yarışı bitirmişti ve Yale kazanmıştı. Flemming'in yarışta kürek çekeceğine bahse giren arkadaşları para kaybetmişti ve onlar da
çok üzgündü.

Flemming ve Tom Thornton'un Yale'in zaferine seviniyormuş gibi yapmaları çok
acıydı, ama başka türlü yapmaya cesaret edemediler.
Özel tren New Haven'a gidene kadar beklediler ve
o trende ve muzaffer mürettebatı taşıyan vagondaydı.

Bazen diğerleriyle birlikte tezahürat ettiler, görünüşleri korumak için; ama
çoğunlukla vagonun bir ucundaki bir köşede oturup alçak sesle konuşuyorlardı.

"Collingwood'un adamı tüm
elini tutması nasıl oldu?" diye sordu Thornton, Merriwell'i kastederek.

"Bana kolay bir şey sor!" diye haykırdı Flemming. "Eminim o adamı kovmayı planlıyordu ama sanırım Merriwell bir gösteri için yalvardı ve
Collingwood onu kovmaya cesaret edemedi."

"Collingwood yumuşak olmalı!"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım o herif Merriwell bazı adamların etrafından dolanma şekline bakılırsa
bir hipnozcu olmalı."

"Onunla daha fazla işim olmaz."

"Ah, Merriwell ve Griswold sana o kız işini teklif ettiğinden beri cesaretini kaybetmişsin ve Diamond seni sahte bir düelloya çekti."

"Bu, herhangi bir adamın cesaretini kaybetmesine yeter."

"Sıçanlar!"

"'Fareler' diyebilirsiniz, ama benim yerimde olsaydınız
nasıl hissedeceğinizi bilemezsiniz. Ateş emri verildiğinde ve tetiği çektiğimde, kız kılığında olan Griswold aramıza koştu. Ateş ettim ve
korkunç bir çığlık atarak düştü. Sonra öne doğru koştum ve ona baktım.
Ay ışığı onu ölümcül derecede beyaz gösteriyordu ve onu vurduğumdan emindim.
O anda üzerime gelen mide bulandırıcı hissi asla unutamam!
Cellat ilmiği gözlerimin önünde sallanıyordu sanki.
Tabancayı düşürdüm ve odama koştum. Sanırım sersemlemiştim, çünkü Horner beni bir sandalyede oturmuş ve yaklaşık bir saat sonra boş boş duvara bakarken buldu. Sonra kızın hiç vurulmadığını, ancak
bayıldığını söyledi. Söyle Flem, oğlum,
beni saran minnettarlık ve rahatlama hissini anlatmam kesinlikle imkansız. dizlerimin üzerine çöküp Providence'a teşekkür etmek istedim ama yapmadım,
çünkü Tad Horner beni sürekli izliyordu ve gözlerindeki
şeytanı gördüm. Sonra, iki gün içinde kendimi
tüm üniversitenin adamı olarak buldum ve sonunda, 'Grace Darling'in tiyatro
donanımında Danny Griswold olduğu ve Merriwell ve Diamond tarafından
gelişmekte olan bir adam olarak
oynandığım, kendi oda arkadaşım Horner'ın da bir dereceye kadar yardım ettiği ortaya çıktı."

"Ve bu konuda yaptığın tek düzgün şey Horner'ı soğukkanlılıkla
bırakmaktı. Merriwell'den intikam almak için çaba gösterecek kadar kumun hiç olmadı."

"Merriwell'in uğraşılacak kötü bir adam olduğuna karar verdim."

"Bu saçmalık! Seni korkutan onun itibarı. Ben onunla
intikam alma şansımı bekleyeceğim."

"Ben de öyleyim, genç adam!" diye fısıldadı Flemming'in kulağına bir ses.

Fred hızla döndü ve omzunun hemen dibinde oldukça
kaba görünümlü, pürüzsüz yüzlü, geniş kenarlı bir şapka takan ve sanki çok fazla güneşe maruz kalmış gibi
yanmış bir adam gördü.

"Eh?" diye haykırdı üniversiteli çocuk. "Sen kimsin?"

"O sinek heriften, Bay Frank
Merriwell'den hoşlanmamak için iyi bir nedeni olan biri," diye cevap verdi.

Flemming şüphelendi.

"Neden Merriwell'den nefret ediyorsun?" diye sordu.

"Çünkü beni tekmeledi," diye sert bir cevap geldi.

"Seni tekmeledi mi? O zaman sen kayıkhaneden kovduğu adamsın? O küçük olayı duydum."

"Ben adamım."

"Merriwell'e Harvard'a herhangi bir oyun veya yarış için rüşvet vermeye çalışmaktan daha iyisini bilmeliydin. O herif o kadar dürüst ki
giysilerinin altında kanatlar
çıkıyor. Ona bin dolar
ittiğini söyledi?"

"Ettim - eline koydum."

"Ve o da onu yüzüne mi fırlattı?"

"Evet, lanet olsun ona! Sonra beni pencereden dışarı attı!"

"Eh, ondan hoşlanmamak için bir sebebin var gibi görünüyor. İyi bir şansın
olsa ona ne yapardın?"

"Bana ne yapmayacağımı sor! Tek istediğim bir şans!"

"Ağzını kapalı tutabilir misin?"

"Elbette! Asla şeftali değilim!"

"O zaman aradığım adam sen olabilirsin.
Cesareti olan birini istiyorum. Üniversitede Merriwell'den nefret eden arkadaşların sorunu, ona karşı gelmeye cesaret edememeleridir. Ondan korkuyorlar."

"Yaşayan hiçbir adamdan, hele ki sıradan bir çocuktan korkmuyorum. O, acemiden başka bir şey değil! Uğultu!"

"Onun için bağırdıklarını duyun!" diye mırıldandı Thornton. "Bakın! Onu omuzlarına aldılar! Bugün yarışı tek başına o kazanmış gibi düşünürdünüz!"

Ardından Frank'in, büyük bir alkışa yol açan kısa bir konuşma yaptığı duyuldu.

"Bu iğrenç!" diye homurdandı Flemming, kıskançlıktan solgunlaşmış bir şekilde.

"Öyle," diye başını salladı yabancı. "Bana verdiği
tekmeyi ona geri vermek istiyorum!"

"Bana sadık kalırsan sana iyi bir
fırsatın olacağına söz veriyorum," dedi Flemming.

"Taşlarını bahse girebilirsin ki sana bağlanacağım, dostum," diye güvence verdi bilinmeyen. "Düzleşmene yardım edeceğim ve sen de bana yardım edebilirsin. Frank
Merriwell ikimizden de kaçarsa gözlerini açık tutmak zorunda kalacak."

XXII. BÖLÜM.

TRENDEKİ KAVGA.

Frank Merriwell, arkadaşlarının ve hayranlarının omuzlarında otururken, Flemming ve Thornton'u vagonun diğer ucunda gördü.

Merriwell düşmanlarına sadece şöyle bir baktı,
ama Flemming ile konuşan adamı gördü ve tanıdı.

"Bana rüşvet vermeye çalışan o alçak!" diye mırıldandı Frank öfkeyle.
"Ve Flemming ve Thornton'la birlikte! Sanırım bir fare kokusu alıyorum."

Ardından arkadaşlarını onu yere indirmeye zorladı ve ayağa kalktığı anda, Diamond'ı kendisini takip etmesi için çağırarak, koridorda vagonun sonuna doğru hızla ilerledi.

Komplocular Frank'in geldiğini gördüler ve yüzündeki ifade onlara bir fırtınanın yaklaştığını söyledi.

"Aman Tanrım!" diye telaşla bağırdı Thornton; "Sanki birini yumruklamak istiyormuş gibi görünüyor!"

Belirtmese de, Flemming, Merriwell'in öfkeli
görünüşünden biraz olsun
tedirgin oldu.

Mürettebatın etrafında toplanan öğrencilerden birkaçı rüzgarda bir şeyler olduğunu gördü ve kalabalık koridorda Merriwell ve Diamond'ı takip ettiler.

Düşmanlarına kısa bir mesafede duran Frank, doğrudan
yabancıya işaret etti ve bağırdı:

"İşte orada! İyi bakın çocuklar! Bana
Harvard'a top oyununu satmam için rüşvet vermeye çalışan yaratık bu!"

Sözleri arabanın içinde yankılandı ve herkes tarafından duyuldu. Ardından gelen
kargaşa ve heyecan Frank için hiç beklenmedik bir şeydi.

Üniversiteli çocuklardan çılgınca bir öfke çığlığı koptu ve
arabanın o tarafına doğru bir mücadele başladı.

"O alçak herif!"

"Vurun ona!"

"Boğun onu!"

"Kaçmasına izin vermeyin!"

Bu çığlıklar çılgınca bir telaşla yabancıya ulaşmaya çalışan çocuk kalabalığından yükseldi.

"Harika Christopher!" diye soludu Tom Thornton dehşet içinde. "Buradan
çıkacağım! Benim için çok sıcak!"

Sonra kaçmaya çalıştı.

Flemming ne yapacağını bilmiyordu. Öfkeli oğlanların tavırları endişe vericiydi ve kendisi için hiç tanımadığı bir adamı savunması için hiçbir sebep göremiyordu.

Ama yabancı savunulmayı beklemedi. Vahşi bir haykırışla, bir Kızılderilinin savaş narasına benzer bir şekilde ayağa fırladı ve kalabalığın içine
doğruca atıldı, sağa sola vurdu.

On saniyeden kısa bir süre içinde aracın o tarafında genel bir kavga çıktı. Tom Thornton'a karşı kin besleyen Jack Diamond, Tom kaçmaya çalışırken onu yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı Virginialı. "Bu şekilde sinsilik yapamazsın! Seni o herifle konuşurken gördüm! Sen ve Flemming onu Merriwell'e rüşvet vermeye mi ikna ettiniz?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" diye itiraz etti Tom, mücadele ederek. "Bırak gitsin,
Diamond!"

"Acele etme!" diye karşılık verdi Jack. "Paranın nereden geldiğini bilmiyorum ama bence sen ve Flemming, Merriwell'i bir oyun atması için rüşvet verip sonra da ifşa ederek mahvetmeye çalıştınız. Eğer numara buysa, kendinizi kandırdınız. Frank Merriwell o tür bir adam değil!"

Thornton sert bir haykırışla Jack'in yüzüne vahşice vurdu ama
Diamond darbeden kaçtı.

"Ah, yapacaksın, yapacaksın!" diye bağırdı ve sonra Thornton'ın gözlerinin arasına
korkunç bir yumruk attı.

Bir anda şiddetle başladılar.

Flemming, zorba olarak ün yapmış iri yarı bir adam olmasına rağmen, Harry
Rattleton ona el koymaktan çekinmemişti.

"Sen bir çinli orospusun--yani iyi bir adamsın!" diye bağırdı Harry. "Yani
bu rüşvet girişimiyle ilgilisin!"

"Çık dışarı!" diye hırladı Flemming. "Burnunu kıracağım!"

"Kır onu!" diye davet etti Rattleton. "Sen bunu yaparken ben de
bir şeyler yapmaya çalışacağım!"

Flemming başka bir kelime daha söylemeyi bekledi, ama bir şimşek hızıyla
Harry'nin çenesine sert bir darbe indirdi. Rattleton sendeledi ama Flemming'e tutundu. Bir an sonra ikisi de kalabalığın
hızıyla sürüklendi.

Bu bir tür kör dövüştü ve amaçsız bir şekilde de olsa birkaç an büyük bir şiddetle devam etti.
Vagondaki birkaç
cam kırılmıştı.

Bob Collingwood mücadele eden insan kalabalığının
ortasına daldı, güçlü kollarıyla onları dağıttı ve bağırdı:

"Buraya, bu anlamsız kavgayı bırakın! Merriwell'e rüşvet
vermeye çalışan adam nerede?"

Gerçekten nerede? Herkes onu aradı ama gitmişti. Bir şekilde kargaşanın
ortasında kaçmayı başarmıştı.

"Trende olmalı!" diye bağırdı Frank. "Tren durana kadar kaçamaz! İşte--paltosu bende! Kalabalık bizi
parçaladığında onu benim ellerimde bıraktı."

Merriwell giysiyi havaya kaldırdı.

"Arkadaki vagonda olmalı!" diye ilan etti Collingwood. "Onu
görmek istiyorum--yüzüne adil bir şekilde bakmak istiyorum."

"Yüzüne başka bir şey yapmak istiyorum!" diye bağırdı başka bir öğrenci.
"Bir Yale atıcısına Harvard'a karşı bir maç
atması için para teklif eden birini düşünün!"

Bu, öfkeli öğrencilerden çılgınca bir ulumaya neden oldu.

Rattleton ve Flemming mücadele sırasında parçalanmışlardı ve
Thornton ve Diamond ayrılmışlardı, ancak Jack sevmediği adama vurana ve bunu birkaç kez yapana kadar değil.

Hem Flemming hem de Thornton unutulmuştu. Heyecanlı öğrenciler açık kapıdan
dışarı fırladılar ve trendeki bilinmeyen adamın kaçabileceği tek vagon olan arka vagona doluştular.

Öfkeli çocuklar vagona
dolarken, "Nerede o?" diye boğuk bir haykırış duyuldu.

Çaresiz ve tehlikeli görünüyorlardı, sanki insan kanına susamış gibi.

Arabanın diğer ucunda gömlek kollu bir adam çömeldi ve
mırıldandı:

"Bu tür bir kargaşayı çıkaracağımı umduğuma lanet olsun! Her türden kalabalığı
gördüm ama bunun bana normal bir
Judge Lynch kalabalığını hatırlattığını kabul ediyorum ve yanılmıyorum. Hiçbir zaman birçok gencin
bu şekilde kışkırtılacağını yargılamadım. Normal bir şekilde
saldırı halindeler."

Mümkün olduğunca görüş alanından uzak durdu, bunun yapılacak en
"sağlıklı" şey olduğunu hissetti.

"Nerede o?" diye sordu Collingwood, Merriwell'in hemen önündeydi--"Bu paltoyu giyen adam nerede? Buraya
gelmiş olmalı! Gömlek kollu bir adam mı geldi?"

"Evet, evet!" diye yanıtladı birkaç kişi. "Ne yapıyordu?"

"Yapıyordu!" "Sevgili Yaşlı Bob," diye kükredi öfkeyle kızarmış bir şekilde. "Neden, o
Merriwell'i rüşvet vermeye çalışan yaratık!"

Bu işin genel olarak bilindiği anlaşılıyordu, çünkü
Collingwood'un sözleri öfke dolu bir kükremeye yol açtı.

Arabanın arka tarafında genç bir adam ayağa kalktı ve bağırdı:

"Bu taraftan! İşte burada! Kaçamaz!"

Sonra öğrencilerin hepsi aynı anda oyunlarını fark etmiş gibi göründü ve arabanın o tarafına doğru şiddetli bir mücadele başladı.

Avlanan adam onların geldiğini gördü ve yüzüne çaresiz bir ifade yerleşti.

"Keşke bütün bir Apaçi Kızılderili kabilesinin pençesine düşsem!"
diye soludu. "Kesinlikle kafa derimin peşindeler!"

Kapıya atladı ve kapıyı açtı.

"Dur!" diye yankılandı Frank Merriwell'in sesi. "Kaçamazsın, çünkü
trenden atlarsan
öleceksin!"

Adam bir an tereddüt etti. Üniversiteli çocukların koridordan aşağı koştuğunu gördü ve sonra, tren saatte en az kırk mil hızla gidiyor olmasına rağmen, basamaklardan aşağı indi.

Collingwood ve Merriwell açık kapıdan dışarı çıktılar.
Perona ulaştıklarında, adamın basamakların dibindeki karanlıkta tutunduğunu gördüler. Çömelmiş bir pozisyondaydı, elleri demir tutamakları kavramıştı. Karanlıkta yüzü, esintiyle dalgalanan gömleğinin kolları kadar beyaz görünüyordu.

"Aman Tanrım, atlama!" diye bağırdı Frank.

Collingwood adamı kolundan tutmaya çalıştı. Bunu yaparken, gizemli adam basamaklardan düştü ve anında karanlığın içinde kayboldu.

"Gitti!" diye soludu Frank, dehşet içinde. "Evet, gitti!" dedi Collingwood kısık bir sesle. "Bu onun sonu,
çünkü yere çarptığında kesinlikle ölmüştür!"

BÖLÜM XXIII.

TEKRAR GÖRÜLDÜ.

Frank iki gün boyunca tüm gazeteleri N. Y., N. H. & H. R. R. hattının bir yerinde bilinmeyen bir adamın cesedinin
bulunmasıyla ilgili bir haber için taradı, ama boşuna aradı.

"Bu dikkat çekici!" diye karar verdi Merriwell. "Anlayamıyorum.
Eğer o adam kaçtıysa, bu bir mucize. Ve eğer kaçtıysa, ondan tekrar haber alacağıma inanıyorum," diye bitirdi.

Bahar dönemi sona eriyordu. Ancak uzun yaz tatili gelmeden önce iki olay daha gerçekleşecekti. Harvard ile son maç ve ardından New York'taki Madison Square Garden'da büyük üniversiteler arası atletizm turnuvası vardı - ikincisi yılın en büyük üniversite etkinliği olacaktı.

Frank, New York'taki yarışmaların birçoğuna katıldı, ancak eli
iyileşmesine rağmen, o sezon tekrar top oynayabilecek durumda
olmayacaktı.

Yaklaşan tatile gelince, planları henüz mükemmelleşmemişti. Arkadaşlarından
bazıları Bar Harbor'a gidiyordu, bazıları yaz tatilini evde sessizce geçirmeyi düşünüyordu, bazıları uçak yolculuğu için yurtdışına gidiyordu ve birçoğu yaz aylarını nasıl geçirecekleri konusunda oldukça kararsız olduklarını ifade etmişti.

Frank, kıta boyunca bir bisiklet yolculuğu yapmayı cesurca önermişti, ancak Diamond hariç tüm arkadaşları bu öneriyi bir şaka olarak
düşünmüştü.

Diamond, Merriwell'i planı uygulamaya koyması için teşvik ederek bu konuda heyecanlandı, ancak sadece ikisi bu yolculuğu yapacaktı.

Frank'in planı en az dört kişilik bir partiyi kapsıyordu - muhtemelen daha fazla. Rattleton'ın Merriwell'in şaka yaptığını düşünmesini sağlayan şey, Frank'in Yale'deki en tembel adam olduğu söylenen Bruce Browning'den partiye katılmasını ayık bir şekilde istemesiydi. Bruce böyle bir şeyin anılmasıyla neredeyse bayılacaktı.

"Sevgili Merriwell!" diye soludu, "beni akıl hastanesi adayı olarak mı görüyorsun? Tamamen aptallaşmanın eşiğinde olduğumu mu düşünüyorsun? Yoksa sadece benimle biraz eğlenmeye mi çalışıyorsun?"

"Öyle bir şey yok, sevgili dostum, seni temin ederim," dedi Frank. "Kıtanın öbür ucuna gitmek için bir parti düzenleme konusunda ayık bir şekilde ciddiyim ve senin de bu gruba katılman senin için iyi bir şey olur diye düşünüyorum."

Bruce o sırada Merriwell'in odasındaki bir kanepede uzanmış, tembelce
bir sigara içiyordu. Tembelce elini uzattı ve
Frank'in bileğini yokladı.

"Nabzını kontrol etmeme izin ver, ihtiyar dostum," diye mırıldandı. "Eğer
bana bir tür at bindirmeye çalışmıyorsan, kötü durumda olmalısın.
Ah!" dedi, başparmağı ve parmağı Frank'in bileğindeyken, bilerek, "Ben de öyle düşünmüştüm! Nabız düzensiz - rüzgarda eski bir paçavra gibi çırpınıyor - et
sıcak ve kuru, göz değişiyor ve dengesiz, boğazınızda kuruluk ve
midenizde genel bir boşluk. İhtiyacınız olan şey bir tonik - ve buna
çok ihtiyacınız var. Viski almalısınız, sinir sisteminizin tamamen çökmesinden veya erken ölümden sizi kurtaracak tek şey bu olabilir.
Eğer beni daha fazla neşelendirmeye çalışırsanız erken ölüm gerçekleşecek. Bundan sonra sürekli yanımda bir silah taşıyacağım ve onu size doğrultup tetiği çekmek çok fazla çaba gerektirmeyecek."

Frank güldü.

"Nefes almak için neredeyse çok tembel olduğunuzu biliyorum," dedi, "ve ayrıca başınıza gelebilecek en iyi şeyin tam da
önerdiğim gibi bir keşif gezisi olacağını da biliyorum. Ancak, sanırım sizinle konuşarak
nefesimi boşa harcamak faydasız, bu yüzden vazgeçeceğim."

Ancak Browning'in gruptan biri olmayı reddetmesine rağmen, Frank yaz tatili sırasında kıtadan okyanusa bir yolculuk projesinden vazgeçmedi.

Ancak hemen hemen hemen başka konular dikkatini çekti.

Bir gece, neşeli bir öğrenci grubuyla şehirde bir akşam geçiriyordu. Diğerleri bira ve bira içerken, Merriwell sadece zencefilli gazoz veya şişe soda içiyordu.

Traeger'dan ayrılırken Frank, onların dışarı çıkmasını bekler gibi görünen bir adamın yüzünü gördü.

Merriwell bir anlığına taş kesilmiş gibi durdu ve sonra,
tanıdığını belirten boğuk bir çığlıkla, kaçan adamın peşinden
atladı.

Diğerleri Frank'i takip etti ve kısa süre sonra onu bir köşeden takip ettiler,
orada onu hareketsiz dururken ve hayal kırıklığı içinde etrafına
bakarken buldular.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Paul Hamilton. "Neden o çığlık atıp
sonra da kendini bu kadar canlı bir şekilde kovaladın?"

"Ben kendimi kovalamadım," diye ilan etti Frank. "O bambaşka bir partiydi, sizi temin ederim; ama beni atlattı, çünkü ondan hiçbir şey göremiyorum."

"Kimdi o?"

"Harvard'a son top oyununu atmam için bana rüşvet vermeye çalışan adam!"

"O adam mı?" diye bağırdı tüm oğlanlar heyecanla. "Emin misiniz?"

"Kesinlikle," diye iddia etti Frank, kendinden emin bir şekilde. "Dışarı çıktığımızda Traeger'ın önündeki ışıkta yüzünü oldukça net gördüm."

"O zaman trenden atlarken ölmemiş!" diye haykırdı Diamond. "Nasıl
kaçtı?"

"Bana kolay bir şey sor!" diye bağırdı Frank. "Bir daha o adamın yüzüne bakmayı hiç beklemiyordum, tabii eğer ona bir ceset olarak bakmasaydım."

"Kahretsin!" diye patladı Harry Rattleton. "Onun çenesini kırmak istiyorum--yani kafasını kırmak! Burada ne arıyor?"

Frank sessizdi. Yüzünde asık bir ifade vardı ve gizemli
yabancının görüntüsünden biraz olsun rahatsız olduğu açıktı.

Çocuklar üniversiteye doğru döndüler, yürürken bilinmeyenin tuhaf hareketlerini tartışıyorlardı. Bir veya ikisi adamın
bir deli olduğuna tamamen inanıyordu.

O gece, Frank ve Harry yatağa hazırlanırken, Frank
şöyle dedi:

"Bu garip adam şimdiye kadar karşılaştığım en büyük gizem. O
kesin bir baş belası olmaya başlıyor."

"Ne düşünüyorsun peki?"

"Batılı olduğu veya öyle sanılmak istediği. Dili bunu ele veriyor. Ve üniversite beyzbol maçına iki bin dolar rüşvet teklif edip maçın kendi lehine sonuçlanmasını sağlayacak kadar para yatıracağını hayal edebileceğim son adam."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rattleton; "Eğer başka biri bana bir yabancının onlara böyle bir teklifte bulunduğunu ve peşin olarak yarısını verdiğini söyleseydi, onu yaklaşan bir
byer olarak düşünürdüm - hayır, çiçek açan bir yalancı!"

"Ve böyle düşündüğün için sen de suçlanmazdın. Bana bir
rüya gibi geliyor, ama gerçekten olduğunu biliyorum."

"Peki, New Haven'da ne için dolanıyor?"

"Bırakacağım, Heffiner'a veya Baba Hicks'e ulaşmayı ummuyorsa, ki bunlardan biri Springfield'da maç yapmalı."

"Kirli parasını Heffiner'a veya Hicks'e
yayarsa sertçe kullanılacak!" diye haykırdı Rattleton.

"Bence öyle," diye başını salladı Frank. "Sevgili eski Yale'e sadık olduklarına inanıyorum ve
onurlarını hiçbir şey satın alamaz."

"Yale'deki erkeklerin çoğu öyledir. Her sürüde kara koyunlar olduğu için, satacak bir veya iki sinsi olabilir. Flemming'in böyle bir
hileden
üstün olacağına inanmıyorum."

"Ah, bilmiyorum! Flemming hakkında bu kadar kötü düşünmek istemiyorum. Biliyorum
o benim düşmanım ve benden nefret ediyor, bu yüzden bana
zarar vermek için neredeyse her şeyi yapar ama onun gibi birinin
Yale'e ihanet edecek kadar
korkunç bir hileye kalkışacağını düşünmek istemiyorum."

"Herkesin beyaz olduğunu düşünürsün, ta ki şüpheye yer bırakmayacak şekilde
aksine ikna olana kadar."

"Herkesin dürüst olduğuna inanıp kendimi bu şekilde kandırmayı
herkesten şüphelenip böylece tek bir dürüst adamın
serseri olduğunu düşünmekten daha çok tercih ederim."

Harry, Frank'e tuhaf bir şekilde baktı, başını yavaşça salladı ama
başka bir şey söylemedi. Bir buçuk yıldır arkadaş ve oda arkadaşı olmalarına rağmen Rattleton, Merriwell hakkında hala anlayamadığı birçok şeyin olduğunu kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Frank'in kurnaz olduğunu Harry biliyordu ve yine de Merriwell bazen daha iyisini bilmesi gerekirken bazı adamların dürüst olduğunu düşünerek kendini kasten kandırıyor gibi görünüyordu. Frank için herhangi bir adamın tamamen kötü olduğuna ikna etmek dünyadaki en zor şey gibi görünüyordu, o kişi ona zarar vermek için sayısız yol denemiş bir düşman olsa bile.

"Merriwell her şeyde iyi görünüyor," diye düşündü Rattleton; "ama onun yaptığı riskleri almaya cesaret eden başka birinin şansı olmazdı."

BÖLÜM XXIV.

İKİ UYARI.

Frank, Traeger'ın önünde gizemli yabancıyı gördüğü akşamın ertesi sabahı posta yoluyla bir uyarı notu aldı. Şöyle yazıyordu:

"Sürekli tetikte olun. Düşmanlarınız size ciddi zarar vermeyi planlıyor. Onları engellemek için elimden geleni yapacağım ama siz daha dikkatli olmalısınız."

İmzasızdı ve el yazısı sıkışık ve garipti, sanki yazan kişi kalem tutmaya alışık değilmiş gibi.

"Acaba bu nasıl bir oyun!" diye bağırdı Frank, iğrenerek.
"Sahte, saf ve basit!"

Rattleton yanındaydı.

"Nedir bu?" diye sordu Harry.

"Onu oku!" diye davet etti Frank, isimsiz uyarıyı arkadaşının hazır ellerine tutuşturarak.

Harry ona şöyle bir göz attı ve sonra hafifçe ıslık çaldı.

"Çürü!" diye bağırdı. "Herkes bunun ne kadar da kötü olduğunu görebilir--yani
düzgün olmadığını."

"Ama bu nasıl bir oyun?" diye sordu Frank, şaşkınlıkla. "Bir yerde biriyle buluşmak için bir randevuysa veya bir yerden uzak durmam için bir uyarıysa, bunda bir şeyler görebilirdim; ancak düşmanların bana zarar vermek için komplo kurduğuna dair basit bir ifade bile bu durumda pek bir şey ifade etmiyor."

"Birilerinin seni bir araç olarak sahtekarlık yaptığını, hayır, seni bir aptal olarak gördüğünü gösteriyor gibi görünüyor!" diye geveledi Rattleton.

Frank'in yüzü alaycı bir hal aldı.

"Birisi benimle hileli oyunlar oynamanın
tamamen sağlıklı olmadığını anlayabilir," dedi sertçe. "Sanırım hileyi anladım."

"Peki, bu ne?"

"Bu sahte uyarıyı bir başkası takip edecek. Diğeri bundan biraz daha ileri gidecek. Sonra üçüncüsü gelecek, beni bir tür
tuzağa
çekmeyi amaçlayan. Ah, oyun çok
ince!"

Harry oda arkadaşının yüzüne baktı ve Frank Merriwell'in sonunda tahrik olduğunu gördü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Rattleton.

"Fred Flemming ile ilk fırsatta birkaç kelime konuşacağım. Flemming'e karşı rahattım çünkü adamın bu kadar kötü olduğuna inanamıyordum, bana zarar vermeye çalışmış olmasına rağmen, ama eğer bu bilinmeyen adam gibi bir serseriyi beni mahvetmeye çalışacaksa, Bay Flemming'e çizgi çekeceğim. Zengin ama bu onu
kurtarmayacak."

"Yakacak parası olduğunu söylüyorlar."

"Monte Cristo olsa bile umurumda değil. Tüm parasıyla beni ezemez ve kötülüğü ortaya çıktıktan sonra Yale'de bir alçağın tolere edileceğine inanmıyorum, zengin olsa ve nüfuzlu ebeveynleri ve bağlantıları olsa bile."

"Sizce oyun ne?"

"Bu konuda az çok denizdeyim; ancak bana Harvard'a top atmam için teklif edilen rüşvetin
benim sonumu getirmek için tasarlanmış bir tuzak olduğuna inanıyorum."

"Flemming, elinin o oyunda oynamana izin vermeyeceğini biliyor olmalı, bu yüzden o işin içinde olamazdı."

"Sevgili oğlum, o oyunu oynamamın beklendiğini sanmıyorum. Parayı saklayacağım düşünülüyordu. O para işaretliydi. Bu adam
dışarı çıkıp bana rüşvet verdiğini söylerdi. Bana
hangi işaretli parayı verdiğini söylerdi.
Köşeye sıkıştırılmalıydım -- belki tutuklanmalıydım -- sonra da aranmalıydım. Bunun ne anlama geldiğini görüyorsun. İşaretli para üzerimde bulunurdu.
Tam olarak yabancının tarif ettiği gibi olurdu. Kesinlikle
birisi izliyordu ve bana parayı verdiğini gördü. O kişi
bana karşı tanıklık ederdi. Sonra Frank Merriwell'in üniversite kariyeri
aniden sona ererdi. Bazı açılardan beceriksizce bir komploydu,
diğer açılardan ise yeterince kurnazcaydı."

"Ama havalı bir bin--bir adama atılacak korkunç bir zar!"

"Bu cesur ve çaresiz bir hamleydi ve böyle bir meblağın teklif edilmiş olması, işi yapan kişinin benim önemsiz bir meblağla satın alınamayacağımı bildiğini gösteriyor. Bir dolar veya bir milyon olmasının bir fark yaratmadığını bilmiyordu--onurumu satıp sevgili Yale'e hiçbir meblağ için ihanet etmezdim!"

"Flemming'den başka düşmanların da var."

"Evet--Thornton."

"O sayılmaz, çünkü cesareti yok."

"Kimi kastediyorsun?"

"Harris seni sevmiyor."

"Sport Harris'in bana karşı tekrar elini kaldırması uzun zaman alacak,
çünkü yoldaşı Hartwick'in kaderinin hatırası onun önünde çok canlı. Hartwick bana zarar vermeye çalışarak
kendisine rezalet ve yıkım getirdi. Üniversiteyi bırakmak zorunda kaldı ve sonra,
New Haven'a geri döndüğünde ve o yarış pisti işini bana yüklediğinde,
bana karşı bahse girebileceği bir miktar parası olsun diye babasını soyup kendi çöküşünü tamamladı,
kaybedeceğimden emindi.
O yarıştan hemen sonra tutuklandı."

"Bu konuda ne yapıldı? Hapse mi gönderildi?"

"Hayır; babası davayı sürdürmedi; ama yaşlı adamın kalbinin Hartwick'in eylemleri yüzünden
kırıldığını duydum. Değersiz herif, yaşlı adamın
gözbebeğiydi. Babası onun üniversiteyi
tamamlayıp
yüksek notlarla mezun olmasını bekliyordu. Bu rezalet,
babasını kederle eğdi ve uzun süre yaşayamayacağı söyleniyor."

"O zaman Hartwick tüm parasını alacak."

"Hayır. Yaşlı adam, Evan'ı çok küçük bir miktarla kesen bir vasiyetname yaptı. Paranın ve mülkün geri kalanı diğer akrabalara ve hayır kurumlarına gidiyor."

"Ve Evan Hartwick, size zarar vermek için yaptığı alçakça girişimlerle tüm bunları kendi başına getirdi. Bu, başkalarına bir uyarı olmalı."

"'Suçlunun yolu zordur' diye eski bir söz vardır, ancak insanların bunun kesinlikle doğru olduğuna ikna olması uzun zaman alıyor gibi görünüyor."

Frank gözlerini açık tuttu ve geleceğinden emin olduğu ikinci uyarıyı bekledi.

Yanılmıyordu, çünkü geceye yakın geldi.

Frank'in kapısında bir çocuk belirdi ve mühürlü bir zarf uzattı.

Bunu sakallı bir adamdan aldığını söyledi. Zarfı teslim etmesi için kendisine çeyrek dolar ödendiğini söyledi.

Frank zarfı açtı ve okudu:

"Bu gece tiyatroya davet edileceksin. Gitme. Düşmanların seni gözetleyecek."

"Ah. "Bunun geleceğini biliyordum!" diye bağırdı Frank alaycı bir şekilde. "Bu
ufak bir
hile! Aslında beni tiksindiriyor!"

Harry dışarıdaydı ve Merriwell yalnızdı.

Daha sonra Harry, Diamond, Browning, Griswold ve Creighton eşliğinde içeri girdi.

"Diyorum ki ihtiyar," diye haykırdı Charlie Creighton, Frank'e hitap ederek, "bu gece için bir şeyimiz var ve senin de yardım etmeni istiyoruz."

"İstersen o elinle birkaç çürük yumurta veya çürümüş sebze alabilirsin," diye sırıttı Griswold.

Frank ikinci uyarıyı hatırladı. Partide Creighton pek iyi tanımadığı tek kişiydi ve aralarında bir düşman varsa, o da Creighton olmalıydı.

Frank şüphe göstermemeye karar verdi.

"Ne haber?" diye sordu.

"Bu gece," diye haykırdı Griswold dramatik bir şekilde, "perde herhangi bir sahnede oynanmış en büyük trajedilerden birine açılacak--hiç!"

"Şşş!" diye fısıldadı Creighton, gizemli bir şekilde. "Yumuşak bir sesle fısılda. 'Amca
Tom'un Kulübesi' şehirde, iki _Küçük Eva_, iki _Mark_, üç
gerçek Sibirya tazısı, New Jersey'de yetiştirilmiş ve bir eşek var."

"Eşek, şirketin müdürü," diye sırıttı Griswold.

"Sanırım o ölümsüz oyunu duymuşsunuzdur, 'Amca Tom'un Kulübesi', Bay Merriwell?" diye sordu Creighton.

"Sanırım duymuşumdur," diye güvence verdi Frank.

"'Sanırım' iyi," diye başını salladı Creighton. "Kalın bir sesi var."

"Eh?" diye homurdandı Browning, şişman vücudunu çoktan kanepeye bırakmıştı. "Benimle konuşan oldu mu?"

"Ah, Bay Browning," dedi Creighton, "Sanırım gelirken 'Uncle Tom's Cabin'i izleme zevkine eriştiğinizi söylemiştiniz?"

"Evet, öyle dedim."

"O zaman bana 'Ten Nights in a Barroom'u hiç izleyip izlemediğinizi sorabilir miyim?"

"Hayır," diye homurdandı Bruce; "ama bir gecede on bar gördüm."

"Hadi, durun!" diye bağırdı Griswold hemen. "Bu bana ait ve
onu vurabildiğim herkese kullandım."

"Önemli değil," diye mırıldandı Browning. "Bu iyi bir şey, bu yüzden
onu ilerletmemiz gerekecek."

"Ciddiyim," dedi Diamond, "şehirdeki ucuz bir tiyatroda berbat bir 'Uncle Tom's Cabin'
şirketi var ve Creighton bir kutu satın aldı. Bizim de katılmamızı istiyor."

"Fikir bu," diye onayladı Charlie. "Bütün arkadaşlar bunun üzerinde çalışıyor,
ve orada iki veya üç yüz Yale çocuğu olacak. Hamfatter'lara hiçbir şey
yapmayacağız!"

Frank gülümsedi. Bunun her türlü spor için bir fırsat olacağından emindi ve bunun düşüncesi bile onu gitmek için heveslendirdi.

Ama uyarıyı hatırladı. Tiyatroya davetin, bilinmeyenden gelen notun alınmasından hemen sonra gelmesi çok dikkat çekiciydi.

"Elbette gideceksin, dostum?" diye bağırdı Creighton, Merriwell'in tereddüt ettiğini
gördü.

"Elbette gidecek!" diye bağırdı Rattleton. "Merry her zaman bu tür küçük
bir gürültüye kapılır."

"Her zaman bu tür şeylerde en önde gelir," dedi Diamond.

"Bu yüzden onu locamda istiyorum," diye gülümsedi Creighton. "Ah, o locanın içinde hiçbir şey
yapmayacağız -- hiçbir şey! Buzlu bir sürü köpüklü şarap sipariş ettim
ve--ah, ama sen köpüklü şarap içmiyorsun, değil mi Merriwell?"

"Hayır," dedi Frank; "ama ben ölçülülük manyağı değilim ve içki içen erkeklerin aptal olduğuna herkesi ikna etmeye çalışarak kendimi rencide etmiyorum. Üniversiteli gençler ne istediklerini ve ne istemediklerini bilecek kadar beyinli olmalı ve arada sırada bir bardak bira veya şarap içen adamları İyi Tapınak Şövalyeleri yapmaya çalışmak
utanç vericidir."

Creighton dürtüsel bir şekilde Frank'in elini kavradı.

"Merriwell," diye haykırdı, "örnek olarak sen ölçülülük konusunda mümkün olan en iyi derssin ve vaaz vermektense hareketsiz kalarak daha fazla mürit kazanacaksın."

"Bunda bir doğruluk payı olabilir," diye itiraf etti Frank. "Bir zamanlar, kürsüde olmadığı sürece, dinden hiç bahsetmeyen bir papaz tanıyordum. Adı Lamfear'dı. Yüzü asık bir şekilde dolaşıp herkese kurtuluşu alıp almadıklarını ve Rab'bi sevip sevmediklerini sormazdı. Tanıdığım herhangi bir papazdan daha fazla hayranlık duyuyordum ve vaazını dinlemek için pazar günleri kilisesine giderdim. İyi bir adamdı, ancak erkeklerin beyzbol oynamasını, paten kaymasını, kıyıda kaymasını ve uçurtma uçurmasını izlemekten hoşlanıyor gibiydi. Bir keresinde kendisinin paten giydiğini ve oğlanlar ve kızlarla nehirde bir tur attığını hatırlıyorum. Şimdi o adamın din hakkında sessiz kalarak, tanıştığı herkesin kulağına fısıldasaydı yapabileceğinden daha fazla iyilik yaptığını biliyorum. Herkes onun iyi bir adam olduğunu gördü, çünkü günlük hayatı bunu söylüyordu. Tüm gençler ona, dünyanın kötülüğünden ve Rab'bin iyiliğinden sürekli bahseden ve her yerde insanları yakalayıp neden daha sık kiliseye gitmediklerini soran başka bir yaşlı papazdan hoşlanmadıkları kadar hayranlık duyuyorlardı. İyi yaşlı Papaz Lamfear! Kabilesi çoğalsın!"

"Peki," dedi Griswold, "Rahip Lamfear'ın dinlenmesine izin vereceğiz. Bilmek istediğimiz şey, bu gece bizimle olup olmadığın."

"Gitmek mi, gitmemek mi? İşte yakıcı soru bu," diye mırıldandı Browning,
hala sırtüstü uzanmış bir şekilde bir kibrit çaktı, bir sigara yaktı,
kibritin bir kısmını çenesine düşürdü ve acıyla uludu.

Frank aniden kararını verdi.

"Gideceğim," dedi.

BÖLÜM XXV.

TİYATRO PARTİSİ.

O akşam South Middle'dan ayrılan ve tiyatroya doğru yola çıkan bir eşcinsel partisiydi. Merriwell, Rattleton'a ikinci uyarının alınmasıyla ilgili tek kelime etmemişti. Tamamen pervasız bir meydan okuma ruhu, o akşam vaktini böyle geçirmek istememesine rağmen, onu tiyatroya daveti kabul etmeye yöneltti.

"Bu eğlenceli olabilir," dedi kendi kendine; "Uzak durursam,
arkadaşlar kesinlikle
üstümde bir at olurdu."

Creighton'ın güzel bir tenor sesi vardı ve karaağaçların altından
çıkmaya başladıklarında şöyle söyledi:

"Havaya bir ok fırlattım,
Yere düştü--Nereye bilmiyorum----"

Danny Griswold, duygusal olan her şeye mizahi bir dokunuş katmaktan şeytani bir zevk alıyor gibiydi ve bu yüzden sözünü şu sözlerle kesti:

"Ertesi gün bir adam geldi
Ve bana ölü köpeği poundu bir dolara sattı."

"Bu orijinal olsaydı aldırmam," dedi Creighton; "ama sen bunu
bir yıldız vodvil gösterisinden aldın, seni küçük cüce."

"Bütün esprilerimi oradan alıyorum," diye itiraf etti Griswold açık sözlülükle. "Onları
kullanmak için saklıyorum ve bir ara işe yarıyorlar."

"Bir gün, bayat bir şaka yaptığında, seni
öldürmeye yönlendirileceğim," diye ilan etti Bruce Browning.

"İmkansız!" diye haykırdı Griswold. "Bu bir suç olurdu."

"Peki, olasılık nedir?"

"Suç işlemek için fazla şişmansın."

"Nasıl yani?"

"Şişman insanların herhangi bir şeye alçalması zordur, biliyorsun."

"Biraz kilolu olduğum için epey eğlenmiş gibi görünüyorsun," dedi Bruce, ciddiyetini bozmaya çalışarak.

"Hiç de değil," diye cıvıldadı Danny. "Bazı adamlar kilolarında yeterince iyidir,
ama bu kömür tüccarları için geçerli değildir."

"Söyle bakalım, Griswold," diye seslendi Rattleton, "bir yünün ortalama kaderi nedir - hayır, bir aptalın ortalama ağırlığını kastediyorum?"

"Basit bir ton," diye cevapladı küçük adam, bir şimşek kadar hızlı.

Frank, Danny'nin sırtına vurdu.

"İyi çocuk!" diye haykırdı gülerek. "Rattleton o zaman senden öne geçemedi."

"Herkesin benden öne geçmesi zor," diye ilan etti Griswold. "Ben
bir koşuda gerçekten canlı bir adamım, çünkü babam bir saatçi ve bana iş konusunda talimatlar verdi."

"Fuf-fuf-fuf, bunun nasıl geçerli olduğunu göremiyorum," dedi Joe Gamp, konuşmasında ciddi bir engel olan bir çocuk.

"Neden, görüyorsun ya, iyi zaman geçirmeyi öğrendim," diye kıkırdadı Danny.

Gamp kahkahalarla güldü. New Hampshire'dan iri, kemikli, iri yarı bir adamdı ve kahkahası bir katırın anırması gibiydi. Creighton, Gamp'i eğlence için tiyatroya davet etmişti.

"Gülmeye başlarsa tüm oyuncuları dağıtır," dedi Charlie, Merriwell'e. "İyi bir şekilde gülmeye başladığında onu hiçbir şey durduramaz."

Merriwell'in bu taşralı çocukta hoşuna giden bir şeyler vardı. Frank, Joe'nun büyük yürekli, dürüst bir adam olduğuna, alay konusu olacağından emin olduğu kadar
bir ukala, ama yine de
tamamen değerli ve hak eden biri olduğuna hemen karar verdi.

Gülerken, Gamp ağzını sonuna kadar açtı. Birdenbire
kapattı ve elini çenesine vurdu.

"Jee-ru-sa-lem!" diye soludu; "işte gug-gug-gug-o eski ağrıyan
tut-tut-dişim! Gece havasının gug-gug-dişine girmesine
izin vermemek için dikkatsiz davrandım."

"Neden çektirmiyorsun?" diye sordu Diamond.

"Yeni bir set satın alabilecek kadar param olur olmaz, onu pup-pup-pup-çektireceğim ve diğer tüm 'tut-'tut-'tarnel dişlerimi de," diye açıkladı Gamp dürüstçe.

"Neden paranı böyle aptalca bir şekilde harcıyorsun?" dedi Griswold, belirgin bir ciddiyetle. "Dişçinin faturasını sakla. Ücretsiz olarak tam bir diş seti
takacak bir köpek tanıyorum."

Gamp'in ağzı tekrar açıldı ve anırarak gülmesi, yoldan geçen bir yayanın aniden kaçmasına neden oldu ve kendi şapkasının altından fırladı.

"Söyle!" diye haykırdı Charlie Creighton, Griswold'u yakalayarak; "tiyatroya
gidene kadar onları sakla. Sonra onu
harekete geçirebilirsin ve
spor yaparız."

"Onları kurtaramayız," diye ilan etti Danny. "Fırsat
verdiğinde gelmeleri gerekiyor."

Ve böylece tiyatroya doğru yola koyuldular, gülüp şakalaştılar,
üniversite şarkılarından parçalar söylediler ve genel olarak neşeli vakit geçirdiler. Creighton, çok sayıda üniversiteli gencin orada olacağını söylerken hata yapmamıştı. Tiyatroda en az iki yüz kişi varmış gibi görünüyordu ve orada "bir dalavere" için bulundukları açıktı.

Creighton'ın grubu locaya girdiği anda, orkestra koltuklarının ilk sırasındaki uzun boylu genç bir adam ayağa kalktı ve salona dönerek ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, bu çok uğurlu, hatta şüpheli bir durum. Birçoğunuzun bu gece kraliyet mensuplarıyla birlikte performansı izleme ayrıcalığına sahip olacağımızı bilmemesi muhtemeldir, ancak gerçek bu. Sağdaki locaya yeni giren grup, Dublinstout Dükü, Easytogetajag Kontu, Buginhishead İmparatoru, Whooperup'un Baş Moğolu, Whangdoodleland'ın Baş İticisi ve Hogansalley'in Büyük Muckamuck'ı eşliğinde Chow-chow Prensi'dir. Beyler, onları selamlamak sizin ayrıcalığınızdır."

Sonra salondaki her üniversiteli çocuk ayağa kalktı ve locaya doğru büyük bir ciddiyetle eğildi.

"Eh, bu kesinlikle sıcak bir zaman olacak!" diye güldü Merriwell, keyifle.

"Elbette öyle!" diye temin etti Charlie Creighton. "Simon Legree'yi yaşadığına pişman edeceğiz."

Bir görevli koridordan aşağı indi ve uzun boylu öğrenciye itiraz etti. Uzun boylu öğrenci, görevliye abartılı bir nezaketle cevap verdi ve
zarar vermek istemediğini, ancak seyircilere locanın içinde bu kadar seçkin kişilerin olduğunu bildirmenin görevi olduğunu hissettiğini söyledi.

Sonra uzun boylu genç adam, sanki önceden ayarlanmış bir işaretle oturmuş gibi,
çılgınca bir alkış patlaması, ayak vurmalar, ıslık
çan sesler ve benzeri şeyler oldu.

Müzisyenler dışarı çıktı ve enstrümanlarını akort etmeye başladılar.

Toplulukla birlikte taşınan bir orkestra besteledi ve Rattleton'ın zorla ifade ettiği gibi, "kesinlikle serseriydiler."

Müzisyenlerden bazıları, gelecek olan şeyden korkuyor gibiydi, çünkü solgun ve tedirgin görünüyorlardı.

"Seyircilerin sanatçılara fırlatabileceği aşırı olgun sebzelerin ve bayat tavuk meyvelerinin bazılarının yetersiz kalabileceğini biliyorlar," diye gülümsedi Merriwell.

Bir şekilde akort ettikten sonra, orkestra bir tür
karışımı çalmaya başladı.

Griswold gözlerini devirdi ve şöyle dedi:

"El orgunun üzerine tünemiş maymunun söylediği gibi, müzikle sürükleniyorum."

Toplanan öğrencilerin seslerini yükseltme ve sefil orkestradan gelen sesleri bastırma arzusunu bastırmaları çok zordu; ancak çalgıcıları çok büyük bir gösteri ile
telaşlandırmanın doğru olmayacağını düşündüler ve bu yüzden uvertürün tek kesintisi birkaç ıslık oldu.

Sonunda perde açıldı ve oyun başladı. Seyircilerin üzerinde uğursuz bir sessizlik asılı kalmış gibiydi. Oyuncular ilk başta gergindi, ancak sessizlik devam ettikçe ve saldırgan gösteriler hemen yapılmayınca cesaret kazandılar ve mümkün olduğunca
coşku ve yetenekle rollerine geçtiler.

Salonun arkasında iki veya üç polisin görülmesinin oyunculara cesaret vermiş olması mümkün. Polisler, üniversiteli çocukların çok gösterişli olmaları durumunda onları korkutmak için çağrılmışlardı.

Sonunda, ilk perdenin çok acıklı bir bölümünde, Griswold Joe Gamp'e doğru eğildi ve fısıldadı:

"Çok dokunaklı, değil mi?"

"Evet," dedi taşralı çocuk, boğulurcasına, "anne-anne-anne-bana
fuf-fuf-fuf-gök gürültüsü gibi hissettiriyor!"

Neredeyse ağlayacaktı, çünkü daha önce pek çok oyun izlememişti, parasını büyük bir özenle harcamayı gerekli bulmuştu, çünkü üniversiteye kadar ona yetecek kadar bir harçlığa sahipti.

"Ve Tom Amca'nın İncili," dedi Danny--"bana bir bilmeceyi hatırlatıyor. Gemi
nasıl
harekete geçirildi?"

"Biliyorsam, kahretsin."

"Elbette bir Nuh tarafından," diye açıkladı Griswold.

Gamp nefesini tuttu ve sonra sırtüstü uzanıp kükredi:

"Haw! haw! haw! A-haw! a-haw! a-haw!"

Bu kahkaha, oyunun ciddi ve acıklı bir noktasında geldiği için
çok şaşırtıcıydı. _Uncle Tom_ sahnede neredeyse yere yığılacaktı ve diğer oyuncular o kadar rahatsız oldular ki
kendi repliklerine takıldılar.

Öğrenciler durumu fark ettiler ve giderek yükselen bir alkış
patlaması oldu. Bu, aniden ve beklenmedik bir şekilde sona erdi ve Joe Gamp'ın Griswold'un duymasını sağlamak için bağırdığı duyuldu:

"Aman Tanrım! Bu iyiydi! A-haw! a-haw! a-haw! a-haw!"

Kırsaldan gelen çocuk bir kahkaha krizine daha girdi,
ellerini yanlarına bastırdı ve gözlerini kapattı, etrafındakiler için tamamen
bilinçsizdi.

Birdenbire Joe tiyatroda olduğunu hatırladı.
Ağzı bir anda kapandı, gözleri açıldı ve gülmeyi bıraktı ve
yüzünde korkmuş bir ifadeyle kaskatı kesildi.

Değişim o kadar gülünçtü ki tüm seyirciler sarsıldı ve
oyuncular gülmeden edemedi.

O andan itibaren oyun zorluklarla ilerledi.
Kölelerin açık artırmada satıldığı sahnede bazı öğrenciler,
oyuncuları bezelye atıcılarıyla
fırlatmaya başladı, bunu yaparken de dikkatliydiler, böylece
oyuncuların sahnede fark edilmemesi için. _Marks_ her "yetmiş beş" demek için
ağzını açtığında, bir veya daha fazla bezelye ona
vuruyordu ve bu bezelyeler onları eşek arıları gibi
sokmaya yetecek bir güçle ateşleniyordu.

"Yetmiş----Vay canına! Uup!" diye bağırdı _Marks_, elini yüzünün yanına vurarak ve aniden orijinal bir kan-kan dansı yaptı.

"Beş yüz," diye bağırdı _Legree_.

"Yetmiş---- Vay canına! Kes şunu! Biri bana bir şeyler atıyor!"

_Marks_ sahnede dörtnala koşarken iki eliyle çılgınca tutunduğu uzun burnunun ucunda görülmüştü.

"Ne oldu?" diye homurdandı _Legree_, ihtiyatlı bir tonda, ne olduğunu anlayamadan. "Çıldırdın mı, aptal? Ayağa kalk
ve teklif et!"

Sonra bağırdı: "Altı yüz!"

"Yetmiş beş---- Eşek arısı ve kabarcıklar!" diye bitirdi _Marks_, üç veya dört bezelye tarafından çivilenirken. "Buna dayanamıyorum! Çok fazla!"

Sahneden fırladı.

_Legree_ dehşete düşmüş gibi baktı ve sonra sahne ışıklarına doğru ilerledi ve
seyircilere hitap etti.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "_Marks_ rolünü oynayan beyefendiyi mazur göreceğinizi umuyorum. Birkaç gündür iyi değil ve biraz halüsinasyon görüyor. Elbette
sorunlarının hepsinin hayal ürünü olduğunu biliyoruz ve---- Ye-e-e-ow! Vuruldum!"

Bir bezelye gözlerinin tam ortasına çarpmıştı ve o kadar
aniden geriye doğru sıçradı ki sanki ayakları yerden kesilmiş gibi
sahneye oturdu.

"A-haw! a-haw! a-haw!" diye kükredi Joe Gamp'in sesi ve seyirciler kahkahalara katıldı.

BÖLÜM XXVI.

TUZAKTA KALMIŞ.

Tiyatroda bir kargaşa çıktı, görevliler ve polis bir süre
bu kargaşayı bastıramadı.

Perde indirildi ve ardından, kısa bir bekleyişin ardından, yönetici
dışarı çıktı ve seyirciler iyi davranırsa gösterinin devam edeceğini söyledi. Bezelye atıcılarını kullanan kişileri tutuklatmakla tehdit etti
ve bu tehdit tıslamalar ve ıslıklarla karşılandı.

Ancak, bir süre sonra perde bir kez daha açıldı ve oyun
"gerçek Sibirya tazıları", _Gumption Cutes_, _Marks_, _Topsies_, _Little Evas_, kaçan köleler, köle avcıları ve genel heyecan ve karmaşanın karmaşası içinde devam etti.

Aktörlerin daha fazla sorun yaşamaktan korktukları açıktı ve
sahneden mümkün olan en kısa sürede inmek için
hızla repliklerini söylüyorlardı.

Tazılar öğrenciler tarafından tezahüratlarla karşılandı ve bezelyelerle bezendi. _Topsy_ "henüz doğmadı ama büyüdü" dediğinde, biri onun yetiştirilmesinde kullanılan gübrenin adını sordu. Eşek ortaya çıktığında, tiyatronun belirsiz bir yerinden gelen ciddi bir ses, seyircilerin dikkatini "muazzam topluluğun baş oyuncusuna" çekti. _Küçük Eva_ kanatlarını sergilemeye davet edildi. Üniversiteli çocuklar bastırılamazdı ve yine de gösteriyi tamamen bozmak için hiçbir şey yapmadılar, Joe Gamp'in haw-haw'ları birkaç kez felaketle sonuçlanacak kadar yakın olsa da.

Bir polis memuru kutuya geldi ve Joe'yu tutuklamakla tehdit etti, ancak Joe, "şeyleri düzeltmenin" kesinlikle pürüzsüz bir yolu olan Creighton tarafından sakinleştirildi.

Frank Merriwell, oyunun sonuna kadar sessiz kaldı ve diğer arkadaşların yaptığı
eğlencenin tadını çıkardı. Ancak sonunda, kendisi de biraz eğlenmeye karar verdi.

Frank çok iyi bir amatör karın konuşmacısıydı, ancak bu sanatı nadiren uygulardı. Ancak şimdi fırsatını gördü.

_Küçük Eva_ ölüm döşeğindeydi ve yas tutanlar etrafında toplanmıştı.
Birdenbire yas tutanlardan biri şöyle dedi:

"Bu iş boşuna."

Herkes irkildi ve baktı. Oyuncular şaşkına dönmüştü ve seyirciler eğlenmişti. Sonra ölüm acısı, _Eva'nın_ yanındaki bir başka izleyicinin şunu söylemesine kadar devam etti:

"Beni hasta ediyor!"

Yöneticinin kulislerden tısladığı duyuldu:

"Çıktığında seni hasta edeceğim!"

"Ah, git kendi üzerine düş, seni ihtiyar dolandırıcı!" diyen oyuncu geriye
fırlamış gibiydi.

Sonra _Küçük Eva_, ölüm acısı çekerken, görünüşe göre şöyle demiş:

"Onu ihtiyar aptala verin! Bana altı haftalık maaş borcu var ve hayalet hemen gitmezse hemen ölmeyi bırakacağım!"

Bu, üniversiteli gençlerin kahkahalarına ve coşkulu alkışlarına yol açtı.

Alkışlar dindiğinde _Tom Amca_ görünüşe göre şunu söyledi:

"Benden öne geçemez. O eşeğe bir bağ kurdum."

Bu, heyecanlı yöneticinin dayanabileceğinden fazlaydı ve sahneye
koştu, yumruğunu _Amca Tom_'a salladı ve bağırdı:

"Kahretsin! Sana bir kuruş borcum yok! Bu gece sahneye çıkmadan önce
beni ödemeye zorladın!"

Ve sonra öfkesinin onu
ne yapmaya ve söylemeye yönelttiğini fark ettiğinde neredeyse yıkılıyordu.

Üniversiteli gençler yerlerinden kalkıp tezahürat ettiler.

Locanın önünde duran Charlie Creighton bağırdı:

"Bu gösterinin en iyi kısmı, çocuklar. Hadi onlara bir tane verelim!
Şimdi--hep birlikte!"

Sonra Yale haykırışı duyuldu ve _Küçük Eva_ kalp yetmezliğinden neredeyse
ölüyordu.

Bu gösteriyi tamamen dağıttı ve perde hızla inerken
korkmuş orkestra hızla ortadan kayboldu. Perdenin arkasından müdür gösterinin bittiğini haykırdı ve gülen, gürültülü öğrenciler tiyatrodan aceleyle çıktılar.

"Peki, Merriwell," dedi Charlie Creighton, "akşamın tadını nasıl çıkardın?"

"Çok," diye güldü Frank.

"Tam bir sus-sus-sus-sirkti," diye ilan etti Joe Gamp. "Benim tüm
doğduğum bebek günlerimde hiç bu kadar fuf-fuf-fuf-fuf-eğlenmemiştim!"

"Onları bir ipe bağlamıştık, tıpkı bir uçurtma gibi," diye mırıldandı Bruce Browning.

"Ve onları uçuran da buydu," diye kıkırdadı Griswold.

Tam sokağa vardığımızda, Frank hafif bir haykırış yaptı ve
hızla kalabalığın arasından geçip yakınlarda olan bir adama doğru ilerledi.

O adam gizemli yabancıydı.

Bilinmeyen kişi Merriwell'i izliyor gibiydi, çünkü Frank ona doğru gelmeye başladığı anda dönüp
hızla uzaklaştı.

"Ah, o adamı yakalamak istiyorum!" diye bağırdı Frank.

Adam kaçmak için elinden geleni yaptı, ama Merriwell hemen arkasından geliyordu.
Yabancı bir sokaktan hızla geçti ve Frank koşmaya başladı. Sonra
bilinmeyen kişi omzunun üzerinden baktı ve kendisi koşmaya başladı.

"Tutun!" diye emretti Frank.

Bu, yabancının daha hızlı koşmasına neden oldu.

Frank onu takip etti, ama takip ettiği kişiden hiçbir şey göremedi.

"Bir kapıya çarpmış olmalı," diye karar verdi çocuk. "Hayır--burası, bu ara sokaktan aşağı doğru gittiği yer."

Karanlık bir ara sokağın ağzı önündeydi ve oraya daldı. Daha fazla
takip etmenin aptallık olduğuna karar vermeden önce çok uzağa gidemedi ve
geri döndü.

"Kaygan," diye mırıldandı çocuk; "ama beni takip etmeye devam ederse, bir ara onu yakalarım."

Sokak ağzında karanlık şekiller belirdi ve Merriwell'in kulağına boğuk bir fısıltı geldi:

"Buraya girdi ve sokak kör, bu yüzden dışarı çıkamaz. Yap
onu--ve ona pislik yap!"

Frank sık sık umutsuz bir tehlike içinde olmasına rağmen, bu durumla ilgili bir şey
kalbini ürpertti. Garip karanlık,
bilinmeyen sokak, sinsice yaklaşan düşmanları, muhtemelen
ölümcül bir niyetle, hepsi o an için kendisini zayıf ve çaresiz hissetmesine
yardımcı oldu.

En cesur kalbin bile korkuyla büzüldüğü zamanlar vardır ve Frank olağanüstü bir
sinire sahip bir çocuk olmasına rağmen, o anda bir korku
tisi hissetmesi garip değildir.

"Korku kelimesinin anlamını asla bilmeyen" insanların yaşadığı iddia edilir ve bunun doğru olması mümkündür; ancak aşırı tehlike durumlarına
düşmüşlerse, bu tür kişiler bir insanı
oluşturan temel unsurlardan bazılarından yoksun olmalıdır. Onları belirli şekillerde eksik, daha iyi niteliklerden yoksun ve doğal olarak kaba ve vahşi olarak düşünürüz.

Korkuyu deneyimleyen ve onu yenen kişidir Kendi kararlılığıyla en büyük kahraman kimdir.

Amerika'nın yetiştirdiği en cesur generallerden biri, tamamen korkusuz olma ününe sahip bir adam, bir keresinde savaşta hiç korkup korkmadığı
soruldu. "Hayır, efendim," diye cevapladı, "asla savaşta değil; ancak
bazen bir çatışmaya girmeden hemen önce, kalbimin ağzımdan fırlamasını önlemek için dişlerimi sıkmam gerektiğini hissettim."

Yine de komuta ettiği adamlar, onun tek bir korku heyecanı yaşadığını asla bilmediler. O, ürkekliğini harika irade gücüyle yendi ve savaşta her zaman en ufak bir tehlikenin
olduğunun tamamen farkında değildi. Gerçekten de, bazen kendisini ölümcül bir tehlikeye
açığa çıkarmadaki pervasızlığı nedeniyle eleştirildi.

Frank Merriwell asla tehlikeyi göze almadı ve bunu erkekçe bir şekilde ve kendi onur duygusunu düşürmeden
yapabildiğinde tehlikeden kaçındı.

Tehlikeli bir karşılaşmaya girdiğinde veya tehlikeli bir pozisyona zorlandığında, Frank'in kanı yükseldi ve kişisel güvenliğine karşı pervasız bir umursamazlık tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu. Sonra tuhaf bir şekilde güldü ve düşmanları dudaklarından o kahkaha çıktığında onun en tehlikeli kişi olduğunu anlamışlardı.

Arka sokağın karanlığında kendisine doğru yaklaşan o bilinmeyen düşmanları duyduğunda, Frank yere çömeldi ve elini kullanarak bir savunma
silahı aradı.

Korku aniden öfkeye dönüştü ve düşmanlarına misilleme yapmak için can attı. Üzerine doğru yaklaşan adamların, düşmanları tarafından kendisine ciddi bedensel zarar vermek için seçilmiş kiralık araçlar olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Ah, bir sopa için - bir taş için - her ne olursa!" diye düşündü.

Ama eli o anda ihtiyacına uygun hiçbir şey bulamadı.

Temkinli bir şekilde ilerleyen adamlar giderek daha da yaklaşıyordu. Birbirlerine fısıldadıklarını duyabiliyordu ve dar sokağın tüm genişliğini kapatmış gibi görünüyorlardı. Sayılarını seçemiyordu ama emindi ki
birkaç tane olmalılar.

"Onu görebiliyor musun, Jake?"

"Hayır, ben de duyamıyorum."

"Ama o burada bir yerlerde ve dövüşeceğini söylüyorlar. Ona dikkat et."

Frank bu fısıldanan sözleri duydu ve sonra, bunu yapacağının farkında olmadan güldü!

Boğuk çığlıklar, küfürler ve yumruklar duyuldu. Karanlık sokakta aniden vahşi bir mücadele başladı.

Frank, ani hamlesiyle düşmanlarının hattını yarıp geçmeyi ummuştu ama başarılı olamadı, ancak sert sağ yumruğu ilk darbesinde bir adamı yere serdi.

Sonra gözlerinin önünde binlerce parlak ışığın
yanıp sönmesine neden olan bir şok yaşadı ve kafasına bir tür silahla vurulduğunu anladı.

Çocuk sendeledi. Boğuk haykırışlar çıkaran saldırganları,
av hayvanları gibi, üzerine atıldılar.

"Ona verin!" diye bağırdı bir ses.

Frank yeni bir güçle kıvrandı ve kıvrandı. Bunu yaparken,
başını bir yandan diğer yana savurdu ve onu çaresiz bırakmayı
amaçlayan darbelerden kurtarmayı başardı. Bu darbelerin çoğu, en azından, omuzlarına ve sırtına uyuşturan bir güçle indi.

Sol elinin henüz iyileşmediğini unutmuştu ama onu sağ eli kadar özgürce ve şiddetle kullanıyordu.

Ve bir kez daha dudaklarından kahkahaya benzer bir ses çıktı.

"Onu dinleyin!" diye tısladı haydutlardan biri. "Neden, o mükemmel bir genç iblis!"

Ama Frank bu tür olasılıklara karşı uzun süre dayanamadı. Başına isabet eden darbelerin bazıları hafifçe indi ama bunlar onun gücünü bir ölçüde
sömürmeye yetti. Kendini koparmaya çalıştı ve sonra
yere düştü.

Merriwell "oyunun bittiğini" hissetti. Onu sonunda
insaflarına bıraktılar.

Sonra şaşırtıcı bir şey oldu. Cesaretlendirici çığlıklarla,
iki adam karanlığın içinden gelip çocuğun saldırganlarına saldırdı.

Savaş alanına yeni gelenlerin ağır sopalarla silahlanmış olduğu ve bunları kabadayılara acımasızca kullandıkları aşikardı.

Bu saldırı Frank'in saldırganları tarafından beklenmiyordu ve buna
karşı koyamadılar. Hemen dönüp kaçtılar, peşlerinde onlara saldıran adamlardan biri vardı.

Tam o sırada, kavganın seslerinden rahatsız olmuş gibi görünen biri,
yakındaki bir pencereye yanan bir lambayla geldi.

Işık sokağa doğru parladı ve Frank Merriwell ile onu kurtaran adamlardan birinin üzerine düştü.

"Kirby'yi fişe tak!" diye soludu Frank, doğrulup oturdu.

"Bu ne, oğlum!" diye bağırdı kabadayı, neşeyle. "Ve sanırım
çok da hızlı hareket edemedik."

"Tam zamanında geldin."

"Çok mu yaralandın, evlat?" diye sordu Kirby, Frank'in ayağa kalkmasına yardım ederek endişeyle.

"Sanmıyorum. Birkaç çatlak aldım ve sinirlendim, ama hepsi bu. Seninle olan
adam nerede?"

"Çetenin peşinden koştu. Sanırım adamlardan
birini yakalayıp onu bir çimdik daha sıkı tutmak istiyordu."

"Kimdi o?"

"Bilmiyorum."

"Ne?" diye bağırdı Frank, şaşkınlıkla--"yardıma geldiğinde seninle kimin olduğunu bilmiyorum?"

"Şey, adını bilmiyorum, genç, ve bu onun seviyesinde."

Frank daha fazla soru sormak istiyordu, ama Plug şöyle dedi:

"Dışarıya doğru itsek iyi olur. Burada çok uzun süre kalırsak ne olacağını bilmiyorum. Çete geri gelebilir."

Böylece sokaktan aceleyle çıktılar, Frank yürümeye çalışırken biraz başı döndüğü için
Kirby'den biraz yardım aldı.

Sokağa varıldığında yakınlarda kimse görünmüyordu.

"Arkadaşını mı bekleyelim?" diye sordu Merriwell.

"Hayır," diye cevapladı Plug. "Geri dönmesi pek olası değil."

Kısa bir süre sonra yakındaki bir tatil köyündeki bir masaya oturmuşlardı ve
Frank, Kirby'yi tedavi ediyordu.

Frank kendi yaralarını incelemiş ve bunların ciddi olmadığını keşfetmişti, ancak aldığı morluklardan dolayı başı ve omuzları ağrıyor olabilirdi.

"Şimdi söyle bana," diye ısrar etti Frank, "yardıma geldiğinde yanında kim vardı? Öğrenmek için can atıyorum."

"Sana koyun adını bilmediğimi söyledim, ama iyi ve düz olduğunu biliyorum."

"Peki, adını nasıl bilmiyorsun?"

"Ona hiç sormadım."

"Onu nasıl tanıyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, bu şekildeydi: Jackson'ın garip akşamında gece içkimi içiyordum. Orada üniversiteli çocuklardan oluşan birkaç adam vardı ve ırklar ve şeyler hakkında konuşuyorlardı. Çok geçmeden senin hakkında bir şeyler söylediler. Bazıları sana sert davrandı ve bu beni çileden çıkardı. Çetenin arasına girdim ve senin temiz bir şey olduğunu düşünmeyen herkesi yalamayı teklif ettim."

Frank, bir zamanlar onu kırbaçlamaya çalışmış ama bunun yerine sert bir dayak yemiş olan bu kabadayıyla gerçekten sıkı bir arkadaş edindiğini fark ederek biraz gülümsedi.

"Bana karşı gelmek istemediler," diye devam etti Kirby, "ve hemen
dışarı çıktılar. Sonra bir adam yanıma geldi ve iyi olduğumu söyledi,
ve bana oral seks yaptı. Bana oral seks yapmaya devam etti ve bana senin hakkında sorular sordu. Bir süre sonra, şansım olsaydı seninle dövüşüp dövüşmeyeceğimi sordu. 'Döver miydim!' dedim, işte böyle. 'Eh, dostum, bana bir şans ver!' Sonra senin planladığın bazı düşmanların olduğunu ve senin için birkaç darbe indirme şansı verebileceğini söyledi.

"Eh, bu akşam, Jackson'ın yanındayken, gelip beni aynı koyda bir kenara çekmeli. Bana 'Kirby' dedi - adımı öğrenmişti - 'Kirby' dedi, sanki 'Frank Merriwell için birkaç darbe indirme şansı vereceğim' gibi.

"Sonra bana bir yerde olduğunu ve gecenin bir vakti evden eve dönerken başına birkaç darbe indirecek bir plan duyduğunu söyledi. Bir adamın, seni
oturduğun yerde onunla birlikte olmaya davet edeceğini söylediğini duymuştu ve bu yüzden senin gideceğini biliyorlardı.

"Hepsi bu, sadece ben ve yanımdaki adam oraya gittik, tüm masrafları o karşıladı ve seni gözetledik. Dışarı çıktığımızda, sen ona doğru yürüdün ve o da oltayı taktı. Şaşırmıştım ama takip ettim. Sonra, orada gariplerin olduğunu ve çetenin seni buraya
çağırdığını gördüm. Yanımda olan adam, her zaman sokağın yanındaki bir kapıda duruyordu, bana doğru geri sıçradı ve biz de her zaman yanımızda olan ağır bastonları alarak sokağın tam ortasına atladık. Ondan sonra ne olduğunu biliyorsun."

Frank şaşkın ve şaşkındı. Plug'tan gizemli adamı tarif etmesini istedi ve Kirby de öyle yaptı. Bu, Frank'in şaşkınlığını daha da artırdı çünkü tarif, Harvard'da bir top oyunu oynaması için ona rüşvet vermeye çalışan yabancınınkiyle uyuşuyordu; ancak her şey bunun aynı adam olabileceğini gösterse de Frank buna inanamadı.

O gece, yatağa girdikten sonra Frank saatlerce uyanık kaldı ve
yabancıyı ve onu çevreleyen gizemi düşündü.

BÖLÜM XXVII.

BATIDAN BİR ELÇİ.

Frank, bilinmeyen adamın gizemini çözmeye kararlıydı.
Rattleton'a önceki geceki macerasıyla ilgili her şeyi anlatmadı, ancak bir karşılaşmada olduğunu ve saldırganlarının kim olduğunu bilmediğini açıklamak zorunda kaldı.

Tiyatro partisi, Frank'in aniden ortadan kaybolmasına çok şaşırmıştı ve Frank, onu atlatan gizemli bilinmeyeni takip ettiğini itiraf etti.

"O adam sana gölge ediyor, Frank," diye bağırdı Harry, öfkeyle. "Bir tür hile yapıyor."

"Büyülü bir hayat sürmeli, yoksa New London özelinden atladığı gece öldürülürdü," dedi Frank.

"Yaşlı Eli'nin oğullarının eline düşmektense, atlayarak şansını denemenin en iyisi olduğuna karar verdi ve bence haklıydı."

Creighton, Merriwell'in bir önceki akşam nasıl bu kadar aniden ortadan kaybolduğunu sormak için geldi.

Tekne yarışından beri Creighton, Merriwell'in arkadaşlığını aramıştı, ancak daha önce Frank'e pek ilgi göstermemişti.

Creighton, tanınmış bir sosyete adamıydı ve Yale'de hatırı sayılır bir nüfuza sahipti; arkadaşlığı, uygun gördüğü herkes için değerliydi.

Babası zengindi ve Charlie, kaprislerine göre parasını serbestçe harcıyordu. Ancak, kendisiyle dostça ilişkileri olmayanlar bile onu haklı olarak bir kaba olmakla suçlayamazdı.

"Dün gece çok neşeliydi," diye esnedi Creighton. "Biraz çocuksuydu ama arada bir çocuğu oynamak rahatlatıcıydı. Oyuncuların kendileri son perdede menajeri ele vererek eğlenceyi
bitirdiklerinde tüm iş sona erdi."

Frank gülümsedi ama akşamın taç giyme töreniyle olan bağlantısını
açıklamadı.

"Aman Tanrım! Açım," diye ilan etti Charlie. "Hadi Merriwell ve
Rattleton, Bob'a gidip bir şeyler yiyelim."

Hayır cevabını kabul etmedi ve böylece, birkaç dakika sonra üçlü kampüsü geçti, Creighton ortadaydı, kolları diğer çocukların kollarıyla kenetlenmişti. Hepsi neşeli bir şekilde gülüyor ve şakalaşıyordu.

Creighton onları doğrudan pirzolalarıyla ünlü bir restorana götürdü. Sipariş verdiler, Charlie ve Harry yemeklerinin yanında bira aldılar. Tam pirzolalar getirilirken, bir adam içeri girdi ve yakındaki bir masaya oturdu. Bu adam "mağaza kıyafetleri"nden yeni bir takım giymişti ve
sakallıydı. Garsona siparişini alçak bir sesle verdi ve
sonra yüzünün neredeyse tamamen gizlendiği bir kağıdı incelemeye başladı.

Rattleton tesadüfen öyle bir şekilde oturuyordu ki, doğal olarak adama doğru bakıyordu
ve birkaç kez o kişinin kağıdın üzerinden baktığını gördü. Harry'nin, kağıdı tutan kişinin Frank Merriwell'i izliyor gibi göründüğünü fark etmesi uzun sürmedi.

Birden Frank'in oda arkadaşı ayağa kalktı ve iki hızlı adımla adamın yanındaydı. Harry tek kelime etmeden beyefendiyi sakalından yakaladı ve sertçe çekti.

Sakal Harry'nin elinde kaldı!

Bu sahteydi!

"Bak, Frank!" diye bağırdı Rattleton, pürüzsüz tıraşlı yüzü işaret ederek; "Seni takip eden gizemli adam!"

Gerçekten de gizemli bilinmeyendi ve Frank bir anda ayağa kalktı, adamın dikkat çekici davranışının tam bir açıklamasını yapana kadar kaçmasına izin vermemeye karar verdi.

Merriwell'in şaşkınlığına rağmen, yabancı kaçmak için hiçbir istek göstermedi, ancak
sakin bir şekilde gülümseyerek ona oturdu ve sakince gözlemledi:

"Kendinizi heyecanlandırmayın, Bay Merriwell; bunun için hiçbir neden yok.
İşimi en tatmin edici şekilde tamamladım ve şimdi size her şeyi açıklamaya hazırım."

"Beklediğimi ve talep ettiğim bir açıklama," dedi Frank soğuk bir şekilde.
"Bir açıklama almam adil olmaktan öte değil, çünkü sen
kendi kendine inatçı düşmanım olduğunu gösterdin ve bunun
bildiğim kadarıyla haklı bir nedeni yok."

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi adam; "Düşmanın yerine, en başından beri senin
sadık dostun oldum."

"Bunu nasıl anlayabildiğinizi anlayamıyorum."

"Bu akşam odanıza uğrayıp size tam bir
açıklama yapacağım."

"Hayır!" diye bağırdı Frank hemen, "Bana burada ve hemen bir açıklama yapacaksınız."

"Bunu yapmam için beni zorlayacağınızı sanmıyorum," diye sakin bir şekilde söyledi. "Kişisel ve ailevi meselelerden bahsedebilirim."

"Siz - siz bana böyle meselelerden mi bahsediyorsunuz? Şimdi bana blöf yapmaya çalıştığınız geliyor, efendim; ama işe yaramayacak."

Yabancı cebine uzandı ve bir şey çıkardı, Frank'in gözlerinin önünde tuttu.

"Bu," dedi güvenle, "sizi sadece gerçeği söylediğime ikna edecektir."

"Babamın yüzüğü!" diye soluk soluğa kaldı Frank.

"Evet," diye eğildi adam; "Onu Güneybatı'daki en zengin madenlerden birine götüren yüzüktü. Bana sadece onu size göstermem gerektiğini ve beni gönderdiğini bilmeniz gerektiğini söyledi. Bu akşam arayabilir miyim Bay Merriwell?"

"İzin verirseniz efendim," dedi Frank saygıyla eğilerek.

Çocuklar şaşırmıştı, ancak Frank daha sonra açıklayacağını söyledi.

O akşam yabancı aradı, söylediği gibi. Frank, Harry'yi odadan
çıkarmak için çaba sarf etmişti, bu yüzden tamamen yalnızdılar.
Çocuk, istenmeyen müdahalelere karşı bir önlem olarak kapıyı kilitledi.

Gizemli adam kendini, Frank'in talihsiz babası Charles Merriwell'in gizli ajanı David Scott olarak tanıttı. Merriwell hayatının en güzel yıllarını "hayalet servet"in peşinde çılgınca bir arayışla geçirmişti.

Sonunda Charles Merriwell "zengin olmuştu" ve artık çok zengin bir adamdı; ancak sağlığı bozuktu ve sık sık
kendisi için korkuyordu. Charles Merriwell, fakirken hayatı boyunca eksantrik ve anlaşılmaz biri olduğu gibi, şimdi de zengin olmasına rağmen öyleydi. Son zamanlarda uzun yaşayamayacağına dair bir inanca kapılmıştı ve neredeyse tüm servetini oğluna verecek bir vasiyetname yapmak istiyordu. Ancak böyle bir vasiyetname yapmadan önce, Bay Merriwell oğlunun ne tür bir genç adam olduğunu öğrenmeye karar verdi. Madenini terk edip Doğu'ya gidip araştırma yapmak istemediği için gizli katibi David Scott'ı gönderdi. Charles Merriwell, Scott'a verdiği talimatlarda karakterinin özelliklerini gösterdi. Ajanına bol miktarda para verdi ve gencin iç karakterini iyice araştırmasını ve bilgi edinmesini söyledi. Scott'a Frank'in tüm kötü alışkanlıklarını keşfetmesi ve çocuğun kötü etkiyle veya başka bir şekilde yoldan çıkarılıp çıkarılamayacağını belirlemesi talimatı verildi. Ajan talimatlarını tamamen yerine getirmişti ve utangaç çocuğa karakterinin dürüstlüğü ve mükemmel erkekliği için iltifat etti. Scott, Frank'in düşmanlarıyla nasıl ittifak kurduğunu ve böylece çocuğa karşı komploları nasıl duyduğunu açıkladı. Frank'e uyarıları gönderdi ve Merriwell'in kabadayı saldırganlarını püskürtmesine yardımcı olması için Plug Kirby'nin yardımını sağladı. Scott, "Düşmanlarınız tarafından artık rahatsız edileceğinizi sanmıyorum," dedi. "Dün gece, size yaptıkları girişimin başarısızlığından sonra onlarla bir seans yaptım ve
hayvanları aceleyle uzun keresteler için
kaçırdım. Onlara sizin dostunuz olduğumu, düşmanınız olmadığımı ve eğer onları
kovuşturmayı uygun görürseniz onlara karşı tanıklık edeceğimi söyledim. Sonra benden sakin kalmamı rica ettiler ve
eğer cıvıldamazsam sizi sonsuza dek rahat bırakacaklarını kabul ettiler. Katırlara hiçbir söz vermedim."

Frank ve Scott saatlerce oturup Charles Merriwell'den, sağlığından, madeni ve planlarından bahsettiler. Ve adam gittiğinde, yanında Frank Merriwell'den Charles Merriwell'e yazılmış bir mektup vardı.

Ertesi akşam Frank onu çok şaşırtan bir telefon aldı. Ne olduğunu bir sonraki bölümde anlatacağım.

BÖLÜM XXVIII.

DOST MU DÜŞMAN MI.

Güm--pat! güm--pat!

"Bu kapıyı aç!"

Thumpety--güm--pat! pat! pat!

"Bu kapıyı aç, yoksa onu kahverengiye boyayacağım--yani kıracağım!"

Harry heyecanlanmıştı.

"Bir dakika bekle, olmaz mı?" diye bağırdı Frank'in gülen sesi odanın içinden.

Harry bir eliyle kapıya bastırıyordu, diğer eliyle de
ağır darbeler indirmişti, ki bu da çok
tehditkar bir şekilde sıkılmıştı.

Kapı aniden açıldı ve Rattleton'ı hızla odaya
attı ve onu yolda olan genç bir adamın
karnına fırlattı.

"Ugh!"

"Vay canına!"

Güm! güm!--ikisi de yere düştü, birbirlerinin kollarındaydılar.

Diğer iki çocuk da yere düşenlere bakarak duruyordu. Bunlar Frank
Merriwell ve Fred Flemming'di.

Rattleton'ın
başıboş hücumunun önünde duran talihsiz kişi Tom Thornton'dı.

Ve Harry, istemeden de olsa, Thornton'a
sıkı yumruğuyla sert bir darbe indirmişti.

O anda heyecanlı çocuk sanki Tom'a vurmak için önceden tasarlanmış bir amaçla odaya
girmiş gibi görünüyordu.

"Buraya! Buraya!--kaçın!" diye bağırdı Merriwell sertçe.

"Pek bir şey değil!" diye soludu Tom, heyecan ve öfkeyle. "Onu
bırakacağımı ve bana tekrar vurabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tut, Flemming," diye emretti Frank--"arkadaşını tut ve
ayıralım onları."

Konuşurken Rattleton'ın yakasını kavradı, ama Fred Thornton'ı
çekmek için hiçbir harekette bulunmadı.

Bunu gören Merriwell, Harry ve Tom'un yakalarını sıkıca tuttu ve şaşırtıcı bir güç gösterisiyle onları ayırdı, ayağa kaldırdı ve kol mesafesinde tuttu.

"Sakin olun, hadi!" diye bağırdı, birbirlerine saldırmak için bir arzuya
davranıyormuş gibi görünürken. "Bırakın şunu!"

"Bana vurdu!" diye bağırdı Thornton.

"Bu tamamen tesadüfiydi - hayır, tamamen kazara oldu," diye ilan etti Harry, kollarını sallayarak.

Tom kaçtı.

"Sanki başka bir kazaya sebep olmaya çalışıyormuşsun gibi davranıyorsun," dedi. "Bana bilerek vurduğunu biliyorum ve bunun bedelini de ödeteceğim!"

"Bah! Bana hiçbir şey ödetemezsin!" diye geri fırlattı Harry, öfkesi Thornton'un sözleriyle
uyanmıştı.

"Bu şekilde etrafta dolaşıp adamlara yumruk atıp
karşılığını alamayacağını mı sanıyorsun? Yanıldığını göreceksin!"

"İçeri girdiğimde önümdeydin."

"Senin önünden çekilmeye vaktim olmadı. "

"Peki, bütün bunlar ne için?" diye sordu Frank. "Siz arkadaşlar
bir tür hesaplaşmaya mı çalışıyorsunuz?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Flemming, sert bir şekilde, "sanki Bay Rattleton bu odadaki varlığımızdan yararlanarak Thornton'a
saldırdı."

"Peki, siz çocuklar neden buradasınız, zaten?" diye sordu Harry. "Bilmek
istediğim bu. Sizin sınıfınızda koşmuyoruz ve bu yüzden----"

"Durun ihtiyar," diye sözünü kesti Merriwell hemen. "Bay Flemming ve Bay Thornton kişisel bir mesele için beni görmeye geldiler."

"Ben de öyle düşündüm," diye ilan etti Rattleton, "ve en kötü sonu sizin yaşayacağınıza karar verdim, çünkü onlar iki kişiye karşı birdi ve kapı kilitliydi.
Eğer sizi öldürmek için buradalarsa, beni de dahil edin. "Ben bu Thornton'la ilgilenirken sen de Flemming'i silip süpür."

"Biz buraya kavga etmeye gelmedik," dedi Fred, kibirli bir şekilde.

"Değil mi?" diye haykırdı Harry, şaşkınlıkla. "O zaman ne tür bir oyun
oynamaya çalışıyorsun, çünkü bunun
bir tür çarpıklık olduğunu biliyorum?"

Flemming başını salladı.

"Bay Rattleton," dedi, "diliniz bana çok saldırgan geliyor."

"Bunu söylemek zorundaydım - yani duyduğuma sevindim," diye tersledi Rattleton, kaba bir şekilde.
"Beni yanlış anlamanı istemedim."

"Bay Merriwell," dedi Fred, Frank'e dönerek, "Sanırım gitsek iyi olur.
Bizim işimiz sizinleydi ve Bay Rattleton bizimle
bir tartışma çıkarmaya kararlı görünüyor. Bildiğiniz gibi, buraya kavga etmek için gelmedik ve Bay Rattleton'ı arkadaşınız olarak gördüğümüzden, onun davranışlarını ve hakaret içeren ifadelerini görmezden gelmeye çalışacağız."

"Ama bunu unutamayız," diye ekledi Thornton, Harry'e sert bir bakış atarak.
"Hatırlanacak."

"Unutmanızı istemediğimden eminim," diye geri fırlattı Rattleton.

"Gel, Tom," diye ısrar etti Flemming, "gideceğiz. İyi günler, Bay Merriwell."

Frank, Flemming'i odadan takip eden ve sadece kapıda durup:

"Elveda, Bay Merriwell."

"Elveda," diye gülümsedi Frank.

Ve sonra, kapı arkalarından kapandığında, Frank bir sandalyeye çöktü ve yumuşak ama içten bir şekilde güldü.

"Şey, ben bunda güneşli bir şey hissetmiyorum - yani bunda komik bir şey göremiyorum," diye homurdandı Rattleton, odada şiddetle ileri geri zıplayarak. "Gülmenin nereden geldiğini söylersen, sırf sana eşlik etmek için kıkırdarım."

"Her şey çok komik," diye güldü Merriwell. "Neden, Thornton'a
çakmak için can atıyordun ve adam senin bundan korktuğunu, çünkü yaptığı tüm blöflere rağmen."

"Onu pataklamak bana büyük bir memnuniyet verirdi," diye itiraf etti Harry; "çünkü biliyorum ki tam olarak hak ettiği şey. Ne yapıyorlardı,
zaten? Beni şaşırtan bu. Seni
yaptıklarını bulmayı bekliyordum."

"Ah, öyle bir şey yok!"

"Ama bir tür hileli oyun çeviriyorlardı--biliyorum. Kapıyı
kilitlediklerini, böylece işi
kesintiye uğramadan yapabileceklerini
düşünüyordum."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Frank. "Bu, odaya
girip Thornton'la
boğuştuğunda sanki kelimenin tam anlamıyla kana susamış gibi görünmeni açıklıyor."

"Ona vurdum mu?"

"Yumruğunu sıkmıştın ve heyecanından ona
hafif bir vuruş yapmış olabilirsin."

"Eh, ona o vuruşu bilerek yapmadım; yapsaydım,
tamamen farklı bir şey
bulurdu. Şovenistler adına! Bir ara ona
farkını gösterme şansım olabilir!"

"Bıraksan iyi olur, ihtiyar."

"Eh? Bırak şunu?"

"Ben de öyle dedim, Harry ve demek istediğim de buydu, oğlum."

"Ama neden? Seni anladığımı sanmıyorum. O adamlar senin
düşmanların ve bu da onları benim yapıyor."

"Onlar benim düşmanlarımdı, ama bir barış konferansı yaptık."

"Lanet olsun!"

"Ve baltayı gömdük."

"Bu kadar kolay kandırılabileceğini düşünmemiştim! Bir tür oyun
oynadıklarını biliyordum -- biliyordum."

"Peki, sence bu nasıl bir oyun?"

"Seni kandırmaya çalışıyorlar -- baltayı gömmeye hazır olduklarını düşünmeni sağlamaya çalışıyorlar, oysa hala arkandan vurabilecekleri her an seni
silah altına almaya hazırlar. İşte böyle adamlar. Seni kandırabilirlerse beni kandıramazlar. Eğer seni dikkatsizliğe
uyutabilirlerse, fırsat gelene kadar, bıçağı saplarlar ve
derine batırırlar. Benim bulaştığımı düşünme--yani sapkın olduğumu düşünme. Bahsettiğim sığırların kesinlikle
ölmüşleriyim. Eğer seni
en ufak bir şekilde bile olsa rahat bıraktıklarını
düşünürsen, onların eline
oyun oynamış olursun. İyi bir fırsat yakaladıklarında, boğazına kadar yersin."

"Eh, Harry, haklı olabilirsin; ama Flemming'in şu anda
bir ateşkes ilan etmek için can attığına inanmak için sebeplerim var. David Scott'ı bana karşı kullanmaya çalıştığında ciddi bir
hata yaptı. Scott, Flemming'in
tüm planlarını öğrendi ve adamın haylazlığına dair yeterince kanıt elde etti, eğer kamuoyuna açıklanırsa Yale'den atılmasına neden olacak."

"Eh, hemen kamuoyuna açıklanmalı."

"Ah, bunu bilmiyorum! Üniversiteden atılması Flemming'in geleceğinin mahvolması anlamına gelebilir."

"Eğer devam ederse, atılsa da atılmasa da bunu yapacak."

"Eğer bunu kendisi yaparsa, vicdanım rahat olmaz. Eğer onun atılmasına sebep olursam ve köpeklere giderse, burada kalsaydı farklı davranacağını düşünerek kendimi suçlayabilirim. Anladın mı?"

"Düşmanlarına karşı çok rahat olduğunu anladım, ta ki seni onları tamamen alt etmeye zorlayana kadar."

"Ama beni onları alt etmeye zorladıklarında----"

"Her zaman iyi bir iş çıkardığını kabul edeceğim," dedi Rattleton onaylayan bir sırıtışla.

"Bay Scott, Flemming ve Thornton'a karşı sert olmam gerektiğine inanıyordu," diye itiraf etti Frank; "ama Thornton'un Flemming tarafından işin içine çekildiğini biliyordum, yaptığı şeye karşı gerçek bir yüreği yoktu. Flemming'i ifşa edersem, Thornton'ı da suçlayacaktı ve bu da çok fazla bir misilleme gibi görünüyordu. Tüm meseleyi dikkatlice düşündüm ve
arkadaşlara bir şans vermeye karar verdim. Sonra Bay Scott yanlarına gitti ve onları fakülteye ifşa etmek istediğini söyleyerek neredeyse korkuttu. Bu onları hemen diz çöktürdü."

Rattleton memnuniyetini canlı bir pantomimle dile getirdi.

"Sonunda," diye devam etti Frank, "yalvarıp söz verdikten sonra, Bay Scott eğer bana gelip özür
dilerlerse ve gelecekte beni rahat bırakmaya söz verirlerse onları rahat bırakmayı kabul etti."

"Ve bugün buraya böyle mi geldiler?"

"Evet."

"Kapı neden kilitliydi?"

"Konuyu konuşurken herhangi birinin içeri girmesini önlemek için kilitledim."

"Jones bana o adamların buraya geldiğini gördüğünü söyledi ve ben de
bela aradıkları sonucuna vardım, bu yüzden buraya gelmek için acele ettim. Kapıyı kilitli bulduğumda, seni bir köşeye sıkıştırdıklarından emindim ve bu yüzden gecikmeden açılmazsa kırmakla tehdit ettim."

"Ve açıldığında, öfkeli bir aslan gibi içeri girdin."

"Eh, herhangi bir kıtlık maçına hazırdım - yani herhangi bir maça."

"Hazırlığını gösterdin," diye güldü Frank. "O adamların, geçmişi bırakırsam beni rahat bırakacaklarına dair bir sözüm var."

"İkisine de yemin etsem inanmazdım!"

"Zaten sen bir şüphecisin. Bekleyip ne olacağını göreceğiz."

BÖLÜM XXIX.

TURDAN SÖZ EDİYORUZ.

Kapıya vuruldu, hemen açıldı ve
havuç gibi saçlarla kaplı, üzerinde buruşuk bir şapka olan bir baş sallandı. Çilli, neşeli bir yüz neşeli bir sırıtışa dönüştü
ve kabarcıklar ve çukurlardan oluşan bir ses haykırdı:

"Merhaba çocuklar! Aşçının ıstakoza tencerenin kapağını kaldırdığında söylediği gibi, iyi olup olmadığınızı görmek için içeri girdim."

"İçeri gel, Stubbs," diye davet etti Frank hemen--"içeri gel ve kendini
olabildiğince büyük bir sıkıntıya sok."

"Bana bunu yapmamı söylemene gerek yok," diye bağırdı kapıdaki çocuk, odaya
sıçrayarak. "Nerede olursam olayım kendimi her zaman bir sıkıntıya sokarım. Bu benim politikam."

Küçük, kısa bacaklı bir adamdı, tombul bir vücudu ve ışıldayan
gözleri vardı. İyi huyluluğu her yerinden fışkırıyordu. Bir bakışta onun neredeyse her koşulda neşeli olmaya çalışan bir adam olduğunu görebiliyordunuz.

Bu, Frank ve Harry'nin yakın zamanda tanıştığı Bink Stubbs adlı bir çocuktu. Frank onu neşeli tavırları ve bilgece ve esprili
sözleri nedeniyle yanına almıştı.

"Sizin aranızda sigara içen var mı?" diye sordu Bink, kendini bir sandalyeye bırakırken.

"Hayır, sigara içen yok," diye cevapladı Harry. "Ve en son buraya
geldiğinizde, Bruce Browning ondan bir paket sigara
çaldığınızı söylemişti."

Stubbs dehşete kapılmış gibi görünmeye çalıştı ve sonra haykırdı:

"Asılacağım! Fotoğrafta, ipin ona bağlı olduğunu gördüğünde yazdığı gibi."

"İkimizin de sigara içmediğini biliyorsun," dedi Merriwell.

"Bunu yapmadığını iddia ettiğini biliyorum ama bunu söylerken blöf
yapmadığını bilmiyorum."

"Bu ne? Yalan söylediğimi mi ima etmek istiyorsun? Hadi, seni
ezeceğim, Stubbsie!"

"Bu durumda günlerim sayılı, takvimin karalama defterine söylediği gibi."

Kapının dışında sesler duyuldu ve sonra, çok az törenle, üç çocuk odaya girdi.

Browning, Diamond ve Griswold vardı.

"Kalk, seni küçük kötü adam!" dedi Bruce, Stubbs'ı yakalayıp
kolay sandalyeden çekerken. "Başkalarının oturmasına
izin verecek kadar bilgin yok mu, tembel küçük haylaz?"

Ve sonra, rahat bir nefes alarak, Bruce şişman vücudunu
sandalyeye bıraktı.

Stubbs sanki kavga edecekmiş gibi sinirlendi, sonra fikrini değiştirmiş gibi başını salladı ve şöyle dedi:

"Bu tür şeyler bir köpeğe mahsustur, köpeğin kuyruğuna bağlı teneke kutuya baktığında söylediği gibi."

Çocuklar Frank ve Harry tarafından karşılandı ve Merriwell şöyle dedi:

"Sizlerin uğramasına sevindim. Yaz tatilinde kıta boyunca bisiklet turuna kaçınızın çıkacağını öğrenmek istiyorum."

"Jeewhiskers!" diye sırıttı Danny Griswold. "Yale'deki tembel şampiyon Bruce Browning'i düşünün, kıta boyunca bisikletle gidiyor. Kampüsün üzerinden bisikletle geçmenin verdiği efor onu tamamen mahveder."

"Şey!" diye homurdandı Bruce. "Küçük şeylerin insanı en çok sinirlendirmesi tuhaf bir şey."

"Ah, evet," diye hemen karşılık verdi Danny; "Küçücük bir sivrisinek bile
korkunç derecede sıkıyor beni."

"Söyle bakalım, Griswold," dedi Stubbs, "bu edinilmesi kötü bir alışkanlık."

"Kötü alışkanlık nedir?" diye sordu Danny, öfkeyle

dikkatle.

"Üzerindeki o takım elbise," dedi Stubbs, kaprisli bir şekilde. "Çok
berbat bir uyum."

"Peki, eğer peşine düşersem, sana çok kötü bir uyum sağlarım!" diye haykırdı Griswold, hararetle. "Sen bir sahtekâr ve düzenbazsın! Benim okuduğum çizgi romanları okuyarak
benim gök gürültüsümü çalmaya çalışıyorsun. Böyle devam edersen
tüm orijinal
esprilerimi tüketeceksin."

"Ah, peki," dedi Stubbs, "bir sigara öksür de beni affet. Bir nefes için can atıyorum."

Griswold tereddüt etti ve sonra Bink'e bir paket sigara fırlattı, o da
ustalıkla onları yakaladı, bir tanesini çıkardı, paketi kapattı ve geri fırlattı. Bir an sonra küçük adam sigarayı yaktı ve kaplan postundan bir halının üzerine boylu boyunca uzanırken, büyük bir duman kokusu
üfledi ve mırıldandı:

"Şimdi etrafa üfleyecek bir şeyim var, tıpkı kasırganın bir ev ve ahırı bir sonraki eyalete
kaldırdığında söylediği gibi."

"Giysilerden bahsetmişken," dedi Browning, uyuşuk bir şekilde, "bugün terzi Goldstein'ı gördün mü, Rattleton?"

"Evet, onu gördüm," diye başını salladı Harry.

"Ve ona o küçük hesabı ödeyeceğimi söyledin mi?"

"Elbette."

"Çok naziksin. İkna olmuş gibi görünüyor muydu?"

"İkna olduğunu söyledi."

"Neydi?"

"Yalan söylediğine ikna oldum."

Bu bir kahkahaya neden oldu. Gülmeler sona erdiğinde, Griswold bilgece
şunu söyledi:

"İnsanın ayakta yatabilen tek hayvan olması dikkat çekicidir."

"Söyleyin bakalım, beyler," diye seslendi Frank, "bu tür gevezelikleri bırakın ve soruma
cevap verin. Kaçınız yaz tatilini kıta boyunca bir bisiklet turunda geçirmek istiyor?"

"Affedersiniz," dedi Griswold, Stubbs'ın örneğini izleyerek ve bir sigara yakarak. "Bar Harbor'a gidiyorum ve tatilimde
tenis oynayacağım."

"Tenis oynamaya dayanamıyorum," diye mırıldandı Browning.

"Sanırım dayanamıyorum. Senin için çok fazla efor."

"Öyle değil. Başkalarının oynadığı yerlerde olmayı sevmiyorum."

"Yapmıyor musun? Neden olmasın?"

"Çünkü çok gürültülü."

"Gürültülü mü? Noel! Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Neden, raket olmadan oynayamazsın," dedi Browning.

Griswold sendeledi ve kalbini tuttu.

"Hangi gazeteleri okuyordun?" diye soludu.

Diamond ilk kez konuştu:

"Ne yapacağımı söyleyeyim, Merriwell--Annemin onayını alabilirsem
kıtanın öbür ucuna bisikletle bir geziye çıkacağım?"

"Sen mi?" diye bağırdı Frank hevesle. "O zaman onu en kısa sürede gör. Senden
daha iyisini isteyemem. Harry gidebileceğini düşünüyor ve
bu da üçümüz demek. Başka bir arkadaş bulamasak bile, işi hallederiz. Anlaştık mı?"

"Annemle anlaşabilirsem anlaştık," diye güvence verdi Jack.

"Başka bir konu hakkında konuşalım," dedi Bruce. "Madison Square Garden'daki turnuva hemen yanı başımızda. Bir şeye var mısın,
Merriwell?"

"Evet," diye cevapladı Frank, "Birkaç yarışmaya katılacağım."

"Ya mil koşusu?" diye sordu Diamond.

"Sanırım Yates buna katılacak," dedi Merriwell.

"Bu seninle konuşmak istediğim bir şey," diye uzatarak konuştu Bruce.

Frank oldukça şaşırmıştı, çünkü Browning son zamanlarda atletizme çok az ilgi duyuyordu. Yale'deki ilk günlerinde Bruce, o zamanlar kendisi de bir atlet olduğu için atletik konularda zorlayıcıydı,
kendini formda tutuyor ve en sert antrenmanlarla
tehdit edici etin gelişimini engelliyordu.

Ancak Bruce iştahının cazibesine direnmeye devam edemedi ve
formunu koruması giderek daha da zorlaştı. Birinci sınıf öğrencisi olduğu sürece bunu yapmıştı, ancak ikinci sınıfa geçtiğinde mücadeleyi
yavaş yavaş bıraktı.

Yine de bir lider olarak aktif kalmıştı ve bir "İkinci Sınıfların Kralı" olarak
zamanı geldi. Eğitimdeki son çabası, Merriwell ile dört rauntluk sert eldiven müsabakasında karşılaşmak için kendini hazırladığı zamandı.

Maç berabere ilan edilmişti, ancak Browning daha sonra, eğer maç sona erseydi
nakavt edilmiş olması gerektiğini kabul etti.

O zamandan sonra Browning'in atletik konulara olan ilgisi azaldı.

Bu alandaki hırsını kaybetti ve kısa sürede o kadar aşırı et yüküyle
doldu ki, yaşam veya ölüm meselesi dışında hiçbir şey onu eğitime girmeye
yönlendiremezdi.

Bruce'un Yale'deki şampiyon tembel adam olarak tanınması çok uzun sürmedi. Tek umursadığı şey yemek, içmek, sigara içmek ve
atıştırmaktı. Nadiren "öğüttüğü" bilinirdi ve "derisini yüzme" girişimleri
acınası başarısızlıklardı.

Sonra bir sınıf atlatıldı ve hala Yale'de kaldığı için kendini Merriwell ve bir zamanlar düşman olarak gördüğü arkadaşlarıyla birlikte buldu.

O sınıfta Merriwell atletik konularda bir lider olarak görülüyordu ve Bruce nadiren böyle bir şeyden bahsediyordu. Ancak şimdi, Merriwell'in şaşkınlığına rağmen, bahar dönemlerinin sonunda doğrudan New York, Madison Square Garden'da düzenlenecek olan büyük üniversitelerarası turnuvaya aniden ilgi gösterdi.

Çeşitli yarışmalarda Yale en iyi adamları tarafından temsil edilecekti.

Mil koşusunda Yale'in renklerini kimin giyeceği konusunda biraz belirsizlik vardı, ancak üçüncü sınıf öğrencisi olan Duncan Yates'in konuyla ilgilenen komite tarafından
sonunda kararlaştırılan kişi olacağına dair inanç arttı.

"Neden o yarışa katılmıyorsun, Browning, yaşlı peri?" diye sırıttı Danny Griswold. "Halkın aklını başından alırsın."

"Bir ara senin üstüne oturacağım, cüce," diye homurdandı Bruce.

Stubbs şöyle dedi:

"Bu meseleyi halleder, tıpkı yumurtanın kahveye
düştüğünde şekerin gözlemlediği gibi. "

Rattleton, Bink'e bir terlik fırlattı, Bink kaburgalarına çarptığında homurdandı, ancak sakin bir şekilde sigara içmeye devam etti, benekli yüzü tuhaf bir
yüz buruşturmaya dönüştü.

"Mil yarışı hakkında ne söylemek istiyorsun, Browning?" diye sordu
Frank, merakı uyanmıştı.

"Yates'in Old Eli'yi temsil edecek uygun adam olduğuna inanmadığımı söylemek istiyorum."

"Hızlı ve bir sicili var."

"Sicili hakkında konuşmanın bir faydası yok."

"Neden olmasın?"

"U. P.'den Orton onun üzerine atlar ve bu Yale'in sahaya karşı olduğu bir durum olur. Orton'dan daha iyi adamlar ortaya çıkabilir."

"Yates kendi rekorunu kırabilir."

"'Olabilir' kelimesi iyi, ancak her iki şekilde de kullanılabilir. O
değildir."

"Van Tassle var," dedi Diamond. "Rekor kırdığını iddia ediyor."

"Rekor kırıyor!" diye homurdandı Griswold. "Aman, o adam bir yumurtayı bile
kıramaz!"

"Doğru," diye başını salladı Rattleton. "Ağzıyla rekor kırıyor.
Onun hakkında konuşma."

"Başkaları da var," diye güldü Frank.

"Birkaçını say," diye davet etti Browning, bir süredir sergilediğinden daha fazla canlılıkla.

"Hickson var."

"Bildiğin gibi eklemleri tutulmuş."

"Walter Gordan."

"O dayanıklı değil. O adam koşabilir ama
kendisini kazanan yapmak için kumu yok."

"Kendisini buz üzerindeki en büyük şey sanıyor," dedi Rattleton.

"Bu arada," diye atıldı Griswold, "buz üzerindeki en büyük şey nedir?"

"Kar," diye hemen cevapladı Stubbs ve sonra Griswold'un yolundan
çekilmek için bir mücadeleye girişti.

"Hiçbir faydası yok, o adam etraftayken parlayamıyorum!" diye haykırdı Danny,
ciddi bir tavırla. "Tüm bilmecelerime bir cevabı var."

"Bu bana senin için bir cevap düşündürüyor," diye fısıldadı Bink, şimdi bir maymun gibi yüksek bir sandalyenin arkasına tünemişti. "Düello neden çabuk bir iş?"

"Kendin cevapla. Asla söylemeyeceğim."

"Eh, düello hızlı bir iştir çünkü onu ayarlamak sadece iki saniye sürer."

"Bu durumda düello olmayacak," diye homurdandı Browning; "ama siz çocuklar devam ederseniz soğukkanlı bir cinayet işlenecek. İkinizi de öldüreceğim!"

Frank güldü.

"Ah, bırak gitsinler, Bruce," dedi. "Onları eğlendiriyor gibi görünüyor ve başka kimseye zararı yok."

"Bence Browning, Yates konusunda haklı," diye açıkladı Diamond. "Yale'i o yarışta temsil edecek uygun kişi o değil."

"Sen kimi öneriyorsun?" diye sordu Frank.

"Elbette Frank Merriwell."

"İşte bu aptallık!" dedi Merriwell, ciddi bir şekilde.

"Neden aptallık olduğunu anlayamıyorum," diye haykırdı Browning. "Sen, hep aklımda olan adamsın."

"Ama sicilim yok."

"Sizin sicilinizle rüzgara karşı yarışın! Bizim istediğimiz koşabilen bir adam.
Bir rekor kıracak."

"Neden koşabileceğimi düşünüyorsun?"

"Koştuğunu gördüm ve arkadaşların senin
hızından bahsettiklerini duydum. Senin durumunda bu yeterli."

Frank başını iki yana salladı.

"Yeterli değil," diye itiraz etti. "Bir beyzbol maçında üs koşucusu olarak bir sicilim olduğunu biliyorum, ancak en iyi üs koşucuları her zaman yarışlarda iyi performans gösteremezler. Bunun dışında, üs koşusu hızlı bir iştir ve bu bir mil koşmak durumudur. Arada çok büyük bir fark vardır."

"Önemli değil," diye geveledi Harry, hemen. "Bir koşu yapabilirsin - yani en iyilerle bir mil koşabilirsin. Seni uzun bir koşuda gördüm."

"Ne zamandı o?"

"Hindi kovalamacası yaptığımızda. Hepimize öncülük ettin ve bu seni hiç rahatsız etmedi. Sonra, kırsala koşup geri döndükten sonra, odalarımıza varamadan Pierson peşine düştü. Ondan
kaçtın ve hindiyi tuttun. Pierson'ın aklına şu geldi:
Sen gayet iyi koşuşturabiliyordun ve bunun
sana top takımında deneme için bir yer vermesiyle bir ilgisi vardı."

"Bu doğru," Frank itiraf etmek zorunda kaldı.

"Hiç yarışlara katıldın mı?" diye sordu Diamond.

"Ah, Fardale Akademisi'ndeyken bazı yarışlara katıldım."

"Onlarda ne yaptın?"

"Sanırım kazandım, ancak turnuvada karşılaşabileceğim
rakiplerim olmadığını unutmamalısın."

"Ve şu anki halinden daha kötü durumdaydın. Bu doğru mu?"

Frank, bunun doğru olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Sonra Browning, Frank'i köşeye sıkıştırmaya ve Duncan Yates ile bir mil yarışabileceğine inanacak kadar kendine güvenip güvenmediği sorusunu yanıtlamasını sağlamaya çalıştı.

"Elbette onunla yarışabilirim," diye gülümsedi Frank, "ama kazanma meselesi
başka bir konu."

"Sanırım o yarışta Yale adına yarışacak adam sensin," dedi Browning; "ve senin, Yates'in değil, katılmasını sağlamak için nüfuzumu kullanacağım. Bu kararlaştırıldı ve sizin herhangi bir itirazda bulunmanızın bir faydası yok."

BÖLÜM XXX.

SICAK BİR SÜRÜŞ.

Bruce Browning'in eski zamanlardaki gücünü tamamen kaybetmediği kısa sürede ortaya çıktı. Kendisini harekete geçirecek bir şey olduğunda, tekrar antrenmana gitmesi gerekmediği sürece, kendini harekete geçirip harika bir şekilde işe koyulabiliyordu.

Browning, yaklaşan turnuvanın düzenleme komitesinde yer alan Paul Pierson'ı tanıyordu ve Pierson'ın Frank Merriwell'in genel yeteneğinin gayet farkında olduğunu biliyordu. Bruce, Pierson'ın, Merriwell'in, hem kararlılığı hem de yeteneği sayesinde, neredeyse denediği her şeyi kazanacak kişilerden biri olduğuna inandığını
du.

Bruce, Merriwell'in odasından ayrıldıktan hemen sonra Pierson'ın yanına gitti.
Pierson, nadiren konuşan türden biriydi ve Browning, onun bir izlenim olsun ya da olmasın.

Ancak o öğleden sonra geç saatlerde Pierson, kampüsü
geçen Frank'le karşılaştı.

"Diyorum ki, Merriwell," dedi Paul, ani tavrıyla, "koşabilir misin?"

"Biraz," diye cevapladı Frank, veciz bir şekilde.

"Hımm!" diye homurdandı Pierson.

Sonra sanki daha önce hiç görmemiş gibi Frank'i baştan aşağı süzdü ve
fiziksel ölçümlerini aldı.

"Her zaman en iyi durumda olduğunu görüyorum," diye gözlemledi sonunda.

"Kendimi kötü hissettirecek bir şey nadiren yaparım."

"Yarış için mi antrenman yapıyorsun?"

"Tam olarak değil."

"Kendini duruma getirmen ne kadar zaman alır?"

"Muhtemelen bir hafta."

"Ne işe yararsın--kısa bir koşu mu, yoksa uzun bir koşu mu?"

"Sanırım her ikisini de gayet iyi yapabilirim."

"Yale'de gayet iyi işler olmuyor, biliyorsun Merriwell. Her şeyi olağanüstü iyi yapmalısın. Çok mütevazısın. Eğer bir şey seni dışarı
çıkarmamış olsaydı, hiç kimse senin hiçbir şey
yapabileceğini bilemezdi. Başkaları tarafından çeşitli şekillerde
zorlandın, ama sen kendini
zorlamayı başaramıyorsun."

"Ah, ben kendimi övmek için dolaşmam," dedi Frank gülümseyerek.

"İşe girdiğinde kendini övmek zorunda kalacaksın, yoksa kardeşim yalancı olur. Bana sürekli olarak kendini övmeyen adamın
sola çekilen adam olduğunu söylüyor. Yale'de büyük ölçüde böyledir. Hareketsiz duran ve geri çekilen adam
sola çekilir. Vaazım bu. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Uzun bir koşu için antrenmana başla. Bu akşam saat dokuzda gelip seni bir iki mil koşturacağım, sadece nasıl göründüğünü görmek için."

Hepsi bu kadardı. Pierson döndü ve tek bir kelime etmeden uzaklaştı.

Frank yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve gülümsedi.

"Bu Browning'in işi," diye mırıldandı. "Pierson her şeyi hafife alıyor. Bir yarışa katılıp katılmayacağımı nereden biliyor? Katılıp katılmayacağımı sormuyor ama işe gitmemi ve form tutmamı söylüyor. Bu gece nasıl göründüğümü görmek için gelecek. Tamam."

O akşam saat dokuza on kala Paul Pierson, Merriwell'in odasının kapısını çaldı ve içeri girmesi için davet edildi. Koşmak için bir
takım giymişti ve hemen şöyle dedi:

"Hadi, hadi! Şu giysileri çıkar, Merriwell. Bu gece benimle
koşacaksın."

"Ne kadar?"

"Bir ila beş mil arası, canım isterse."

"Ah, peki, böyle ufak bir şey için kıyafetlerimi değiştirmem," dedi
Frank, umursamazca.

"Daha iyi olur," diye ilan etti Paul. "Sana biraz koşuşturma yaptıracağım ve
uygun bir düzende olursan daha iyi dayanabileceğini göreceksin."

"Ben olduğum gibi kalma şansını deneyeceğim."

Pierson'ın dişleri bir tıkırtıyla birbirine çarptı. Bundan hoşlanmadı,
ama belli etmemeye çalıştı.

"Bu adam uzun mesafe koşusunda beni geçebileceğini düşünüyor, bir ara kısa mesafe koşusunda da bunu yapmıştı," diye düşündü. "Onu kandırabilir miyim, göreceğim."

Pierson kendini mükemmel bir uzun mesafe koşucusu olarak görüyordu,
ancak yarışlara nadiren katılıyordu, iyi olmasına rağmen daha iyi adamlar olduğunun farkındaydı.

Frank bol, ince bir gömlek ve hafif bir takım elbise giymişti.
Bir şapka kaptı ve Paul ile gitmeye hazır olduğunu söyledi.

Dışarı çıktılar ve kısa süre sonra kampüsü geçtiler. Üniversite arazisinin oldukça dışında bir noktaya vardıklarında, Paul durakladı ve şöyle dedi:

"Buradan başlayıp kırsala doğru koşacağız.
Dışarı çıkarken tempoyu ben belirleyeceğim, ancak geri dönmek için döndüğümüzde, en iyi adamın önce eve varması durumu olacak. Koşunun sonu senin odanda olacak."

"Bu tatmin edici," diye başını salladı Frank.

Uzaklarda neşeli bir öğrenci grubu "Yaz Gecesi Yıldızları"nı söylüyordu, melodik sesleri büyük karaağaçların altında tatlı bir müzik yapıyordu. Haziran ayının yumuşak nefesi kampüse kadar geldi, güzel şarkının sözlerini nazikçe kulaklarına taşıyor gibiydi.

"Hazır mısınız?" diye sordu Pierson sertçe.

"Tamamen hazır."

"O zaman gidiyoruz."

Omuz omuza yola koyuldular.

Frank koşuya hazırlanmamış gibi görünse de, kesinlikle ihtiyaç duyabileceğini hissederek koşu ayakkabılarını giymişti.

New Haven sokaklarında yürüdüler, pek dikkat çekmediler, çünkü o mevsimde bazı üniversiteli çocukların bu şekilde gece koşusu yapması alışılmadık bir şey değildi.

Bir köşenin yakınındaki sokak lambasının altında duran bir grup arkadaşın yanından geçtiler.

"İşte!" diye bağırdı gruptan biri yumuşak bir sesle; "Bu adamlar kim?"

Tüm grup koşuculara bakmak için döndü.

"Pierson----"

"Ve Merriwell!"

"Sana ne demiştim, Yates!" diye haykırdı Fred Flemming, sesinde bir memnuniyet tınısıyla.

"Eh, tekmeleneyim!" diye homurdandı Duncan Yates, sokakta sabit bir şekilde
tırıs giden iki çocuğun ardından koşmaya başlarken.

"Flem nadiren hata yapar," diye mırıldandı Tom Thornton.

"Ama Merriwell iyi durumda değil," dedi Andy Emery, grubun dördüncüsü.

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," diye ilan etti Flemming. "Pierson ile koşuyor ve bu Yates'e söylediklerimi kanıtlıyor. Hepiniz o adamın mürettebatta beni nasıl baltaladığını biliyorsunuz. Kürek çekemediğini söylemiyorum, unutmayın - ondan daha iyisini yapabileceğimi iddia etmiyorum; ama onun bu tür sinsi hilelerle dolu olduğunu iddia ediyorum ve bugün kampüste Pierson'ı durdurduğunu gördüğümde bir şey yapmaya çalıştığını anladım."

Yates sessizdi, iki koşucunun kaybolduğu sokağa bakıyordu.

"Gel ihtiyar!" diye bağırdı Flemming, Yates'in sırtına vurarak, "Hadi Morey'e gidelim ve oturalım, orada bir şeyler içip bu konuyu konuşabiliriz."

Duncan başını iki yana salladı.

"Oraya girmeyeceğim," dedi.

"Neden olmasın?"

"Eğitimdeyim, biliyorsun, ve biri beni orada içerken görebilir.
Bu biraz dedikoduya yol açabilir."

"Peki, bir yere gidecek misin?"

"Evet, sessiz bir odada oturabileceğimiz bir yere gideceğim, beni tanıyan
adamların uğrama ihtimali yok. Sadece bir şeyler içmek istiyorum."

"Orayı biliyorum," diye ilan etti Flemming. "Hadi."

Sonra dörtlü, Flemming önderliğinde uzaklaştı.

Bu arada Merriwell ve Pierson yollarına devam etmişlerdi.
Anlaşıldığı üzere, Pierson tempoyu belirledi. Başlarda hafif bir
tırısla koştu, ancak New Haven'ın dış mahallelerine vardığında hızını
artırmaya başlamıştı.

"Şimdi," diye düşündü, "Merriwell'i test edeceğim ve dönüşte çok
sıcak bir koşu yapabilecek durumda olacağını sanmıyorum."

Paul daha da hızlı gidiyordu ve yanındaki çocuk hala orada duruyordu
görünürde rahat bir şekilde. Sıkıca kenetlenmiş elleri göğüslerine yakın
ve başları geriye atılmış bir şekilde, koşmaya devam ettiler. Batı göğünde bir ay dilimi vardı, dünyaya ince bir beyaz ışık
yayıyordu. Uzak güneyden, keskin bir bıçak gibi havayı kesen bir lokomotifin tiz düdüğü duyuluyordu.

Pierson'ın seçtiği yol, üzerinde önemli miktarda seyahat olan ve çok iyi durumda olan bir yoldu.

Bunu yapıyormuş gibi görünmeden, Paul sinsice Merriwell'i gözetledi,
Frank'in bu zorluğa nasıl dayandığını görmek istiyordu.

En azından bir süreliğine, Merriwell'in buna çok iyi dayandığını kabul etmek zorundaydı.

"Ah, bana bunu ne kadar kolay yapabileceğini göstermeye çalışıyor!" diye
di Paul içinden. "Bekle--biraz bekle! Sanırım ona
biraz sıcak bir itme yapacağım."

Pierson giderek daha hızlı koştu ve kısa süre sonra Frank'in
ağır ağır nefes almaya başladığını duyduğunda oldukça memnun oldu. Evet, Paul
Merriwell'in iyi bir şekilde ortaya çıkacağını ummuş olsa da, arkadaşı için
hızı kızıştırıyormuş gibi göründüğünde anlık bir tatmin duygusu hissetti.

Sonra Frank geride kalmaya başladı. Paul'ün çok gerisinde kalmadı ve yine de
Pierson'ın yanındaki yerini koruyamıyor gibiydi.

"Geri döndüğünde ona hiçbir şey yapmayacağım!" diye karar verdi Paul. "Browning
tamamen yanılıyordu. Bu adam kısa mesafeler kat edebiliyor ama uzun mesafeler için
adam değil. Çok üzgünüm."

Sonunda, kırsala yeterince ilerlediklerine karar verdi ve
durmadan geri dönerek Frank'e seslendi:

"Şimdi şehre doğru koşuşturmaca ve senin nelerden yapıldığını görelim, oğlum. Sanki hareketsiz duruyormuşsun gibi senden kaçacağım."

"Ben olsam bunu yapmazdım!" diye geri savruldu Merriwell, dönerken.

Paul'e göre Frank'in sözlerini söyleme biçiminde bir alaycılık vardı. Bu, komite üyesini daha da heyecanlandırdı ve şöyle karşılık verdi:

"Hayır, bunu yapmazsın, çünkü yapamazsın; ama ben yapacağım."

"Tamam," diye güldü Frank. "Eğer beni burada, kırsalda yalnız bırakırsan, güzelliğim için birinin beni çalması gibi bir tehlike olduğunu sanmıyorum. Hadi, benden kaç."

"Elveda."

"Elveda."

Sonra Pierson koştu. Harika bir şekilde yerde kaydı,
ama koşan ayakların sesi hemen arkasından geliyordu ve omzunun üzerinden baktığında, Merriwell hala oradaydı.

"İyi tutunamazsa asılacak!" diye bağırdı Paul zihninde.

Sonra etrafına bakınırken, Merriwell'in daha önce hiç olmadığı kadar
büyük bir rahatlıkla koştuğu görülmeye başladı. Bir şekilde, Pierson'ın arkasında herhangi bir özel çaba sarf etmeden yakın duruyormuş gibi görünüyordu.

"İyi gidiyorsun," Paul sonunda omzunun üzerinden atladı. "Devam edebilir misin?"

"Sanırım," dedi yarı gülerek. "Kendimi tutuyorum, böylece benden kaçmaya
hazırlandığında seni kısa bir mesafe takip etmeye çalışabilirim."

"Harika bir duman!" diye düşündü Paul. "Beni kandırıyor mu? Yoksa
elimden gelenin en iyisini yapmadığımı mı düşünüyor?"

Bir süre sonra itiraf etti:

"Bunun kolay bir numara olmayacağını düşünmeye başlıyorum, Merriwell. Odana
ulaştığımızda çok geride kalmayacaksın."

Bunun üzerine Frank aniden Paul'ün yanına geldi.

"Konuşma tarzına bakılırsa, biraz nefessiz kalmışsın," dedi.

"Hiç de değil," diye ilan etti Pierson.

"O zaman küçük bir koşu için uygun durumda olduğunu varsayıyorum?"

"Elbette! Ama çok fazla
sıkıştırırsan kendini hırpalayabilirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Olmasa iyi olur."

"Ah, sanırım şansımı deneyeceğim. Hadi, ihtiyar, biraz toz kaldıralım."

Sonra Frank fışkırdı.

Pierson dişlerini sıktı ve yetişmek için çaresizce çabaladı, ama,
geride kalmamaya kararlı olmasına rağmen, Merriwell'in
istikrarlı ve emin adımlarla uzaklaştığını gördü.

"Hadi," diye seslendi Frank, oldukça baştan çıkarıcı bir şekilde. "Kaçmama
izin
veremezsin?"

Paul cevap vermedi.

"Sorun ne?" diye seslendi Frank yine. "Hasta mısın?"

Hala cevap yok.

"Eh, sen hiç sosyal değilsin," diye alaycı bir şekilde güldü çocuk önceden. "Sizinle birlikte olmaktan hoşlanmadım ve bu yüzden sanırım
devam edeceğim. Hoşça kalın. "

Bununla birlikte, Pierson o kışkırtıcı adamın aslında
hızını artırdığını görebiliyordu.

"Kahretsin!" diye tısladı Paul. "Sanırım beni kandırıyordu,
o bana yetişmekte zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu. Tüm o soluk soluğa kalma ve
ağır nefes alma durumu ortaya çıktı."

Böyle bir şekilde "sevinmek" kesinlikle aşağılayıcıydı; ancak Paul
Frank'le baş edemediğini fark etti ve sonunda mücadeleyi bıraktı. Yine de koşmaya devam etti, öndeki çocuğun böyle bir hız patlamasıyla
nefesini tüketeceğini düşünerek ve Güney Orta'ya varmadan önce Merriwell'i geçme olasılığı olduğuna inandı.

Ancak bu olmadı ve Paul Frank'in odasına daldığında,
Rattleton'ı orada, Merriwell'in anlattığı komik bir hikayeyi dinlerken buldu.

Ve Merriwell? Ayaklarını rahatça bir masanın
üstüne koymuş, rahat bir sandalyede uzanmış, sanki son zamanlarda birkaç mil koşmamış gibi
olağanüstü havalı görünüyordu.

Daha da fazlası, üzerindeki takım elbise koşu sırasında giydiğiyle aynı olmadığı için kıyafetlerini değiştirmişti!

Paul sendeleyerek içeri girdi ve gevşekçe yere düştü kanepede, Frank'e bakıyordu, sanki
bir hayalet görmüş gibi.

"Bak--buraya--Merriwell," diye soludu, "sen--neden--yapılmışsın?
Buhar--tarafından--yönlendiriliyor--mu-sun?"

"Ah, hayır!" diye güldü Frank. "Seni böyle bir
şekilde bıraktığım için özür dilerim, ama biliyorsun ki o kadar
asosyalleştin ki----yapmak-zorundaydım----"

Pierson zayıf bir hareket yaptı ve sözünü kesti:

"Bunun için özür dileme--bu, birinin mümkünse
geri dönüş yolunda diğerinden kaçması gerektiği konusunda bir anlaşmaydı. Bunu yapma hakkın vardı."

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Rattleton şaşkın bir şekilde. "Siz
arkadaşlar ne yapıyorsunuz?"

"Bilmiyor musunuz?" diye haykırdı Paul, hayretle.

"Hayır, bilmiyorum," diye ilan etti Rattleton. "Frank kısa bir süre önce odaya girdi, yatak odasına gitti, sünger banyosu yaptı ve kıyafetlerini değiştirdi ve o zamandan beri hikayeler anlatıyoruz."

"Sünger banyosu mu yaptı?" diye bağırdı Pierson, cıvatayı dikleştirerek.
"Kudüs. Sanki yarım saattir buradaymış gibi konuşuyorsun! Kabul ediyorum
bu şimdiye kadar deneyimlediğim her şeyden daha iyi!"

Sonra sanki tamamen yenilmiş gibi tekrar kanepeye yığıldı.

BÖLÜM XXXI.

KAZANMAK İÇİN BİR TEŞVİK.

Paul Pierson o gece bir keşifte bulunmuştu ve ayrılmadan önce
Frank Merriwell'e New York'taki Madison Square Garden turnuvasındaki yarışlardan birine katılmak için kendini hazırlamasını söyledi.

"Şu anda oldukça iyi durumda görünüyorsun," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle; "ama durumunu iyileştirip iyileştiremeyeceğini biliyorsun. Eğer
yapabiliyorsan, yap, çünkü
seni şimdiye kadar hiç olmadığı kadar
sıcak bir zaman geçirtecek adamlarla karşı karşıya gelme olasılığın var."

"Tamam," dedi Frank sessizce. "Formda olacağımı göreceksin ve
Yale'e bir itibar kazandırmak için elimden geleni yapacağım."

"Üniversiteye girdiğin günden beri Yale'e bir itibar kazandırdın," dedi Pierson içtenlikle. "Bu gece aklımda bir şey netleşti.
Atletizm konusunda
her şeyde bir harikasın olduğuna inanıyorum."

"Ah, harika değil!" dedi Frank. "Ama emin olabilirsin ki
her girişimde elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Biliyorum! Seni içeri alabileceğimden emin değilim ama
seni bir mil yarışına sokmaya çalışacağım. Daha kısa mesafeler için birkaç adamımız var ama senin dışında mil koşusu için düşünülebilecek tek bir adamımız var gibi görünüyor. Bir süredir eğitim görüyordu ve
komite neredeyse onun hakkında karar vermişti. Şimdi senin daha iyi bir adam olduğuna ikna oldum,
ama diğerlerini tatmin etmem gerekecek."

"Başka birinin yerini doldurmak için çalışmadığıma tanıklık etmeni istiyorum."

"Bu tür şeyler için çalışman Yale için daha iyi olabilir," diye homurdandı
Pierson. "Başkalarının geri çekildiğini göremezsin. Eğer herhangi bir adam senin yerini herhangi bir şeyde doldurabilecek kapasitedeyse, emin olabilirsin ki dolduracaktır ve senin bu konudaki hislerini asla düşünmeyecektir. "

"Bu pas jite--yani tam kıvamında!" diye bağırdı Rattleton onaylayarak.

"Ben odalarıma gidip bir masaj yaptıracağım," dedi Paul.
"İyi geceler, arkadaşlar."

"İyi geceler, Bay Pierson."

Paul'un arkasından kapı kapandığında, Rattleton halının üzerinde grotesk bir
dans yaptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yumuşakça. "Bu akşamki koşu hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandığımda onu sersemletmedim mi!
Aman Tanrım!
Odaya sakince girdiğini, süngerle banyo yaptığını, başka bir takım giydiğini ve sonra hikayeler anlattığımızı söylediğimde neredeyse bayılacaktı."

"Seni haylaz!" diye bağırdı Frank, gülerek ve Harry'yi sarsarak. "Bunların hepsi senin
kendi işindi. Ona böyle bir blöf
yapmayı düşündüğünü bilmiyordum."

"İçeri girene kadar kendim hiç düşünmemiştim," diye kıkırdadı Harry. "Aramızda, Pierson gelmeden önce seni diğer kıyafetlerinden çıkarmayı, hızlıca
ovmayı ve sana yeni bir takım elbise giydirmeyi başardık."

"Çok keyifli bir akşamdı," diye gülümsedi Frank, tekrar
koltuğa yerleşirken. "Pierson'la spor yapmayı planlamış olsaydım, daha iyisini yapamazdım.
Çıkarken onun arkasından soluk soluğa ve nefes nefese geldiğimi duymalıydın!
Geri dönmeye başladığımızda bana veda ettiğini duymalıydın! Ve sonra
onu terk etmeye hazırlanırken ona hasta olup olmadığını sorduğumu duymalıydın!"

Harry, hayal gücü tabloyu oluştururken en içten şekilde güldü.

"Çok iyi!" diye bağırdı. "Ve kesinlikle bir mil koşuya çıkacaksın! Browning, Pierson'ın sana saldırmasına neden oldu."

"Bu baharda atletik konularda oldukça iyi iş çıkardığım anlaşılıyor,"
dedi Frank, "ve Madison Square'deki turnuvada herhangi bir önemli rol alma konusuna oldukça kayıtsızdım. Ancak,
Old Eli'nin standardını korumak için bir şey yapabilirsem,
elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum."

"Frank, eğer o yarışta koşarsan, kazanırsın,"
diye Harry'nin dudaklarından ciddi bir şekilde çıktı. "Sana tırmıklayabileceğim her doları bahse girerim. Eğer
kazanırsan, planladığımız
yaz tatilinde beni idare edecek kadar param olur."

Kapı yavaşça açılmıştı ve Rattleton'ın konuşmasının çoğu, şimdi haykıran
üçüncü bir kişi tarafından duyulmuştu:

"Ve paramı sana yatıracağım, Merriwell! Eğer kazanırsan,
Ben--ben--neden, beni as! Kıtanın öbür ucuna seninle birlikte seyahat edeceğim!"

Odaya giren Bruce Browning'di.

"Bunun hakkında ciddi misin, Bruce?" diye sordu Frank.

"Bahse girerim ki ciddiyim!" güvencesiydi.

"New York'tan San Francisco'ya bir bisiklet pompalamaya mı çalışacaksın?"

"Dene! Kahretsin! Sana söylüyorum, eğer sen
Yaşlı Yale için mil koşusunu kazanırsan bunu yapacağım!"

"O zaman," dedi Frank, "çalışmak için iki amacım var ve
eğer bunu yapmak için bedenimde varsa kazanacağım!"

Rattleton, Browning'in bu kadar hareketli olduğunu görünce şaşırdı.

"Neden, sen gerçekten eski haline benziyorsun!" diye haykırdı.

Bruce oturdu.

"Bana anlat," diye davet etti, Frank'e konuşurken. "Bazıları
sizi ve Pierson'ı birbirinizi kovalarken gördüklerini söylediler ve içeri girdiğimde
Rattleton'ın ne dediğini yakaladım."

Frank, Bruce'a gece koşusuyla ilgili her şeyi anlattı ve dinlerken
şişman çocuğun yuvarlak yüzüne tembel bir gülümseme yayıldı.

"Bu Pierson'a yakışır!" diye haykırdı. "Uzun mesafe koşusunda
eşsiz olduğunu düşünüyor ve bahse girerim ki
düzeltmişsin böylece seni o yarışa sokmak için savaşacak. Onu
sana veda ederken görebiliyorum! Ha! ha! ha! Ve sonra sen
sıranı aldığında onu görebiliyorum! Ha! ha! ha!"

Bruce içten bir şekilde güldü ve bir süre
akşamın olaylarını konuştular.

"Yates nasıl bir adam?" diye sordu Frank. "Onunla hiç tanışmadım ki
konuşayım."

"Ah, hiç de fena değil," diye cevapladı Bruce, biraz da tarafsız bir şekilde.

"Sanırım onun yerine ben yarışmak için seçilirsem kendini incinmiş hissedecektir?"

"Ya seçerse? Bu seni ilgilendirmez."

BÖLÜM XXXII.

İSTASYONA KOŞU. Harvard ve Yale arasındaki serinin son maçı Springfield'da oynanacaktı. Maç günü geldi ve Yale'den bir göç yaşandı.

Üniversiteli gençlerin maçın tamamını izlemek için Springfield'a zamanında ulaşabilmeleri için son trene yetişme telaşı vardı.

İstasyona giderken Frank ve Harry, Jack Diamond ve Danny Griswold'la karşılaştılar.

"Acele etmeliyiz," dedi Diamond saatine bakarak. "Trene yetişmek istiyorsak kaybedecek
zamanımız yok."

Kısa sürede Flemming, Emery ve Yates'i geçtiler. Bu adamlar, aralarında turnuva düzenleme komitesinden iki kişinin de bulunduğu birkaç başka çocukla birlikteydi.

"Sizler çok telaşlı görünüyorsunuz," diye seslendi gruptan biri Frank ve arkadaşlarına.

"Trene yetişmek istiyorsan biraz acele etsen iyi olur," diye
geri
fırlattı Griswold.

"Ah!" dedi Andy Emery, gizlemediği bir alayla; "Merriwell ve antrenörleri. Katılmayı beklediği yarışta
alanı geçmesi için onu hazırlıyorlar."

"Onu istasyona götür, Yates!" diye haykırdı Duncan'a eşlik eden çocuklardan biri. "Sadece ona koşmayı bilmediğini göster."

"Evet!" diye geri fırlattı Griswold, şimşek gibi hızlı. "Yates bunu denemekten daha iyisini
biliyor. Merriwell istasyona ulaştığında nerede olacak?"

"İçeride biletini alıyor," diye alay etti Emery, karşılık olarak.

Bu, Jack Diamond'ı tahrik etti, kızardı ve Andy'ye döndü.

"Merriwell'in istasyon platformuna Yates'ten önce varması durumunda bile sana on dolar veririm," diye parladı ve bir tomar banknot çıkardı. "Bu bir iş!
Cesaretin varsa beni de götür!"

"Ah, seni götüreceğim!" diye bağırdı Emery; "ve iş bitince, paranı da alacağım."

Hemen on dolarlık bir banknot çıkardı ve para hemen
karşılıklı anlaşmayla seçilen bir paydaşın eline verildi.

"Siz adamların oldukça hızlı olduğunuzu düşünüyorum," dedi Yates, onaylamadığını gösteren bir şekilde. "Aday olacağımı nereden biliyorsun?"

"'Şşş!" diye uyardı Flemming. "Şimdi aday olmak zorundasın, yoksa Merriwell'e karşı aday olmaktan
korktuğunu söyleyecekler."

Yates'in durumdan hiç memnun olmadığı açıktı,
ama şöyle dedi:

"Koşmam gerekiyorsa koşarım ve adamı geçerim, ama şu anda terlemek umurumda değil."

"Önemli değil," dedi Emery, Yates'in kulağına. "Merriwell'den önce istasyona
varırsan, mil koşusuna
girerek onun gösterisini mahvedersin. Bu senin o küçük işi yapma şansın, bu yüzden bunu kaçırma."

Frank çok az şey söylemişti. Durumdan memnun mu yoksa memnun değil mi olduğunu söylemek kolay değildi.

Grup bir köşeyi döndü ve istasyonun görüş alanına girdi.

"İşte iyi bir başlangıç ​​noktası," dedi Emery. "Seni tatmin ediyor mu,
Diamond?"

"Mükemmel," diye eğildi Jack.

"O zaman sorun yok. Koşacak mısınız, arkadaşlar?"

"Bunu tamamen Bay Yates'e bırakıyorum," dedi Frank sessizce.

Yates, hem ceketini hem de yeleğini çıkarıp Flemming'e fırlatırken, "Ah, ben giderim ve seni yaparım!" diye haykırdı.
Flemming onları yakaladı.

Rattleton heyecanla bağırdı:

"Sana bir dolar söyleyeceğim - yani bahse girerim ki bunu yapmazsın!"

Yates buna aldırmadı ama Flemming şöyle dedi:

"Ben giderim, Rattleton. Onluğu koy."

Para hemen postalandı ve sonra rakipler yan yana durdular,
montları ve yelekleri çıkarılmış, söze hazır bir şekilde.

Merriwell sessiz ve kayıtsız görünüyordu, sanki özel bir an değilmiş gibi; Yates'in yüzünde ise, karakola koşarak tüm anlaşmazlığı çözmeye kararlı olduğunu açıkça gösteren bir ifade vardı.

Komitelerden biri söz vermek üzere seçilmişti ve
dışarı çıktı, sertçe bağırdı:

"Hazır!"

Çocuklar, birinin topuğuyla
çizilmiş olan topraktaki çizik üzerine eğildiler.

"Hadi!"

Rakipleri sıçrayan yavru geyikler gibi fırlattılar. İki tilki gibi görünüyorlardı ve
takipte kaçan çocuk kalabalığı bir tazı sürüsüne benziyordu. Çok sıcak bir koşuydu ve bir süre çocuklar yan yana koşuyorlardı, ikisinin de bir avantajı yokmuş gibi görünüyordu.

"Biraz bekle," diye soludu Emery, Diamond'ın yanında; "Yates'in fışkırdığını ve Merriwell'den ayrıldığını yakında göreceksin."

"Yates fışkırırken Merriwell'in ne yapacağını düşünüyorsun?" diye sordu Jack, alaycı bir şekilde.

"Hareketsiz duruyormuş gibi görünecek."

"Öyle mi? Bekleyip görelim!"

Rakipler istasyona yaklaşıyorlardı ve hala yan yana duruyorlarmış gibi görünüyorlardı.

"Şimdi fışkırıyorlar!"

Evet, bitişe doğru fışkırıyorlardı, ancak Yates'in arkadaşlarının şaşkınlığına göre, tek bir sıçrama Frank Merriwell'i diğer koşucunun iki yarda önüne taşımış gibi görünüyordu ve Merriwell bu avantajı korudu.

Bir an sonra istasyona varılacaktı ve yarış sona ermeliydi.
Bunu gören Andy Emery öfke ve iğrenme dolu bir ünlemle acı bir şekilde 
kırıyordu.

Birdenbire Yates tökezleyip ağır bir şekilde düştü. Ayağa kalkmaya çalıştı,
ama incinmiş gibi görünüyordu ve Flemming
o noktaya ulaşıp onu ayağa kaldırdığında ayağa kalkmak için mücadele ediyordu.

"Yaralı mısın?" diye sordu birkaç kişi, Duncan'ın etrafında toplanırken.

"Çok fazla değil," diye cevapladı, oldukça kalın bir sesle; "ama o düşüşte
hızımı kaybettim."

"Fareler!" diye mırıldandı Harry Rattleton. "Düşmeden önce kaybetmişti."

"Son hamleyi yapmaya hazırdım, bu beni bitişte Merriwell'in önüne taşıyacaktı," diye ilan etti Yates.

"Ah, bu korkunç bir şans!" diye homurdandı Andy Emery. "Her şey
Merriwell'in lehine döner. O, soğuk şans eseri olmadığı sürece asla kazanamaz."

"Hadi canım!" diye cıvıldadı Danny Griswold. "Yaralısın, tek derdin bu!"

"Çeneni kapa, yoksa boynunu kırarım!"

"Beni yakalayamazsın, biliyorsun," diye alay etti küçük adam, erişemeyeceği
bir yere
sıçrarken.

İstasyon platformunda Merriwell, diğerlerinin gelmesini sessizce bekliyordu, mendiliyle kendini yelpazeliyordu.

Bruce Browning istasyondaydı ve rakipler arasındaki
yarışı görmüştü. Ağırbaşlı tavrıyla Frank'i
tebrik etmek için acele etti.

"Yates bunu denemek için aptallık etti!" diye ilan etti Bruce, yuvarlak yüzü
tek bir geniş sırıtışa dönüşmüş gibi görünüyordu. "Ne olacağını biliyor olabilirdi. Komiteden ikisi olan Crockett ve Gibbs'i adamlarla birlikte görüyorum. Tüm bu olaya tanık oldular ve bu onların zihninde meseleleri çözmüş olmalı."

"Keşke Yates düşmeseydi," dedi Frank pişmanlıkla.

"Kazara düşmedi ve buna bahse girebilirsiniz!
Yeterince açıktı."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Yenildiğini gördü ve senin kazara ondan
daha hızlı koştuğunu iddia etmek için düştü."

"Ben öndeydim."

"Evet, ve bir haftada toparlanıp seni geçemezdi! Ama
bunun bir önemi yok. Allee samee, Yates'in kimseyi
çok fazla kandırmayacağını düşünüyorum."

Adamlar şimdi istasyona yaklaşıyordu, orada yarışı görmüş büyük bir Yaleli çocuk kalabalığı vardı.

Yates çok solgundu, ama gözlerinde yanan bir ışık vardı. Doğrudan Frank'e doğru ilerledi ve açıkça şöyle dedi:

"Bay Merriwell, bu sefer bir kazada beni yendiniz; ama
sizi tekrar
geçeceğim ve kazanacağım."

Frank son derece nazik bir şekilde eğildi.

"Bay Yates," dedi, "her an sizinle yarışmaya
istekli ve hazır olduğumu göreceksiniz."

"Vay canına!" diye bağırdı Danny Griswold, bir el taklası atarak. "Bu, doğrudan merkezden gelen bir iş!"

"Tren geliyor!" diye bağırdılar.

Sonra biletler ve trende koltuklar için bir mücadele başladı.

BÖLÜM XXXIII.

İŞ BAŞINDAKİ DÜŞMANLAR.

Merriwell ve arkadaşlarının sigara içme odasına girdikleri oldu.
Bink Stubbs'ı bir köşede kıvrılmış, sigara içerken buldular.

"İyi sabitlenmiş gibisin, Stubbs," dedi Frank.

Ve küçük adam neşeyle karşılık verdi:

"Ah, bir an geldi, ayı çelik tuzağa adım attığında böyle dedi."

Sonra köşede neşeli bir parti için yer açıldı ve sigara içen tüm
adamlar sigara veya puro yaktılar.

"Bugün oyuna koyacağım on tane daha var," diye haykırdı Rattleton neşeyle. "Ve ben Flemming'den aldım. Beni en çok memnun eden şey bu."

Jack Diamond gülümsedi.

"Emery'den bir testere yavrusu çıkardığımı söylemek beni mutlu ediyor," dedi.
"Biraz kıvrandı ama ciyaklamak için çok geçti."

"Hepimiz para dolu giysilerimizle geri döneceğiz," diye ilan etti Browning. "Yale bugün kesinlikle kazanacak ve bu birçok kişiyi ayağa kaldıracak. Çocuklardan bazıları oyuna koymak için para kazanmak için toplayabildikleri her şeyi ıslattılar, çünkü Heffiner'ın kolu harika durumda ve Harvard Willies'i maymunlaştıracağını söylüyor."

"Şeyleri rehin vermekten bahsetmişken," dedi Bandy Robinson, "Amcamın bir düzine beyaz gömleği olmasına izin verdim. Yale kazanmazsa,
benim adıma bir gömleğim olmayacak."

"Bu hiçbir şey," diye ilan etti Ben Halliday, büyük bir duman
üflerken, umursamaz bir şekilde. "Sırtımda olanlar hariç, tüm gardırobumu ıslattım. Ama Willis Paulding rüzgarı yükseltmek için en ustaca numarayı yaptı."

"Paulding mi?" diye haykırdı Diamond. "Çok
düzgün bir şey yapabileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Aynen öyle yaptı. Geçtiğimiz yıl, Merry serinin karar oyununu attığında, Paulding Harvard'ın kazanacağından emindi ve
toplayıp toplayabildiği son para paçavrasını bile ona yatırdı. Eh, Yale kazandı ve
Willis iflas etti. Yaz için New Haven'dan çıkmasına yetecek kadar para
elde etmeden önce, babasına tüm gerçeği
söylemek zorunda kaldı. Dahası, yaşlı adam bu yıl Willis'in bahislerde
boşa harcayabileceği parası olmasını
önlemek için önlemler aldı. Willis'in tüm
faturalarını ödemesi için ona gönderdi ve oğlunu korkunç derecede
pis tutuyor. Willis, valinin terzisine
çocuğuna istediği tüm kıyafetleri yapmasını söylediğini de aynı şekilde öğrendi. Bu yeterliydi.
Willis her biri elli dolardan altı takım elbise sipariş etti ve her birini
on dolardan alır almaz ıslattı. Gördüğünüz gibi Paulding'e bu küçük dalavere için bolca para sağlandı, ve sahip olduğu tüm kırmızıları
Yale'e koyacağını söylüyor. Geçen yıl onu
kendi renklerine karşı bahis oynamaktan kurtardı."

"Willis bu planı kendisi düşünmüşse,
benim düşündüğümden daha fazla beyni vardır," diye gülümsedi Diamond.

"Nasıl grev yaptığımı anlatayım," diye cıvıldadı Danny Griswold. "Birkaç şey
yazdığımı ve gazetelere verdiğimi biliyorsun. Vali bunu
duydu ve kendimi aptal yerine koyduğuma karar verdi, bu yüzden
oturdu ve bana ateş etti. Dikkatimi,
Johnson'ın paradan başka bir şey için yazan adamın aptal olduğunu söylediği gerçeğine çekti.
Ben de şöyle cevap verdim: 'Sayın Vali: Johnson adında bir adamın paradan başka bir şey için yazan adamın aptal olduğunu söylediğini duydum. Bay Johnson'a tamamen katılıyorum. Lütfen bana yüz dolar gönderin.' Bu yaşlı adamı tam olarak etkilemiş olmalı ki bana elli gönderdi."

Danny neşeli bir kıkırdamayla bitirdi ve dinleyen çocuklar güldü.

"Bu senin için oldukça iyi," diye başını salladı Bink Stubbs; "ama
giysilerden bahsetmek bana dün akşam bir restoranda küçük bir öğle yemeği yediğimi ve salatada bir düğme bulduğumu hatırlattı. Garsonun dikkatini çektim ve sakin bir şekilde, 'Önemli değil, efendim; bu
sosyonun bir parçası' dedi."

"Şimdi serbest kaldı!" diye haykırdı Danny Griswold. "Ne tür paslı eski bir şaka
ya çalışacağını kimse bilemez. Keşke ona birkaç bayat yumurtamız olsaydı!"

Bink gözlemlerken sırıttı:

"Hiçbir şey haşlanmış yumurta gibi değildir, zencinin kümes hayvanlarını soyarken söylediği gibi."

Diamond bir şarkı önerdi ve kısa süre sonra çocuklar şarkıya başladı. Bir şarkıyı bitirdikleri zaman, Browning ciddi bir şekilde şunları söyledi:

"Bana öyle geliyor ki, hepimizin
rüzgarı yükseltmek için bir şeyleri ıslattığımız bu mevsim için özellikle uygun olacak bir şarkı var."

"Nedir bu?" diye bağırdı birkaç ses.

"Solomon Levi."

Bir anda neşeli oğlanlar bağırıyordu:

"Benim adım Solomon Levi, mağazam Salem Caddesi'nde;

Orası paltolarınızı, yeleklerinizi ve şık olan her şeyi satın aldığınız yer. İkinci el ulsterette'lerim ve her şeyim var,
Benimle yüz kırk dokuzda takas ettikleri tüm erkekler için.

NAKARAT:
"Ah, Solomon Levi! tra, la, la, la!
Zavallı Sheeny Levi! tra, la, la, la, la, la, la, la!

"Ve eğer Salem Caddesi'ndeki mağazama bir serseri gelirse
Ve beni çok şık ceketler ve yelekler için asmaya çalışırsa,
O serseriyi mağazamdan tekmelerim ve köpeğimi ona veririm,
Çünkü beni asmaya çalışan hiçbir adama kıyafet satmam."

Böylece neşeli oğlanlar tren ilerlerken zamanlarını Harvard ile sezonun büyük maçını izlemeleri için
taşıyarak geçirdiler.

Frank Merriwell'in arkadaşları, bir suçlunun elinin onun maça katılmasını
engellemesinden dolayı tekrar tekrar pişmanlıklarını dile getirdiler. Bir önceki yıl Yale ile Harvard arasındaki belirleyici maçı
oynattığını ve kazandığını unutamıyorlardı.

Frank ayrıca bu sezonda iyi işler yapmıştı ve
tüm dünyadaki spor gazeteleri ülke onun
en iyi üniversite "twirler"larından biri olduğunu ilan etmişti.

Ancak bu, Hugh Heffiner'ın Yale'deki son yılıydı ve şüphesiz ki, önümüzdeki maç "Yaşlı Eli" için atacağı son maçtı.

Merriwell ortaya çıkana kadar, Heffiner Yale'in kutudaki dayanağıydı
ve hayranları, kendisine layık bir halef bulana kadar uzun bir zaman geçeceğinden oldukça emin olduklarını ilan ettiler.

Ancak Heffiner aşırı çalışıyordu ve kolunu neredeyse çıkarıyordu.

Öyle ki, kolunu o kadar incitmişti ki
hiç atış yapamaz hale gelmişti.

Sonra, "değişim atıcısı" Dad Hicks'e işinde yardımcı olacak birini bulmanın gerekli olduğu görüldü.

Hicks dört veya beş vuruşta iyiydi, ancak tüm bir oyun boyunca gerginliği
devam ettiremedi.

Yale dokuzunun kaptanı ve yöneticisi Paul Pierson, Merriwell'in birinci sınıf öğrencileri için atış yaptığını görmüştü ve Frank'e bir şans vermeye karar verdi. Pierson'ın yargısında bir hata yoktu ve Merriwell, Heffiner'ın halefi olmaya
layık olduğunu hemen kanıtladı.

Elbette Frank yedek kulübesinde oturamadığı için çok pişmanlık vardı,
en azından, gerektiğinde oyuna girmeye hazır; ancak herkes Heffiner'ın Yale'deki son maçını sıcak bir maça dönüştüreceğinden emin görünüyordu. O,
harika bir iş çıkarmıştı ve kendisini en iyi durumda ilan ettiği için, Harvard'ı bu sefer alt etmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Merriwell sigara içilen odada arkadaşlarıyla çevriliyken ve çocuklar kesinlikle neşeli vakit geçirirken, Duncan Yates bitişikteki vagonda kesinlikle çirkin bir ruh haline bürünüyordu.

Yates, istasyona koşarken rakibini yenemediğini düşündüğünde dişlerini gıcırdattı ve acı küfürler mırıldandı.

Ve Fred Flemming ve Andy Emery tarafından kışkırtıldı. Tom Thornton gruba katılmıştı ama çok az konuştu; ve bir fırsat bulduğunda Flemming'in kulağına fısıldadı:

"Yavaş gitsen iyi olur. Merriwell'e verdiğimiz sözü hatırla. Eğer ona karşı çalıştığımızı
öğrenirse, bizim için zor olacak."

"Öğrenmeyecek. Başka birini ona karşı kışkırtabilirsem, ondan o kadar nefret ediyorum ki, sakin kalamam. Bana mataranı ver. Yates benimkinde olan her şeyi
öldürdü."

Thornton cebinden bir viski matarası çıkardı ve Flemming'in eline kaydırdı. Sonra gitti, çünkü Merriwell'in arkadaşlarının onu böyle bir toplulukta görmesini istemiyordu.

Flemming ve Emery, Yates ile içki içme numarası yaptılar, ancak fazla bir şey almadılar. Ancak Yates "şişeyi sertçe içmeye" devam etti. Flemming ona Merriwell'in "gizli işlerinden" bahsetmeye devam ederken yüzü kızardı ve gözleri parladı.

"O adam bana pislik yaptı," diye ilan etti Flemming. "Aynı sinsi şekilde, bu baharda beni mürettebattan attı ve benim yerime geçti."

"Doğru," diye kabul etti Emery. "Eline geçen adamları etkilemenin bir yolunu biliyor ve komitenin seni devirmesi için nüfuzunu kullanıyor."

"Ve zaten seninle kaçamaz," dedi Flemming. "Bugünkü istasyona kadar olan yarışta olduğu gibi, seni kısa bir koşuda
yönetmesi mümkün,
ama uzun bir koşuda orada olmaz."

"Bu yarış onun numaralarından biriydi," diye iddia etti Emery. "Bence bu iş
onun tarafından konuldu."

"Nasıl?" diye sordu Yates, boğuk bir sesle.

"Neden, seni geri kalanımızla birlikte gördü ve kısa bir
süre için senden daha hızlı koşabileceğini düşündü, bu yüzden Diamond ve
Rattleton'a yarışı başlatmak için yaptıkları konuşmayı yaptırdı."

"Eğer bu hileli olmasaydı, buna ne denirdi bilmiyorum," diye başını salladı
Flemming. "Sen şüphelenmezken sana bunu yaptı ve seni kısa bir koşuda ona karşı koymaya yönlendirdi, ki bunda en iyi performansını sergiliyor. Her zaman, uzun bir yarışta senin rakibin olmadığını biliyordu. Bu onun için
hiçbir şey değiştirmiyor."

"Hiçbir şey," dedi Andy. "O, Old Yale'in iyiliğini aramıyor, ancak
turnuvadaki büyük yarışa katılmayı umuyor. Denediği her şeyde
şanslıydı ve yarışı kazanmak ve kendisi için daha fazla şan kazanmak için
şansına güveniyor."

"Hadi, herkes bir içki daha içsin," diye önerdi Flemming, Thornton'ın matarasını bir kez daha çıkarırken.

Yates birkaç yudum aldı. Emery ve Flemming içten bir şekilde içiyormuş gibi yaptılar, ancak boğazlarından çok az viski geçmesine izin verdiler.

Bu içki, Yates'i harekete geçiren içki gibi görünüyordu. Aniden ayağa fırladı ve bağırırken yüzünde vahşi bir ifade vardı:

"Hadi!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Flemming, şişeyi hızla cebine
sokarak.

"Frank Merriwell'i bulacağım!" Yates'in dudaklarından boğuk bir sesle çıktı.

BÖLÜM XXXIV.

BEYZBOL.

Sigara içenlerin arka tarafında bir izdiham vardı. Orada bir kalabalık toplanmıştı ve çocuklar şarkı söylüyor, bağırıyor, gülüyor ve çeşitli şekillerde eğleniyorlardı.

Bazı adamlar koltukların arkalarında oturuyordu. Tren görevlileri onları aşağı indiremezdi. Böyle bir grup çocukla uğraşmanın faydası yoktu.

Danny Griswold, vagondaki tek ciddi görünümlü adam olan Dismal Jones'un omuzlarında oturuyordu. Jones ara sıra kendine özgü kamp toplantısı canlandırmacısının
üslubuyla "çıkıp" dünyanın anlamsız şeyleri hakkında bir vaazın parçalarını sunardı. Ancak her seferinde
hızla bastırılırdı.

Bu neşeli kalabalığın ortasına yüzü kızarmış ve
gözleri garip bir şekilde parlayan bir çocuk geldi. Dudakları dişlerinin üzerine kıvrıldı ve garip bir hevesle titriyormuş gibi görünüyordu.

"Geçmeme izin verin!" diye homurdandı, zorla ilerlemeye çalışarak. "Burada görmek istediğim
bir adam var."

Sesinde, Frank Merriwell'in tam önünde durana kadar ilerlemesi için ona alan vermelerine neden olan bir şey vardı. Sonra
elleri kenetlendi ve konuşmaya çalışırken tutkuyla boğuldu,
bu yüzden kelimeler onu yarı yolda bıraktı.

Kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü, çünkü başlarının belada olduğunu gördüler.

"Yates!"

Birisi bu sözcükleri mırıldandı ve öfkeli çocuğun Frank'e
bakan büyüsünü bozmuş gibi göründü.

"Evet, Yates!" diye hırladı. "Sanırım hepiniz Frank
Merriwell'in arkadaşlarısınız ama benim için fark etmez."

Bir an durdu ama gözlerini Frank'in yüzünden ayırmadı.
En büyük çaba için kendini hazırlıyor gibiydi.

"Merriwell," dedi sesi titreyerek, "sen bir sinsisin!"

Herkes Frank'in ayağa kalkıp Yates'e vurmasını bekliyordu ama o
hiçbir şey yapmadı. Sıcak kan yüzüne hücum etti ve sonra tekrar
kaçıp gitti, onu soğuk ve solgun bıraktı. Sert çenesinin etrafında aniden bir sertleşme oldu ve karşılığında dişlerini gösterdi.

"Bay Yates," dedi, "sen iltifat etmiyorsun."

"Senin gibi birine karşı böyle olmak istemiyorum!" diye karşılık verdi Yates.

"Hakaret ediyorsun!"

"Gerçek bir hakaret olarak kabul edilebilirse, öyleyim."

"Bir açıklama talep ediyorum."

"Senin gibilere açıklama yapmak için nefesimi boşa harcamayı düşünmüyorum. Neden senin bir sinsi olduğunu söylediğimi biliyorsun - sen bir sinsi olduğunu biliyorsun!"

Frank Merriwell güldü. O kahkaha onun tehlikeli olduğuna dair bir uyarıydı.
Diamond bunu biliyordu; Rattleton da biliyordu. Frank Merriwell harekete geçmeyi uygun gördüğünde yer açmak için hazırdılar.

"Bir adama sinsi diyerek ve sonra da ona neden öyle dediğini söylemeyi reddederek kendini kötü bir ışıkta gösteriyorsun," dedi Frank.

Yates, Merriwell'i pek iyi tanımıyordu ve o kahkaha ona bir
uyarı gibi gelmemişti. Bunun yerine, Frank gerçekten korkmuş gibi görünüyordu ve gerçeği gizlemek için
gülmüştü.

"İnancım o ki," diye haykırdı, "sen sadece bir sinsi değilsin, aynı zamanda bir korkaksın! Bu yeterli değilse, daha da
güçlü hale getireceğim."

Bir şimşek hızıyla, Frank'in yüzüne yumruğuyla vurdu.

Bu eyleme tanık olanlardan bir soluk sesi geldi. Başka bir
söz için zaman verilmedi.

Frank Merriwell sıçrayan bir panter gibi fırladı ve Duncan Yates'in üzerine kondu. Yates'i güçlü bir şekilde kavradı, ayaklarını yerden kesti,
havaya fırlattı.

Seyirciler yoldan çekilmek için çılgınca bir mücadele içinde geri çekilmişlerdi. Böylece Merriwell'in hareket etmesi için yeterli alan yaratılmış oldu.

Sıcak bir gündü ve arabanın kapısı açıktı. Neredeyse hiç kimse Frank'in ne yapmayı düşündüğünü anlayamadan kapıdan dışarı
atıldı ve darbeyi indiren çocuk hala başının üzerindeyken, Yates'i uçan trenden fırlatmanın eşiğindeydi!

"Dur, Frank!"

Diamond bağırdı.

Sahnenin diğer seyircilerinin dudaklarından dehşet çığlıkları yükseldi, ancak garip bir şekilde hiçbiri Merriwell'in görünürdeki amacını gerçekleştirmesini engellemek için bir harekette bulunmadı.

Merriwell, Yates'i trenden fırlattıysa, Frank'in öfkesini
uyan talihsiz çocuk anında öldürülmeliydi.

İlk başta, kendini sıkışmış hissettiğinde Yates mücadele etti, ancak,
şaşkınlığına, öfkeli sporcunun
avucundaki bir çocuk gibi görünüyordu.

Frank platforma ulaştığında ve Yates'i havaya kaldırdığında, Yates tehlikeyi
anlamış gibiydi ve korku onun cesaretini ve gücünü çaldı. Merriwell'in
avucunda güçsüz ve çaresizdi.

Ve sonra, Frank çocuğu yakaladığı kadar hızlı bir şekilde onu ayağa kaldırdı.

Merriwell yine güldü, ancak bu sefer sesinde gerçekten eğlenceli bir şeyler vardı.

"Sizi bıraksaydım, Bay Yates, yaralanmış olmalısınız," dedi ve sesi yumuşak ve nazikti.

Yates soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım!" Bink Stubbs gevezelik etti. "Bu, kan ve gök gürültüsü hikayesini bitirdiğinde söylediği gibi, tam bir tüyler ürperticiydi."

Yates sallandı ve demir parmaklığa takıldı. Kül rengi olan
yüzünün kızarıklığı gitmişti.

"Arabaya girsen iyi olur," dedi Merriwell. "Oldukça dengesiz görünüyorsun ve
buradan düşebilirsin."

Yates, tek kelime etmeden, kapının yan tarafını tutarak kendini sabitledi ve arabaya girdi.

Merriwell, mendilini çıkarıp hafifçe, öfkeli çocuğun yumruğunun hissedildiği
yanağındaki noktaya bastırdı.

Bu sahnenin tanıkları ilk kez özgürce nefes alıyor gibiydi.
Frank'e sanki onun muhteşem güç gösterisi onlar için bir
vahiymiş gibi bakıyorlardı.

Yates'in çok sayıda arkadaşı vardı, çünkü o asla kötü bir adam gibi görünmemişti, ancak Merriwell otururken ona vurması aleyhineydi.

"İçki içiyordu," diye ilan etti biri. "Aksi takdirde Merriwell ona bu şekilde davranamazdı."

"Merriwell gerçekten onu başından savmak mı istiyordu?" diye sordu bir diğeri.

Frank'in hareketine karşı bazı hoşnutsuzluk mırıltıları duyuldu, ancak onun güç gösterisine yönelik şaşkınlık ve hayranlık ifadeleri diğer tüm sesleri bastırdı.

Yates dönüp Frank'e baktı, ancak duygularını kelimelerle ifade edemiyor gibiydi.

Jack Diamond öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Merriwell onu bıraksaydı, adam haklı olurdu!" diye ilan etti ateşli Güneyli.

Andy Emery yakındaydı, ancak Frank onu yakaladığında Yates'e herhangi bir yardımda bulunamamıştı. "Aman Tanrım!" diye tekrarlayıp duruyordu, Frank Merriwell'e tarifsiz şaşkınlığını gösteren bir şekilde bakarken.

Böyle bir güç gösterisinin onun için bir vahiy olduğu açıktı ve Emery o andan itibaren Merriwell'e yenilenmiş bir saygıyla bakmaya mecburdu.

"Bay Yates," dedi Frank sessizce, "burası aramızda çıkan herhangi bir anlaşmazlığı çözmek için uygun bir yer değil; ancak tanıkların önünde şunu söylemek istiyorum ki, sizi tamamen haksız görüyorum ve kesinlikle bana bir özür borçlusunuz. Şu anda böyle düşünmüyor olabilirsiniz, ancak zamanla böyle düşüneceğinize inanıyorum."

Hepsi bu kadardı. Koltuğuna geri döndü ve oturdu. Yates tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra Emery eşliğinde arkasını döndü.

Flemming tüm olay boyunca kendini arka planda tutmuştu.

Tren Springfield'a ulaştığında Yates'in beyzbol sahasına gidecek hali yoktu. Taşıyabileceğinden fazla viski almıştı ve sözde arkadaşları Flemming ve Emery onu mümkün olan en kısa sürede gözden
çıkarmak zorunda kalmışlardı.

"Bu onun için bir yerleşim yeri olmalı," dedi Diamond. "Yarış için antrenman yapan bir adam sarhoş olmayı göze alamaz."

Yale adamları kendi kulüplerinin kazanmasını çok fazla desteklemişlerdi ve Harvard ekibinin çoğunluğu maviye para yatırmaya çalışıyordu.

Harvard, Merriwell'in belirleyici oyunu atmasını bekliyordu,
çünkü elinin gerçek durumu gizli tutulmuştu ve
Harvard, Merriwell'den korkuyordu.

Frank, elinin oldukça iyi durumda olması nedeniyle oyunu atabileceğini itiraf etti,
ama böyle bir gelişme beklenmiyordu ve
"döndürme" yapmaması kararlaştırılmıştı.

Bunun dışında, Heffiner'ın Yale için oynadığı son maçtı ve
yaptığı rekoru göz önünde bulundurarak, onun kutuya yerleştirilmesinin
doğru olduğu düşünülüyordu.

Maçı izlemek için her zamanki kalabalık toplanmıştı ve her zamanki gibi bayraklar sergileniyordu. Yale aşırı özgüvenliydi; Harvard umutluydu,
ama korkularla doluydu.

Maç başladı ve üç devre boyunca Yale avantajlıydı. "Yaşlı Eli'nin oğulları" sevinçliydi ve tezahüratları ve şarkılarıyla
havayı çınlattılar.

Üçüncü devrenin sonunda Harvard'ın kazanma umudu varsa bir değişiklik yapması gerektiği görüldü. Cambridge'in büyük atıcısı Yedding "sarsıntılı"ydı. Tabağı bulamıyordu ve "onları geçtiğinde" "ezilmiş"ti.

Kafiyeye yatkınlığı olan bir Yale'li, yaklaşık yirmi çocuğun bir tür melez melodiyle söylediği bir tür şiirsel şiir bestelemiş.

"Zavallı Harvard konuşabiliyor--
(Hepsi bu!)
Başka şeylerde ürkecek;
Yürüyerek onu yeneceğiz--
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

"Zavallı Harvard kontrolünü kaybetti--
(Öyle!)
Flamanın kaymasına izin verdi,
Bu seyahatte onu mahvettik--
Yaşasın! Yaşasın! hurra!"

"Oyunun başlaması için henüz çok erken," diye ilan etti Frank
Merriwell. "Dokuzuncu vuruş bitmeden önce birkaç şey olabilir."

"Ah, oyunu şimdi sağlam bir şekilde çiviledik!" diye ilan etti Bruce Browning, memnun bir şekilde. "Robinson, gömleklerini ıslaklıktan çıkarabilecek."

Dördüncü vuruşta Harvard kutuya yeni bir atıcı gönderdi. Bu, birinci sınıf öğrencisiyken Merriwell'e karşı atış yapmış olan Coulter'dı.

Coulter ilk başta gergin ve biraz çılgındı, ancak Yale'lileri şaşırttı, onları plakanın üzerinden geçirdiğinde ona vuramadılar.

"Eğer sakinleşirse, kötü bir adam olduğunu kanıtlayacak," dedi Frank, ayık bir şekilde. "Bu, normal takımdaki ilk denemesi ve şu anda en iyi
formunda değil."

Yale dördüncü vuruşta bir sayı elde ederken, Harvard üçüncü beyaz badanasıyla emekli oldu.

In beşincisinde bir değişiklik oldu. Coulter şaşırtıcı bir şekilde sakinleşti, çünkü Yale adamlarını bir-iki-üç sırasına göre
kulübeye gönderdi.

Bu Harvard'a yeni bir hayat vermiş gibi görünüyordu ve vuruşa geldiğinde bir şeyler yapma kararlılığı gösterdi.

Tam da Heffiner'ın çılgınca bir çizgi yakaladığı ve Harvard'ın üç kez
sayı attığı yerdi. Coulter, altıncı vuruşta, servisinden sadece bir kısa tek vuruşa izin vererek işini sürdürdü ve hiçbir Yale oyuncusu ikinci üsten daha uzağa gidemedi.

Sonra Harvard'ın "vuruş yapma" kararlılığıyla sahaya çıktığı görüldü.
Kırmızı savunmacılar Heffiner'ın
vuruşlarına atladılar ve deriye vurma şekilleri Yale taraftarlarına kalp yetmezliği semptomları verdi. Bir tek vuruş, iki vuruşluk bir vuruş ve ardı ardına gelen bir home run, Heffiner'ın "çıtırdama" hastalığına yakalanmasına neden oldu ve Harvard'ın asla pes etmeyeceği anlaşılıyordu. Harvard sadece bir kişi dışarıdayken skoru eşitlediğinde Yale saflarında şaşkınlık yaşandı ve bu şaşkınlık iki sayı daha geldiğinde paniğe dönüşme tehlikesi yarattı.

Yaşlı Adam Hicks "ısınma" işine koyuldu, ancak umutsuz bir çare olduğu düşünülüyordu. Harvard tekrar sayı yaptığında Hicks ceza sahasına gönderildi.

Değişiklik işe yaramış gibi görünüyordu, çünkü Harvard'ın sayı alma yeteneği aniden sona erdi.

Ancak Yale çaresiz bir durumdaydı, çünkü yedinci devrenin başında Harvard üç sayı öndeydi.

Merriwell, Harvard'ın çılgın kariyerini engellemek için elinden geleni yapmayı teklif etmek üzereydi, ancak Yaşlı Adam Hicks'in bunu yaptığı anlaşılıyordu ve bu yüzden kıpırdamadan oturdu.

Ancak Yale sayı yapamadı. Coulter hayatının fırsatının geldiğini hissediyor gibiydi ve Spalding'leri her türlü dönüşle
plakanın üzerinden gönderdi. Yale adamları topla adil ve tatmin edici bağlantılar kuramadı, bu yüzden hiç kimse eve ulaşamadı.

Hicks şanslıydı ve vuruşları dağıtmayı başardı, bu da iyi bir destekle Harvard'ı bir kaz yumurtasıyla daha emekliye ayırmasını sağladı.

Sekizinci vuruş mavi için felaketti, ancak Yale sert bir şekilde koşarak bir sayı kazandı. Harvard sırasını aldığında, Dad Hicks'in servisini anlamış gibi görünüyordu ve kısa bir süre için ona Heffiner kadar kötü davranıldı. Sekizinci vuruşun sonunda Harvard altı sayı öndeydi ve Yale için oyunun kaybedildiği açıktı.

Çok sayıda üzgün Yale seyircisinin, Frank Merriwell'in oyunda kullanılmamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdiği duyuldu.
Mavi forma giyenlerden bazıları, oyunun
sonuna tanıklık etmek istemeyerek hemen sahayı terk etti.

Yüzlerinde umutsuzlukla, Yale adamları son nefese kadar savaşmaya hazır bir şekilde sopaya gittiler. Ancak Coulter da kazandığı zaferin hiçbirini kaçırmamaya kararlıydı ve Yale'in tüm gol atma çabaları sonuçsuz kaldı. Oyun Harvard'ın hala altı sayı önde olduğu bir şekilde sona erdi.

O gece Harvard'ın kahramanı Phil Coulter'dı, zavallı Hugh Heffiner ise New Haven'a neredeyse hayal kırıklığıyla
patlayacakmış gibi geri döndü.

BÖLÜM XXXV.

KAÇIRILDI.

"Turnuvada Harvard'ı her konuda yeneceğiz," diye öfkeli bir kararlılık gösterdi hayal kırıklığına uğramış Yale kalabalığı. New Haven'a döndüklerinde istasyonda onları bekleyen bir grup veya büyük bir coşkulu öğrenci topluluğu bulamamışlardı.

Hugh Heffiner'ın kendisi de dahil olmak üzere, yenilgiden Frank Merriwell kadar
daha kötü hisseden olmamıştı.
İçinde, Yale takımının menajerine gidip acil bir durumda
hizmetlerini
sunmadığı için kendini suçluyordu. Oyunu kurtaramayabileceğini biliyordu, ancak yine de bunu başarmış olma olasılığı onu çok üzüyordu.

Ancak Frank, düşmanlarının oyunda hiçbir şekilde yer almamış olmasından
kazanacaklarını hayal bile edemiyordu. Yale'in aleyhine döndüğünde, seyircilerin arasında bulunamadığı
söylentilerini bilmiyordu.

"Merriwell o maçın hiçbir bölümünde oynamaya cesaret edemedi," diyorlardı.
"Korkmuştu ve Harvard kazanırsa şanının söneceğini biliyordu.
Sınırı var ve Yale'i bir çukurdan çıkarmak için hiçbir maçta oynamadığını göremezsiniz."

Ancak Yates, trende tam olarak yer alarak turnuvadaki mil yarışında koşma şansını mahvetmişti. Düzenleme komitesinin bir sonraki toplantısından hemen sonra Frank, Yale'i temsil etmek üzere seçildiği bildirildi.

Frank her gece kırsala doğru koşuyordu. Kendini
mümkün olan en iyi duruma getirmeye kararlıydı.

Merriwell'in bu uygulaması genel olarak biliniyordu ve dostları ve düşmanları tarafından ilgiyle izleniyorlardı.

Turnuva zamanı yaklaşıyordu. Tüm yarışmaların düzenlemeleri
tamamlanmıştı. Bahar dönemlerinin sonu gelmişti. Mezuniyet
bitmişti ve bir sınıfa daha koyun postları yağdırılmıştı.

Üniversite yılının bu yoğun dönemindeki tüm işlerde Merriwell çok az rol alıyordu çünkü turnuvada elinden gelenin en iyisini yapmak için kendini
forma sokuyordu ve "zorluktan" ayırabildiği zamanı
zorlu fiziksel çalışmaya ayırıyordu.

Sonra boğazdaki bir yazlık eve gitti. Kulübe Southport yakınlarındaydı ve orada kırsala doğru uzun koşular yaparak eğitimine devam etti.

Büyük turnuvadan önceki gün sonunda geldi. O öğleden sonra Frank
antrenmandaki son koşusunu yaptı. Akşama kadar bekledi ve sonra
kırsal yol boyunca yavaşça koştu.

Bruce Browning, Rattleton ve Diamond'ın verandada aylak aylak dolaşıp
yeniden ortaya çıkmasını beklediklerini bildiği kulübeye doğru döndüğünde alacakaranlıktı.

Küçük bir ormanlık alandan geçerken, yolun karşısına, yerden yaklaşık altı inç yüksekte gerilmiş bir ip onu
tökezletti ve
ağır bir şekilde düştü.

Frank şoktan sersemlemişti. Kendine gelemeden, karanlık şekiller
dışarı fırladı ve kendilerini üzerine attılar.

Frank saldırıya uğradığını fark etti ve bununla mücadele etmeye çalıştı, ancak düşüşün şoku gücünü almıştı ve sonra
kendisine karşı üç kişi olduğunu gördü.

"Canlı çalış!" hırıltılı bir sesle homurdandı. "Bir
parçadaki kaplandan bile beter!"

Elleri arkasına doğru bükülmüş ve orada tutulmuştu, üzerlerine bir
ip bağlanmıştı. Oldukça kısa bir süre içinde çaresiz kalmıştı.

Sonra Frank'in ayakları bağlandı ve gözlerinin üzerine bir göz bağı bağlanmasına
zorlandı. Ancak bu gerçekleşmeden önce, üç adamı karanlığın içinden gördü ve hepsinin yüzlerini gizlemek için
maske taktığını keşfetti.

Frank'in gözleri bağlandığında, tüm emirleri veren ve lider gibi görünen adam şöyle dedi:

"Takımı çıkar."

Frank'in kulakları ona adamlardan birinin gittiğini söyledi ve kısa süre sonra, sese göre, çocuk bir
takımın ormanın bir yerinden, saklandığı yerden getirildiğine karar verdi.

"Bu ne biçim bir iş?" diye düşündü esir oğlan. "Burada Connecticut'ta gerçek haydutların olduğu anlaşılıyor. Ve yine de haydutlara benzemiyorlar, çünkü o zaman beni soyup serbest bırakırlardı. Başka bir şey planlıyorlar."

Kısa süre sonra, onu kaçıranların onu oradan çıkarmak istediklerini anladı, çünkü yerden kaldırılıp bir çuval tahıl gibi vagonun dibine fırlatılmıştı. Sonra adamlar arabaya bindi, atlar kırbaçlandı
ve hepsi gitti.

En az iki saatlik bir yolculuğun ardından, Frank'in onu nereye götürdüklerini birkaç kez sorduğu ve defalarca "çeneni kapatması" konusunda uyarıldığı yolculuktan sonra, ekip durdu.

Frank buna sevinmişti, çünkü mesafenin çoğu engebeli yollardan kat edilmişti ve birkaç kez onu susturmak için tehdit edilmişti,
ve bir keresinde de diğer ekibin yanından geçerken üzerine oturan iki adam tarafından susturulmuştu.

Frank vagondan alındı, ayakları serbest bırakıldı ve
bir tür binaya doğru yürütüldü.

"İşte," dedi liderin boğuk sesi. "Burada güvende ve sağlam."

Göz bağının altından bir ışık parladı ve sonra gözlerindeki bez
çıkarıldı.

Frank kendini, pencereleri yokmuş gibi görünen ve sadece bir kapısı olan kaba bir odada buldu. Odada bir masa, kırık bir sandalye
ve kaba bir yatak vardı. Onu odaya getiren iki adamdan biri soğukkanlılıkla sandalyeye oturdu ve Frank'e baktı, gözleri masada yanan donyağının
parlayan ışığında parlıyordu.

"Otur," diye davet etti adam, yatağa doğru bir işaret yaparak. "Ziyaretçilerimize nezaketen döşemeli mobilyaları sunuyoruz. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin."

"Umursamasam da," diye karşılık verdi çocuk, aynı soğukkanlılıkla, "ama tamamen rahat edebilmem için ellerimin serbest olması gerekecek."

"Şu anda sizi ağırlayamadığım için üzgünüm, ama önce sizinle bir
konuşmak istiyorum. Otur."

Frank itaat etti.

"Pekala," diye belirtti, "Sanırım öyle yapabilirim, tabii ki bunun hakkında söyleyecek çok şeyim yok gibi görünüyorsa; ama bu küçük
oyunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Daha meraklı olduğunuzu düşünmüştüm," dedi adam kısık bir kahkaha atarak.
"Şey, bakın, bu şekilde. Sizin hakkınızda o kadar çok şey duyduk ki
bir iki günlüğüne sizinle birlikte olmaktan hoşlanacağımızı düşündük,
ve bu yüzden sizi buraya getirdik."

Bir iki gün! Frank, aniden bir ışık
üzerine
doğduğunda nefes nefese kaldı.

Eğer orada tek bir gün bile tutulsa, turnuvaya katılmak için Madison Square Garden'a gelmezdi!

"Bu düşmanlarımın işi!" diye içinden haykırdı. "Bu haydutları
turnuva bitene kadar beni kaçırmaları ve tutmaları için tuttular!
Sezar'ın hayaleti! New England Eyaletleri'nin bu sessiz
bölgesinde böyle bir şeyin yapılabileceğini hiç hayal etmemiştim!"

BÖLÜM XXXVI.

TURNUVA.

Madison Square Garden'ın içi bir düzine kolejin renkleriyle dekore edilmişti ve yüzlerce parlak ışıkla parlıyordu. Sıra sıra koltuklar insanlarla doluydu. Özel locaların hepsi doluydu. Bir grup canlı bir müzik çalıyordu ve turnuva başlamıştı. Geniş, temizlenmiş alanda ülkenin çeşitli önde gelen kolejlerinden genç erkekler programdaki atletik
başarılarda zafer için mücadele ediyorlardı. Bazen tanınmış amatör yarışmacılar ortaya çıktığında veya açıkça dikkat çekici bir
başarı elde ettiğinde tezahüratlarla karşılanıyordu. Favoriler, temsil ettikleri kolejlerin
zorlu bir girişime hazırlanırken
görüldükleri için bağırışlarıyla karşılanıyordu.

Bu, en büyük heyecan ve coşkunun yaşandığı bir sahneydi. Güzel kızlar
çok sayıda oradaydı, yüzleri modern arenada gladyatörler gibi mücadele eden genç erkeklere hayranlıkla parlıyordu.
New York'un gösterişli takımı locaları işgal etti. Yarışmacıların anne ve babaları, kız ve erkek kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri oradaydı, ilgi duydukları kişilerin ortaya çıkmasını hevesle izliyorlardı.

Bazı durumlarda yarışmalara katılan gençlerin ebeveynleri açıkça kırsaldandı. Davranışları, kıyafetleri, dilleri bunu gösteriyordu. Onlar için harika bir olaydı ve favorileri kendini gösterdiğinde ve güç ve beceri gerektiren bir denemede cesurca çaba gösterdiğinde kalpleri neredeyse duracaktı. Kendini asil bir şekilde akladıysa mutlu olurlardı.

Eski Yale'in mavisi koltukların büyük bir bölümüne hakimdi. Ve bir Yale'li yarışmalardan bazılarında kazandığında yüzlerce güçlü ciğerli genç adam ayağa kalkıp üniversite sloganını haykırdı, o büyük mavi kütle sanki fırtınalı bir fırtına tarafından sürüklenmiş gibi çırpınıp sallandı.

Sahada Yale vardı ve Yaşlı Eli asil bir şekilde kendini akladı.

Özel localardan biri Sayın Andrew Flemming ve
ailesi tarafından işgal edilmişti. Karısı ve iki kızı da oradaydı. Locanın bir köşesinde, ihtiyatlı bir tonla ciddi bir şekilde konuşan iki çocuk oturuyordu.
Onlar
Tom Thornton ve Andy Emery'di.

Thornton ve Emery, Fred Flemming'in kız kardeşlerini eğlendiriyordu, ancak
şimdi, şimdilik, bir kenara çekilmişlerdi ve onları çok ilgilendiren
bir noktayı ciddi bir şekilde tartışıyorlardı. "Mesele çözülmüş olmalı ve Yates, eksik olanın yerine konulmuş olmalı," dedi Thornton; "ama Flem'in Merriwell'in gelmeyeceğinden bu kadar emin olması oldukça şaşırtıcı görünüyor."

"Ama emin görünüyordu," diye başını salladı Emery. "Bana defalarca Merriwell'in buraya gelip kaçmayacağını söyledi."

"Ve Frank Merriwell'i yeterince tanıyor olmalısın ki buraya gelebilse, dizlerinin üzerinde sürünmek zorunda kalsa bile burada olacağından emin olmalısın."

"Doğru."

"O zaman Merriwell'e ne oldu?"

"Sen söyle!"

"Yapamam. Flemming'in arzularını gerçekleştirmek için her türlü aşırılığa gideceğini biliyorum. Aslında, o tamamen çok pervasız ve inatçı. Merriwell'e
baltayı gömmeye hazır olduğunu söylediğinde bunu kastetmediğini biliyordum ve Merriwell'in bu gece yarışa gelemeyeceğini söylediğinde kendi sesini duymak için konuşmadığını hissettim."

Bu sırada Fred Flemming locaya girdi. Yüzü kızarmıştı ve
gözlerinde bir zafer ifadesi vardı. Annesiyle konuştu ve
sonra iki çocuğa dönerek şöyle dedi:

"Her şey yolunda."

Aşağıdaki bir olay, bir köşedeki üçlü hariç, locadaki herkesin tüm dikkatini çekti.

"Yates koşacak mı?" diye sordu Emery, hevesle.

"Pislik olduğuna bahse girerim!" Fred başını salladı. "Sana söylemiştim."

"Ama Merriwell nerede?"

Flemming gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Bay Merriwell'in turnuvaya katılmamaya karar verdiği açık," dedi.

"Bak Fred," dedi Thornton gergin bir şekilde, "başını derde sokacak
bir şey yapmadın, değil mi?"

Flemming parmaklarını şıklattı.

"Merriwell uzak durmayı uygun görürse benim ne işim olur?" diye sordu. "Bir tür çılgın hikaye anlatabilir, ama ortaya çıkıp kaçmaya
korkmuş gibi görünüyor. Sizden tek isteğim, bir konuda ağzınızı kapalı tutmanız."

"Bu ne?"

"Merriwell'in orada olmayacağını önceden bildiğim canlı bir ruha nefes vermenizi istemiyorum."

"Bu konuda tek kelime etmeyeceğiz."

"Yates'in çağrılabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Sürekli yanında olmam ve hazırlanmadığından emin olmam gerektiğini düşündüm. Sonra komitenin ihtiyaç duyması halinde onu bulabileceği bir yere koydum."

"Ve----"

"Ve bulundu."

"Yarış için hazırlanmaya mı gitti?"

"Elbette."

"Bu meseleyi halletti! Merriwell gelmedi!"

Vahşi bir Yale tezahüratı bu anda dikkatlerini arenaya çevirdi.
Büyük Hickok gülleyi atmaya hazırlanıyordu ve dışarı çıktığında hayranları tarafından bu şekilde karşılanmıştı.

Hickok bir devdi ve Yale ona çok güveniyordu. Şimdiye kadar herhangi bir adamın yaptığı en iyi rekor kırk bir fit beş inçti. Hickok bunu geçmek için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Yale Goliath çabaya hazırlanırken tezahüratlar sona erdi. Çömeldi ve sonra ağır demir havada süzüldü ve
güm diye yere düştü.

Bant hemen çekildi ve sonra skor yükseldi.

Kırk iki fit üç inç!

Yale bir kez daha kendini bıraktı ve çatının
çatlaması gerektiği anlaşılıyordu.

Hickok sessizce önündeki kalan iki denemeyi kabul etmeyi reddetti. O,
listedeki son adamdı ve Yale kazanmıştı. Çekiç atma yarışı takip edecekti ve yarışmaya katıldı.

Çekiç atma yarışmasında Yale bağırmak için bir fırsat daha yakaladı çünkü
Hickok yine diğerlerinin arasından galip gelerek
yüz yirmi üç fit dokuz inçlik bir rekor kırdı.

Yarışmalar hızla birbirini takip etti ve Yale
kendini fazlasıyla korudu. Mavi giyenlerin
sevinçli olmaması için hiçbir sebep yoktu.

Sonunda yarışlar başladı. Flemming locasında, bir mil koşusunun duyurulmasını endişeyle bekleyen üç çocuk vardı.

Hissettiği zafere rağmen, Fred Flemming kız kardeşleri ve arkadaşlarıyla sohbet ederken bir tür
komik gerginlik gösterdi.

Fred'i yakından izleyen Tom Thornton, onun gergin olduğunu gördü. Ve
Thornton yine Frank Merriwell'in başına ne geldiğini merak etti. Princeton daha kısa yarışlardan birini kazandı ve Harvard bir diğerini kazandı. Bunların her birinde bir Yale'li ikinci oldu.

"Bay Merriwell daha az hırslı olmakla yetinseydi, bu gece burada olabilirdi," dedi Flemming, üniversite arkadaşlarına yaptığı bir konuşmada.

Emery ve Thornton bakıştılar. Bu tür bir dilin yanlış anlaşılamayacak bir anlamı vardı. Thornton biraz titredi ve bilinçsizce Flemming'den uzaklaştı.

Akşamın heyecanı şimdiye kadarki en yüksek seviyesindeydi. Başka bir yarış için yarışmacılar pozisyonlarını alıyorlardı ve bir anda bir tazı sürüsü gibi yola koyuldular.

Bu sefer bir Yale'li zafere bayraklarını taşıdı ve "Eski Eli'nin Oğulları" onaylarını ve sevinçlerini haykırdılar. Yale asilce gidiyordu. Bu gece kendisi için hatırlanacak bir rekor kırıyordu.

Ama şimdi tüm yarışların en büyüğü geldi: mil koşusu. Hazırlıklar yapıldı ve büyük kalabalığı ateşli bir beklenti sardı.

Fred Flemming, locanın korkuluğuna yaslanırken kelimenin tam anlamıyla titriyordu.

"Yatsie'ye harika bir veda edelim!" diye haykırdı. "Bir dakikaya kadar geliyorlar."

Koşucuların ilk olarak ortaya çıkması gereken noktayı izliyordu.
Elini korkuluğa
titredi.

Koşucular ortaya çıktı. İlk önce Harvard'lı Beatty geldi ve
Harvard kalabalığı kısık sesle "hoo-rah" diye bağırdı. Sonra Princeton'dan Mansford geldi ve
Kaplanlar kendilerini serbest bıraktı. Dartmouth'tan Jetting onu takip etti
ve New Hampshire'lı çocuklar onu yanaklarına kan
atacak şekilde karşıladılar. Sonra U. P.'li küçük Judd dışarı çıktı ve
Quaker'lar tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

"Şimdi--şimdi Yates geliyor!" diye haykırdı Fred Flemming.

Yale'li adam belirdi ve Flemming tezahürat etmek için ayağa kalktı.
Sanki vurulmuş gibi
koltuğuna çöktü, yüzü kül rengine döndü ve
dudaklarındaki neşe kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Tom Thornton. "Bu Frank Merriwell!"

Ancak haykırışı, Yale bayraktarının
görünüşünü karşılayan güçlü tezahürat tarafından bastırıldı.

BÖLÜM XXXVII.

ZAFERE--SONUÇ.

"Merriwell! Merriwell! 'Rah! 'rah! 'rah!"

Güçlü bir ses kükremesiydi. Sonra, tekrar tekrar tekrarlanan, iyi bilinen Yale çığlığı geldi. Tüm Yale kalabalığı ayaktaydı,
çılgınca ellerini, şapkalarını, bayraklarını, mendillerini, sallanabilecek her şeyi ve her şeyi sallıyorlardı. Bir imparatorun
kalbini sevindirebilecek bir alkıştı.

Sesin, Yale'li adamı, eğer başka türlü kazanamazsa, sevgili "Yaşlı Eli" için kazanma çabasında ölmeye yemin etmeye zorlaması garip değildi.

Ancak başlangıç ​​noktasına çok da uzak olmayan bir yerdeki kutulardan birinde, şaşkınlık ve dehşetle tamamen boğulmuş üç genç adam vardı.

Birinin yüzü, sanki ölümcül bir yara almış gibi, solgun ve bitkindi.

"Ne demek bu, Flem?" diye sordu Andy Emery, Fred'in kulağına. "Merriwell
burada! Bizi mi kandırdın?"

Sonra, anne babası ve kız kardeşleri orada olmasına rağmen, Fred
Flemming acı bir çığlık attı. Sesi titredi ve boğuldu, cevap verirken:

"Ne anlama geldiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun! Ah, ne şans!"

Tamamen başıboştu ve annesi onun solgunluğunu fark ederek ona
aniden hastalanıp hastalanmadığını sordu. O da ona bir
kuduz köpek gibi hırlayarak cevap verdi.

Beş koşucu çizgiye geldi. Tam o sırada Duncan
Yates Flemming locasına
daldı.

"Bu ne biçim bir iş, Flemming?" diye sordu, yüzü öfkeden
solmuştu.

Ve sonra, orada hanımlar olduğunu görünce şapkasını çıkardı ve
özür diledi.

Fred, Yates'i tanıştırmadı; böyle bir şey düşünemeyecek kadar
çok üzgündü.

"Bunu bilmek istiyorum," dedi çaresizce. "Bize Merriwell'in koşmak için
elinde olmadığı söylendi."

"Ama giyinmek için zamanında geldi ve bana
içinde olmadığım konusunda soğukkanlı bir şekilde bilgi verildi. Bu tür muameleye karşıyım ve bunun
benim bir görevim olup olmadığını bilmek istiyorum. "

"Eğer bir iş olsaydı, size söz veririm ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Fred, zayıf ve mütevazı bir şekilde.

Bu anda, aşağı bakarlarken, Frank Merriwell'in onlara doğru baktığı görüldü
ve yüzünde alaycı, zafer kazanmış bir gülümseme
gibi bir şey belirdi.

"Onu boğmak istiyorum!" diye tısladı Flemming.

Koşucular başlangıç ​​için hazırlanıyorlardı. Elinde tabanca, başlangıç ​​görevlisi
işareti vermek için hazır duruyordu. Sesi onlara
hazır olun diye emrediyordu.

Bir an sonra, tabanca patladı ve koşucular sıçrayarak uzaklaştı.

"Ah, eğer arkadan gelirse!" diye soludu Fred Flemming.

Bando en canlı şarkısını çalıyordu ve koşucular
parkurda yavru geyikler gibi hızla koştular. Zarif adamlardı, küçük Judd hariç. Ancak Judd cesurca başladı, sincap gibi öne geçmek için, kısa bacakları neredeyse parıldıyordu.

U. P. kalabalığı küçük adamı cesaretlendirmek için büyük bir tezahürat yaptı.

Harvard'lı Beatty de hızlı bir başlangıç ​​yaptı ve Mansford ile Merriwell yan yana
başlarken Judd'un hemen arkasındaydı.
Dartmouth temsilcisi Jetting başlangıçta yavaştı, ancak
yine de bir koşucuydu.

Diğer kolejlerin bu yarışa katılması bekleniyordu,
ancak bazı nedenlerden dolayı, sadece beş başlangıç ​​vardı.

Pistte kıvrak bacaklı gençler koştu, Judd iki tur boyunca liderliği elinde tuttu.
Sonra Beatty tarafından geçildi, öne geçmek için
hızlandı ve bu Harvard'a "hoo-rah" fırsatı verdi.

En başından itibaren Merriwell ve Mansford'un başa baş bir mücadele içinde olduğu görülüyordu. Tek bir şekilde birbirlerine tutundular.

Bir süre beş koşucu iyi bir şekilde bir araya gelmişti, ancak sonunda bir
sıralama oldu. Küçük Judd geride kalmaya başladı ve Merriwell ve Mansford'u
geçen Jetting, U. P. adamının yanından geçti ve Beatty'yi
çevrelemeye başladı.

New Hampshire'lı çocuklar onu tezahüratlarla destekledi ve duymayı
çok sevdiği haykırış sesi kafasına girdi ve onu mahvetti. Aksi takdirde
Jetting bitiş çizgisinde liderler için tehlikeli bir adam olmalıydı.
Öyleyse, birkaç saniye erken kendini tüketti.

İlk çeyrekte Harvard öndeydi ve ilk yarı bittiğinde hala öndeydi, Dartmouth ikinciydi.

Sonra hem Beatty'nin hem de Jetting'in zayıflamasıyla
sonlanan liderlik için çetin bir mücadele başladı. Ancak Beatty önce zayıfladı ve
geriye düştü, ancak Jetting'in biraz sendelediği, toparlandığı ve devam ettiği görüldü.

Merriwell ve Mansford, Beatty'yi geçtiler ve aralarındaki farkı daralttılar
ve Jetting. Mansford dişlerini sıktı ve hızlı bir
arayla on fitlik bir avantaj elde etti. Bu avantajı elinde tutmaya kararlıydı.

Jetting liderliği elinde tutmak için bir kaplan gibi mücadele etti, ancak Mansford onu
gittikçe daha da sıkıştırdı ve sonunda öne geçti.

Sonra Merriwell ve Jetting arasında umutsuz bir mücadele başladı, ancak Yale'in renkleri son çeyreğin başında ikinci sıraya taşındı.

Ve şimdi--şimdi heyecan vardı. Bitiş yaklaşıyordu ve
Princeton öndeydi, mesafe kısa olmasına rağmen.

Frank, Yale kalabalığının yanından geçerken coşkulu bir tezahürat aldı, bu da vücuduna taze bir hayat ve güç vermiş gibiydi. Rüzgar gibi koşan
Mansford'a doğru sinsice yaklaştı. Fark gittikçe azaldı. Sekiz fit, altı fit, dört fit--aralığı kapatabilir miydi?

Sonra, bir an için, Frank'in gözlerinin önünden kara bir bulut geçti.
Yüreği ağzındaydı, sıcak ve kuruydu, güneşte
pişmiş bir taş gibi. Düşmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Kazan ya da öl! Kazan ya da öl!"

Bu kelimeler sanki birileri kulağına
bağırmış gibi kafasında yankılandı.

"Yapacağım!"

Sonun yaklaştığını biliyordu ve hala siyah ve sarı önündeydi.

Sonra Frank son bir büyük çaba için kendini cesaretlendirdi ve
harikadan biraz daha
az görünen taze bir hız patlamasıyla öne atıldı. O patlama onu Mansford'un yanına taşıdı - onu öne geçirdi - bitiş çizgisini geçti - bir kazanan!

O gece New York'ta görkemli bir akşam yemeği vardı ve Frank
Merriwell onur konuğuydu. Hayran
olan arkadaşları tarafından defalarca kadeh kaldırıldı ve sonunda herkes onun arkadaşı olmuş gibiydi.
Konuşmalar, şarkılar ve genel bir neşe vardı. Yaşlı Yale
bir kez daha zafere doğru yol almıştı ve bayraktarları arasında
Merriwell liderdi.

"Söyle bize, söyle bize, ihtiyar," diye haykırdı Paul Pierson, "bahçede bu kadar geç kalman nasıl oldu? Gerçekten de geleceğinden
ümidimizi kesmiştik ve Yates'i koşuya
almak istiyorduk. Zamanında zar zor yetiştin. Seni uzak tutan neydi?"

"Kaçınılmaz olarak alıkonuldum," diye cevapladı Frank gülümseyerek.

"Evet, ama bu tatmin edici bir açıklama değil. Rattleton ve seninle birlikte olan arkadaşları senin gizemli kayboluşunu bildirdiler ve biz de yarın davaya dedektifler gönderilmesinden yanaydık. Gizemi çözemez misin?"

"Şey, görüyorsun ya, şöyle bir şey: Bana karşı güçlü bir ilgi duyan birkaç beyefendiyle tanıştım. Oradaki güçlü kelimesine dikkat et. Aslında benim için fazla güçlüydüler. Beni fazlasıyla seviyor gibiydiler ve gece boyunca yanlarında kalmam için bana baskı yaptılar. Bir nevi buna
bağlanmıştım. Onların duygularını incitmeden
kaçmam zordu."

Bunu tuhaf bir şekilde söylemiştim ve masadaki çocuklar birbirlerine
sorgulayarak baktılar.

"Ama sen kaçmayı başardın mı?" dedi Pierson.

"Evet, onlara krallığın parası şeklinde teşvikler sundum. 
Görünüşe göre 
bir şeyler peşindeydiler ve beni çok seven biri 
- onları benimle ilgilenmeye ve şefkatle ilgilenmeye ikna etmişti. 
Ancak, arkadaşımın teklif ettiğinden daha fazlasını teklif ederek açgözlülüklerini giderdim ve bu konuda fazla yaygara koparmayacağıma söz verdiğim için 
bırakıldım, ama buraya varacak kadar zamanım olmadı. Şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama etrafıma biraz bakıp 
beyefendileri benimle bu kadar şefkatle ilgilenmeleri için tutan arkadaşımın kim olduğunu bulmayı umuyorum. Onu bulduğumda - eh, ona hiçbir şey yapmayacağım!" 

"Eh, size şans!" diye bağırdı Pierson, kadehini kaldırarak. 
"Beyler, Frank Merriwell'e şans, sevgili Yale'e _alma mater_ diyen en iyi çok yönlü adam. İçin - için bol bol!"

Birkaç kelime daha ve bu hikayeyi sonlandıracağız.

Frank gerçekten de üniversitenin kahramanıydı ve
harika koşusunun en kayıtsız öğrenciler tarafından bile unutulması uzun zaman aldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S RACES***


******* This file should be named 21958.txt or 21958.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/9/5/21958



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

