*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary - Volume 50, No. 3, March, 1896 (Amerikan Misyoner - Cilt 50, No. 3, Mart, 1896)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 27, 2007 [EBook #21952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary - Volume 50, No. 3,
March, 1896, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary - Volume 50, No. 3, March, 1896

Author: Various

Release Date: June 27, 2007 [EBook #21952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir)






Amerikan misyoneri

Mart 1896

Vol. L

3 numaralı




İçerik


Editoryal.

  Şimdi ne var?                                                           81
  Piskopos Haygood-Pamphlets, 82
  "Hosanna"-"Çarpıcı", 83
  Hintlilerin şimdiki ihtiyacı, 85
  Bohemian Kızın Hediyesi-Etkinlik, Ekonomi, Yardımseverlik, 87


Memoriam'da.

  Rev. Henry Swift de Forest D.D.                                     88
  Bayan Lucelia E. Williams, 89


Güney.

  Teşekkürler, Vali Stone-Wilmington, N.C. 90
  Omurga ile Dua-Funny Cevapları, 91
  Dağlarda aile kan davası-dağ işi olayı, 92
  Paragraflar, 93


Hintliler.

  Di tapi'o?                                                          94
  Şükran Günü-Sarhoş Günü-Teşekkürler Teklif, 96


Çinliler.

  Watsonville Mission, 97
  Santa Cruz Mission, 98


Kadın Devlet Örgütleri, 99


Makbuzlar, 101


  NEW YORK:
  Amerikan Misyoner Derneği tarafından yayınlandı.
  İncil Evi, Dokuzuncu St. ve Dördüncü Ave., New York.


  Fiyat, yılda 50 sent önceden.
  New York, N.Y.'deki postaneye ikinci sınıf olarak girildi
    posta meselesi.

       * * * * * *


Amerikan Misyoner Derneği.


Başkan, Merrill E. Gates, LL.D., Mass.


_VICE-CEZIDENTS._

  Rev. F. A. Noble, D.D., Ill.
  Rev. Alex. McKenzie, D.D., Mass.
  Rev. Henry Hopkins, D.D., Mo.
  Rev. Henry A. Stimson, D.D., N.Y.
  Rev. Washington Gladden, D.D., Ohio.


_Honorary Sekreter ve Editör._

  Rev. M. E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._


_ Karşılaştırılan Sekreterler._

  Rev. A. F. Beard, D.D., Rev. F. P. Woodbury, D.D., _bible House, N.Y._
  Rev. C.J. Ryder, D.D., _Bible House, N.Y._


_ Sekreter._

  Rev. M. E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._


_Treasurer._

  H. W. Hubbard, Esq., _Bible House, N.Y._


_Auditors._

  George S. Hickok.
  James H. Oliphant.


_Executive Komitesi._

  Charles L. Mead, Başkan.
  Charles A. Hull, Sekreter.


  _ Üç yıl için._

  Eamuel Holmes,
  Samuel S. Marples,
  Charles L. Mead,
  William H. Strong,
  Elijah Korusu.


  _ İki yıl için._

  William Hayes Ward,
  James W. Cooper,
  Lucien C. Warner,
  Joseph H. Twichell,
  Charles P. Peirce.


  _ Bir yıl için._

  Charles A. Hull,
  Addison P. Foster,
  Albert J. Lyman,
  Nehemiah Boynton,
  A. J. F. Behrends.


_District Sekreterleri._

  Rev. Geo. H. Grusterson, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
  Rev. Jos. E. Roy, D.D., _153 La Salle Street, Chicago, Ill._


_ Kadın Bürosu

  Bayan D. E. Emerson, _bible House, N.Y._


İletişim

Derneğin çalışmasıyla ilgili olarak,
İlgili sekreterler; "Amerikan misyoneri" için mektuplar
Editör, New York ofisinde; finans ile ilgili mektuplar
Sayman; kadının çalışmasıyla ilgili mektuplar,
Kadın Bürosu.


Bağışlar ve abonelikler

Taslaklarda, çeklerde, kayıtlı mektuplarda veya postane siparişlerinde
Sayman, İncil Evi, New York H. W. Hubbard'a gönderildi; Veya daha fazlası
Ulaşım, her iki şube ofisine, 21 Cemaat House,
Boston, Mass. Veya 153 La Salle Street, Chicago, Ill. Otuz Ödeme
Dolar bir yaşam üyesi oluşturur.

Abonelere dikkat. -"Adres Etiketi" ndeki tarih,
aboneliğin ödenme zamanı. Değişiklikler tarihte yapılır
Her ayın 10'unu etiketleyin. Abonelik ödemesi yapılırsa
Daha sonra etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. gönderin lütfen
Eski adresi vererek postane adresindeki erken değişim bildirimi
ve yeni adresi, süreli yayınlarımız ve ara sıra makalelerimizin
doğru bir şekilde postalanabilir.


Bir miras şekli.

"'Amerikan'a ---- dolar toplamı veriyorum ve miras ediyorum
Misyoner Derneği, 'Yasama Yasası tarafından kuruldu
New York Eyaleti. "İrade üç tanık tarafından onaylanmalıdır.




Amerikan misyoneri

Vol. L. Mart 1896. No. 3.


Şimdi ne var?

Mali yılın üçte biri özel olmadan 1 Şubat'ta geçti
Borç adına temyiz kampanyası ve
Amerikan Misyoner Derneği. Sürekli olarak bildirdik
Kiliseleri ve arkadaşları desteklemek,
Dernek. Yıllık toplantımızda oy verilen çağrıyı yineledik.
Bunun makbuzlarını getireceği gibi desteklerin bu şekilde genişlemesi
Yarı yüzyıl yılı 500.000 dolara kadar. Aciliyetini vurguladık
İşin şimdiki ve muhtemel ihtiyaçları.

Kiliseler üzerinde yapılan baskıya duyarız.
Cemaat misyonunun farklı hatları boyunca faydalar
hizmet. Bu eleştireldeki artan tekliflerine seviniyoruz
Dönem, çalışmalarının Amerikalı aracılığıyla desteklenmesine rağmen
Misyoner Derneği artmadı. Katkıları
Bu son dört aydaki dernek felaketle ilgilidir
Geçen yıl ilgili dönemin figürü. Diğer sekiz aylık
O yıl, toplamı artıran cesaret kırıcı bir indirimden muzdaripti
Borç yaklaşık yüz bin dolara. Gelecek sekiz ay
karşılık gelen aynı orantılı azalmayı getirmek
Geçen yılın sekiz ayı acı çekti, açıkçası şimdi ve burada bir
Eski borçlara ek olarak yeni borçlanacak. Bundan kaçınamayız
Ve bu konuda sessiz kalamayız.

Şimdi ne var? Borcumuz büyümeli mi? Çalışma güçlerimizi azaltamayız
ani. Sahip olduğumuz misyonerlerimizi bir kerede çağıramayız
cari yıl için nişanlandı ve desteklerini taahhüt ettiğimiz.
Hem ahlaki hem de yasal hakkı var.
zaman öngörüldü. Bu, yönetiminde bir zorunluluktur
çok sayıda istihdam etmek için çağrılan misyoner toplumları
misyonerler. İşçilerine inançlı olmalılar.

Şimdi ne var? Kesinti? Son üç yıl içinde azalttık
124.000 dolar iş. Ancak makbuzlarımız artan önlemde azaldı
Her yıl toplam 224.000 dolar. Daha fazla azaltma? Evet, en kısa sürede
Mümkünse, eğer böyle olması gerekiyorsa. Bu
Kiliselerdeki Hıristiyan Halkının Kararı? Akıllı mı? Öyle mi
gerekli? Bu görevlerin en yoksullarına yaşamı olmalı,
Amerika'daki tüm halkların en muhtaçları dökülüyor mu? Durum değil
Bu alçak ve çaresiz milyonlarca Tanrı'ya ona karşı ağlıyor mu?

Amerikan Misyoner Derneği provoke olarak çağrıldı.
Down-trodden'in bakanı, milyarlarca ortak bizim
ülke. Sıkıntılı ihtiyaçları bir kenara bırakılma tehlikesi altındadır.
Yardım için diğer değerli itirazların baskısı. Düşünceli olmayacak
Her hayırsever hizmete liderlik eden geniş fikirli ve büyük kalpli
Kiliselerden, bu zorunlu Hıristiyan hizmetinin kurtarılmasına mı geliyor?
Amerikan misyonerinin bu ellinci yılını yapacaklar mı
En azından bir avans getirerek bir yıl jübile yılı
Büyük Boston'umuzun toplanmasından yüz bin dolar
Ekim ayında kongre?


Piskopos Haygood.-Atticus G.'nin son ölümü. Hayır
Metodist Piskoposluk Kilisesi South, çok yararlı bir adamı kaldırdı
Vicdanlı olarak canlandırılanlar arasında
Renkli insanlar ve iki yarış arasındaki uyumun teşvik edilmesinde
Güney. Kitaplarının yazılmasında ve sayısız makalesi
Slater Fonu'nun vicdani yönetiminde ve onun içinde
Piskopos olarak çalışın, kilisesine kalıcı bir fayda sağladı ve
ülke.


Broşürler ve adresler.

Yayından bu yana, son sayıda misyonerde,
Uygulamamızda dağıtım için hazır belgelerin listesi
Arkadaşlar, aşağıdakileri ekliyoruz:

Dernek Yıllık Raporu.

Rev. Wm. Hayes Ward, D.D., "Babaların yerine
senin çocuklarınız olacak. "

Vatandaşlık ve Hıristiyanlık, Rev. Sherrod Soule.

Ülkemizin borcu Amerikan Yaylaları
Savaş, Sekreter C. J. Ryder. (Yeniden baskı, resimli.)


"Büyük Gerçekler Basitçe Söylendi" en mükemmel başlığı
Philadelphia'dan Prof. George L. Wood tarafından derlenen küçük kitap. Özel
Fon, dolaşımıyla ilgilenen bir arkadaş tarafından katkıda bulundu.
Bu kullanışlı küçük hacim, bu da sunmamızı mümkün kılan
Misyonerlerimiz sınırlı sayıda, eğer yazacaklarsa
Aynı. Bu şekilde daha geniş bir şey verebildiğimiz için çok mutluyuz
öğretimde yararlı olacak bu değerli kitaba dolaşım
Hıristiyan gerçeği.


Artan hediyeler.-Prospect Hill'in
Rev. E. S. Tead'in papaz olduğu Church, Somerville, Mass.
Yüzde 65 eklendi. Geçen yıl çalışmalarımıza hediyeler. Lütuf
Rev. F. E. Emrich'in papaz olduğu Güney Framingham Kilisesi
Ayrıca geçen yıla göre hediyelerini yaklaşık 200 dolar artırdı.


"Hosanna"-"Çarmıha germe."

Her zamankinin unutulmaz bir gününde, Man oğlu Kudüs'e girdi. Çok büyük
Çok sayıda insan sokakları tahttan çekti ve giysilerini attı ve
Palm şubeleri önündeki ve sınırsız coşkuyla "Hosanna" diye bağırdı
En yüksek! "Ama sadece birkaç gün sonra aynı çokluk, acımasız
Onlar kararsız olduklarında, adamın oğlunu şeytani çığlık ile takip etti
"Onu çarmıha ger! Çarmıla!" çarmıhta asılı olana kadar durmadan ve
Sonra onu alaycılar ve alaylarla alay ettiler.

İnsan Oğlu'nun takipçileri bazen ölçümlerinde çağrılır.
neredeyse benzer koşullardan geçerek en yüksekten değişiyor
En acı ihmali övün. Dr. Theodore L. Cuyler, o büyük
bu neslin diğerlerini aşan yaşlı adam
Zamanının büyük adamları ve doğru ve canlı tanımlarında
Onları, _The Evangelist_ 'deki son bir makalede, çarpıcı bir
Bu şehrin önde gelen din adamlarının ve meslekten olmayanlarının taslağını iki
Geçmiş nesiller:

"Bu asil Hıristiyan hayırseverinin ölümü William A. Booth,
bizden, dikkate değer bir grup insanın son kurtulanı hakkında kaldırıyor
Bir yüzyılın dörtte üçü için kendilerini en derinden etkiledi.
New York ve tüm ülkenin dini yaşamı. Daha önce
Bu grubun üyeleri Arthur ve Lewis Tappan, Harlan'dı
Page, Anson G. Phelps, Moses Allen, R.T. Haines, W.W. Chester ve
Evangelist_'in en eski editörlerinden biri olan Joshua Leavitt.
Daha sonra William E. Dodge, Christopher R.
Robert, William A. Booth, Apollos Wetmore, R.M. Hartley, Robert Carter,
James Brown ve Jesse W. Benedict. Buna diğer isimler eklenebilir
Onur rulosu, ama bunlar temsilci ve göze çarpıyordu.

"1825'e kadar geriye kadar Arthur Tappan en çok
New York'ta önde gelen Hıristiyan layman. Ahlaki cesareti ve
Hayırsever gayret onu humbler ölçeğinde yaptı Lord Shaftesbury
Londra'da daha büyük ölçekte oldu. Bunlar temel döşemenin günleriydi
büyük dini işletmeler. Ev Misyoner Topluluğu,
Amerikan Temperance Society, Amerikan Pazar-Okul Birliği ve
Denizcilerin arkadaş toplumu o zaman doğdu. Şubat ayında,
1825, Arthur Tappan Rev. Wm için Boston'a gönderildi. A. Hallock,
Bir kış sabahı güneşin doğuşundan önce kendini Bay'a sundu
Tappan'ın kapısı. Birlikte birkaç sıcak kalpli Hıristiyan aradılar-
Messrs. Allen, Haines ve Chester-ve Amerikan Trakt
Toplum organize edildi ve yeni binası inşa edildi. O zamandı
Harlan Page'ın harika yaptıkları Tract Society'nin istihdamında harika
Ruhların dönüşümü için kutsanmış bir işçi olarak çalışın. "

Bu adamları daha sonra takip etmek Dr. Cuyler'ın amacı değildi.
deneyimler. Ama biriyle ilgili olarak bunu yapma özgürlüğünü alıyoruz
Dr. Cuyler'in bunu söylediği Arthur Tappan adlı kişiler
1825 olarak ona "en önde gelen Hıristiyan olarak adlandırılmış olabilir
New York'ta Layman. "Dokuz yıl 1834'e adım atarsak,
Aynı Arthur Tappan eski ortakları tarafından dışlandı, alay edildi
ve basın tarafından kınanan, başı için 50.000 dolarlık bir ödül,
ve mağazası çileden çıkmış bir çeteyle saldırıya uğradı ve içeride Bay tarafından savundu
Tappan ve onun editör ve sahibi olan küçük katip grubu
_Tendent_ o zaman biriydi. Bunu söylemek çok fazla değil
1834 Arthur Tappan, New York'ta en iyi istismar edilmiş adamdı.

Sürprizle sorulabilir, bu büyük değişikliği ne yaptı? .
Cevap basit: _abolitionist_ olmuştu. Aynı gayret
Onu kurma ve sürdürme konusunda çok şey yapmasına neden olan usta davası
Büyük misyoner ve hayırsever işletmeler, onu yardım etmeye teşvik etti
Daha sonra öne çıkan kölelik karşıtı dava. Derin hissetti
Ezilen köle için sempati ve elinden geleni yapmak için sevindi
Kurtuluşunu güvence altına al.

Bay Tappan'ın bunlarla aynı fikirde olmadığı belirtilmelidir.
Anayasayı ve kiliseyi kınayan kölelikçiler. Üzerinde
Aksine, yeni bir kölelik karşıtı oluşumunda lider bir rol aldı
bu aşırılık yanlılarına karşı kurulan toplum. O öyleydi
Uzun yıllar boyunca bu yeni toplumun başkanı. Bay Tappan kullandı
Zamanını, etkisini ve
Diğer yardımseverlere yaptığı gibi, kölelik karşıtı davaya para ve
Misyoner İşletmeler.

Şimdi, bahçedeki çetenin saldırdığı insanın oğlunun ve
Calvary'de dünyayı kurtarabileceği, daha yüce olduğu çarmıha gerildi ve
İlahi karakterini, olduğundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkardı
Düşüncesiz ve kararsız çetenin hosannaları ile çevrili. Yani içinde
Gibi ve mütevazi bir mesafede Arthur Tappan en yüksek seviyesine ulaştı
Vatansever bir Hıristiyan adam olarak onur noktası
Zavallı ve ezilmiş köleler, sitem ve kınamaya hazırdı.
Hayatını onların adına tehlikeye atın.

Bay Tappan ve ortakları, elli yıl önce Amerikan'ı kurdu
Misyoner Derneği, çevreleyen obloku ve tehlikenin ortasında
o gün kölelik karşıtı insanlar; Ve şimdi, dernek olduğu gibi
Jubilee yılında başarılı ve onurlu çalışmalarında sevinçli,
Cesarete tanıklık etmek için onun adına zevk alıyoruz ve
Kurucularının kendini feda eden işçileri.

_ Bağımsız._


Hintlilerin şu anki ihtiyacı.

Bayan Anna L. Dawes tarafından.

Nedeni için kesin bir kesin kayıp olduğu anlaşılıyor
Hintliler arasında Hıristiyanlık Bu çalışma çağrılmayı bıraktı
Yabancı görevler ve ev misyonları oldu. Çok karşısında
Muhalefet ve birçok alaycı, günden beri ilk keşfetti
"Yürüyen emirler," kilise bunun olduğuna inanmayı hiç bırakmadı
tüm dünyaya girme ve müjde vaaz etme görevi ve
Zulüm, ihmal veya açlık sadece yoğunlaştırmaya hizmet etmiştir
gayret. İncil'i dinsize vaaz eder. Ama ev ile ilgili olarak
Misyonlar kilise, müjdeyi vaaz ettiğini hissetti
komşular, iyi ve arzu edilen bir şey olduğu için değil
Yap, ama hiçbir şekilde acımasız bir görev. Kızılderililer kalsaydı
yabancı dinsiz, bir öğrencinin gönüllü hareketini umabiliriz, çünkü
bir iç görev, bilgelik ötesinde bir gayret için
Savaşın ortasında müjdeyi vaaz edin. Kızılderililer
Örneğin Japon veya Hindular: kurtuluşları o kadar büyük
Çinlilerin kurtuluşu olarak zorunluluk. Şefleri yardım için yalvarıyor
ve Güney Afrikalı krallardan daha az dokunmayan öğretmenler.
Ama bunlar bizi misyoner gayretle dolduruyor. Para için cennete ağlıyoruz ve
bunları dönüştürmek için denizlerin üzerinden geçme fırsatı; Ama bunlar, dinsiz
Bizim tam ortamız, çoğumuz ne görüyor ne de duyuyoruz. Olabilir mi çünkü orada
Bu diğerleri hakkında ne romantizm ne de gizem mi? Testi
gayretimizin gerçeği burada ve şimdi önümüzde. Değeri ölçebiliriz
kendimiz için mesleklerimizin.

Şu anda Hintlilerin misyonerler için ihtiyacı daha büyük
her zamankinden daha. Sadece yeni bir krize değil, bir krize de ulaştılar
yeni bir tür. Pratik olarak konuşursak, hükümet ne yapabiliyordu
Onlar için, ya da neredeyse hepsi. Hintlinin yasası, karası, eğitimi var, o
Çevresindeki insanlarda hızla emilir, ama o asla içeri girmedi
daha kötü ihtiyaç. Sosyal yaşamın tüm bu büyük temel ilkeleri
onun üzerine itildi, vasiyetine karşı ve büyük ölçüde hazırlıksız;
Kesinlikle ortaya çıkan ayrıcalıklarını çok az anlayarak
veya görevler. Her adımda yanında bir arkadaşa ihtiyacı var. İçine atmak
Uzaylı ve düşmanca bir topluluk, bir anlamda daha kötü bir durumda
rahatsız edilmemiş barbarlıkta yalnız kaldığında.

Ve yine, medeniyet Hıristiyanlık değildir. Bu gerçek, çok açık
başka her yerde, Kızılderililer
dikkate alınan. Eğitimli olsa da, kalmayacaklarını keşfediyoruz
Medeniyetli olduklarını, ancak ahlaki kalmayacakları rafine. Bak,
Caviller diyor ki, ölene kadar iyi bir Hint yok ve hatta onun
Arkadaşlar, genç erkeklerin kumar oyunlarına "geri döneceğinden" şikayet ediyorlar.
At yarışları. Bir miktar arıtma ve ince ahlakın
Hintliler için tuhaf bir şekilde gerekli mi, ancak bunlar
Medeniyetin gerekli kısmı. Bununla birlikte, ayrılmazlar
Hıristiyanlık ve bu jetonla kırmızı adamın onun için Hıristiyanlığa ihtiyacı var
Günlük yaşam, bir
Hıristiyan atmosfer. Eğer yeni açılan Kızılderililere sahip olsaydık
Bu dünyada topluluğun değerli ve güvenilir bir kısmı
Hıristiyanlaştırılmış. Sadece neden uzun bir yol geri gidiyor; Ama bir gerçek, bu
Hintliyse
Herhangi bir kalma gücüne sahip olmak, eğer bir şey olacaksa,
arkadaşları ve etrafına bir lanet, o _converted_ ve
uygar. Toprağının kullanımı, en iyi hukuk sistemi, mutlak
likör üzerindeki kısıtlama, hep birlikte, onun için daha fazlasını yapmayacak
Cherokee veya Choctaw için yaptığından daha kuzeybatı. Bina
günümüzde ihtiyaç duyulan bireyin
toplumu geliştirecek mevzuat.

Hintli sadece özel bir ihtiyaç duyduğu zamana gelmekle kalmadı, sadece o değil
Toprağını ve eğitimini herhangi bir değerde yapmak için Hıristiyanlığa ihtiyaç duyuyor,
Yasası sadece kendi küçük değeri ile desteklenmiyor, ama o
Hıristiyan misyonerlere gittikçe daha fazla ihtiyaç duyuyor, çünkü olmayı bıraktı
Hintli ve Kızılderililer. Her kabilenin olduğu tuhaf bir şekilde doğrudur,
Her grup, neredeyse her aile, farklı bir ihtiyaç durumuna ulaştı. Farklı durumlarla birlikte değişen durum baskısı
Çocuklara döşenmiş eğitim yöntemleri, yarışı bir
onlarla birlikte yaşayan birçok, çok yardımcıya ihtiyaç duyduğunda zaman ve yer
Thomas Riggs onlarla birlikte yaşarken, ödüllerini onların içinde bulacak
büyüme ve gelişme. Riggs ailesi nerede yaşarsa yaşasın, orada Hint
Sorun çözüldü. Bishop Hare ve Mary Collins'in çalıştığı yerde cevap
Zaten sade. Herhangi bir misyoner olmadan Omahas'ın da ifade vermesine izin verin.
sorunun daha karanlık tarafı.

Kiliselerin eğitimi için daha fazla çaba göstermez
Gerekli olan Hint. Birçok okul var, iyi, kötü ve
Kayıtsız, ama yine de okullar ve hükümetin
Eğitim zorluğuna katılacak. Ama misyonerler
Hint ihtiyaçları; Misyonerler Heathen'i dönüştürmek için. Bu bir zulüm
hizmet ve çok zorluklardan biri, ancak ölçünün ötesinde bir
Vatanseverlik hizmeti, ölçüldüğünde, "tüm
Kudüs'te dünya "başladı", bize her yerde kendini bulmayı öğretti
En azından çocukları ağrıyordu.


Küçük bir bohem kızının hediyesi.

Rev. J. S. Porter'ın aşağıdaki mektubu, Amerikan Misyoneri
Kurul, kendini açıklayacak. Okuyacaklar arasında olmayacak mı
tarafından verilen kalan paraları satın almak isteyen biri
Renkli insanlar için Bohemya'da zavallı küçük yetim kız? Eğer öyleyse, bizim
Sayman, H. W. Hubbard, madeni paraları uygulama üzerine iletecek
Bir veya daha fazlasını satın almak isteyenler. Hıristiyan bir bayan
İyi işlerde bulunan Detroit'te cömertçe 25 dolar gönderdi.
madeni paralardan biri:

    "Prag, Bohemya, 14 Eylül 1895.

    "Kapalı yedi Avusturya kronunu bul, küçük bir yetimin armağanı
    Kız, Marie Kuchera. Renkli için bir şeyler yapmak istedi
    insanlar ve bu onun teklifi. Papazı bana göndermemi istedi
    Verdiği orijinal kronlar. Birkaç yıl önce çağrıldım
    Ülke, bir buçuk saat uzaklıkta, cemaatte görev yapmak için
    Zavallı bir tüketici anne ve dul hizmet. Görmek bir zevkti
    Tatlı hasta dayanıklılığı, uzun saatler boyunca
    Rabbini bekliyorum. Beklemek için uzun sürmedi.

    "Bu yedi kronu gönderen küçük kız-
    Bizim paramız-bir yetim bıraktığı küçüktü. Evleri bir
    Mütevazi bir, sadece bir oturma odası ve yine de bu mütevazi kulübede o
    kalbini efendisinin büyük ihtiyaçlarına açmayı öğreniyor
    Krallık ve bu teklifleri fakir siyah için göndermek için seviniyor
    çocuklar."


Etkinlik, ekonomi, hayırseverlik.

Aşağıdaki mektup, bir
Faaliyeti uzun bir yaşam boyunca sürdürülen Hıristiyan Bakanı,
ve kendi interiyal olanı yakışıklı para biriktirmesini sağladı
Yardımseverliğin değerli nesnelerine verilmek. Sempatileri değildi
dar, ama yaygın ve onun güler yüzlü çocuk sevgisi ona devam etti
Son günler:

"Lake Grove, L. I.'den babam Rev. Otis Holmes, bir meraklıydı.
görevler ve misyoner konserlerinin zamanının geçmesine asla izin vermeyin
Katılım olmadan. Maaşı asla yılda 800 doların üzerinde değildi-son olarak
Sadece 400 $-ve son yıllarında ev misyonerini kurtarmak için
Toplum, hizmetlerini verdi. Katı ekonomi ve aralıksız zahmetle,
Elli yıl boyunca tatil yok, misyonlar için 1.500 dolar ayırdı, 500 dolar
Amerikan yönetim kuruluna, Amerikan Misyoner Derneği'ne 500 dolar, 500 $
Ev Misyoner Derneği'ne. O da bir papazlık çok verdi ve
büyük ölçüde iki papazlığa katkıda bulundu.

"Daha önceki bakanlığında kölelik yanlısı ile temasa geçti
cemaatçiler ve her zaman ve her zaman köle için ayağa kalktı ve hayır
küçük fedakarlık. Ve böylece temperans sorusu üzerine,
Seksen ve üstü toplantıda en yoğun coşku uyandırırdı.
Hiçbiri sık veya daha memnuniyetle duyulmadı. Büyük gücü ve canlılığı vardı
ve nadiren bir randevuyu kaçırdı. Hava onu gözaltına almadı. Kazandı
Mesih'e birçok ruh ve sık sık canlanma çalışmalarına çağrıldı.
Son derece çocuklara düşkündü ve yürekten girdi
eğlenceler. Lake Grove'da neredeyse doksan bir yaşında öldü ve
Seksen dört yaşında aktif bir papaz. Onun onurlandırıldığı için öldü
Bakanlık kardeşleri, sevdiği ve büyük bir
Bakanlığı sırasında yararlandığı numara. Böyle bir emek hayatı
Ve aşk bencil ve şüpheci bir dünyaya çekiciliğini yapmalıdır. "




Memoriam'da.


Rev. Henry Swift de Forest, D.D.

27 Ocak, onurlu Tanrı'nın bu onur hizmetçisinin ölümü,
Talladega, Ala., Ani ve beklenmedikti. Acı çekmesine rağmen
Bozulmuş sağlık altında birkaç yıl geçti, ancak
Kaza alışılmadık derecede iyi görünüyordu. Her zamanki kolejini gerçekleştirmişti
Dr. Cutler için Memorial Hizmetlerine katıldı ve konuşulan görevler
Cuma öğleden sonra ve Cuma günü College Social'da mevcuttu
gece. Kaza Cumartesi günü gerçekleşti. Sabah erkenden ortaya çıktı,
Geleneği gibi ve her zamanki banyosu için hazırlıklar yaptı. Geçişte
Merdivenin başındaki salon tüm uçuşa düştü ve
alt katta uzanmış, aşağı doğru uzanmıştır. Aile
Hızla onun rahatlamasına geldi. Yardım mahalleden çağrıldı ve
Tıbbi katılım güvenli. Düşüşün Doktor'un görüşüydü
üstte iken onu ele geçiren apoplepik bir inme nedeniyle
salon ve düşüşü önlemek veya engellemek için onu güçsüz hale getirdi
devam eden ilerleme. Cenaze hizmetleri Salı Forenoon'da yapıldı,
Talladega'nın en iyi vatandaşlarının çoğunun katıldığı, ikisi
Talladega kiliselerinin papazları sıcak ve
sempatik olarak Dr. de Forest ve üzerinde olduğu kurumdan
başkanlık etmişti. Bayan de Forest ve kızı,
kurumun profesörleri, kalıntılara son
Sherburne, N.Y.

Dr. De Forest, Huguenot kökenliydi; So'da doğdu. Edmeston, N.Y.,
17 Mart 1833, 1857'de Yale College'dan mezun oldu ve elde edildi
Yale'de teolojik eğitimi ve sendika teolojik seminerleri. O
2 Ağustos 1863'te New Haven'da görevlendirildi ve
İç Savaş sırasında onbirinci Connecticut gönüllü. O çağrıldı
Plymouth Cemaat Kilisesi Pastorat, Des Moines, Iowa.,
17 Ekim 1866, burada Ekim 1879'a kadar kaldı.
Talladega, Talladega Başkanlığı çağrısını kabul etti.
Ala., Günü için büyük bir kabul ile doldurduğu bir pozisyon
ölüm. 25 Ağustos 1869'da Bayan Anna M. Robbins ile evlendi,
Rev. Alden B. Robbins'in kızı, D.D., Muscatine, Iowa.

Dr. De Forest, iyi kişisel varlığı olan, hoş bir şekilde, nazik bir adamdı,
Konuşmacı, bilgin ve pratik işler adamı olarak yetenekli. Onun hayatı
değişti, ancak ne olursa olsun istihdam edilirse
Kısa süre sonra birlikte olduğu kişilerin güvenini ve saygısını kazandı
birleşmiş.


Bayan Lucelia E. Williams.

Bu tahmin edilebilir bayan, dört yıllık şiddetli ama hasta acı çektikten sonra
Nevraljiden, 22 Aralık Pazar öğleden sonra evinde vefat etti
Deerfield, Mass. Bayan Williams, eski bir Deerfield doğumlu idi.
Connecticut Vadisi'ndeki tarihi kasaba ve Rev. T.'nin soyundan geliyor.
Kızılderililer tarafından esir alınan Williams. Savaşı sırasında
İsyan Bayan Williams, Ulusal Freedman Yardım Derneği tarafından gönderildi
Port Royal Island, S.C.
Komisyon ve bir hükümet izni tek başına görev alanını buldu.
Ertesi yıl Richmond, Va.
Savaşın sonunda şehre gelen mülteciler. Sonraki
Yıl Washington, D.C., Kendall Green'de büyük bir okul öğretti.
ve 1867 sonbaharında, kız kardeşi Bayan P.A. Williams, çalışmalarına Hampton, Va.
Lincoln Okulları. Yeni bina tamamlandıktan sonra kız kardeşler
organize ettikleri normal okula ve başarı
bunların büyük ölçüde tartışılmaz işçilerinden kaynaklanıyordu. Bayan Williams
tarafından atandığı iki yıl kurumla bağlantılıydı
Stanton Normal Müdürü olarak Amerikan Misyoner Derneği
Enstitü, Jacksonville, Fla., Yedi yıl kaldı.

Bayan Williams her zaman olanların güvenini ve saygısını güvence altına aldı ve
kim çalıştı ve en verimli olanlardan biri olarak kabul edildi
Dernek istihdamında öğretmenler.




Güney.


Teşekkürler, Vali Stone.

Popüler Mississippi Valisi, Hon. Doldurdu J. M. Stone
daha uzun süre genel müdürün sorumlu konumu
eyalet hükümetinin oluşumundan bu yana diğer herhangi bir kişiden
Senato ve Temsilciler Meclisi'ne son mesajı
Aşağıdaki gibi Tougaloo Üniversitesi'ne özel dikkat:

"Tougaloo Üniversitesi bir devlet kurumu olmasa da,
adına, bu ayrılık mesajında ​​size iletmek için sıcak ve
samimi bir övgü. Güney'de hiçbir okul daha yüksekte yürütülmez
İlkeler ve iyi etkileri eyalet genelinde hissedilir. Yolla
büyük değerini tanıyarak ve
Müdür toplulukta yapılır, Ziyaretçi Kurulu
dönemden vadeye devam etti ve bir tahtanın atanmasını tavsiye ederim
Bir sonraki bienal yıl için vali tarafından. "

Vali Stone defalarca Tougaloo'yu ziyaret ederken,
"Kara Kuşak" daki büyük çalışmamızın kişisel bilgisi. İçinde
Tarımsal ve endüstriyel çalışma Tougaloo güneyde mükemmel değildir,
burs standardı çok daha üstün olsa da
Sadece temel kazanım arayan sanayi okulları.


Gregory Institute, Wilmington, N.C.

Prof. F. T. Waters.

Gregory Normal Enstitüsü'nde Noel basitçe _receiving_,
Ama iki yıllık bir duruşmadan sonra bize kanıtlayan şey var.
Daha iyi plan-_giving_. Ne kadar olabileceği gerçekten şaşırtıcı
Göz önüne alındığında, görünenler tarafından bile bir şey vermek için çok fakirdir. Açık
19 Aralık Perşembe, Müdür tarafından tüm
Bir Noel teklifi getirebilecek herkes bunu yapabilir
Cuma, tatilden önceki dönemin son günü. Sekizden önce
Cuma Makaleler içeri girmeye başladı ve çeşitlilik herhangi bir
Ülke bakkal, eminim. Un, et, pirinç, irmik, çatlamış
bezelye, fasulye, patates, elma, şalgam, lahana, yeşillik, soğan, şeker,
Çay, kahve, yumurta, pastırma, ahşap, çıra, maçlar, sabun, resimler, resimler
iplik, iğneler, pimler ve aslında hemen hemen her makale
herhangi bir şekilde yenen veya yıpranmış veya kullanılmıştır. Oldukça iyi para
katkıda bulundu ve bu muhtaç kişiler için makale satın almak için kullanıldı.

Beni en zorla etkileyen şey istekli ve neşeli veriydi. Bazı
İşler çok daha fazla bulunmasının olduğu evlerden geldi
getirilenle aynı şey. Gerçek bir örnekten bahsetmeliyim
getirilen şeyler, şüphesiz olanlara görünse de
Bu makaleyi kim okuyan, ancak çok az değer. Sahip olduğumuz küçük bir kız
Sadece birkaç hafta önce en çok sefil kulübeden seçildi, çok düzensiz
Yazık olmak dışında onu gözden uzak isteyeceksin; Ve onu gördüğümde
Hediyesiyle gelip, "Ne getirebilir?" Diye düşündüm. Şey, o
Getirmesi gereken her şeyi getirdi-tam anlamıyla tüm serveti-birkaç kirli
bazılarının ona verdiği ve sahip olduğu küçük resim kartları
Biriken kirden bakarak, değerli "lo, bu yıllar"
onlara. Hediye önemsiz görünüyordu, ama bu küçük için bir şey ifade ediyordu
kız. Bu şehirde yüzlerce okulda olmayan-kim
Para istemek için katılamıyorum. Oh, Tanrı'nın hazineleri kullanılabilir
Kendi sevgili çocuklarını kurtar!

Tanrıya şükür Tanrı'nın altından biraz tutan birçok kişi var
Kullanımı için sunakta! Keşke sahip olduğum bazı kutsanmış hediyeler diliyorum
Eşlik eden mektuplarla iki fakir çocuk için alındı ​​ve kullanıldı,
çok kutsal değildi; Birinden bahsetmek gibi hissetmeliyim-zavallı bir yer
Fabrika kızı bir dolar gönderdi, "Tanrı seni korusun!" Ve nerede iyi
İsrail'deki anne, "Bu benim
kutsama parası üç aylık. "O kadar fakir ki ki
Birikim ara sıra bir kuruş tarafından yapıldı. Sahip olduğum birçok daha büyük miktar
Alındı, ama hepsi aynı neşeli "Tanrı seni korusun!" Bu çok tezahürat
Misyoner'in kalbi evden uzakta ve sevdikler.


Bir omurgalı dua.-küçükümüzden birinin papazı
Güney'deki kiliseler, adına düzenlenen dua konserini anlatıyor
Dernek, bu konuda bu kısa ama özlü bir hikayeyi anlatıyor: "
Amerikan Misyoner Derneği'nin nesneleri ve amaçları ve çalışmaları
dua toplantısında kısaca gözden geçirildi ve
Adına ateşli ve ciddiyetli idi. Ama durmayacağız, ama devam et
Başarınız için dua edin. Kapalı lütfen bir tür olarak bir dolar bulun
dualarımıza omurga. "


Komik cevaplar.

Mountain Field'daki bir öğretmen, son bir mektupta bazılarını verir.
Sınav makalelerinde öğrencilerden gelen cevaplar. Bazı
onlardan eğlenceli.

"İklim, ısı ve nemin birleşik alanıdır."

"Güneş sistemi, göklerin o bölümünde yer almaktadır.
Samanyolu."

"Kutup çemberi paraleldir, dünyayı dolaşan çalışır."

"Dünyayı yenilemek ve beslemek rüzgarın görevidir."

"Bir yanardağ bir depremin güvenlik valisidir."

Sindirim organları "Dijective Organlar" ve farklı ırklar olarak adlandırılır
Erkekler "Hintliler, Zenciler, Beyazlar ve Fransızlar" olarak verildi.


Dağlarda aile kan davası.

Bir misyoner tarafından.

Son zamanlarda bir Kentucky isyanının sonucuna tanık oldum, o zamandan beri
Buraya geldim. 25'in gecesi iki umutsuz fraksiyon,
Saat on bir. Dört erkek ve bir kadın onunla nişanlandı. Lideri
İlk fraksiyon ateş etti ve ikinci fraksiyonun liderini vurdu
kendi evi ve ilk fraksiyondan bir diğeri
Sol kolundan iki topla düşene kadar ikinci fraksiyon,
Ball sağ bacağını kırdı ve iki top sırtına girdi. Lider
İkinci fraksiyondan sağdaki ilk fraksiyonun liderini vurdu
bacak ve düştü; Her iki adam da birbirlerinin birkaç metre içinde yatıyor. .
İkinci fraksiyonun liderinin karısı, tabancalarından birini aldı ve
İlk lideri öldürmeye başladı, ancak adamlarından biri iki tane ile hızlandı
Revolvers ve ona ateş etmemesini söyledi, eğer yaparsa onu öldüreceğini söyledi.
Bu çekimi sona erdirdi. İlk fraksiyon liderini taşımaya yardımcı oldu
Evin ikinci fraksiyonu ve sonra ilk lideri aldı.
32 ve 44 kalibre kullandılar.

İlk lider evimden dört mil uzakta yaşıyor. Ona söylediklerinde
Yaşayamam onlardan bana göndermelerini istedi. Gittim ve giyinmeye yardım ettim
yaralar ve söylendi ve onunla dua etti. Kötü bir adam olduğunu söyledi ve
Onun için dua etmemi istedi. Günümüzde bazı arkadaşlarının istediğini duydum
Başka bir bakan için göndermesi, ama hayır dedi, kimseyi istemedi
Ama ben; Ve eğer hala o yarın görmeyi umuyorum
yaşamak. Yakın gelecekte doğuda iyi bir tutuşumuz olacağına inanıyorum
Kentucky, eğer Amerikan Misyoner Derneği başarılı olursa
Doğru bakanları almak. Bakanın karısının yapacak çok şey var
Bu çalışmadaki başarısıyla.


Dağ işi olayı.

Bir misyoner tarafından.

Öğlen, 16. sırada Rev. Bay ---- 'ın evine ulaştım ve akşam yemeğinden sonra
Atını otostop çekti ve biz ---- on iki mil uzakta yola çıktık,
oraya karanlıkta uzanıyor. 'Twas burada harika hikayesini duydum ----
Bro. ----, Rev. Bay ---- 'ın dönüştürülmesi. Ertesi sabah Pazar okuluyla tanıştım ve hitap ettim. Sonra geldi
hizmet sonrası ve bu yüzlere bakmak ve vaaz etmek bir zevkti
Çok ciddiyetle ve endişeyle alınan müjde mesajı ve
Bir vaizden sadece altı ay önce bunun içine giremeyeceğini düşünmek
Valley vaaz etmek ve güvende olmak için. Bazıları vuruldu, diğerleri çöpe atıldı ve
Orada bulunan düşük eleman yüzünden yer verildi
umutsuz.

Bizim kardeşimiz. ----, sessiz bir şekilde evlere girdi ve onları kazandı
kişisel temas ve altı ay boyunca toplantılar yapıldı.
Mesih'e teslim olmak için kısıtlanmıştı. İşitme zevkini yaşadım
Yaklaşık otuz, A. M. A. vaizimizin onları nasıl kazandığına dair hikaye anlatıyor. Oldu
Muhteşem bir çalışma ve iyi kısım karakterize eden etkinliktir.
her üye. Rev. Mr. ----
Elli yedi dua eden üye ve _all_ altmış aktif rol alıyor
tanıklık. Papaz ve insanlar arasında en samimi bir ilişki vardır. Biz
Rev. Mr. ---- Kiliselerinden birinde öğleden sonra hizmeti düzenledi,
Nerede arkadaşlarla konuşma ve tanışma ayrıcalığına sahiptim.


İntikam öğreten bir anne.-"
Dağcı güçlü bir etkidir. Eğitimli olması ne kadar önemli
Bu pozisyonu işgal etmek için! Ateşe oturdum ve anneyi duydum
Bir cinayetin hikayesini ilişkilendirin ve en büyük oğluyla dön ve 'zihin
Ye, onunla buluşursan, ne yapmayı unutmayacaksın
Mamm yapmayı öğrendi. ' Ve o çocuk lütuf olmadıkça unutmayacak
Tanrı'nın onu tut. "


İlginç bir dönüşüm.-Ay en kutsanmıştı
Biri bize Deer Lodge. Toplantılar sayıca büyük değildi, ancak
İktidar bakımından zengin ve manevi kutsamalarla doluydular. Rapor
---- hızla yayıldı ve dün gece çok sayıda geldi
Onu gör ve duy. Uzun yıllardır kötü bir adamdı ve şimdi onun
Değişim işaretlenir ve Hıristiyan yaşamının yakınında yaşamayı önerir
olası. İncil'i okumaya başladı ve her ikisi de bir bölüm okuyor
sabah ve akşam. Bana dün gece dedi ki, "Çok fazla okuyamıyorum ama benim
Karısı bana yardım edebilir ve birlikte birbirimize yardım edeceğiz. "Ah, nasıl
Kutsal Ruh'un onun içine girmesi için bize vereceği çok sevinç
Krallık Bu yerde bir dizi başka değerli ruh. Dua edeceğiz
ve bu amaç için çalışın. Mesih'i kabul eden genç bayanlar şimdi alıyor
toplantılarımızın bir parçası ve tanıklık ettiklerini duymak küçük bir zevk değil
Mesih için.


Bir cemaat hizmeti.-"Son zamanlarda hoş bir cemaat hizmetimiz vardı
Pazar. Altı genç düzenli cemaat formunda katıldı
Dikkatli inceleme. Daha önce yeni bir üye seçmiştik,
Geçen yıl okuldaki öğrenci, katıldıktan hemen sonra deacon olmak
kilise. Kiliseye katılanlardan biri benim için bir girişimde bulundu
Geçen yıl hayat. Neredeyse benim kadar yaşlı olmasına rağmen şu anda uysal bir öğrenci
dördüncü okuma sınıfında. "


Heatherly Şapeli.-Dağ alanındaki yeni kilise,
Tennessee Kasım ayında organize edildi ve Heatherly Chapel olarak adlandırılıyor. BT
Çok ilginç bir canlanma sezonunun tadını çıkarıyor. Yaklaşık elli
Umarım dönüştürülmüş, yirmi iki yeni kiliseye katıldı. Bu yeni
Kilise, Amerikalıların
Misyoner Derneği dağ alanında başarılıyor.


Yararlı bir kilise.-Corbin'den derin mesaj geliyor
Kilisede manevi ilgi ve büyük yararlılık. Son olarak
Beşinci Cemaat eklendi ve iş hala cesaretle devam ediyor.
Corbin'in Christian Endeavorers tarafından bir Pazar okulu sürdürülüyor
Yakın bir toplulukta kilise.


Christian Endeavor Derneği.-Genç Bir Derneği
Christian Endeavor, La Follette, Tenn.
Aralık. On üç üye bu toplum ve çok coşku ile birleşti
tezahür etti.




Hintliler.


Di tapi'o?

Rev. C.L. Hall.

Karanlıkta Missouri'ye ulaştık. Ağır bir gale suyu attı ve
kumu döndürdü. Herhangi biri su boyunca duyabilir mi, yoksa harcayacak mıyız?
Kereste Ekim gecesi? Rab onun işini sağlamıştı. A
Bluff'da soluk ışığa karşı koyu figür ortaya çıktı. "Di tapi'o?"
Çağrı var mı (sen kimsin?). "Ho-washte" (iyi sesim)
cevap vermek. Makedonya adamı gibi rakam; Cevap, "Bir ses ağlıyor
vahşi doğada. "Adam iyi kuştu. Dışarı çıkmıştı
karısı ve bizi buldu.

Rüzgar düz tekneyi batırmıştı ve atımız fırçada beklemek zorunda kaldı
sabaha kadar. Marangoz ve iyi kuşken ona önem verdim
çapraz. Benim için iki Kızılderili daha geldi. Rüzgar durdu ve karanlık
Taşkın sessizce aktı. Sızıntılı skiffleri çamurla tıkanmıştı. Bir
Kürekli, diğeri iniş için gölgelerde izledi. Kefaletle bir
teneke kutu. Mevcut bizi içeri girdi ve araçlarımızı ve hükümlerimizi kestik
ve bir kum slaydı yatağında ve "Bağımsızlık İstasyonu" günlüğünde uyudu
ev.

Yaz aylarında birkaç ziyaret yapmıştık. Bir kez bütün aile
Bir hafta kaldı. Bayan Pedi'ska-kadi'shta'nın sevgilerini kazandık (küçük
Crow), böylece Bayan Hall'u "Boğa Boat" ı sakladı.
Geri dönüşümüz, yirmi beş sent için.

Sonra eğitimli hemşiremiz hastane odasından ayrıldı ve Fort'ta ziyaret etti
Berthold ve rutini korudu ve ayrıca yaklaşık yirmi hastayı tedavi etti
Bu mandanlar arasında.

Bu sefer evi kış için bitirmeye gelmiştik, bayandan önce
Misyoner tatilinden döndü. Dışarıda sıvalı dört kadın
Çamur ve kuru ot karışımı. Bu ev yapımının kadın bir parçası
Burada, üç gün boyunca işçi ve yemek pişirip vaizdim
İçeride marangoz sıva.

Mandans dostu, ancak Fort Berthold'daki Rees'imizin çok arkasında.
Kaba kutulardaki ölü bedenler, bizimden uzak olmayan bir knoll üzerinde yerde yatıyor
Ev ve yakınlarda eski tarz bir toprak kulübesi var.

Noel'de 125'ten fazla insan vardı. Bir sedir ağacı asılı
hediyeler. Bazıları çok değil
aşina. Büyük adamlardan oluşan bir kalabalık lüks için hevesle uzandı
kırmızı elma.

[İllüstrasyon: Toplantı Evi. Konut.

Moody istasyonu, hayır. 1 (bağımsızlık).]

Bu istasyon, başlamak için para veren Bay Moody için adlandırılmıştır. .
Yer, blöflerden bağımsız bir vadinin ortasında bir tepe
Her iki taraf ve çok Awatahesh-bağımsızlık.

Haverhill, Mass. 'Dan Bay A. P. Nichols, eğer yaparsak 200 dolar teklif etti
İstasyonu yeniden açın. Bunu yaptık, arkadaşlarımıza 300 dolara güveniyoruz
Yıl için daha fazlası. İş henüz hamurda, ancak maya içeride ve
yükseliyor.

Dirseklik istasyonumuz bir kütük evde vahşi doğada başladı
Bağımsızlık toplantı evi gibi. Birkaçdan sonra hükümet
yıllar, merkezi ajansını istasyonumuz tarafından dikti ve bu yüzden birçok
Etkimiz altında. Şimdi bir şapel eklenmiş yeni bir konutumuz var.
Ve cemaat masraflara doğru 130 dolar topladı.

[İllüstrasyon: konut. Şapel.

Moody istasyonu, hayır. 2 (dirsekler).]

Bu istasyonlar Fort Berthold'un konuşmacıları
Biniş okulu, hastane ve kilise çalışmaları merkezdir. Her merkez olmalı
burada olduğu gibi konuşmacılar var. Bütünü gümüşünüzün bir kısmıyla jant yaparsanız veya
Altın ve tüm işin devam edeceği dua ile cıvatalayın.

Di tapi'o? Kızılderililer ve beyazlar da, bazıları memnuniyetle rahatsızlık veriyor,
Kim olduğumuzu öğrenmek-kiliselerin sevgili arkadaşların ve biz buradayız
Birlikte-kraldan ve kralın doğruluğu için bir güç.


Şükran Günü.-Rev. C. L. Hall bize aşağıdakileri veriyor
Bir Prairie Mission School'da Şükran Günü'nün ilginç bir bakış:

"Şükran Günü'nde (Shak-s-shte-hun) bir kilise yemeği yemeliyiz,
hangi kilise ürün ve para topladı, böylece olacak
Rab'be büyük bir teşekkür teklif, hepsi ödedi, abone değil. Bayan.
Siyah Tavşan ve Bayan Crow ve Bayan Two Bears ve Cedar Woman
Yemek pişirmeye ve yemek hazırlamaya yardımcı olmak için komite. Tavşanlar ve kazlar var
ve pişirilmiş ve pişirilen ve karar verebileceğiniz sığır eti.

Karda açık ay ışığı, hafif ama çözülme, ince kızak yok. Bu bir
Deacon Mots-Bears'taki dua toplantısından eve gelmek için iyi geceler. "


Bir Hint misyonerinin yoğun günü.-Rev. Myron Eells, bizim
S'kokomish, Washington'da Misyoner: Yazıyor:

"Son Şabat, işim biraz ekstra olsa da aşağıdaki gibiydi:
Pazar okulunu 9: 30'da ajansta yönetti; 57 Mevcut.
Pazar okul sınıfı öğretti. 11 yaşında aynı yerde vaaz edildi, sonra
Birkaç dakika içinde atımda ve 12: 05'te bir mil uzaktı ve
Kızılderililere vaaz verdi. Sonra John's Creek'e dört mil sürdü ve
3: 00'de İngilizce beyazların küçük bir cemaatine vaaz verdi
P.M., ben sürerken öğle yemeğimi yemek. Eve Altı Geldi
saat, saat yedide yarım saat boyunca Hıristiyan'a girdi
Endeavor toplantısı. "


Bir teşekkür teklif.-Fort Yates, N.D.'den Bayan Collins,
Misyonunda Hint eserinin yazılması, şöyle diyor:

"Dün gece bir Yılbaşı toplantısı vardı ve bir teşekkür aldılar.
Teklif 'çünkü Tanrı geçen yıl çok iyiydi ve bana verdiler
Bu sabah yerli misyoner toplumu için on dolar ve onlar
On daha söz verdi. Tanrı'ya şükran göstermenin oldukça önemli bir yolu! Oh ise
Kiliselerimiz Amerikan misyonerimizin yardımına gelirdi
Dernek bu kadar liberal bir şekilde, Mesih için ne yapmayabiliriz?
yıl!"




Çinliler.


Watsonville Misyonu.

Rev. W. C. Pond, D.D.

Bu çalışma yaklaşık iki yıl önce bir deney, öğretmen olarak başladı,
Bayan Martha Ellis, hizmetlerine birkaç kişi için masrafsız veriyor
aylar, alanın yapmamız gereken bir şey olduğu anlaşılana kadar
işgal. O ciddi bir Hıristiyan ve onu hayatına koyuyor
Mesih ve kurtarmak için öldüğü ruhlar için bu hizmete. Onunla
ilk Bay Joe Dun'dan ilişkilendirildi, en sadık ve
verimli yardımcı. Marysville görevimize dönüştürüldü ve
Uzun yıllardır kararlı bir Hıristiyan oldu. Yarım ödemeden daha azını kabul ediyor
Bu boğaz zamanlarında ve kendisi için bir destek vermeye çalışır
ve küçük bir işin dikkatini çekerek ona bağımlı olanlar ve ben
Korku, kazançlı bir yoldan uzak, ama onun _heart_ görevine veriyor. BEN
Watsonville'e her havale yaptığımda suçlu hissedin çünkü
Ona izin verdiğimiz Pittance, yaptığı işle karşılaştırıldığında çok küçük. Ancak
O ve gayretli öğretmen, madalyondan çok daha zengin başka ödüllere sahiptir.

Misyon evine saat 14: 30'da ulaştım. Bayan Ellis's
Öğleden sonra çocuk sınıfı sadece reddedildi. Ama öyle görünüyorlar
beni duymuştu ve tekrar sipariş vermekten mutluluk duyuyorlardı
benimle tanıştım ve şarkı söylediklerini duymama izin ver. Asla benim bir manzaraydı
daha önce baktı ve biz olana kadar Kaliforniya'da görmeyi beklemiyordum
Millennium'a çok daha yakın gelin, şimdi olduğumuzu düşünmeye cesaret ediyorum. Dokuz
Çocuklar benden önce sırada durdu-üç Amerikalı, üç
Çince ve üç İspanyol veya Meksika. Tüm sınıf numaraları on altı,
Beş İspanyol çocuk ve iki Yahudi çocuğu olanlar. Onlar
benim için büyük bir canlılık ve oldukça iyi bir uyumla "İsa beni seviyor"
"Değerli Mücevherler" ve "Haçta." Kitaplara gerek yoktu. Sözler
korusun kalacakları anılarında paketlenmişlerdi-biz
Umut ve Dua-tüm hayatları.

Çocuklar gittikten sonra, on bir Çin kardeşi toplandı
Benimle İnanç İtirafı ve Sözleşmesi
Bethany Church, San Francisco,
Watsonville Bethany Kilisesi. Onlarla yaklaşık üç saat geçirdim
Onları, profesörlük yapacakları üzerinde çalışmak için tutmak ve
Kilise ilişkisinde birleşmişlerse söz ver. Onlar
Çeşitli yaşlar ve çeşitli zeka dereceleri, ama bunu hissettim
Mesih hiçbirini reddetmemişti ve bunu yapmamalıyım. Hum Quong
Beş yıl önce Marysville'de dönüştürüldü, ancak şimdiye kadar yapmamıştı
Fırsat-disiplininde yeterince onaylandığı için
Bunu yapmak-kendini vaftiz için teklif etmek. İyi bilgili olmuştu
Hıristiyan gerçeği ve benim için yorumlayabildi ve ona yardım edebildi
Kardeşler, neredeyse Joe Dun'un kendisi. Diğerleri, hepsi
Onlar, Watsonville'mizin meyvesi. Biri Kaliforniya 25'inde olmuştu
ancak Watsonville dışında görev okuluna katılmamıştı.
O önemli görünen bir adamdı, New England'ın iyi bir minyatürüydü
Eski okulun Deacon'u ama ten rengi ve kıyafetleri için. Ben
Oldukça memnun-bu tür yansımaları sessizce yaptı-onu duymak
birkaç ses tarafından aday gösterildi ve onu oybirliğiyle seçti
Sadece Deacon. Adı NG Uçurtma.

Melekleri ilgilendiren bir sahneydi, eminim ki bizim kaba olduğumuzda
Her ikisinin de iyi bir şirketinin huzurunda küçük görev evi
Çinliler ve Amerikalılar, bu on iki öğrencinin birlikte durması
el ve itiraflarını ve antlaşmalarını kabul etti. Onbir Çinliydi;
Birincisi, öğretmenleri bir Amerikalı idi. On vaftiz edildi-en büyüğü
Bir seferde vaftiz ettiğim Çince sayısı.

En azından bazıları köy papazlarının ve diğerlerinin büyük bir şirketi
Hıristiyanlar-sınırlı alanımız için çok büyük-bizimle olurdu ama
Birlik evanjelik hizmetlerinin devam ettiği ve onlar
katılmanın ve onlara katılmanın gerekli olduğunu hissettim.

Böyle bir işi canlılığa sahip olmaya değmez mi?


Santa Cruz Mission.

Bu görevin Dr. Pond yazıyor: Size paylaşma fırsatı veriyorum
Mektubu Santa Cruz'daki öğretmenimiz Bayan Hall'dan dahil ederek sevinç.
Üç aydır ondan sonra bir Japon sınıfı öğretiyor
Çin okulunda öğretim sona erdi; bu saat dokuzdan sonra
Akşam-genellikle yaklaşık ona kadar başlamıyor. İki okul
Şimdi Çin Misyon Evimizde mutlu bir şekilde birleşti:

    Bayan. Kate V. Hall.

    "Kalbim bu yeni yıla sevinçle dolu ve eminim
    Size gönderdiğim haberler de sizi mutlu edecek. Dört Japon ve
    İki Çinli geçtiğimiz ay Rab'be kalplerini verdi;
    İki Japon ve iki Çinli Pazar günü vaftiz alacak ve
    Diğer iki Japon, aşağıdaki cemaate kadar bekleyecek, çünkü
    İncil'i daha fazla incelemek istiyorum. Onları beklemekten memnunum, eğer
    Tüm şüpheleri temizlemelerini istediğim için diliyorlar.

    "Japonlar için bir rapor göndermeyeceğim,
    Çin görevi üç gece önce. İstekli olduklarına çok sevindim
    Çin Misyonundaki çalışmalarım olduğu için Çin okuluna katılın
    Her gece büyüyor ve sık sık Japon okuluna ulaştığımda ben
    o kadar kısıktı ki, bu yüzden şimdi yarım saat kalarak konuşabiliyordum
    Daha sonra, acele etmeden aynı miktarda iş yapabilirim
    Bu yüzden. Rab'bin emeğim için beni tamamen geri ödediğini hissediyorum
    Japon Okulu. "




Kadın Devlet Örgütleri


Maine.

A. M. A.'ye Kadın Yardımı

  _State Komitesi _-- MRS. Ida Vose Woodbury, Woodfords;
  Bayan A. T. Burbank, Yarmouth;
  Bayan Helen Quimby, Bangor.


New Hampshire.

Kadın Cent Kurumu ve Ev Bayan. BİRLİK.

  Başkan-MRS. Cyrus Sargeant, Plymouth.
  Sekreter-MRS. N. W. Nims, 16 Rumford St., Concord.
  Sayman-Miss Annie A. McFarland, Concord.


Vermont.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. J. H. Babbitt, W. Brattleboro.
  Sekreter-MRS. M. K. Paine, Windsor.
  Sayman-MRS. Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.


Mass ve R. I.

[A] Kadının Ev Misyoner Derneği.

  Başkan-MRS. C.L. Goodell, 9 Massachusetts Ave., Boston, Mass.
  Sekreter-MRS. Louise A. Kellogg, 32 Cemaat Evi, Boston.
  Sayman-Miss Annie C. Bridgman, 32 Cemaat Evi, Boston.


Connecticut.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-Miss Ellen R. Camp, 9 Camp St., Yeni Britanya.
  Sekreter-MRS. C. T. Millard, 36 Lewis St., Hartford.
  Sayman-MRS. W. W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.


NEW YORK.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Wm. Kincaid, 483 Green Ave., Brooklyn.
  Sekreter-MRS. Wm. Spalding, 511 Orange St., Syracuse.
  Sayman-MRS. J. J. Pearsall, 230 Macon St., Brooklyn.


NEW JERSEY.

N. J. Derneği Kadın Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. A. H. Bradford, Montclair.
  Sekreter-MRS R. J. Hegeman, 32 Forest Street, Montclair.
  Sayman-MRS. J. H. Dennison, 150 Belleville Ave., Newark.


PENSİLVANYA.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. J. W. Thomas, Lansford.
  Sekreter-MRS. C.F. Yennie, Ridgway.
  Sayman-MRS. T.W. Jones, 511 Woodland Terrace, Philadelphia.


OHİO.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Sydney Strong, Lane Seminary Grounds, Cincinnati.
  Sekreter-MRS. J. W. Moore, 836 Hough Ave., Cleveland.
  Sayman-MRS. G. B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.


Indiana.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. W. A. ​​Bell, 223 Broadway, Indianapolis.
  Sayman-MRS. A. H. Ball, Dewhurst.


Illinois.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Isaac Claflin, Lombard.
  Sekreter-MRS. C. H. Taintor, 151 Washington St., Chicago.
  Sayman-MRS. L. A. Field, Wilmette.


MİSSOURİ.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Henry Hopkins, 916 Holmes Caddesi, Kansas City.
  Sekreter-MRS. E.C. Ellis, 2456 Tracy Ave., Kansas City.
  Sayman-MRS. K. L. Mills, 1526 Wabash Ave., Kansas City.


Iowa.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. T. O. Douglass, Grinnell.
  Sekreter-MRS. H. H. Robbins, Grinnell.
  Sayman-Miss Belle L. Bentley, 300 Court Ave., Des Moines.


MİCHİGAN.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. J. M. Powell, 76 Jefferson Ave., Grand Rapids.
  Sekreter-MRS. C.C. Denison, 132 N. College Ave., Grand Rapids.
  Sayman-MRS. E.F. Grabill, Greenville.


Wisconsin.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. E. G. Uplike, Madison.
  Sekreter-MRS. A. O. Wright, Madison.
  Sayman-MRS. C. M. Blackman, Whitewater.


Minnesota.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-Miss Katherine W. Nichols, 230 Doğu Dokuzuncu Sokak, St. Paul.
  Sekreter-MRS. A. P. Lyon, 17 Floransa Mahkemesi, S.E., Minneapolis.
  Sayman-MRS. M.W. Skinner, Northfield.


Kuzey Dakota.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. W.P. Cleveland, Kaledonya.
  Sekreter-MRS. Silas Daggett, Harwood.
  Sayman-MRS. J. M. Fisher, Fargo.


Güney Dakota.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. A. H. Robbins, Bowdle.
  Sekreter-MRS. W. H. Thrall, Huron.
  Sayman-MRS. F. H. Wilcox, Huron.


Black Hills, Güney Dakota.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. J. B. Gossage, Rapid City.
  Sekreter-MRS H. H. Gilchrist, Kaplıcalar.
  Sayman-Miss Grace Lyman, Hot Springs.


Nebraska.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. D. B. Perry, Girit.
  Sekreter-MRS. H. Bross, 2904 İkinci Sokak, Lincoln.
  Sayman-MRS. James W. Dawes, Girit.


Kansas.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. F. E. Storrs, Topeka.
  Sekreter-MRS. George L. Epps, Topeka.
  Sayman-MRS. E. C. Oku, Parsons.


Colorado.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. E. R. Drake, 2739 Lafayette Caddesi, Denver.
  Sekreter-MRS. Chas. Westley, Kutu 508, Denver.
  Sayman-MRS. B. C. Valanine, Yaylalar.


Wyoming.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. P.F. Powelson, Cheyenne.
  Sekreter-MRS. J. A. Riner, Cheyenne.
  Sayman-MRS. H. N. Smith, Rock Springs.


Montana.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. O. C. Clark, Missoula.
  Sekreter-MRS. W. S. Bell, 410 Dearborn Ave., Helena.
  Sayman-MRS. Herbert E. Jones, Livingston.


Idaho.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. R. B. Wright, Boise.
  Sekreter-MRS. E. A. Paddock, Weiser.
  Sayman-MRS. D. L. Travis, Pocatello.


Washington.

Kadının Ev Misyoner Birliği. Başkan-MRS. A. J. Bailey, 323 Blanchard Street, Seattle.
  Sekreter-MRS. W.C. Wheeler, 424 South K Street, Tacoma.
  Sayman-MRS. J. W. George, 620 Dördüncü Sokak, Seattle.


Oregon.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. F. Eggert, Tepe, Portland.
  Sekreter-MRS. George Brownell, Oregon Şehri.
  Sayman-MRS. W. D. Palmer, 546 Üçüncü Cadde, Portland.


KALİFORNİYA.

Kadının Ev Misyoner Derneği.

  Başkan-MRS. E. S. Williams, 572 12th Street, Oakland.
  Sekreter-MRS. L. M. Howard, 911 Grove Street, Oakland.
  Sayman-MRS. J. M. Haven, 1329 Harrison Street, Oakland.


Güney Kaliforniya.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Warren F. Day, 253 S. Hope St., Los Angeles.
  Sekreter-MRS. W.J. Washburn, 1900 Pasadena Ave., Los Angeles.
  Sayman-MRS. Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.


Nevada.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. L. J. Flint, Reno.
  Sekreter-Miss Margaret N. Magill, Reno.
  Sayman-Miss Mary Clow, Reno.


Utah (Güney Idaho dahil).

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. Clarence T. Brown, Salt Lake City, Utah.
  Sekreter-Mrs W. S. Hawkes, 135 Altıncı Sokak, E., Salt Lake City, Utah.
  Sayman-MRS. Dana W. Bartlett, Salt Lake City, Utah.
  Idaho- MRS Sekreteri. Oscar Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.


New Mexico.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. C.E. Winslow, Albuquerque.
  Sekreter-MRS. E.W. Lewis, 301 So. Edith Street, Albuquerque.
  Sayman-MRS. H. W. Bullock, Albuquerque.


Oklahoma.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. J. H. Parker, Kingfisher.
  Sekreter-MRS. L. E. Kimball, Guthrie.
  Sayman-MRS. L. S. Childs, Choctaw Şehri.


Hint Bölgesi.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. John McCarthy, Vinita.
  Sekreter-MRS. Fayette Hurd, Vinita.
  Sayman-MRS. R.M. Swain, Vinita.


Kuzey Carolina.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. S. S. Sevier, McLeansville.
  Sekreter ve Sayman-Miss A. E. Farrington, Oaks.


GEORGİA.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. H. B. Wey, 253 Forest Bulvarı, Atlanta.
  Sekreter-MRS. H. A. Kellam, Atlanta.
  Sayman-Virginia Holmes, Barnesville.


FLORİDA.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. S.F. Gale, Jacksonville.
  Sekreter-MRS. Nathan Barrows, Kış Parkı.
  Sayman-MRS. W. D. Brown, Interlachen.


Alabama.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. M. A. Dillard, Selma.
  Sekreter-MRS. J. S. Jackson, Montgomery.
  Sayman-MRS. E. C. Silsby, Talladega.


Tennessee, Kentucky ve Arkansas.

Tennessee Derneği Kadın Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. G. W. Moore, Kutu 8, Fisk Univ., Nashville.
  Sekreter-MRS. E.J. Lewis, 15 Echols Caddesi, Memphis.
  Sayman-MRS. J. E. Moreland, 216 N. McNairy Street, Nashville.


Mississippi.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. C. L. Harris, 1421 31. Cadde, Meridian.
  Sekreter-MRS. Edith M. Hall, Tougaloo Univ., Tougaloo.
  Sayman-MRS. L. H. Turner, 3012 12th Street, Meridian.


Louisiana.

Kadının Misyoner Birliği.

  Başkan-Miss Bella W. Hume, Corner Gasquet ve Liberty Streets,
    New Orleans.
  Sekreter-MRS. Matilda Cabrere, New Orleans.
  Sayman-MRS. C.M. Crawford, Hammond.


TEKSAS.

Kadının Ev Misyoner Birliği.

  Başkan-MRS. J. M. Wendelkin, Dallas.
  Sekreter-MRS. H. Burt, Kilit Kutusu 563, Dallas.
  Sayman-MRS. C. I. Scofield, Dallas.


DİPNOT:

[A] W.H. M. A. bu listede bir devlet organı olarak görünür
Mass ve R. I. için, başka yerlerde bazı yardımcıları vardır.




Ocak 1986 için makbuzlar.


_The Daniel Hand Fund_

Renkli insanların eğitimi için.

  Ocak için gelir 7,290,00
  Daha önce kabul edildi 19.190.00
                                                  ----------
                                                  27.110 $. 00
                                                  =========

Mevcut makbuzlar.


Maine, 1.260,54 dolar.

  Albany. J. E. Bird 5.00
  Alfred. Kong. Ch.                                                 8.30
  Andover. Bayan Bailey, BBL. C. _ üfleme kaya için, N.C._
  Augusta. Rev. J. S. Williamson, BBL. C. _ Grand View için, Tenn._
  Bangor. İlk Kong. Ch. ve Soc., 50; Sab. Sch. İlk Kong.
    Ch., _ Dağ işleri için_, 11.50 61.50
  Bangor. Hammond St. Cong. Ch., 50; Central Ch., 28;
    "Bir arkadaş", 5 83.00
  Banyo. Merkez ch.                                                 9.30
  Biddeford. Junior ve kıdemli Y. P. S. C. E., BBL. C. _ For
    Blowing Rock, N.C._
  Boothbay Limanı. Bayan M. Alice Beal 3.00
  Bridgton. Bayan Caroline Walker, BBL. C. _ Grand View için, Tenn._
  Brunswick. Bbl. C. _ For Andersonville, Ga._
  Cumberland Mills. Warren Ch.                                    116.12
  Ellsworth. Sab. Sch. Kong. Ch., Noel kapalı.                    5.00
  Fort Fairfield. Kong. Ch.                                         5.00
  Gorham. İlk Kong. Ch. ve Soc., Bal. Const., Mrs. MARY
    Chaffin, Bayan. Flora Barton Robie, Bayan. Charles W. Harding,
    BAYAN. Fred A. Giddings, Bayan. Martha L. Harmon, Bayan. Samuel O.
    Carruthers, Bayan. Frank A. Ridlon, Bayan. Benj. F. Whitney ve
    Bayan Mary Grace Weeks, L.M.'nin 120.00
  Gorham. Ana Sayfa M. Soc., BBL. C. _ üfleme kaya için, N.C._
  Greenville. Sab. Sch. Kong. Ch.                                  10.00
  Hallowell. Bayanlar yardımı. Soc., BBL. C., Bayan Alice Crosby,
    50c., _ Moorhead için, Miss._ 0.50
  Holden. Jr. Y. P. S. C. E., _ Kings Mountain, N.C._ 5.00
  Kittery Point. E.F. Safford, 5; Kong. Ch., 1 6.00
  Lewiston. Bayan Lizzie Weymouth, 2 bbl. C. Wilmington için,
    N. C._
  Litchfield köşeleri. Bayan Smith, BBL. C. _ Kaya üflemek için,
    N. C._
  Madison. Cong. Ch.                                    5.00
  Yeni Gloucester. Kong. Ch.                                        36.75
  Kuzey Bridgton. W. M. S. Cong. Ch., 2 bbls. C., 2.10 _ for
    yük, talladega için c._ 2.10
  Norridgewock. Rev. B. Tappan 5.00
  Orland. H. T. ve S.E. Buck 20.00
  Parsonsfield. Daniel Smith 23.00
  Portland. State St. Ch., 250, Const. Herbert M. Bailey,
    Charles W. Pickard, Fred. H. Marr ve Bayan. E.L. O. Adams L.
    M'ler.; High St. Ch., 202.80; Williston ch., 111.60; Durum
    Reform Sch., 2 566.40
  Portland. Williston C.E. Soc., 8 ve Bbl. C., _for
    Wilmington, N.C._ 8.00
  Portland. Ladies 'aux.
  Portland. İkinci Kong. Ch., 2 bbls. C. _ Kaya üflemek için,
    N. C._
  Rockland. C. E. Soc., A. M. Moffitt, _ Öğrenci Yardımı için,
  Pleasant Hill, Tenn._ 5.00
  Saco. İlk Parish Cong. Ch.                                      9.40
  Skowhegan. Bbl. C. _ For Andersonville, Ga._
  Güney Berwick. Bayan Lewis Smith, BBL. C. _ Kaya üflemek için,
    N. C._
  Güney Freeport. Bayan Fannie E. Soule, 10 ve PKG. C., _for
  Moorhead, Miss._ 10.00
  Güney Gardiner. Kong. Ch.                                         5.23
  Tapınak. Kong. Ch.                                                 1.30
  Batı Falmouth. İkinci Kong. Ch., Bal. Const. BAYAN. S. K.
    Blanchard L. M. 17.00
  Batı Paris. Bayan Mary L. Dana, _Youths 'Companion_, bir yıl,
    _ For Macon, ga._
  Windham Cong. Ch., _ Gregory Inst., Wilmington, N.C. _ 11.50
  Winslow. Sab. Sch. Cong. Ch.                                   4.50
  Woodfords. Bayanlar, Cong. Ch., _ Oaks'a yük için, N.C._ 2.00
  Woodfords. Kong. Soc., 2 bbls. C. _ üfleme kaya için, N.C._
  Yarmouth. İlk Parish Cong. Ch.                                 27.00
  McIntosh, Ga., Prof. Fred. W. Foster:
    Bar Harbor. Bayan Lura J. Wardwell 1.00
    Bucksport. S. S. Cong. Ch., _ For
      Öğrenci Yardımı._ 5.00
     Castine. "Rainbow Band," 2 bbl. C.
     Cumberland Merkezi. Cong bayanlar. Ch., 2
       BBL'ler. C.
     Vinal Haven. Carrie E. Leadbetter, _for
       Öğrenci AID_ 5.00
                                                  ----- 11.00
  Maine Kadın A. M. A.'ye Yardım Bayan Ida V.
    Woodbury, Pres., _ Kadının İşi için_:
      Cumberland Center 19.50
      Cumberland Kuzey. Conf. Coll.                7.00
      Houlton 9.54
      Turner 2.00
      Woodfords. L. M. S. 11.60
                                                  ----- 49.64


New Hampshire, $ 1.396.77.

  Atkinson. Y. P. S. C. E. Cong. Ch., _ Indian Work_ 8.80
  Candia. Kong. Ch. Soc.                                           15.00
  Chester. Kong. Ch. ve Soc.                                      15.00
  Claremont. Bbl. Noel Hediyeleri _ Wilmington, N.C._
  Concord. "Bir Arkadaş" 0.50
  Concord. Y. L. M. Soc. _ Öğrenci Yardımı için, Düz U._ 5.00
  Concord. Clara Howe Circle, K.D., Kutu C. _ Kaya üfleme,
    N. C._
  Concord. Lydia R. Farnum ve Granite M. B., BBL. C.
    _ Wilmington, N.C._
  Dunbarton. İlk Kong. Ch.                                       10.00
  Epsom. Rev. J. O. Tasker 10.00
  Exeter. "Bir Arkadaş" 800.00
  Franklin. Kong. Ch. ve Soc.                                     10.00
  Greenville. Kong. Ch. (25'i F. W. Ely'den) 45.00
  Goffstown. Mary A. Hadley 5.00
  Hanover. Sab. Sch., Bayan Chas. P. Chase, _ Hint Sch'p_ 15.00 için
  Hanover Merkezi. Kong. Ch.                                         3.00
  Hebron. Bayan V. P. Clement ve Cong. Ch., Bbl. C. _ For
    Wilmington, N.C._
  Hebron. Vatan çemberi, 3 pkg. kaşık ve sahipler _ için
    Blowing Rock, N.C._
  Hopkinton. Bbl. C. _ For Andersonville, Ga._
  Hudson. Bayan Esther A. Warner, _ Wilmington, N.C._ 10.00
  Jaffrey. Kong. Ch. ve Soc.                                      14.00
  Jaffrey. "Monadnock Bees," 5, Alanın Zambakları, "5, _ For
  Öğrenci Yardımı, Storrs Sch., Ga._ 10.00
  Keene. Sab. Sch. İkinci Kong. Ch.                                10.00
  Keene. Kong. Ch. ve Bayan H. J. Buckminster, 8 ve 2 bbls.
  C., _ Wilmington, N.C._ 8.00
  Laconia. Cong bayanlar. Ch., Kutu C., _ Saluda, N.C._
  Lübnan. Kong. Ch.                                                6.00
  Lübnan. Bayan J. L. Spring, BBL. C., _ For Enfield, N.C._
  Lübnan. Bbl. C. _ For Andersonville, Ga._
  Londonderry. Chas. S. Pillsbury 1.00
  Manchester. Franklin St. Ch.                                     36.52
  Mason. Bayan L. J. Goodwin, _ Marietta, Ga._ 1.25
  Merrimac. Geo. S. Parkhurst, _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00
  Newfields. Bayan H. L. Fitts ve Cong. Ch., 2 bbls. C. _ For
    Wilmington, N.C._
  New Ipswich. Kong. Ch. ve Soc. 2; A. N. Townsend, 1 3.00
  Kuzey Hampton. Y. L. Dorcas Circle, BBL. C. _ Saluda, N.C._
  Pelham. Kong. Ch. ve Soc.                                       43.50
  Pembroke. "Bir arkadaş," _ Wilmington için, N.C. _ 8.00
  Piermont. Sab. Sch. Kong. Ch.                                    12.40
  Pittsfield. Kong. Ch.                                             7.00
  Sanbornton. Kong. Ch.                                            26.20
  Somersworth. İlk Kong. Ch.                                      3.00
  Güney Barnstead. Bayan L. J. Reynolds, _ Moorhead, Miss._ 0.10
  Tilton. Kong. Ch.                                                25.00
  Troy. Kong. Ch.                                                   5.00
  Walpole. Bayan A. A. Gilson ve Bayan H. J. Gilson, BBL. C.
    _ For Enfield, N.C._
  West Rindge. George G. Williams 14.50
                                                               ---------
                                                               1.196.77 $

  Emlak.

  New Ipswich. Emlak DEA. Leavitt Lincoln, J.E. F. Marsh,
  A. A. Carr ve Geo. F. Merriam, İcracılar 200.00
                                                               ---------
                                                               1.396,77 $


Vermont, $ 655.36.

  Barre. L. A. Soc., Bbl. C. _ Williamsburg, Ky._
  Barnet. Sab. Sch. Kong. Ch.                                       6.42
  Bennington. İkinci Kong. Ch. Const. Arthur J. Elwell L.M. 38.20
  Bradford. Kong. Ch.                                              21.30
  Bridgeport. Bayan Chipman, _ Öğrenci Yardımı için, Trinity Sch., Ala._ 8.00
  Burlington. Kolej St. Cong. Ch.                                79.40
  Burlington. Bayan H. Towne, _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 1.00
  Castleton. Kong. Ch.                                              4.51
  Colchester. L. M. C., BBL. C., 1.50 _ yük için, Moorhead için,
    Miss._ 1.50
  Coventry. "Meşgul Arılar," _ Moorhead için, Miss._ 5.00
  Danby. Kong. Ch.                                                  3.52
  Doğu Arlington. Kong. Ch.                                         2.63
  Doğu Dorset. Kong. Ch.                                            7.01
  Essex Kavşağı. Sab. Sch. Cong. Ch.                            5.60
  Manchester. Y. P. S. C. E., Cong. Ch., _ Knox Inst., Atina,
    Ga._ 5.00
  New Haven. Bayan Alice V. Doud'un Sab. Sch. Sınıf, _for
  Pleasant Hill, Tenn._ 1.45
  New Haven. Bbl. C. _ Grand View için, Tenn._
  Kuzey Chester. Sab. Sch. Kong. Ch.                               10.00
  Northfield. "Bir arkadaş", const. Marion Chollar, Heber C.
    Cady ve Laura E. Hazen L.M.                               100.00
  Kuzey Springfield. Bayan C.S. Davis 1.00
  Kuzey Thetford. Kong. Ch.                                        11.00
  Norwich. J. G. Stinson, 50; Bayan H. Burton, 1 51.00
  Turuncu. Kong. Ch.                                                 7.00
  Roxbury. Gençler Kong. Ch., _ Williamsburg, Ky._ 5.65
  Rutland. Kong. Ch., 89; John Howard, 4 93.00
  Aziz Johnsbury. Bayan Martha J. Hall, cemaat seti _ for ch.
    Corbin, ky._
  Townshend. Kong. Ch.                                             30.00
  Waitsfield. Y. P. S. C. E., Bayan Geo. Olmstead, Treas.         7.04
  Batı Brattleboro. Kong. Ch.                                      48.50
  Weston. Kong. Ch., 2.58; Lucy P. Bartlett, 2 4.58
  Batı Townsend. Kong. Ch.                                          4.15
  Woodstock. "Bir arkadaş," 60; Const. Bayan Lou E. Porter ve
    BAYAN. Mary Shaw L.M. Kong. Soc., 15.40 75.40
  McIntosh, Ga., Prof. W. Foster tarafından:
    Barton's Landing. Kong. Soc.                   3.00
    Barton's Landing. Cong bayanlar. Ch. Case C.
    Berlin. Cong bayanlar. Ch. Bbl. C., yük
      paralı.
    Chelsea. Kong. C., bbl. C. East Braintree
      ve Batı Brookfield. Kong. Ch., _ For
      Freight_ 2.00
    Essex Kavşağı. Fırsat Çemberi, _ For
      Freight_ 2.00
    Floransa. "Arkadaşlar," BBL. C.
    Franklin. W. H. M. S., BBL. C.
    Hyde Park. W. H. M. U., Case C., 2 _ For
      Freight_ 2.00
    Manchester, W.H. M. S., BBL. C.
    McIndoes Falls. Kong. Ch., _ Forgright_ 3.50
    Newport. W. Aux., Kutu C.
    Aziz Johnsbury. Jr. C. E. S. North Ch.,
      _ Forght_ 1.00
    Waitsfield. Ana Sayfa Çevre, BBL. C., 2 _
      Freight_ 2.00
    Batı Brattleboro. Kong. Ch. 2 bbls. C.
    Westminster. Bayan A. G. Thompson, 1 ve PKG.
      Noel Kartları 1.00
                                                  ----- 16.50


Massachusetts, $ 10.091.07.

  Acton. Kong. Ch.                                                 12.00
  Amesbury. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Indian Schp., Santee için
    Indian Sch., Neb._ 70.00
  Amesbury. R.H. King, Sütun 1.65; Bayan C. Jefferson, Col.
    1.35; M. Nelson, Sütun 1, _ Gloucester Sch., Cappahosic,
    Va._ 4.00
  Amherst. İlk ch.                                               10.00
  Andover. Güney Kong. Ch., 220.70; Batı Kong. Ch., 52.50, Bal.
    Const. Albert A. Hardy ve Charles A. Jameson L.M.'s;
    Ücretsiz Christian Ch. AD'l, 10 283.20
  Andover. Juv. Bayan Soc. West Ch., _ Öğrenci Yardımı için,
    Düz U._ 25.00
  Andover. Bayan J. W. Churchill, BBL. C.; South Ch., Bbl. C.
    _ büyük görünüm için, tenn._
  Andover. Bayan Clara Boynton, Noel Kutusu _ Moorhead için,
    Kayıp._
  Arlington. Kong. Ch.                                             45.34
  Attleboro. İkinci Kong. Ch.                                      76.14
  Auburn. Kong. Ch., 38.72; C.E. Hunt, 25 63.72
  Auburndale. Kong. Ch.                                           316.58
  Auburndale. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C. _ Nat, Ala._
  Bedford. Trin. Kong. Ch.                                          9.54
  Belchertown. Bayan Alice Kendall, BBL. C. _ Grand Manzara için,
    Tenn._
  Beverly. Washington St. Cong. Ch.                                27.62
  Beverly. E. P. Foster 9.50
  Billerica. W. M. S., BBL. C. _ Moorhead için, Miss._
  Bradford. Ward Hill Ch.                                          10.50
  Braintree. Sab. Sch. İlk Kong. Ch.                              5.00
  Braintree. İlk Kong. Ch.                                        3.88
  Brimfield. İkinci Kong. Ch.                                       4.20
  Boston. Bayan M.J. Weston, Jubilee Teklifi,
        _ Mountain Work_ 400.00
     Vernon Mount Ch., Ad'l Bayan S. D. Warren,
       100; Bayan Cornelia Warren, 100 200.00
     Wm. G. 125.00 anlamına gelir
     Bayan Charlotte Fiske, _ For Marshallville,
       Ga._ 100.00
     Bayan D. M. Clapp, Old So. Ch., _ Öğrenci için
       Yardım, Pleasant Hill Acad., Tenn._ 35.00
     Park St. Ch., AD'L 5.00
     Mt. Vernon Cong. Ch., Ad'l.                   1.00
     Bayan S. D. Lane, Trunk Books (dahil
       Cyclopedia) _ Büyük Görünüm için, Tenn._
     A. M. Küçük, Yılın Alt. "Outlook" için _ for
       Enfield, N.C._
     L. B. Soc., İlk Kong. Ch., 2 bbls. C.,
       yük ön ödemeli, _ nat için, ala._
   Alston. Bayanlar Soc. Kong. Ch., Kutu C.
   Dorchester. İkinci Kong. Ch. (25
       B.C. Hardwick'ten) 128.92
     Bay ve Bayan J. Fullerton, _ Schp.
       Santee Indian Sch., Neb._ 100.00
   Roxbury. Ceviz Av. Kong. Ch.                  37.72
   Immanuel Ch., Aux. _ Central Ch., Yeni
     Orleans, la._ 35.50
   Orta Bölüm Highland Cong. S. S.,
     _ McIntosh, ga._ 10.00
                                                  ----- 1.178.14
  Brockton. Bayan Thomas C. Perkins 1.50
  Brockton. Bayan D. D. Tilden ve Olivet Mem. Ch., 2 bbls. C.
    _ Wilmington, N.C._
  Brookfield. Kong. Ch.                                             3.38
  Brookline. Harvard Cong. Ch.                                    146.12
  Cambridge. Hindistan Derneği, _ Hastane için, Fort Yates,
    N. D._ 50.00
  Cambridge. Kuzey Av. Kong. Ch.                                   20.00
  Cambridge. E. F. Jones, Col. _ Gloucester Sch.,
    Cappahosic, va._ 1.00
  Cambridgeport. "Bir Arkadaş," _ Santee Indian Sch., Neb._ 150.00
  Cambridgeport. Hacı Kong. Ch.                                 31.97
  Campello. Güney Kong. Ch., 35; Cora B. Leach, 50 sent 35.50
  Charlestown. Bayan C. H. Flint, Noel Kutusu _ Moorhead için,
    Kayıp._
  Chelsea. A. C. İlk Kong Taşı. Ch., _ Indian M._ 26.00 için
  Chelsea. "Üye İlk Kong. Ch."                                 5.00
  Chester. İki bbl. C. _ Atina için, ala._
  Chicopee. İlk Kong. Ch.                                         7.00
  Collinsville. Bayan M. A. Brown, _ Moorhead, Miss._ 0.10
  Dalton. Bayan James B. Crane, 100; Zenas Crane, 100; ile
    Const. BAYAN. James E. Milner, J.W. Fuller ve W.H. Dodge
    L.M.'s; Bayan Clara L. Crane, 100 Bayan Z. Mareşal Crane, 100;
    Const. Edwin M. Warren, Bayan. Judd Converse, Bayan Ella
    Browne ve Bayan. Lydia D. Sturges L.M.'s; W. M. Crane, 100 500.00
  Dalton. Sab. Sch. Kong. Ch., 30; J. M. Stearns, 5 _ Marion için,
    Ala._ 35.00
  Danvers Merkezi. Bayan C. M. Geer, BBL. C. _ Pleasant Hill için,
    Tenn._
  Dracut. İlk Kong. Ch. (hangi Y. P. S. C. E., 6.73;
    Bayanlar Aid Soc., 5; İlk Kong. Ch. ve S. S., 18.27),
    Const. Silas R. Coburn L.M. 30.00
  Dudley. Rev. Dr. Morse, BBL. C. _ For Enfield, N.C._
  Doğu Douglas. İkinci Kong. Ch. ve Soc.                          22.12
  Doğu Hampton. Sab. Sch. Kong. Ch., _ For Santee Indian M., Neb._ 20.00
  Doğu Somerville. Bayan Mary C. Howard 10.00
  Enfield. Kong. Ch.                                               20.16
  Framingham. Merkez Kong. Ch.                                     47.00
  Sonbahar Nehri. Central Cong. Ch., 298.92 (50'si _ for R.
    K. Remington Memorial_), Const. Rev. W. Walker Jubb, Rev.
    E. A. Buck, Dea. Chas. J. Holmes, Dea. Chas. A. Baker ve
    Henry H. Earl L.M.'s; İlk Kong. Ch., 84.88 383.80
  Fitchburg. Rollstone Cong. Ch., 52, const. David Somon
    L.M.; C.C. Church, 30, Const. Edwin D.
    Whitney L.M.; Bayan F. F. Battles, 50c.                         82.50
  Foxboro. Bayan Mary N. Phelps, Const. BAYAN. James W. Flagg
    L.M. 50.00
  Foxboro. İki bbl. _ Moorhead için, Miss._
  Framingham. Plym. Ch., 2 bbls. C. _ Williamsburg, Ky._
  Georgetown. Rev. W. H. Gay 1.00
  Gloucester. Trinity Cong. Ch.                                    72.18
  Greenfield. Jeanette Thompson 5.00
  Groton. ----, 15; _ dağ işleri için, 10; _ Hint için
    Work_, 5; _ Çin çalışması için ve const. BAYAN. Martha
    Tarbell L.M. 30.00
  Groveland. Rev. L. F. Berry, BBL. C. _ Grand View için, Tenn._
  Hadley. Sab. Sch. İlk Kong. Ch.                                20.56
  Haverhill. Batı Kong. Ch., 12; Sab. Sch. Batı Kong. Ch.,
    12.49; Y. P. S. C. E. West Cong. Ch., 3.40; Chas. Tabut,
    4.50 32.39
  Haverhill. T. J. Whiting, Col., _ Gloucester Sch.,
    Cappahosic, va._ 1.00
  Haverhill. Bayan Helen M. Clark, BBL. C. _ Grand View için, Tenn._
  Holyoke. Bayan E. Louise Patten, _ For Macon, Ga._ 10.00
  Hyde Park. Bayan M. L. Dewing 5.00
  Lancaster. Sab. Sch. Evang. Ch.                                   5.59
  Lawrence. Lawrence St. Cong. Ch.                                145.00
  Leicester. İlk Kong. Ch.                                      100.17
  Leominster. Bayan Geo. H. Wheelock 5.00
  Lexington. Hancock Cong. Ch.                                     28.48
  Lowell. Kirk St. Cong. Ch., 100; İlk Kong. Ch., 15.36; "A
    Arkadaş, "1 116.36
  Malden. İlk Kong. Ch., 15; S. James, Col., 1.30, _ For
    Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ 16.30
  Malden. Junior C.E. Soc. İlk Kong. Ch., _İndian M., kale
    Yates, N. D._ 5.00
  Malden. L. S. Cong. Ch., Bbl. C. _ Williamsburg, Ky._
  Maynard. Y. P. S. C. E., _ Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill
    Acad., Tenn._ 25.00
  Melrose Highlands. "Kadın Ligi," BBL. Yatak ve C.
    _ For Macon, ga._
  Milford. Kong. Ch.                                               77.13
  Milford. Y. P. S. C. E. tarafından H. L. Hunt, _ Öğrenci Yardımı için,
    Grand View Acad., Tenn._ ve Bal. Const. Bayan Addie C.
    Clark L.M. 5.00
  Milton. Bayan E.D. Wadsworth, PKG. Kartlar _ Pleasant Hill,
    Tenn._
  Mittineegue. Bayan F. O. Smith, _ Wilmington, N.C._ 1.00
  Mittineegue. Southworth Paper Co., kağıt vakası; T.W.
    Hit, kağıt vakası; İkinci Kong. Ch., 2 bbls. C., vb.;
    Bayan Fred. Cook, Box C., vb., _ Meridian, Miss._
  Mittineegue. Southworth Co., Thomasville için kağıt vakası _,
    Ga._
  Monson. Kong. Ch., 14.75; Bayan Sarah E. Bradford, 5 19.75
  Montague. İlk Kong. Ch.                                        11.00
  Natick. İlk Kong. Ch.                                          75.00
  Natick. Bayan Bowers, BBL. C. _ üfleme kaya için, N.C._
  Yeni Bedford. North Ch., Bayan A.E. Peirce ve Bayan Beauvais,
    _ Central Ch., New Orleans, la._ 25.00
  Yeni Bedford. Y. P. S. C. E. Cong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, A.
    N. ve I. Sch., Thomasville, Ga._ 6.00
  Newburyport. Bayan M.W. Tilton 5.00
  Newton. Eliot ch.                                               171.92
  Newton. Cora C. Hood, _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 5.00
  Newton. Bbl. Thomasville, Ga için kitaplar, vb.
  Newton Center, İlk Kong. Ch., 83.39; Günde Ekstra Cent
    Bant, ilk kong. Ch., 25.50 113.89
  Newton Highlands. "E. H. C."                                     50.00
  Kuzey Adams. Kong. Ch., Const. Rev. William L. Tenney,
    BAYAN. Ed. A. McMillin, Bayan. Ed. H. Hamblen, Bayan Mae Rice
    ve Bayan Jennie P. Porter L.M.'nin 151.43'ü
  Northampton. "Bir Arkadaş" 0.50
  Northampton. Kong. Ch., 2 bbls. C. _ Williamsburg, Ky._
  Norwood. İlk Kong. Ch.                                         95.00
  Kuzey Amherst. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Hint için M._ 11.78
  Kuzey Brookfield. İlk Kong. Ch. ve Soc.                       23.09
  Kuzey Weymouth. Hacı Kong. Ch.                                12.00
  Northboro. Evan. Kong. Ch.                                        7.18
  Oxford. Kong. Ch.                                                35. 00
  Oxford Ladies'in misyon grubu, Bayan A. F. Child, Bbl.
    Rahatlıklar vb., _ Savannah, ga._
  Peabody. Prof. J. K. Cole 0.50
  Phillipston. Bayan Mary P. Estey, 5, Memorial Daniel Parker,
    Greenwich, Mass ve 1 _ Hint M._ 6.00 için
  Pittsfield. İlk Kong. Ch.                                      37.54
  Plymouth. Chiltonville Cong. Ch.                                 10.00
  Okuma. Kong. Ch.                                               22.50
  Rehoboth. Kong. Ch.                                               6.00
  Richmond. Kong. Ch.                                               7.40
  Rockland. Kong. Ch., 20; Cong. Ch., 2.58 22.58
  Rockville. Chapel, Bayan M. G. Jones, _ Wilmington, N.C._ 5.00
  Royalston. İlk Kong. Ch.                                        4.08
  Salem. Sab. Sch. Tabernacle Ch., _ Central Ch., Yeni
    Orleans, la._ 25.00
  Salem. "Bir arkadaş," _ Moorhead Miss._ 10.00 için
  Salem. Crombie St. Ch., _ Wilmington, N.C._ 8.00
  Sandviç. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Avery Inst._ 12.00
  Güney Amherst. Güney Kong. Ch.                                   10.49
  Southbridge. Kong. Ch., 25.80; Bayan B. U. Bugbee, 10; Bayan.
    Franklin Carleton, 50 sent 36.30
  Güney Hadley Şelalesi. "G."                                         50.00
  Güney Natick. Y. P. S. C. E. Cong. Ch.                            6.00
  Güney Royalston. İkinci Kong. Ch.                                 5.00
  Güney Weymouth. Bay ve Bayan Wm. Dyer, _ Öğrenci Yardımı için, A.
    N. ve I. Sch., Thomasville, Ga._ 20.00
  Spencer. S. S. Class, G. E. Manley, _ For McIntosh, Ga._ 5.00
  Spencer. Bayan G. P. Ladd, Box Books _ Blowing Rock, N.C._
  Springfield. Güney Kong. Ch., 66.50; Umut Kilisesi, 28.39;
    Bayan J. S. Dean, 5 99.89
  Springfield. Bbl. Kağıtlar _ King's Mountain için, N.C._
  Springfield. W. H. M. S. İlk Kong. Ch., Bbl. C. ve kutu
    Kitaplar, _ Enfield, N.C._
  Stockbridge. Kong. Ch.                                           16.14
  Swampscott. Kong. Ch., Const. BAYAN. Harriet Hooper Handy L.M. 30.00
  Templeton. Trinitarian ch.                                       16.17
  Topsfield. Y. L. M.C., BBL. C. _ Williamsburg, Ky._
  Turners düşüyor. Bayan Mayo's S. S. Class, _ Central Ch.,
    New Orleans, la._ 7.50
  Tyngsboro. Evan. Ch.                                              5.00
  Wakefield. Kong. Ch.                                             15.40
  Waltham. Trin. Kong. Ch.                                         14.50
  Eşya. Sab. Sch. Doğu Kong. Ch., _ Mountain Work_ 40.00
  Eşya. Y. P. S. C. E. East Cong. Ch., _ Central Ch., Yeni
    Orleans, la._ 20.00
  Eşya. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Meridian, Miss._ 3.26
  Eşya. S. R. Sage ve Cong. Ch., Bbl. C. _ Wilmington, N.C._
  Warren. Kong. Ch. Const. Bayan Mary C. Burbank, Archer
    Tuttle, George E. Tarbell, Fred. D. Holdsworth, Bayan Fostina
    Kenney ve Bayan. Adella H. Robbins L.M.'nin 200.00
  Webster. İlk Kong. Ch., Bal. Const. Bayan Maud Joslin
    ve Henry Rea L.M.'nin 31.04'ü
  Refah. Bayan Geo. W. Holbrook, Kutu Yatakları _ Enfield için,
    N. C._
  Wellesley. P.W. Dana, _ For Santee Indian Sch., Neb._ 40.00
  Westborough. Evan. Kong. Ch.                                     48.40
  Westboro. Bayanlar Freedmen'in Ass'n _ For For Share, Tougaloo U._,
    ve const. BAYAN. Jessie Teasdale L.M. 30.00
  Westboro. Bayan Amelia Harrington, BBL. C. Wilmington için,
    N. C._
  Batı Boylston. İlk Kong. Ch. 3.25
  Batı Medway. Üçüncü Kong. Ch.                                     17.00
  Weston. Herbert F. Burrage, _ Talladega C._ 5.00
  Batı Springfield. "Bir arkadaş," 5; Park St. Cong. Ch.,
    "Bir arkadaş", 5 10.00
  Williamstown. İlk Kong. Ch.                                    82.49
  Williamstown. Kong. Ch., Bbl. C. _ Williamsburg, Ky._
  Winchester. İlk Kong. Ch.                                     136.67
  Winchester. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., _ Öğrenci yardımı için,
    Meridian, Miss._ 40.00
  Winchester. Bayan J. P. Boutelle, 13 ve PKG. Noel
  Mallar, _ Williamsburg, Ky._ 13.00
  Woburn. İlk Kong. Ch., 182.19; Bayan S. T. Greenough, 5 187.19
  Woburn. Jr. C. E. S. Cong. Ch., Pkg. Noel Malları _ For
    Williamsburg, Ky._
  Worcester. Central Ch., 112.39; Union Ch., 97.16; Piedmont
    Ch., Üç ayda bir, 53.22; "Bir arkadaş," 30, const. Bayan S. E.
    Wheeler L.M. 292.77
  Worcester. Immanuel ch. ve Sab. Sch., _ Dağ işi için,
    Pleasant Hill, Tenn._ 25.00
  Worcester. Bayanlar Bayan Aux. Plymouth Ch., Bayan Ruth P.
    Beaman, _ King's Mountain için, N.C._ 25.00
  Yarmouth. İlk Kong. Ch.                                        20.00
  ----. "Mass'da bir arkadaş."                                       450.00

  McIntosh, Ga., Prof. Fred W. Foster:
   Athol. W. C. T. U., BBL. C.
   Baldwinsville. L. M. S. Memorial Ch., 2
     BBL'ler. C.
   Boston. H. H. Carter & Co., büyük dava
     Noel malları
   Dorchester. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C.
   Büyük Barrington. Bayanlar yardımı. Soc.,
     Bbl. C.
   Monson. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C.
   Kuzey Brookfield. Bayan Laura M. Miller,
     Bbl. C.
   Turuncu. Bayan Davis ve Holbrook 2.00
   Turuncu. L. H. M. S., BBL. C. ve yük
   Warren. Kralın Kızları, PKG. Noel malları
   Westboro. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C.
                                                  ----- 2.00

  Kadının Ev Misyoner Derneği Mass.
    ve R. I., Bayan Annie C. Bridgman, Treas.,
    _ kadının çalışması için_:
      Öğretmenlerin maaşları için 340.00
      Roxbury. Ceviz Av. Kong. Ch. Aux.          20.27
      Roxbury. Aux.                               17.00
      Roxbury. H. M. Aux., Bbl. C. _ For
        Blowing Rock, N.C._
                                                  ----- 377.27
                                                               ---------
                                                               7.971,54 $

  Mülkler.

  Boston. Emlak Bayan Elizabeth C. Parkhurst, Elmore F.
    Brackett, Yürütücü 1.108.89
  Essex. Addison Cogswell Emlak, Bayan Elvira D.
    Cogswell, Executrix 1.000.00
  Holliston. George Batchelder Emlak, John M. tarafından
    Batchelder 10.64
                                                              ----------
                                                              10.091,07 $

  Giyim, kitaplar vb. Boston ofisinde alındı.

  Güney Berwick, ben. Bayanlar Kong. Ch., Bbl. C. _ For
    Andersonville, Ga._
  Mason, N.H. Ladies 'Cong. Ch., Bbl. C. _ For Marietta, Ga._
  Natick, Mass Bayan E. B. Stefan, kitaplar, vb., _ Joppa için,
    Ala._
  North Carver, Mass. Bayan T. M. Cole, 2 kutu C. ve
    Edebiyat.
  Winchester, Mass. Bayan C. A. Richardson, Kutu Hurda Kitapları,
    Kartlar, vb.
  Wakefield, Mass Cong. Ch., Bbl. C. _ For Oakdale, Tenn._


Rhode Island, $ 234.22.

  Newport. "Bir arkadaş," 20; United Cong. Ch., Üç ayda bir,
    14.44; Wm. Andrews, 4.50 38.94
  Pawtucket. Kong. Ch. 65.00
  Providence. Union Cong. CH, 78.71; Hacı Kong. Ch., 49.02;
    North Cong. Ch., 1.12 128.85
  Providence. Ana Sayfa Misyon Band, _ Williamsburg, Ky._ 1.43
  Providence. E. B. Hale, PKG. Kitapçıklar _ Saluda, N.C._


Connecticut, $ 3.559.80.

  Abington. Kong. Ch.                                               9.00
  Bethel. İlk Kong. Ch., 46.23; "Bir arkadaş", 5 51.23
  Bethel. Jr. C.E. Soc., 1; Y. L. M. Circle Cong. Ch., Bbl.
    C., _ Saluda, N.C._ 1.00
  Bloomfield. Y. P. S. C. E. Cong. Ch., 5; _ Evarts için, ky._,
    5; _ For A. N. ve I. Sch., Thomasville, Ga._ 10.00
  Bridgeport. İkinci Kong. Ch.                                     72.45
  Bridgeport. Anıt Misyon Çemberi North Cong. Ch., _ For
    Paylaşım, Maaş, Pleasant Hill, Tenn._ 25.00
  Bristol. Kong. Ch., Üç ayda bir (5'i _ Hint M._ için) 77.03
  Bristol. Jr. End. Soc. Kong. Ch., _ Indian Work_ 13.00
  Canterbury. Zeytin D. Sanger, 2 bbl. C. _ Grand View için, Tenn._
  Chester. Y. P. S. C. E., 6.17; Gertrude M. Turner, 5, _ for
    Merkez ch. New Orleans, la._ 11.17
  Clinton. Kong. Ch., 31.95; Rev. Robert Crawford, 10 41.95
  Columbia. Kong. Ch., 17.86. Yanlış Ack. Şubat numarasında
    Columbus'tan.
  Cornwall. İlk Kong. Ch.                                        54.75
  Cornwall. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., 16.28 _ için A. N. ve I.
    Sch., Thomasville, Ga._ ve 16.28 _ Indian Mission için Fort
    Berthold, N.D._ 32.56
  Danbury. İlk Kong. Ch.                                         79.29
  Danielsonville. Westfield Cong. Ch. ve Soc.                     20.74
  Doğu Hartford. İlk Kong. Ch.                                  100.00
  Doğu Hartford. Bayan Bowman'ın İncil Sınıfı, Cong. Ch., _ For
    Central Ch., New Orleans, la._ 7.00
  Fair Haven. İkinci Kong. Ch.                                     27.62
  Farmington. İlk Kong. Ch.                                     100.00
  Guilford. İlk Kong. Ch., Bbl. C. _ Williamsburg, Ky._
  Glastonbury. James B. Williams, _ Theo için. Bölüm,
    Talladega C._ 25.00
  Glastonbury. Rev. G. F. Waters ve Cong. Ch., Bbl. C. _ For
    Wilmington, N.C._
  Granby. İlk Kong. Ch.                                           2.16
  Hampton. Kong. Ch. ve Soc.                                      12.50
  Hartford. Asylum Hill Cong. Ch., 234.50; Dördüncü Kong. Ch.,
    16.22; Bayan Mary A. Williams, 15 265.72
  Hartford. İlk Kong. Ch. (50'si central ch., Yeni
    Orleans, la._) 253.36
  Hartford, Sab. Sch. Pearl St. Cong. Ch., _ Rosebud için
    Indian M._ 32.96
  Hartford. Bayan İncil Sınıfı South Ch., _ Wilmington için,
    N. C._ 8.00
  Hartford. "E. O. L.," _ Orange Park, Fla._ 1.00
  Hartford. Bayan L. G. Talcott, PKG. Thomasville için kağıtlar _,
    Ga._
  Hotchkissville. Bayan F. Dawson, _ için Thomasville, Ga._ 1.00
  Kensington. Kong. Ch.                                            22.51
  Ledyard. Kong. Ch., 9.82; Bayan Anna Gallup, 5; Sab. Sch. Kong.
    Ch., 3.82 18.64
  Lyme. Eski Lyme Cong. Ch.                                         58.00
  Lyme. İlk Kong. Ch.                                            49.28
  Marlboro. Kong. Ch.                                               6.72
  Meriden. Center Ch., 75; "Üye İlk Kong. Ch." 5; BİZ.
    Benham, 5; İlk Kong. Ch., 1.50 86.50
  Middletown. Güney Kong. Ch.                                      85.72
  Middletown. Sab. Sch. İlk ch., _ Hint M._ 35.00 için
  Millington. Kong. Ch.                                             1.00
  Monroe. Kong. Ch.                                                 3.20
  Montville. İlk Kong. Ch.                                        6.00
  Carmel Dağı. Kong. Ch. (9.07 _ Hint M._ için) 29.37
  Yeni Britanya. Sab. Sch. South Ch., _ Indian Work için _ 31.80
  Yeni Britanya. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Dağ işleri için_ 25.14
  Yeni Britanya. İlk ch. Mesih, adl., Const. BAYAN. Ellen
    B. Boardman, Bayan Mattie E. Peck, Bayan Bertha Bancroft,
    Arthur C. Blake, Chauncey B. Andrews ve James S. North
    L.M.'nin 8.32
  Yeni Kenan. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Öğretmen için, Santee Indian
    Sch., Neb._ 50.00
  Yeni Kenan. En yakın el dairesinde K.D., Kutu C. _ King's için
    Mountain, N.C._
  New Haven. Sab. Sch. Plymouth ch.                                15.00
  New Haven. Sab. Sch. United Ch., _ Central Ch., New Orleans,
    La._ 15.00
  Newington. Sab. Sch. Kong. Ch., Rev. C. W. Francis, _for
    Marshallville, Ga._ 75.00
  Yeni Lübnan. Milo Mead 4.50
  Yeni Londra. İlk ch. Mesih, 43.98; Bayan M. G. Brainard,
    50c.                                                           44.48
  Yeni Milford. Dikiş Soc., BBL. C. _ Pleasant Hill, Tenn._
  Norfolk. Kong. Ch., 25; Bayan E. B. Porter, 1 26.00
  Norfolk. Bayan R. I. Crissey, 2 bbl. C. _ Grand Manzara için,
    Tenn._
  Northford. Kong. Ch. ve Soc., Adl.                               5.00
  Kuzey Guilford. Kong. Ch.                                        15.00
  Kuzey Guilford. Bayan Rossiter, _ Öğrenci Yardımı için, Trinity
    Sch., Ala._ 5.25
  Norwich. İkinci Kong. Soc., 72.53; İlk Kong. Ch., 54.40,
    Const. BAYAN. Frank Curtis L.M.; Greeneville Cong. Ch., 10 136.93
  Norwich. Sab. Sch. İkinci Kong. Ch., 23.27, _ Atina için,
    Ala._; 9 _ için Tougaloo U._ 31.27
  Norwich. İkinci ch., 2 bbl. C. _ Atina için, ala._
  Norwich. Bayan Rossiter'in Kızları, Noel Kutusu _ Atina için,
    Ala._
  Plantsville. Sab. Sch. Kong. Ch.                                 10.34
  Pomfret. W. M. S., _ Talladega'ya yük, ala._ 2.00
  Preston. Uzun Soc., 9; Kong. Ch., 17 26.00
  Putnam. C.E. Soc. İkinci Kong. Ch.                              25.00
  Putnam. Bayan C. H. Brown ve S. S. Class, _ Öğrenci AID_,
    6; Kong. Ch., Bbl. C., _ Talladega için C._ 6.00
  Salem. C.E. Soc. Kong. Ch., _ For C.E. Hall, McIntosh, Ga._ 7.00
  Salisbury. Kong. Ch.                                             20.03
  İskoçya. Bbl. C. _ Grand View için, Tenn._
  Ses plajı. Jr. Y. P. S. C. E., Pilgrim Cong Ch., Bbl. C.
    _ Childersburg, Ala._
  Güney Manchester. Jr. Y. P. S. C. E., _ Öğrenci Yardımı için,
    Düz U._ 8.00
  Southington. Sab. Sch. Kong. Ch., 47.12; Kong. Ch., 28.78 75.90
  Stamford. Y. P. S. C. E. İlk Kong. Ch., 15.50; İlk Kong.
    Ch., 10; W. L. Wilde, 1, _ Mountain Work_ 26.50
  Thomaston. İlk Kong. Ch.                                       10.64
  Thompson. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Kilise için ga._ 5.00
  Thompsonville. Dennis Pease, _ Indian M., Nebraska ve
    Dakota_ 100.00
  Torringford. Bayan M.E. Norris, _ Moorhead, Miss._ 5.00
  Torrington. İki SAB. Sch. Sınıflar Üçüncü Kong. Ch., Bayan tarafından
    Burr Lyon, _ Indian Schp., Santee, Neb._ 10. 67
  Torrington. Bayan G. B. Filers'in S. S. Sınıfı, BBL. Noel
    Mallar _ üfleme kaya için, N.C._
  Unionville. Bayan Mary M. Smith 30.00
  Wapping. Kong. Ch.                                               16.06
  Washington. Henry Nettleton, _ Wilmington, N.C._ 8.00
  Waterbury. İlk Kong. Ch., 100; Robert Crane, 10 110.00
  Waterbury. Bayan Hill, _ Wilmington, N.C._ 8.00
  Westbrook. "Bir Arkadaş" 5.00
  Batı Hartford. "Bilinmeyen Bir Arkadaş," _ Indian M._ 50.00 için
  Batı Hartford. Anson Chappell, 12; "İki Arkadaş", 5 17.00
  West Haven. Kong. Ch. ve Soc.                                   33.05
  Westport. Saugatuck Cong. Ch.                                    23.28
  Batı Torrington. Y. P. S. C. E., A.W. Hull, _ Central için
    Ch., New Orleans, la._ 10.78
  Wethersfield. Kong. Ch., 11.05; Sab. Sch. Kong. Ch., 28.30;
    C.E. Soc. Kong. Ch., 2.25, _ için A. N. ve I. Sch.,
    Thomasville, Ga._ 41.60
  Winsted. David Strong, _ Theo için. Bölüm Talladega C._ 50.00
  Woodbridge. Kong. Ch.                                            10.83
  ----. "Bir Arkadaş" 400.00
  ----. "Bir Arkadaş" 10.00

  McIntosh, Ga., Prof. Fred W. Foster:
    Columbia. Bayan Mary A. Preston, _ öğrenci için
      AID_, 1; W. H. M. S., BBL. C.; 1.50 _ for
      Yük_; 50c. _ Öğrenci için AID_ 3.00
    Ledyard. W. H. M. S., BBL. C. ve yük.
    Norwich. Sab. Sch. Broadway ch., C.E. için
      Hall, 15; Broadway Cong. Ch., 5 bbls. C.,
      2 kutu yeni mallar ve yük; Greeneville
      Ch., 2 bbls. C. ve yük; Bayan B.
      McDowell'in S.S. sınıfı, 1; H. M. S.
      Greeneville ch., _ Freight_, 1.50 17.50
                                                  ----- 20.50

  Kadın Kong. Ev Misyoner Birliği Conn.,
    Bayan W. W. Jacobs, Treas., _ Kadın İşi için_:
      Norwalk. K. D.
        İlk Kong. Ch., _ Öğrenci yardımı için,
        Blowing Rock, N.C._ 12.00
      Güney Norwalk. W. M. Ass'n.                 25.00
      Thompson. Aux.                              14.00
      Torringford. Aux.                            3.50
      Batı Chester. Cong'un birkaç bayanı. Ch.      3.50
      West Winsted. İkinci ch. Aux.               10.00
                                                  ----- 68.00
                                                               ---------
                                                               3,476,30 $

  Mülkler.

  Yeni Britanya. Sophia ve Cornelia Stanley'nin mülkleri
    Mütevelli Heyeti 83.50
                                                               ---------
                                                               3,559,80 $


New York, $ 2.052.30.

  Altmar. Kong. Ch.                                                 1.00
  Amsterdam. Juliette W. Turner 0.50
  Angola. İlk Kong. Ch.                                          10.05
  Antwerp. İlk Kong. Ch.                                         18.00
  Berkshire. Y. P. S. C. E. Cong. Ch.                               5.00
  Berkshire. Bayan Julia Dwight ve Cong. Ch., 2 bbls. C. _ For
    Wilmington, N.C._
  Brooklyn. Ellen Thurston, _ For Santee Indian Sch., Neb._ 50.00
  Brooklyn. Tompkins Av. Kong. Ch., 25;
    Beecher Memorial Ch., 20 45.00
  Brooklyn. Sab. Sch. Central Cong. Ch., _ Santee Indian için
    Sch., Neb._ 37.50
  Brooklyn. C. E. League Clinton Av. Kong. Ch., _ Hoş
    Hill, Tenn. _ 10.00
  Brooklyn. L. B. Soc. Tompkins av. Ch., 3 bbl. Mallar _ For
    Cumberland Gap, Tenn._
  Brooklyn. Bbl. C. _ King's Mountain için, N.C._
  Brooklyn. Bayan Taft, Kartlar _ Blowing Rock, N.C._
  Buffalo. İlk Kong. Ch., 40; Niagara Square People's Ch.,
    3.16; Niagara Sq. People's Ch. Miss'y konser 1.80 44.96
  Cambria. Molyneux Corners Miss'y Soc.                             5.00
  Canandaigua. Sab. Sch. İlk Kong.  Ch., _ Kaya üflemek için,
    N. C._ 40.21
  Canandaigua. İlk Kong. Ch. (11.66'sı _ for santee
    Indian Sch., Neb._) 15.56
  Castile. Bayan Harriet A. Southworth (100'ü _For
    Indian M._) 125.00
  Chittenango. Bayan Amelia L. Brown 5.00
  Clifton Springs. "Bir Arkadaş" 5.00
  Clifton Springs. Bbl. C. _ King's Mountain için, N.C._
  Cortland. L. M. S. Cong. Ch., Bbl. C. _ Pleasant Hill için,
    Tenn._
  Derby. Sab. Sch., Bayan Fanny E. Squier, _ Indian Schp._ 15.00 için
  Doğu Albany. Rev. C. W. Herdendof, BBL. C. _ Pleasant Hill için,
    Tenn._
  Doğu Bloomfield. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Mountain Work_ 25.00
  Elizabethtown. Kong. Ch. ve Soc.                                14.50
  Fillmore. L. L. Nourse 4.50
  Yıkama. Sab. Sch. İlk Kong. Ch.                               8.00
  Jamestown. İlk Kong. Ch.                                       52.50
  Lisle. Kong. Ch., _ Central Ch., New Orleans, la._ 2.00
  Küçük düşer. Bayan D.E. Emerson, _ Gloucester Sch., Va._ 1.00
  Lockport. W. H. M. S. İlk Kong. Ch., _ Öğrenci yardımı için,
    Talladega C._ 10.00
  Lockport. H. M. S. İlk Kong. Ch., Bbl. C., vb., _ For
    Talladega C._
  Maine. W. M. S. Cong. Ch., Kutu Yatakları _ Talladega C._
  Middletown. Bbl. C. _ Grand View için, Tenn._
  Morristown. İlk Kong. Ch.                                       8.33
  Sina Dağı. Kong. Ch.                                           22.71
  New York. Broadway Tabernacle, "Bir Arkadaş", 50; Broadway
    Tabernacle ch., Adl. 10; Bayan M.D. Wickes, 10; Bayan J. P. P.
    Roberts, 1 71.00
  New York. Bayan E. S. Grojian, _ Gloucester Sch., Cappahosic,
    Va._ 3.00
  New York. "Anarşist," _ Indian Work_ 2.00
  New York. "Bir arkadaş," 2 pkg. C.; Ulusal sıcaklık. Soc., PKG.
    Edebiyat; "Arkadaş," PKG. Resimler; Bayan Grace H. Dodge,
    Dergiler, _ Savannah, ga._
  New York. B. Van Wagoner, Kutu Şeker ve Noel Kartları _ For
    Marion, Ala._
  New York. Arkadaş, Kutu Kitapları _ Enfield, N.C._
  Northfield. Y. P. S. C. E., Seely Wood, Treas., _For
    Thunderhawk Indian M._ 10.80
  Northville. Sab. Sch. Kong. Ch.                                  20.00
  Orient Point. Kong. S. S. Association, Rufus W. Tuthill 19.51
  Oswego. Kong. Ch.                                                10.08
  Oxford. Miss'y Soc., BBL. C. _ Pleasant Hill, Tenn._
  Peterboro. Bayan Mary W. Calkins, BBL. C. _ Kaya üflemek için,
    N. C._
  Phoenix. P. Gates, bbl. Elma _ marion için, ala._
  Sürahi. Kong. Ch.                                                5.41
  Plattsburg. G. W. Dodds 2.00
  Poughkeepsie. İlk Kong. Ch.                                    50.19
  Riverhead. L. S. Cong. Ch., Kutu C. _ Williamsburg, Ky._
  Rochester. Sab. Sch. Peter Presb. Ch., Bbl. C. için
    Macon, GA.
  Rochester. Ne olursa olsun K. D. So. Kong. Ch., Yarı
    Bble. C., vb., _ King's Mountain için, N.C._
  Sayville. Kong. Ch. 34.20
  Schroon Gölü. Kong. Ch., Rev. Wm. Marsh 5.00
  Sherburne. Jr. Aux. M. S., Cong. Ch., _ Öğrenci yardımı için,
    Talladega C._ 10.00
  Smyrna. Kong. Ch.                                                 4.33
  Spencerport. Bbl. ve kutu bakkalları vb., _ Kral'ın
    Mountain, N.C._
  Ticonderoga. W. H. M. A. ve Y. P. S. C. E., 2 bbls. C. _ For
    King's Mountain, N.C._
  Troy. Bayan A. Belden, Col., _ Gloucester Sch., Cappahosic,
    Va._ 5.00
  Vernon Merkezi. Rev. G. C. Judson 5.00
  Wadhams Mills. Mutlu İşçiler M. B., _ For McIntosh, Ga._ 1.00
  Varşova. "Ernest İşçiler," Noel BBL. _ Kral Dağı için,
    N. C._
  Batı Bloomfield. Sab. Sch. Kong. Ch.                              5.29
  West Brook. Kong. Ch. ve Sab. Sch., _ Rosebud Indian M._ 4.00 için
  West Winfield. Kong. Ch. (1'i _ central ch., Yeni
    Orleans, la._) 25.13
  Williamsbridge. M. M. Snowden, Col., _ Gloucester Sch.,
    Cappahosic, va._ 5.00
  Woodhaven. Jr. C. E. Soc., Noel Kutusu _ Moorhead için, Miss._

  N. Y. Kadının Ev Misyoner Birliği, Bayan
    J. J. Pearsall, _ kadının çalışması için_:
      Barryville. H. M. S. 2.00
      Brooklyn. Lee Av. W. M. S. 1.00
      Buffalo. Hacı ch. W. M. S. 7.00
      Samimiyet. Haziran C.E., _C için. E. Hall,
        McIntosh, Ga._ 1.51
      Hancock. Görev bandı 2.00
      Morrisville. C.E., _ Central Ch., N.O._ 5.00
      New Haven. Aux.                               29.03
      New Haven. İstekli İşçiler 15.00
      New York. "Broadway Tabernacle Soc., _ For
        Kadın İşi_ "6.00
      Utica. Plymouth ch. W. M. S. 10.00
      Walton. W. H. M. S. 25.00
      Batı Newark. W. M. S. 7.00
                                                    ----- 110.54
                                                                 -------
                                                                 989.80 $

  Mülkler.

  Perry Merkezi. Martha B. Sheldon, Milton A.
    Berber, İcracı 62.50
  Troy. Bayan E.C. Stewart'ın mülkü, J.F. Leonard,
    Yürütücü 1.000.00
                                                               ---------
                                                               $ 2.052.30


New Jersey, $ 155.78.

  Colt'ın boynu. Reform Ch.                                         4.94
  Dunellen. Mary A. Shepard, Box C., 1.69 _ Navlun için
    Blowing Rock, N.C._ 1.69
  Dunellen. Bayan Stevens, Giyim ve Kitaplar _ üflemek için
    Rock, N.C._
  Doğu turuncu. "İstekli İşçiler," Kutu Yatakları vb., _
    Atina, Ala._
  Elizabeth. Görev grubu İlk Cong. Ch. Sab. Sch., _For
    Öğretmen maaşında paylaşın, McIntosh, Ga._ 10.00
  Glen Ridge. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Indian Work_ 10.00 için
  Montclair. Misses Ryerson, BBL. C. _ üfleme kaya için, N.C._
  Morristown. Bayan Mary Decker, PKG. Kartlar _ Savannah, ga._
  Newark. Bayan Florence C. Seymour, Memoriam Bayan Lucy I.
    Seymour 30.00
  Turuncu. Bayan Austin Adams, 2 PKG. Eldivenler ve Yorumlar
    _ Hint için m._
  Paterson. Auburn St. Cong. Ch.                                   13.00
  Üst Montclair. Union Cong. Ch.                                 50.00
  Üst Montclair. Sab. Sch. Christian Union Cong. Ch.             36. 15


Pennsylvania, $ 174.91.

  Edwardsdale. Galli Kong. Ch.                                      6.50
  Edwardsdale. Bethesda Cong. Ch.                                   5.00
  Germantown. İkinci Presb. Ch., 2 bbls. C. _ Kaya üflemek için,
    N. C._
  Guy's Mills. Bayan F. M. Guy 5.00
  Le Raysville. Kong. Ch.                                           3.00
  Tek. Kong. Y. P. S. C. E., _ Central Ch., New Orleans,
    La._ 5.00
  Kuzey Doğu. Bayan C. A. Talcott 1.00
  Philadelphia. Bayan E. A. Baker, _ Wilmington, N.C._ 5.00
  Philadelphia. Bayan S. A. Robinson, _ Gloucester Sch.,
    Cappahosic, va._ 2.00
  Philadelphia. Bayan Hall, Çanta Halı Paçavraları _ Williamsburg, Ky._
  Philadelphia. Bayan John Wanamaker, Box Sch. Okuyucular _for
    McIntosh, Ga._
  Pittsburg. "Nakit" 100.00
  Pittston. Galli Kong. Ch.                                        12.00
  Providence. Galli Kong. Ch.                                       5.00
  Ridgway. Y. P. İncil Sınıfı, No. 6, Bayan W. M. Sweet 5.00
  Scranton. Plymouth Cong. Ch. Mission SAB. Sch.                    8.41
  Wilkes Barre. İlk Galli Kong. Ch.                              10.00

  Pennsylvania Kadın Misyoner Birliği, Bayan T. W.
    Jones, Treas., _ Kadının çalışması için_:
      Riceville. W. M. S. 2.00


Ohio, $ 821.15.

  Brecksville. İlk Kong. Ch.                                      1.83
  Castalia. Rev. A. D. Barber 50.00
  Chatham. Bayan Dr. Moody, BBL. Yatak _ Moorhead için, Miss._
  Cincinnati. Bayan Elizabeth Schott, 5; Leo Schott, 5, _for
    Tillotson Inst._ 10.00
  Cincinnati. Storrs Cong. Ch., _ Ch. Toliver, Ky._ 5.32
  Claridon. Bayan Eames, _ Indian Work._ 10.00
  Creston. Y. P. S. C. E., BBL. C. ve yük, _ McIntosh,
    Ga._
  Cleveland. Hacı ch., Üç ayda bir, 80.84; İlk Kong. Ch.,
    32.32; Sab. Sch. İlk Kong. Ch., 18.16; Irving St. Cong.
    Ch., 7.25; Bayan F. W. Low, 4; Olivet Kong. Ch., 1.25 143.82
  Cleveland. Y. P. S. C. E. Hough Av. Kong. Ch., _ Central için
    Ch., New Orleans, la._ 10.00
  Cleveland. Kralın Kızları Pilgrim Ch., _ For C.E. Hall,
    McIntosh, Ga._ 10.00
  Cleveland. Hough av. Ch., _ Pleasant Hill'e yük için,
    Tenn._ 1.10
  Delaware. William Bevan.                                          5.00
  Elyria. Sab. Sch. Kong. Ch.                                      20.00
  Hamilton. "Arkadaşlar," 2 Kutu C. _ For McIntosh, Ga._
  Hudson. Kong. Ch., Üç Aylık 8.00
  Lyme. Kong. Ch.                                                  13.21
  Madison. Sab. Sch. Central Cong. Ch.                             10.00
  Mallet Creek. Bayan M.W. Bingham 5.00
  Mansfield. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., _ Santee Indian M.,
    Neb._ 56.31
  Kuzey Fairfield. Bayanlar Soc., BBL. C. _ Pleasant Hill için,
    Tenn._
  North Ridgeville. Kong. Ch.                                      17.41
  Oberlin. İlk Kong. Ch., 66.90; İlk Kong. Ch., Bayan M. A.
    Saklayın, 25; Dudley Allen, M.D., 30; Bayan E. H. H. Reed, 50c.   122.40
  Oberlin. Sab. Sch. İkinci Kong. Ch., _ Üfleme kaya için, N.C._ 12.25
  Oberlin. İlk Kong. Ch., Bbl. C. _ Wilmington, N.C._
  Oberlin. Bayan E.L. Lord, 3 bbl. Dergiler, vb.
    Pd.; Bayan May Williams, BBL. C., _ For Enfield, N.C._
  Saybrook. Görev Band Cong. Ch.                                  3.23
  Sylvania. Kong. Ch. 3.00
  Tallmadge. Sab. Sch. Kong. Ch., Üç ayda bir 11.84
  Wakeman. Sab. Sch. Kong. Ch.                                      7.60
  Ceviz tepeleri. Rev. Sidney Strong, 25; Bayan Henry N. Bird, 15,
    _ ch. Toliver, Ky._ 40.00
  Wilmington. İlk Kong. Ch.                                      60.00
  Weymouth. İlk Kong. Ch.                                         2.70
  York. Kong. Ch.                                                  21.00
  Youngstown. Ladies 'Soc., _ Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill
    Acad., Tenn._ 10.00
  ----. "Arkadaş," _ Öğrenci Yardımı için, Storrs Sch., Ga._ 2.50

  Ohio Woman'ın Ev Misyoner Birliği, Bayan Geo. B. Brown,
    Treas., _ Kadının çalışması için_:
      Bellevue. W. M. S. 3.00
      Berea. W. M. S. 5.00
      Chester Cross Roads. Y. L. M. S. 3.00
      Cleveland. Euclid av. W. H. M. S., 13;
        İlk W. H. M. S., 10; Hough av. Jr.
        C.E., _ Central Ch., New Orleans,
        La._, 5; Pilgrim W. A., 12.50 40.50
      Columbus. Bayan P.L. Alcott (20'si
        _ Hint M._), 35; "C.," 15 50.00
      Hudson. W. M. S. 7.00
      Huntsburg. Krallık eski. Soc.                  2.95
      Jefferson. W. M. S. 5.00
      Marietta. İlk W. H. M. S. 5.00
      Kuzey Amherst. Y. P. S. C. E. 5.00
      Painesville. Jr. C. E. 1.00
      Toledo. Central S. S., 53c.; Washington
        W. M. U., 14.65 15.18
      Tallmadge. W. M. S. 5.00
                                                  ----- 147.63


Indiana, 26 dolar.

  Brightwood. Kong. Ch.                                             1.00
  Brimfield. Bayan Mary Huston, BBL. C. _ Pleasant Hill, Tenn._
  Terre Haute. İlk Kong. Ch.                                     25.00


Illinois, $ 796.17.

  Alton. Chas. Phinney 25.00
  Atkinson. Sab. Sch. Kong. Ch., Moorhead için, Bayan 7.87
  Batavia. Kong. Ch.                                               27.65
  Chicago. Bayan Mary R. Blackburn, 10; Norman P. Willard, 10;
    Bayan R. M. Cady, 1 21.00
  Chicago. Üniversite ch. (5'i Bayan Carrol Cutler'den
    ve 3 S. R. Cutler'den, _ Öğrenci Yardımı için, Theo.
    Bölüm, Talladega C._) 29.25
  Chicago. F. W. Upham, _ Pleasant Hill, Tenn._ 25.00
  Chicago. Bayan Harriet Blake, _ Wilmington, N.C._ 8.00
  Cobden. Union Cong. Ch.                                           6.00
  Delavan. R. Hoghton 20.00
  Earlville. "J. A. D."                                            25.00
  Elgin. Prospect St. Cong. Ch., 4.18; C. E. Prospect St. Cong.
    Ch., 2 6.18
  Elmhurst. İki bbl. _ Moorhead için, Miss._
  Evanston. Bayan E.C. Reed 50.00
  Galesburg. Central Cong. Ch.                                     94.11
  Galen. Alice Chamberlin, _ Moorhead, Miss._ .20
  Geneseo. Kong. Ch.                                               55.32
  Joy Prairie. Sab. Sch., W. R. Burd 11.93
  Lockport. Kong. Ch.                                               5.00
  Marshall. Kong. Ch.                                               9.01
  Milburn. Kong. Ch.                                               13.00
  Milburn. Alice E. Dodge ve Vera H. Worden, _ Moorhead için,
    Miss._ 1.00
  Moline. "Bir arkadaş," _ Moorhead için, Bayan. _ 1.00
  Naperville. Kong. Ch.                                            26.00
  Meşe Parkı. Clarence S. Pellet 10.00
  Meşe Parkı. Bayanlar yardımı. Soc. İlk Kong. Ch., 2 bbls. C.
    _ Kaya üflemek için, N.C._
  Peoria. İlk Kong. Ch., 154.02; Y. P. S. C. E. Plymouth
    Kong. Ch., 68c.                                               154.70
  Quincy. Union Cong. Ch. Y. P. S. C. E. 10.00
  Rockford. On beş No. 5 İncil İlahi _ Kaya üflemek için,
    N. C._
  Rollo. Kong. Ch.                                                 10.00
  Saint Charles. Kong. Ch.                                          9.32
  Seward. İlk Kong. Ch.                                           7.00
  Shabbona. "Bir arkadaş." _ öğrenci yardımı için A. G. Sch.,
    Moorhead, Miss._ 5.00
  Sheridan. Bayan Cennet 1.50
  Somonauk. Kong. Ch., 14.25; Y. P. S. C. E., 7.47 21.72
  Stillman Vadisi. Y. P. S. C. E. 5.00
  Toulon. Bayan Addie J. Smith, _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 1.00
  Üst Alton. "Bir arkadaş," _ Moorhead için, Miss._ 1.00
  Waverly. Y. P. S. C. E. 2.77
  Warren. Bayan E. H. Brewer, _ Gloucester Sch., Cappahosic,
    Va._ 3.00
  Wheaton. İlk Kong. Ch. C.E. 5.00

  Illinois Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan L. A. Field,
    Treas., _ Kadının çalışması için_:
      Amboy. Noel Teklifi 14.00
      Chicago. Lincoln Park W. M. S. 4.70
      Dundee. Jr. C. E. 1.16
      Genesco. Bayan Huntington 10.00
      Marsilya. W. M. S., _ öğrenci yardımı için,
        A. G. Sch., Moorhead, Miss._ 10.00
      Milburn. W. M. S. 18.00
      Mont Clare. W. M. S. 1.00
      Meşe Parkı. W. M. S. 3.00
      Oneida. W. M. S. 2.58
      Port Byron. W. M. S. 12.70
      Rockford. İkinci ch. W. M. S. 1.00
                                                   ----- 78.14


Michigan, $ 239.39.

  Alamo. Julius Hackley 40.00
  Ann Arbor. Bayan M. V. Torrans, _ Moorhead için, Miss._ 0.50
  Armada. Bayan I. S. True, _ Moorhead, Miss._ 0.30
  Battle Creek. Harriet kökü 0.50
  Charlotte. Carmel Cong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 2.00
  Clinton. Sab. Sch. Kong. Ch.                                      4.50
  Cooper. Y. P. S. C. E., Floransa Sluman, Başkan (1.50
    hangi _ öğrenci AID_) 3.50
  Detroit. Y. P. S. C. E. İlk Kong. Ch., _ Birincil için
    Bina, Grand View, Tenn._ 20.00
  Detroit. Bayan Carson, BBL. C. _ üfleme kaya için, N.C._
  Jackson. Bayan R. M. Bennett 2.20
  Ludington. Bayan Helen Hutton, PKG. Noel Hediyeleri, _ For
    Blowing Rock, N.C._
  Ludington. Halılar ve kutu kağıtları _ Atina için, ala._
  Milford. Bayan Wm. A. Aile Birleşimi'nden 5 ve 5.50 Arms
    Noel Teklif 10.50
  Muskegon. Noel Kutusu _ Atina için, Ala._
  Olivet. İlk Kong. Ch.                                          25.00
  Saugatuck. Y. L. M. Circle, _ Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill
    Acad., Tenn._ 35.00
  South Haven. Clark Pierce 10.00

  Bayan E. F.
    Grabill, Treas., _ Kadının çalışması için_:
      Ann Arbor. W. H. M. S. 20. 00
      Grand Rapids. Y. L. M. S. Park ch., _For
        Kızlar Santee Indian Sch., Neb._ 25.00
     Hancock. W. M. S. 25.00
     Ovid. G. M. S., _ Öğrenci Yardımı için, Santee
       Indian Sch., Neb._ 1.25
     South Haven. W. M. S., _ öğrenci yardımı için,
       Santee Indian Sch., Neb._ 4.00
     Üç meşe. W. M. S., _ öğrenci yardımı için,
       Santee Indian Sch., Neb._ 10.14
                                                  ----- 85.39


Iowa, $ 456.55.

  Algona. Bayan Clara Zahlton, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 10.00
  Anita. Bayanlar Miss. Soc. Kong. Ch., _ Öğrenci yardımı için,
    Fisk U._ 35.00
  Belle Plaine. İlk Kong. Ch.                                     3.35
  Burlington. İlk Kong. Soc., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00
  Cedar Rapids. Grup İstekli İşçiler, Bayan L. R. Munger,
    _ Öğrenci Yardımı için, Beach Inst., Ga._ 3.00
  Charles City. Bayan C.D. Ellis, Prudence ve Constance,
    _ Moorhead için, Miss._ 5.50
  Clinton. S. S. Class, Noel PKG.; S. S. Class, Miss tarafından
    Lucy M. Frink, Öğretmen, Noel Kutusu _ Moorhead için, Miss._
  Des Moines. Sab. Sch. Hacı ch., _ Theo için. Bölüm,
    Talladega C._ 5.00
  Des Moines. Sab. Sch. North Park Cong. Ch.                        2.56
  Des Moines. Frank ve Howard Cowles, _ Moorhead için, Miss._ 0.30
  Dubuque. "Minnettar" 5.00
  Glenwood. Jr. C.E. Soc., Pkg. Kartlar _ Savannah, ga._
  Goldfield. Chas. Philbrook 5.00
  Grinnell. Y. P. S. C. E. Cong. Ch., 2.50; Kong. Ch.,
    Adl., 1.50 4.00
  Mason Şehri. Y. P. S. C. E., 5; Jr. Y. P. S. C. E., 3, _For
    Öğrenci Yardımı, A.N. ve I. Sch., Thomasville, Ga._ 8.00
  McGregor. Bayan B. H. Daniels, PKG. Edebiyat vb., _
    Savannah, ga._
  McGregor. Kong. Ch., Bbl. C.
  Mil. Bayan Shatzer 1.00
  Osage. Kong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, A. N. ve I. Sch.,
    Thomasville, Ga._ 10.00
  Postville. Kong. Ch.                                              5.00
  Kırmızı meşe. Sab. Sch. Kong. Ch.                                      4.18
  Rockford. Bayan C.E. Taggart, 50 Torba _ Atina için, Ala._
  Rockwell. Kong. Ch.                                               5.00
  Sibley. Kong. Ch.                                                 5.00
  Victor. L. H. M. Soc., Pkg. Edebiyat _ Savannah, Ga._
  Waterloo. J. H. Leavitt, _ For Talladega C._ 50.00
  Waucoma Misyoner Soc., Bayan Anna Beebe, Treas.              10.00
  Wittemburg. Sab. Sch. Kong. Ch.                                   7.93

  Iowa Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan Belle L. Bentley,
    Treas., _ Kadının çalışması için_:
      Big Rock. W. M. S. 2.85
      Cedar Şelalesi. W. M. S. 1.50
      Cedar Rapids. W. M. S. 0.50
      Kil. W. M. S. 4.50
      Correctionville. Jr. C. E. 2.50
      Davenport. Edwards Y. P. S. C. E. 16.34
      Davenport. Edwards W. M. S. 10.00
      Decorah. W. M. S. 10.00
      Decorah. S. S. 1.86
      Des Moines. Plymouth W. M. S. 5.94
      Eldora. W. M. S. 26.86
      Eldora. Y. P. S. C. E., _ öğrenci yardımı için,
        Tougaloo U._ 15.00
      Grinnell. W. M. S. 20.90
      Hampton. Jr. Y. P. S. C. E. 5.00
      Bağımsızlık. Bayan Morse'den S. S. Sınıf,
        _ Öğrenci için AID_ 3.84
      Marion. Y. P. S. C. E. 10.00
      McGregor. W. M. S. 32.00
      Muscatine. İlk Y. L. M. S. 2.00
      Yaşlı Adam Deresi. W. H. ve F. M. S. 1.00
      Rockford. W. M. S. 0.20
      Rockford. Jr. C.E. (3'ü _ for
        Öğrenci Yardımı, Meridian, Miss._) 6.00
      Shenandoah. W. M. S. 13.00
      Dümbelek. W. M. S. 0.94
      Webster City. W. M. S. 4.00
                                                  ----- 196.73
                                                                 -------
                                                                 406.55 $

  Emlak.

  Durant. S. A. Dutton tarafından Bayan S. M. Dutton'un mülkiyeti,
    Yönetici 50.00
                                                                 -------
                                                                 456,55 $


Wisconsin, 238,84 dolar.

  Antigo Junior C.E. by Bayan L. F. Mason, Supt., _For
    Skyland Inst., Blowing Rock, N.C._ 3.00
  Beloit. İkinci Kong. Ch.                                         13.99
  Brandon. L. A. Soc., 24 yds. Halı _ Williamsburg, Ky._
  Clinton. Kong. Ch.                                                4.00
  Delavan. Kong. Ch.                                               16.80
  Fond du lac. Kong. Ch.                                            5.00
  Fort Atkinson. Ch. Yararlı Fon 11.00
  Lafayette. Kong. Ch.                                              6.00
  Cenevre Gölü. İlk Kong. Ch., Adl.                                9.43
  Cenevre Gölü. Bayan Hattie Curtis, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 38.00
  Menasha. Rev. S. T. Kidder, BBL. C. ve bbl. Kağıtlar _ For
    Grand View, Tenn._
  Menomonie. Kong. Ch.                                              4.15
  Ripon. Sab. Sch. Kong. Ch.                                        8.25
  Royalton. Kong. Ch.                                               3.00
  Batı Salem. Bayan Olive Leonard 1.00
  Beyaz su. Kong. Ch.
                                         36.72
  Wisconsin Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan C. M.
    Blackman, Treas., _ Kadının çalışması için_:
      Arena. W. H. M. U. 1.00
      Beloit. İlk olarak, W.H. M. U. 12.50
      Madison. Y. P. S. C. E. 40.00
      Beyaz su. W. H. M. U. 25.00
                                                  ----- 78.50


Minnesota, $ 209.96.

  Austin. İlk Kong. Ch., 60, const. BAYAN. Nancy E. Clark
    ve Bayan Sarah R. Cook L.M.'s; Sab. Sch. İlk Kong.
    Ch. 4.36 64.36
  Cannon Falls. İlk Kong. Ch.                                     3.01
  Dodge Center. Bayan E. Garner, _ Öğrenci Yardımı için, W. Inst.,
    Jonesboro, Tenn._ 1.50
  Duluth. Hacı Kong. Ch.                                        42.60
  Mantorville. Kong. Ch.                                           10.70
  Medford. Kong. Ch.                                                5.00
  Minneapolis. Hacı Kong. Ch.                                   24.95
  Minneapolis. Bayan A. T. Whiting ve Friends, _ Moorhead için,
    Miss._ 5.00
  Minneapolis. Maude Bell, _ Blowing Rock için, N.C._ 1.00
  Yeni Duluth. Mayflower Cong. Ch.                                   2.00
  Owatonna. Kong. Ch.                                               8.00
  Kırmızı kanat. D.C. Hill 5.00
  Winona. İlk Kong. Ch.                                          30.20
  Worthington. Union Cong. Ch. , 5; Sab. Sch. Union Cong. Ch.,
    1.64 6.64
  ----. Bbl. C. _ Grand View için, Tenn._


Kansas, $ 84.90.

  Alma. Kong. Ch.                                                   3.00
  Manhattan. Wm. E. Kale 30.00
  Manhattan. Kong. Ch., 2 bbls. Kitaplar, C., vb., _ Selma için,
    Ala._
  Oswego. Emma Willard 15.00
  Topeka. Bayanlar İlk Kong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Meridian,
    Miss._ 15.15
  Wabaunsee. Y. P. S. C. E., Hattie M. Noyes, Treas.             3.25

  Kadın Ev Misyoner Birliği Kansas, Bayan E. C. Read,
    Treas., _ Kadının çalışması için_:
      Kirwin.                                      2.50
      Fort Scott.                                 15.00
      Westmoreland.                                1.00
                                                  ----- 18.50


Missouri, $ 160.03.

  Saint Louis. İlk Kong. Ch., 117.03; Hacı Kong. Ch., 43 160.03


Nebraska, 33,29 dolar.

  Cortland. Kong. Ch.                                               2.74
  Crawford. Kong. Ch.                                               4.50
  Exeter. İlk Kong. Ch.                                           4.20
  Franklin. Sab. Sch. Cong. Ch.                                  3.36
  Lincoln. İlk Kong. Ch.                                         14.00
  Santee. Bayan Mabel Egeler 1.00
  Ağlayan su. Kong. Ch.                                          3.49


Kuzey Dakota, 8,36 dolar.

  Kaledonya. Kong. Ch.                                              3.36
  Oberon. L. M. U. Cong. Ch.                                        5.00


Güney Dakota, 26,26 dolar.

  Aberdeen. Plym. Kong. Ch.                                         2.41
  Cresbard. Kong. Ch.                                               1.30
  Huron. Kong. Ch.                                                 11.50
  Huron. Bayan Adda M. Wilcox, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 1.50
  Myron. Kong. Ch.                                                  0.55
  Yankton. Sab. Ch. Kong. Ch., _ For Santee Indian Sch., Neb._ 8.00
  Yankton. "Mesih'te Bir Kız Kardeş" 1.00


Colorado, 86.62 dolar.

  Colorado Springs. İlk Kong. Ch.                                15.25
  Greeley. Kong. Y. P. S. C. E., _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00

  Kadın Ev Misyoner Birliği Colorado, Bayan Belle C. tarafından
    Valentine, Treas., _ Kadının çalışması için_:
      Colorado Springs. İlk L. M. S. 3.18
      Denver. Kuzey Denver L. M. S., 2.91; Saniye
        Kong. Ch. L. M. S., 6.25; Bulvar
        L. M. S., 8.55; Boulevard Jr. C.E., 2;
        Harmon L. M. S., 2.85; Güney Broadway
        L. M. S., 7.38 29.94
      Greeley. L. M. S. 3.00
      Lafayette. L. M. S. 1.25
      Longmont. L. M. S. 14.00
      Pueblo. Pilgrim L. M. S. 7.00
      Pueblo. İlk L. M. S. 3.00
                                                  ----- 61.37


Arizona, 2,50 dolar.

  Nogales. Trin. Kong. Ch.                                          2.50


Utah, 22,58 dolar.

  Salt Lake City. Plymouth Sab. Sch., 4; Utah Cong. Çince
    Noel egzersizinde görev, 5.73; Çin Misyonu,
    Bayan M.E. Jones, öğretmen, 12.85 22.58


California, $ 762.48.

  Avalon. Rev. E. O. Tade 2.00
  Campbell. Bayan A. G. Williams'ın S. S. Sınıfı, PKG. Önlükler,
    vesaire.; S. A. Moulton'un S. S. Sınıfı, 3, _ Talladega C._ 3.00
  Yaylalar. Sab. Sch. Kong. Ch., 5.55; S.H. Barrett, 6 11.55
  Nordorf. Kong. Ch.                                                2.50
  Kuzey Berkeley. Kong. Ch. 1.00
  Oakland. Kong. Ch., "Kendinden Dürüdlü Hafta" 15.35
  Pasadena. İlk Kong. Ch.                                        14.30
  Pomona. Sab. Sch. Hacı Kong. Ch.                              10.00
  Pueblo. İlk Kong. Ch.                                           2.00
  Redlands. Rev. J. M. R. Eaton 25.00
  Sacramento. İlk Kong. Ch.                                      78.10
  San Francisco. California Çin Misyonu William
    Johnstone, Treas. (Aşağıdaki öğelere bakın) 552.77
  San Rafael. Kong. Ch.                                             3.75
  Saratoga. Kong. C., 15.21; Sab. Sch. Kong. Ch. 1.30 16.51
  Stockton. Rev. J. C. Holbrook 5.00

  Kadın Ev Misyoner Birliği Northern Cal., Mrs.
    J. M. Haven, Treas., _ Kadının İşi için_:
      W. H. M. U., N.C. 11.65

  Southern Cal., Bayan Mary M. Smith, Treas., _ Woman's Work için_:
    Ontario. W. H. M. S. 3.00
    Santa Ana. W. H. M. S. 5.00
                                                  ----- 8.00


Oregon, 5,00 dolar.

  Bayan W. D.
    Palmer, Treas., _ Kadının çalışması için_:
      W. H. M. U. O. 5.00


Washington, 6,00 dolar.

  Walla Walla. Jr. Y. P. S. C. E. Cong. Ch., _ Moorhead için, Miss._ 6.00


Columbia Bölgesi, 36,00 dolar.

  Washington. "Bir arkadaş," _ Central Ch., New Orleans, la._ 36.00


Maryland, $ 58.13.

  Baltimore. İlk Kong. Ch.                                       50.74
  Baltimore. Trinity vaftiz. Ch., 3.14; Rev. J. W. Scott, 50c.;
    H. Johnson, 50c.; W. W. Cook, 50c.; Lewis Whiting, 50c.;
    J. H. Gardner, 50c.; Sandy Moody, 50c.; Bayan F. Byrd, 25c.,
    _ Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ 6.39
  Frostburg. Kong. Ch.                                              1.00


Virginia, 28,50 dolar.

  Churchland. Edward Elliott, 50c.; Gloucester Co., Smithfield
    Vaftiz. Ch., 3; ----, Eğitim Kulübü, 20; ----, J. H. Lockly,
    Sütun 5, _ Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ 28.50


Kentucky, 37,84 dolar.

  Berea. Ch. Berea'da, 15.74; Bayan Maria Goodell Frost, 5 20.71
  Harrison Co. Cumhuriyetçi Christian Ch., _ For Ch. Toliver, Ky._ 3.60
  Newport. Kong. Ch., _ Ch. Toliver, Ky._ 11.50
  Kırmızı kül. Kong. Ch.                                                2.00


Kuzey Carolina, 4.00 dolar.

  Carters Mills. Kong. Ch.                                          4.00


Tennessee, $ 16.25.

  Crossville. Kong. Ch.                                             4.15
  Harriman. Bayan Lee Montgomery 2.00
  Nashville. C. E. Soc., Fisk U., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 5.00
  Hoş tepe. "Arkadaş," _ Pleasant Hill, Tenn._ 5.00


Gürcistan, $ 24.30.

  Macon. Bayan Ellen B. Scobie, 5; Bayan Mary E. Simonds, 3,
    _ For Macon, ga._ 8.00
  McIntosh. Carrie E. Whitaker, 8; Bay ve Bayan J. Perkins, 4;
    Prof. Fred. W. Foster, 3; _ Öğrenci için AID_ 15.00
  Woodville. Rev. J. H. H. Sengstacke, 55c.; Pilgrim Ch., 45c.;
    Rev. J. Loyd 30c.                                               1.30


Alabama, 57,64 dolar.

  Anniston. Abraham Lincoln Cent. Soc. Cong. Ch.                 5.00
  Anniston. Rev. James Brown, _ Theo için. Bölüm, Talladega C._ 5.00
  Atina. Bbl. C. bilinmeyen kaynaktan.
  Childersburg. Kong. Ch., _ For talladega c._ 2.00
  Fort Payne. Jr. C. E. Soc. İlk Kong. Ch.                        1.00
  Ironaton. Rev. P. O. Wailes 3.00
  Shelby. Sözleşme Kong. Ch.                                        3.54
  Talladega. Rev. H. S. De Forest, _ Talladega için C._ 8.10

  Alabama Kadın Misyoner Birliği, Bayan E. C. Silsby,
    Treas., _ Kadının çalışması için_:
      Talladega. W. M. S., 20; Küçük Yardımcılar, 5 25.00
      Ala. W. M. U. 5.00
                                                  ----- 30.00


Florida, 3,00 dolar.

  Leesburg. Sarah A. Benedict 3.00


Mississippi, $ 9.00.

  Moorhead. Bayan E. S. Parsons, _ Moorhead, Miss._ 4.00
  Tougaloo. Bayan F. G. Woodworth, _ Moorhead, Miss._ 5.00


Louisiana, 6,66 dolar.

  New Orleans. Sab. Sch. merkezi ch. Noel kapalı.              6.66


Teksas, 3,60 dolar.

  Austin. F. R. Bush, 1; W. S. Goss, 1; _ Kütüphane Tillotson için
    Inst._ 2.00
  Dallas. Plym. Kong. Ch.                                           1.60


Kanada, $ 10.00.

  Montreal. Chas. Alexander 5.00
  Sherbrooke. Bayan H. J. Morey 5.00
                                                              ----------

Bağışlar $ 20.346.12

Mülkler 3,515.53
                                                              ----------
                                                              23.861,65 $


Gelir, 664,30 dolar.

  Avery Fonu, _ Mendi M._ 190.00
  O. P. Atterbury. Vakıf Fonu 36.80
  De Orman Fonu, _ Başkan'ın ch.,
    Talladega C._ 185.62
  C. F. Dyke Fonu, _ New Orleans, la._ 50.00
  C. B. Fisk Fonu, _ FORK U._ 11.25
  Genel Bağış Fonu 50.00
  Graves Kütüphane Fonu, _ Atlanta U._ 112.50
  Haley Schp. Fon, _ Fisk U._ 22.50
  Pirinç Anıt Fonu, _ Talladega For C._ 5.63
                                                  ----- 664.30


Öğrenim, 4,188,31 $.

  Cappahosic, Va. Öğrenim 32.00
  Evarts, Ky. Kamu Fonu 111.42
  Evarts, Ky. Öğrenim 6.70
  Williamsburg, Ky. Öğrenim 74.15
  Big Creek Gap, Tenn. Öğrenim 8.82
  Grand View, Tenn. Kamu Fonu 80.00
  Grand View, Tenn. Öğrenim 30.27
  Jonesboro, Tenn. Öğrenim 10.20
  Jonesboro, Tenn. Kamu Fonu 75.00
  Knoxville, Tenn. Öğrenim 36.65
  Nashville, Tenn. Öğrenim 507.94
  Pleasant Hill, Tenn. Öğrenim 153.50
  Beaufort, N.C. Tuition 10.00
  Blowing Rock, N.C. Tuition 20.04
  Chapel Hill, N.C. Tuition 10.00
  Enfield, N.C. Öğrenim 6.62
  Hillsboro, N.C. Öğrenim 27.65
  King's Mountain, N.C. Tuition 32.00
  Saluda, N.C. Öğrenim 43.25
  Troy, N.C. Öğrenim 1.23
  Whittier, N.C. Tuition 25.45
  Wilmington, N.C. Öğrenim 178.25
  Charleston, S.C. Tuition 272.45
  Greenwood, S.C. Tuition 90.65
  Albany, Ga. Öğrenim 114.34
  Andersonville, Ga. Öğrenim 11.20
  Atlanta, Ga. Storrs Sch. Öğrenim 158.95
  Marshallville, Ga. Öğrenim 1.50
  Thomasville, Ga. Öğrenim 108.45
  Macon, Ga. Öğrenim 200.15
  Marietta, Ga. Öğrenim 8.00
  McIntosh, Ga. Öğrenim 130.20
  Savannah, Ga. Öğrenim 152.60
  Woodville, Ga. Öğrenim 2. 00
  Atina, Ala. Öğrenim 104.11
  Joppa, Ala. Öğrenim 23.90
  Marion, Ala. Öğrenim 47.45
  Mobile, Ala. Öğrenim 181.85
  Nat, Ala. Öğrenim 73.50
  Selma, Ala. Öğrenim 81.65
  Talladega, Ala. Öğrenim 192.77
  Martin, Fla. Kamu Fonu 40.00
  Orange Park, Fla. Öğrenim 77.50
  Meridian, Bayan Tuition 50.00
  Moorhead, Bayan Tuition 26.50
  New Orleans, La. Öğrenim 453.25
  Helena, Ark. Öğrenim 47.70
  Austin, Teksas. Öğrenim 56.50
                                                  ----- 4,188.31
                                                              ----------

Toplam 28,714,26 $
                                                              =========


ÖZET.

  Bağışlar $ 62.417.35
  Mülk 25,654.15
                                                              ----------
                                                              88.071,50 $
  Gelir 4,129.30
  Öğrenim 13.410.77
                                                             -----------
  Toplam 1 Ekim - 31 Ocak. 105,611.57 $
                                                             ==========


Amerikan misyoneri için.

  Ocak 123.93 abonelikleri
  Daha önce kabul edildi 131.87
                                                                 -------
  Toplam 255,80 $
                                                                 =======

California Çin Misyonu Makbuzları, William
  Johnstone, Treas., 15 Kasım - 23 Ocak 1896 arasında.

  15 Kasım - 30 Aralık 1895.
  Fresno. Çince Pzt Offs.                       3.00
  Los Angeles. Çince Pzt Offs.                  6.05
  Marysville. Çince Pzt Offs.                  17.40
  Oakland. Pzt Offs., 12; Bayan Geo. Mooar, 1;
    İlk Kong. Ch. Doğum Günü Fete, 1.17 14.17
  Oroville. Çince. Pzt Offs.                    1.50
  Petaluma. Çince Pzt Offs.                     3.10
  Riverside. Çince Pzt Offs., 3.05;
    Y. P. S. C. E. İlk Kong. Ch., 15 18.05
  Sacramento. Çince Pzt Offs.                   8.00
  San Bernardino. Çince Pzt Offs.               2.80
  San Diego. Çince Pzt Offs.                    5.60
  San Francisco. Pzt off., Merkez, 4.65;
    Barnes, 25c.; Batı, 2.80; S.F. Br. Kong.
    Assn. Hıristiyan Çince, 5 12.70
  Santa Barbara. Çince Pzt Offs.                3.25
  Santa Cruz. Pzt Offs.                           6.00
  Ventura. Çince Pzt Offs.                      3.00
  Vernondale. "Bir Arkadaş" 0.25
  Watsonville.                                     1.60
                                                  ----- 106.47

  Kişisel Hediyeler:
    Bayan Cornelia 150.00 hissetti
    Hon. Giles H. Gray 10.00
                                                  ----- 160.00
  Doğu Arkadaşları:
    Portland, ben. Öğretmenler ve öğrenciler ikinci
      Kong. Ch. Sab. Sch., Bal. Const.
      John H. Steele L.M. 10.00

  Son mali yılın masraflarını karşılamak için makbuzlar
    15 Kasım ve 17 Aralık 1895 arasında.

  Yerel Görevlerden:
    Fresno. Yıldönümü Taahhütleri 10.00
    Los Angeles. Tom Yin Daup 2.00
    Oakland. Jee Y. Shuck, 2; Yip Yay, 5.45 7.45
    Riverside. Yıldönümü Taahhütleri 5.50
    Ventura. Yıldönümü Taahhütleri 5.50
    Watsonville. Yıldönümü Taahhütleri 21.40
                                                  ----- 51.85

  Çinli anneler ve çocuklar için:
    Worcester, Mass. Pilgrim ch. W. H. M. Soc.     3.00
    Albany, N.Y. Çinli Dostlar, Bayan J.
      MacNaughton 30.00
                                                  ----- 33.00

  30 Aralık 1895'ten 23 Ocak 1896'ya kadar makbuzlar.

  Yerel Görevlerden:
    Fresno. Çince Pzt Offs., 4.50; Ann.
      Membs., 3 7.50
    Los Angeles. Çince Pzt Offs., 2.40;
      Yeni Organ için Özel Sütun, 25.00 27.40
    Marysville. Çince Pzt Offs.                 7.50
    Oakland. Çince Pzt Offs., 11; Hacı ch.
      Y. P. S. C. E., 2 13.00
    Oroville. Çince Pzt Offs.                   2.85
    Petaluma. Çince Pzt Offs.                   2.00
    Riverside. Çince Pzt Offs.                  4.35
    Sacramento. Çince Pzt Offs., 8; Ng. İyi,
      2.50 10.50
    San Bernardino. Çince Pzt Offs.             4.25
    San Diego. Çince Pzt Offs., 4.35; Ann.
      Membs., 2 6.35
    San Francisco. Orta Çin Mon. OFFS.,
      5.05; Batı, Çinli Pzt. Offs., 3.20;
      Barnes, Çince Pzt. Offs., 1 9.25
    Santa Barbara. Çince Pzt Offs.              3.75
    Santa Cruz. Çince Pzt Offs.                 6.50
    Ventura. Çince Pzt Offs.                    2.50
    Vernondale. Çince Pzt Offs.                 2.00
    Watsonville. Çince Pzt Offs.                3.50
                                                  ----- 113.20

  Kişisel Hediye:
    Rev. F. B. Perkins 5.00

  Doğu Arkadaşları:
    Bangor, ben. Merkez ch.                        5.00
    Morristown, Penn. Bayan Ida Lang, _ For Organ,
      Los Angeles Mission_ 50.00
    Holland, Mich. Bayan Senie Visscher's
      S. S. Sınıf 7.25
    Wheaton, Ill. İlköğretim sınıfı S. S. Koleji
      Ch.                                          1.00
                                                  ----- 63.25

  Çinli anneler ve çocuklar için:
    Greenfield, Mass. Bayan E. B. Loomis.                           10.00
                                                                 -------
  Toplam 552,77 $
                                                                 =======


  H. W. Hubbard, Treas.,
  İncil Evi, N.Y.





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Misyoner E -Kitabı - Cilt 50, No.
3, Mart 1896, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 21952.txt or 21952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/5/21952/

Produced by Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
