*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Finer Grain (Daha İnce Tahıl)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: June 29, 2007 [EBook #21968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Finer Grain, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Finer Grain

Author: Henry James

Release Date: June 29, 2007 [EBook #21968]
File last updated on December 12, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINER GRAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

THE FINER GRAIN

Henry James tarafından

1910

[Transkripsiyon Notu: Yayınlandıktan sonra "Mora Montravers" başlıklı bölümden birkaç
eksik sayfa olduğu keşfedildi. Bu bölüm
kaldırıldı ve en kısa sürede yerine yenisi eklenecek.]

İÇERİK

The Velvet Glove

[Mora Montravers]

A Round of Visits

Crapy Cornelia

The Bench of Desolation

"THE VELVET GLOVE"

BEN

Zavallı John Berridge, onların doluluğunda başarının tatlılarını
tattığını sanıyordu; ama henüz hiçbir şey onun için daha çekici olmamıştı
genç Lord, karşı konulamaz bir şekilde ve daha büyük bir kesinlik için
oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, Paris'te, geniş, biraz karışık olsa da, Anglosakson ufkunda taze kırmızı bir ışıkla asılı kalmaya başlayan yeni edebi yıldızı adil bir şekilde aradığında; o ünlüye utangaç ve yapmacıksız bir çekicilikle kesinlikle
yaklaşıyordu. Genç Lord
bu vesileyle ünlünün özel bir edebi vaka hakkındaki değerli yargısını çağırdı; ve Berridge, tüm bu tavrı, şu ana kadar Avrupa toplumunun sahnesinde eğlenen gözlerine sergilenen
en "tuhaf" küçük eylemlerden biri olarak kabul edebilirdi--her ne kadar bu gözler, genel olarak, insan sahnesinin mümkün olandan fazlasını her yerde kaçırmadığının ve son zamanlarda muazzam "vuruşunun" alameti altında önüne serilmiş olanın büyük uzantılarına (çünkü kaderini ancak sevgiyle okuyabiliyordu) özellikle uyanık olduğunun oldukça farkında olsalar da. Nadir fırsatlara sahip olmasının sebebi, hitiydi -- ki bunlardan dürüstçe ve alçakgönüllülükle, en iyi şekilde yararlanmayı teklif ediyordu: dünyadaki herkesin (şimdiye kadar bu şey gitmiş olsaydı) "The Heart of Gold"u biraz fazla kalın bir cilt olarak okuması ya da beşinci perdeden fazla uzun bir oyun olarak aynı şekilde oturmasıydı, kendini en sevdiği kahramanının nasıl ayakta kaldığını göstermeye cesaret edemeyeceği bir gelgitte yüzerken buldu, başına gelen yüzlerce hoş ve ilginç şeyin, bir şekilde altın akıntısının zenginleri olduğunu gördü.

Oyunun inanılmaz şansıyla yenilenen büyük yankı, kafasını bilinçli bir şekilde çevirmeden bile her zaman kulaklarındaydı; böylece şöhretinin tuhaf dünyası, Anglosakson patlamasının sıradan alanı değil, kesinlikle tüm tiyatro denizinin dibi, onu bir veya iki yıl boyunca Alman, Fransız, İtalyan, Rus, İskandinav ayak ışıklarının üzerinden taşıyan dalganın keşfedilmemiş kaynağıydı. Paris, küçük başkentlerden gelen raporlar ve "geri dönüşler", ajanlar ve elçilerden bahsetmeye gerek yok, kasırgasının merkezi olarak bir saatliğine göründü; ancak sabırsızlığı, eserinin hayatta kalabileceği böylesine eleştirel bir eleştiriye, öğrenebileceği böylesine bir acı dersine sahip olmadığı Londra'ya geri dönmek için neredeyse daha az istekliydi, çünkü bu konuda sanatsal olarak hesaba katılması gereken tek kişi olan Fransız otoritesinin elinden almıştı. Eğer ruhu gerçekten bununla hesaplaşmak zorunda kalmışsa
dördüncü perdesi pratik olarak hesaplaşmamıştı: onu her gece halk için, benzersiz _feuilleton_'un kendisini
kendisi için kızdırdığından daha fazla kızdırmaya devam etti.

Ancak, sonuçta, bu onun bardağındaki tek kötü damlaydı;
bu yüzden, geri kalanı için, onun en yüksek noktası, o akşam Gloriani'nin stüdyosunda, garip ve çekici
başvurucusunun yaklaşması olabilirdi, ev sahibi tarafından ikincisinin kendi isteği üzerine belirsiz bir şekilde tanıtılmıştı, dürüst, çaresiz, cana yakın bir hareketle, şişman
mücevherli
ellerini her ikisinin de isminden ve kimliğinden yıkadı, ancak taze,
açık tenli, her zamanki gibi emin, ancak her zamanki gibi kolayca beceriksiz İngiliz'i
söylemesi gereken ricasıyla bıraktı. Bu hoş şahsiyette, Berridge'in hâlâ, kendisinden nasıl bir kâr anlayışının
hesaplanamaz bir şekilde, böyle bir kafada şekillenmiş olabileceğini merak etmesine neden olabilecek şeyler vardı - bunlar gerçekten de kahramanımızın iffetinin son siperleriydi. Merak etti,
muhteşem genç adam, korkunç bir şekilde merak etti, merak etti (bu kesinlikle) oldukça gergin bir şekilde, John'un ateşli ve keskin hayal gücüne göre, oldukça güzel bir şekilde, "Altın Kalp"in yazarının, kendisinin oldukça zekice olduğuna inandığı ve aslında çok
çekici bulduğu, ancak hangisine gelince -eğer Bay Berridge'i gerçekten sıkmayacaksa-
bilen birinin kararını çok beğeneceği
bir arkadaşının kitabına bakmayı umursayıp umursamayacağını merak etti. Arkadaşı çok
hırslıydı ve bunda bir şeyler olduğunu düşündü -ki tüm bunlarla birlikte kitabı herhangi bir adrese gönderebilir miydi?

Berridge, genç Lord'un kendisine bu şekilde yüklendiği sırada birçok şey düşündü ve bunlardan hiçbirinin teklif edilen başarının olası değerinden şüphe etmemesi tuhaftı - ki bu, aslında, _tüm_ kitapların kalitesinde olacağı kesindi, oyunlar ve oyun projelerinden bahsetmiyorum bile, bunlarla bir süredir günlük posta çantası şişmişti. Bunlara baktığında, birinden diğerine hiçbir fark olmadığını anlamıştı. Ancak, burada daha fazlası vardı - diğer konuğun uvertürü _bağımsız olarak_ ilginç ve tahmin edebileceği gibi önemli kılan bir şey. Gülümsedi, arkadaş canlısı ve belirsizdi; "Sanırım bir kurgu eseri?" dedi ve bunu hiç söylememiş gibi davranmadı, aslında her zaman, bunu yapmak zorunda kalmaktan nefret ediyordu, hissettiği gibi, başkalarından daha iyi "bilmediği" için; ama
bu çekingenlikle, herhangi bir şeye memnuniyetle bakardı, eğer bir
zevk verecekse. Belki de ününün yıldızının yaydığı en parlak ve en elmas benzeri pırıltı, genç Lordunun gözlerine bu kadar kolay bir şekilde rıza göstermesiyle gelen ışıktı. Kolaydı, çünkü önündeki varlık an be an, kendisini yakın bir gözleme veya hafızaya geri gönderiyordu; birkaç hafta veya ay içinde, hareket ederken bir yerde bir şey
yakalandı ve bu, yakın deneyiminin katlanmış yapraklarının bu kıpırtısıyla, toplanmış, solmuş bir çiçeğin, "bastırılmak" için oraya konulmuş, tehlikeyle açılmış bir kitabın sayfaları arasından düşmesi gibi, çırpınıyor gibiydi.

Onu daha önce görmüştü, bu muhteşem ve sempatik kişi--onun iltifatkar çekiciliği onu sempatik yapan _tek_ şey değildi;
onunla tanışmıştı, fark etmişti, onun hakkında merak etmişti, aslında
hayal gücüyle, entelektüel olarak, tabiri caizse, ona karşı oldukça özlem duymuştu,
son zamanlarda, her ne kadar çok kısa bir süre de olsa, bir arada, kavramıştı: bu durum, belirsiz olduğu kadar, birkaç dakika boyunca, tam olarak işkence edici bir çağrışım oluşturuyordu ve onu, her şeyi hoşa giden, ancak tanıma dışında, yoğun ve boş yere, o yüzü duymaya yöneltti. Hatırlayamıyordu ve genç adam da hatırlamıyordu; açıkça,
evet, bir önceki kış, bir seyahat
şansı ile, Sicilya'dan, İtalya'dan, Fransa'nın güneyinden geçerek orada bulunmuşlardı, ama onun _Seigneurie_'si -Berridge'in egzotik bir şekilde ifade etmeyi sevdiği gibi- o zaman (şu anki sebeplerden habersiz olarak) _onu_ fark etmemişti. Bu, yerleşik kimliğe sahip bir adam için olumluydu,
ve sadece en yüksek patlamayı "yönettiği" bir havadaki başarı duygusunun mükemmel berraklığı sayesinde, bunun temelde şu anda böyle bir
çeyrekte yapılmış olmasından çok daha az dikkat çekici olmasıydı. Bir bakıma, bu kadar çok hayal gücüne sahip olmanın bir zararıydı: diğer tiplerin gizemli değerleri, şüphesiz sıklıkla daha yüksek ama nispeten
tanıdık olan kendi değerlerinizden daha büyük bir şekilde önünüzde belirmeye devam etti ve eğer sanatçının hayata dair gerçek hislerinden birazına sahipseniz, bu şekilde yansıtılan olasılıkların çekiciliği ve eğlencesi, yirmi ruh halinden on dokuzunda, bayat kişisel kesinliklerinizin yeterliliğinden, dinginliğinden, mutluluğundan, her neyse ondan daha değerliydi. Entelektüel olarak, "sanatsal olarak" oldukça zavallıydın, aslında, eğer merakın (terimin geniş anlamıyla) senin için onurundan daha değerli değilse. "Zaten" onurun neydi, sadece merakının tutarlılığı ve senin için hangi anlar, sahte tanrıların, aptalca geleneklerin, geleneklerin, örneklerin, o tutarlılıktan sapmalarının
kötü nefesi altında olduğundan daha aşağılıktı? Her halükarda, onun _Seigneurie_'si, herhangi bir John Berridge'in ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi
ve ikincisi, daha az güzel bir şekilde akılsız olsaydı ve
bu nedenle doğru figürüne daha az sadık olsaydı, bunun onu
affetmeyeceğini hissetti.

Onun doğru figürü, düşüncesiz bir neşe içinde ve düşünülebilecek en yüksek seviyede hazırlanmış güvenlik ve bilinçsiz küstahlıktaki yaşam figürüydü. Soluk bir kurgu sayfası, neredeyse her yönde, çok aptalca, çok yiğitçe, çok içgüdüsel ve her varsayıma göre, çok baskın bir şekilde hazır olacağı, samimi kişisel macerayla karşılaştırıldığında neydi ki? Berridge, gevşek uykudaki bilincinin bir saati için bile altı aylık "telif hakkı" verirdi - sonuçta, insan kendisiydi, bir solucan değil, tüm çağların varisiydi - ve yine de, bu his için bölüm ve dizeyi
sağlayamadan, büyük fark. _Seigneurie_'si uzun ve dikti, ama şükürler olsun ki, "Altın Kalp"in yazarı da öyleydi, onda da böyle kaba bir "yüz" yoktu; ve sabah kadar açık tenli olmak yerine, biraz aşırı ve bu yüzden biraz çarpıcı bir şekilde, kara kaşlı olmakta içsel bir aşağılık yoktu. Yine yeni arkadaşı kendini bizimkine teslim ederken, onu yerleştirmeye boşuna uğraştı; o,
bir sürü hoş, biraz da huzursuzca başıboş sese, her zaman birçok şeyi "üzerinde" olan,
ve her an bağlantılar ve tamamlanmalar beklerken,
dedikleri gibi, tamamen yapmacıksız ve
biraz daha ihanet edici bir şekilde, zamana karşı konuşma yoluna düşmüş mutlu bir ölümlünün itiraf edilen tutarsızlığına düşkündü. Her zaman, tutması gereken
randevuları ve bir şekilde yüksek "romantik" bir düzende, ve beklemesi gereken başkalarının
kusurlu dakiklikleri olacaktı--ancak genç analistimiz, böyle şımartılmış bir kişiyi çok fazla bekletebilecek nitelikte kim olabilir diye sormaktan
sadece zevk alabilirdi.
Bir nitelikte olabilecek kadınlar vardı--belki de bunlardan yarım düzine kadar, sadece bunlardan, dünyada; arkadaşımız, dört dakikanın sonunda, sanki her şeyi biliyormuş gibi bundan emindi.

Kitabı ona göndereceğini söyledikten sonra genç Lord gerçekten de
bu konuyu bıraktı; nereye gönderebileceğini sormuştu ve John'un bir otelden bahsetmesi üzerine "Ah,
Hatırlayacağım!" demişti; ama edebiyata daha fazla girmemişti ve seçkin yazarın bu ciltten duyacağı son şeyin bu olması ihtimali onda birdi. Yine bu yüce varoluşların bir notuydu--onlardan, özel bir olayı, ne olursa olsun, bir nezaket ve mutluluk parıltısı içinde
yaşamak ve bunu geçişlerinin yeterli bir izi olarak bırakmaktan başka hiçbir tutarlılık istemekten memnun eden.
Aranan ve elde edilen tutarlılık sadece açısal, ikincil bir hareketti;
tam bir özgürlük havasıyla karşılaştırıldığında, bir
deformite etkisi yaratabilirdi. Berridge için bu parlak rahatlık figürünü, yeterince iyi görünmeyen hiçbir ilişkiye yerleştirmenin bir yolu yoktu--yani
Berridge için pek de iyi olmayan ilişkiler arasında. O
olduğu yerde iyiydi; büyük Gloriani bir şekilde bu yasayı koymuştu;
evi, üstün sanatsal konumuyla, herkes için yeterince iyiydi ve özellikle bu gece, arkadaşımızın başka herhangi bir sahneden hatırlayabileceğinden daha büyüleyici insanlar vardı, doğal bir
tren veya daire, diyebileceği gibi, böyle bir varlığın. Bir an için, Monte-Carlo'daki ruletin sessiz takırtısını hayretle izleyen, sarsılmazlığın bir örneği olarak yüzü yakaladığını düşündü; ancak, bu, kaba bir _table d'hote_, bir vapur güvertesi, veya bir rehberin yönettiği bir sürü hacılar, hatta bir gösteri sırasında, bir opera kutusu, tribünlerden gözlemlenen bir çerçeve kadar, hemen akla gelmez hale geldi. Genç tanrılar ve tanrıçalar ancak Olimpos'a yerleştirildiğinde yerleştirilirdi ve her zaman, Olimpos ırkından oldukları ve en iyi ihtimalle, gümüş bulutlarının arasından, bir destandaki ziyaret eden hayaletler gibi, bir kişi için parıldadıkları durumla karşılaşılırdı. Bu, Berridge için anında muazzam bir genişleme sağlayan bir şey olana kadar kısa ve güzeldi - bir süre sonra gerçekten de muazzam bir genişleme, sanki aniden gümüş bulutların çoğaldığını ve ardından tüm Olimpos'un hemen açıldığını görmüş gibiydi. Geniş havada yankılanan müzik, hemen dikkati çekti ve bir anda, diğer toplulukla birlikte, piyanonun yanında duran seçkin bir tenoru dinliyordu; ve bununla birlikte, İngiliz'inin döndüğünü ve çok sayıda figür ve nesneye rağmen, açık alanların, geniş manzaraların ve denebilecekleri gibi, uygun durumların bol olduğu geniş, zengin, goblenli odada, başka bir yerden, açıkça şarkının işaretiyle, hızla gelen bir misafir olduğunu fark etti. İlk başta bunu ve birkaç genç kadının, kendilerine yer bulunmuşken, coşkulu tavırlarıyla büyüleyici görünmelerini ancak anladı; Erkekler bile, çoğunlukla ayakta ve grup halinde,
"kendilerini", durgunluklarında, ilahi sesin etkisi altında, daha az etkileyici olmayan bir şekilde,
"oluştururken". Sahneyi son yoğunluğa kadar yönetti ve yine de
genç adamımızın ince duyusu, ses veya hareket olmadan,
gözlerin aralığında hala bir kaynak buldu, bilincin geri kalanı ise
gümüşten postalanmış bir el tarafından tutuluyordu. Bu şekilde,
operadan daha iyiydi--John bunu dikkatle düşündü: söylenen beste
Wagnerci olabilirdi, ama hiçbir Tristram, hiçbir Iseult, hiçbir Parsifal ve hiçbiri, bunların hiçbiri
gösteremezdi, hiçbir zaman müziğe "hareket edemezdi", çünkü arkadaşımız böylece her iki cinsiyetten sevgili çağdaşlarının (ucuz Cermen süslerinden çok farklı bir şekilde zırhlanmışlardı!) sürekli ve anlaşılmaz bir şekilde ona oturduğunu görme gücüne sahipti.

Bütün bunlar, bir anda parçaları ayırt etmeyi bıraktığı bir büyünün ortasındaydı - böylece kendisi kesinlikle sonunda şarkıcının sesi kadar yükseğe uçuyordu ve muhteşem tavana dalmış bir şekilde bakarak, olayın zekasının içine kattığı her şeyi unutuyordu. Bu, öyle oldu ki, o kadar yüce bir uçuştu ki, gözlerini tekrar indirdiğinde, ana kapının yakınındaki bir grup insan, kendisi için açılan boşluktan içeri süzülen ve birkaç dakika boyunca tam görüş alanında duran geç kalmış bir hanıma yol vermek için ayrılmıştı. Kimsenin ona oturması için kıpırdamaması mükemmel bir sessizliğin kanıtıydı ve onun girişi, yüce zarafetiyle, henüz o kadar sessizdi ki, aynı anda hem son derece açıkta hem de tamamen utanmaz kalabiliyordu. Berridge için, bir kez daha, önündeki manzara
müziğe bu şekilde karışsaydı, tam da burada kahramanın kendisi
işaretiyle sahne ışıklarına doğru ilerliyor olabilirdi. İlgi
bir heyecana dönüştü ve her şey, bu şahsiyeti tanımasıyla, kesinlikle şu anda
bulunan en güzel kadın
olarak, mükemmel bir şekilde bir araya geldi ve ona genç İngiliz'i
aldığı andan itibaren istediği şeyi verdi.

İşte oradaydı, eksik bağlantı: onun gelişi anında
onu bir şimşek gibi aydınlatmıştı. Kendisi Olimposlu, son derece, ilahi bir şekilde Olimposlu,
gelmişti, ancak
gelebilirdi, çünkü gerçekten eşit ırktan olan tek kişi, genç adamımızın son sohbetçisi, onun iltifat dolu gösterisi şimdi sinirsel sabırsızlığın aldığı tuhaf abartılı biçimlerden biri olarak görülebilirdi. Bu büyüleyici, bu göz kamaştırıcı kadın, çiftin bir üyesiydi, onun samimi inancına göre, sonbaharda, yetkililer tarafından son anda, Cremona'dan Mantua'ya
gidecek olan trenin bir kompartımanına itildiğinde - orada bir durakta duramayınca, yerini korumak zorunda kalmıştı. Hissettiği ama ele geçirmediği kimliğiyle rahatsız olduğu diğer üye, az önce nişanlandığı garantili mutluluğun bilinçsizce küstah biçimiydi. Önlemlerini almış olmasına rağmen, onun akınını hesaba katmamış olan hayranlık uyandırıcı yakınlık duygusu - bu görüntü onunla birlikte kalmıştı; bir şekilde nadirlikle damgalanmış, yastıklı köşelerin sıradan sakinlerinden çok güzel bir şekilde farklı olan, ve yine de, hemen ortaya koyacağı romantik yapı için,
konusunda
bir kanıt kırıntısı bile olmayan, ilişkili figürlerin görünüşünün ilgisinden hiç bahsetmiyorum.

Eğer onlara koşullar yüklediyse, bu tamamen kendi eseriydi:
bu,
inçlik görünen her yerden
zaranta kapma alışkanlığından, o olmadan hayatın tahammül edilebilirliği nerede olurdu?
Ne yüklediği artık önemli değildi - ve
yükleme masraflarının, en kötü ihtimalle, kendilerine ilham verenlere bir iltifat olduğunu her zaman savundu. Önemli olan tek şey, çiftin her birinin o zamanlar gerçekte gördüğü gibi olmalarıydı - yani gençliklerinin, güzelliklerinin, servetlerinin ve özgürlüklerinin gururuyla dolu, ama aynı zamanda özellikle meşguldüler: yani Olimpos'un işleriyle ve her şeyden önce tutkularıyla meşguldüler. Kim olmuşlardı ve ne olmuşlardı? Nereden gelmişlerdi, nereye bağlıydılar, hangi bağ onları birleştirmişti, hangi maceraya atılmıştı, hangi mutluluk, hangi tehlikeyle yumuşatılmış, muhteşem, dramatik bir şekilde eşlik etmişti? Bunlar onun sorularıydı, hepsi o zamanlar çok kaçınılmaz ve çok yersizdi ve anlamsız bir balayı varsaymaması, "kravatı", şüphesiz yapması gerektiği gibi, sadece kutsanmış bir evlilik için almaması konusunda herhangi bir endişeyi dışlıyordu; ve şimdi onlardan hiçbirini geri çekmedi, eski anlık yaşamlarıyla tekrar önünde kızarırken. İki arkadaşını yeniden yanında hissetmek - kısa bir süre önce arkadaş olmalarına rağmen ve sonunda onları yanından alırken en ufak bir selamlaşmadan başka hiçbir işaret vermemiş olmalarına rağmen - sadece orada, onlara yarı yarıya adalet yapmadığının ve üstün eğlencesi için daha çok arkadaş geleceğininin bilincinde olmaktı.

II

Belki de çoktan, büyük bir adımla yaklaşıyordu, ancak on dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra, seçkin yabancının Prensesi doğrudan odanın karşısına getirip kendisiyle konuştuğunu fark etti. Daha yakın bir şekilde bir araya geldikleri anlarda başarısız olmuştu; çünkü büyük tenor başka bir şarkı söylemiş ve sonra durmuştu,
hemen ardından Madame Gloriani, bir kez daha önünde durarak nabzının daha iyi olmasa da farklı bir şekilde hızlanmasını sağlamıştı,
dünyadaki en çok hayran olduğu adam, sanki omzunun üzerinden ona bakıyordu. Dünyada en çok hayran olduğu adam, o zamanlar çağdaş Dramatistlerin en büyüğü olan ve bağımsız olarak, en derin kesiğe olmasa da en kalın yaldızla zengin eğlence rulosunda adı yazılı olan bu olağanüstü kişilik, aslında iyi hanımın cömert ama etkisiz ellerine "sunulmak" zorundaydı ve aslında bir sonraki anda, onunla yalnız bırakıldığında, resmi bir selamlamayla, çok "romantik" ama çok modern, çok "sanatsal" ve ironik ama bir şekilde çok medeni, çok Galyalı ama bir şekilde çok kozmik olan devasa, kıvırcık, nüktedan başı eğdi, kişisel vizyonu şimdiye kadar bir yazı masasının kutsanmış bir köşesinde imzalanmış ve çerçevelenmiş bir fotoğrafın sahibininkini aşmamıştı. Ancak, zavallı John'un daha sonra bu birlikteliği, büyük adamın ona çok sert, gözlerinin içine baktığı ve kendisinin bunu yapmaktan çekinmediği gerçeğinden başka hiçbir şey hatırlamaması olumluydu ve itiraf edilmiş bir iştah yoğunluğuyla. Birkaç dakika boyunca, çukurlu boksörler veya güreşçiler gibi sadece bakıp yüzlerini buruşturduklarını fark etmesi pek olası değildi;
ancak daha sonra onunla birlikte kalan şey, sadece zihninin varlığını o kadar kaybetmemiş olmasının, izlenimini beslemekten
kaçınmamasının değerli anılarıydı. Değerli ve tehlikeliydi, belki de bundan başka bir şey olmayacaktı; ve sonraki bilinci, ne garip, ne boş, ne de sert, aksine oldukça yüklü ve dolu olan bu sessizliğin bu tuhaf görüntüsünü, aslında onun için fırsatının kullanımını, unutulmaz keyfini temsil eden şeyi, oldukça yüklü ve dolu olarak beslemekti. Hiçbir şey kelimelerle geçmemiş miydi? Neyse ki, mırıldanarak söylenen
"saygı"nın sefaleti yok; ama tiyatroda söyledikleri gibi, John'un meslek başkanına ayrılmadan önce, şans eseri o kadar
yakın zamanda içeri giren ve soluk sarı, garip tonlu ve muhteşem incileri olan bu parlak ve
yakışıklı genç kadının kim olduğunu bilip bilmediğini sormasına yol açacak bir şeyler söylenmiş olmalı. Yakında ayrılmış olmalılar, ayrıca
fark edilmesi gereken bir şeydi; çünkü ikilinin ilerlemesinden önce,
onların muhteşem göz kamaştırıcı hücumu ona doğru yönelmişti, o büyük adamın, yine uzaktan, solmuş altının ve incilerin uyumunu -sadece bundan bahsetmek gerekirse-
gördüğünü ve kendini oraya (şimdi Berridge'in ününü taşıyan yüksek Atlas sırtı)
onlarla birleşmek için yerleştirdiğini açıkça görmüştü. Her şeyi, bu melodiye göre,
etkili bir şekilde engellemişti; Bu arada arkadaşımıza hiçbir şey kalmamıştı
ama, dediği gibi, güzel hanım Prenses'ti. Ne
Prenses, ya da neyin Prensesi?--genç adamımız sonradan merak etmişti; arkadaşının cevabı, piyanoya yaklaşan başka bir vokalistin
patlamasının önsözünde kaybolmuştu.

Bunlardan sonra, inanılmaz bir şekilde, hayranıyla birlikte ona geldi--çünkü genç Lord'un kesinlikle hayranı olduğunu düşünüyordu, kim olamazdı ki?--ve parlak
sadeliğiyle herhangi bir tanışmayı beklemeden. Bu nedenle tek kelimeyle, kahramanımızla tanışma şeklinin bu olduğu söylenebilir,
bu memnuniyetin ona hemen orada, son zamanlarda mutluluğundan gerçekten yoksun olduğunu
söyledi. "Her şeyi okudum, biliyorsun, ve 'Altın Kalp'i üç kez": her şeyi hemen o zemine koydu, genç Lord şimdi onun yanında, sanki kendisi de aynı şeyi yapmış gibi gülümsüyordu; ve ayrıca, eserin yazarı, genel olarak, kendisini sadece boş bir vokal kasılma gibi etkileyen o sözcüklerin tekrarına
dayanamayacak kadar zorlandığı bilincine teslim olurken, bu çağrışımın artık onlara
ulaşmadığını, bu yüzden Prenses gibi birinin onlardan istediği gibi bir şey çıkarabileceğini kabul etti. _Onun_ gerçekten istediği şey olmadığı sürece!--bu, ona
mucizenin tam ortasında, tek bir olasılığın bile diğerlerinden daha az
mucize olmadığı bir anda geldi. Bu, basitçe, hayranlık uyandıran genç kadının ona sunduğu bir bildiriydi, bir "sanatsal sempati" ifadesiydi--çünkü tam da bu terimi kullanmak için tam zamanında gelmişti, onlar için büyük, berrak, ortak bir eter, tamamen yüce ve nadir bir unsur,
onlar da buna eşit olarak katılabilirlerdi.

Eğer Olimposluysa--zengin ve düzenli genç güzelliğiyle, diyelim ki Titian tarafından
üstüne boyandığı
bir tür ilahi Yunan maskesi gibi, ona giderek daha fazla
görünüyordu--bu sunulan hava, tanrıların kendilerine aitti:
odanın karşısındaki uzun hışırtısıyla, tapanları için
süslenmiş, incilerle
askılanmış Artemis olabilirdi, ancak onları, hafifçe şiddetli bir dürtüyle, Hebe'den altın dolu kupayı kaparak
şaşırtıyordu. Ona, John Berridge'e, bunu böylece alenen teklif etti; ve en çok
rahatsız olan, kısa bir süre önce onun aşırı _meslektaşı_ idi. John, bu arkadaşlar ona katıldıktan sonra bile, büyük Dramatist'in belirgin
izleyen gözlerinde, Prenses'in o kadar
tekdüze
performansının anlık derin,
ciddi değerlendirmesini, uzaktan bile yakalamıştı: belki de bu dokunuş, tüm bu işte, Berridge'in bu konudaki hissini en keskin hale getiren şeydi. Bunun _harika_ olarak hissi, onun en ufak bir şekilde bile kendini aşağılık hissetmesini gerektirmiyordu - yani, olması gereken göz kamaştırıcı dereceden daha fazla; çünkü olgun şan ve şöhretin ince şöhretle değiş tokuş edilmesindeki heveste kesinlikle büyük bir hayret olurdu, eğer bu tür bir
Olimpiyatçının, dedikleri gibi, "okumak" için -ve en önemlisi üç kez okumak için-
rahatsız olması her şeyi aşmasaydı!

Bu toplantının etkisiyle meselenin aldığı dönüşle, Berridge
birden fazla kez onun için neredeyse utandı -çünkü
kendisi için böyle olduğu
hiç aklına gelmemiş gibi görünüyordu:
Berridge, onun bu konuda küstahça umursamaz olarak algılanabileceği türden şeyleri kıskanıyordu;
(eğer gerçekten de kendi yıkımı olmamışsa) avantajı, bunun üzerinde aşırı düşünebilmesi, böylece onun
yetersiz olduğu türden izinlere doğru gidebilmesiydi. Kendisi için, _O_ bir Olimpiyatçı olsaydı ne yapacağından emin olmak için şimdiye kadar beklememişti:
Başlangıçta kendi
eşyalarını rahatça okunmamış halde bırakırdı; Bu, bir Olimpiyat kariyeri için güzel bir
başlangıç ​​olurdu. O, bu eserleri kısa bir şekilde yazamayacak kadar, onlardan başka bir şey yapamayacak kadar beceriksiz olmalıydı; ve
bileklerinden sakatlanmış kusursuz kafalı mermer Apollon'dan daha fazla
hesaplama parmakları için aritmetiği olmamalıydı.
Sadece büyük kişisel macerayı büyük kişisel temelde bilmeyi kabul etmeliydi: bundan daha azı, kafa karıştırıcı,
sapkın şeyler, dünyayı didik didik eden sorular ve
iki kuruşluk meseleler hakkında zayıf bir farkındalık, her açıdan yeterince Olimpik olmaya başlardı.

Hatta, sertleştirilmiş ve test edilmiş çeliği ve muazzam "güvenceli" konumuyla büyük Dramatist bile Olimpik değildi: Prenses'in sırtını döndüğünü gördüğü,
ve böyle bir amaç için, onun dikkatini çekme ayrıcalığıyla,
yeterince tanıklık ediyordu. Yine de, karşılaştırmalı olarak, tutkular konusunda bu kadar seçkin bir otoriteyle kişisel bir ilişki sorunu - geri kalan cazibesinden bahsetmeye bile gerek yok - ateşli bir genç kadın için (ve Prenses kesinlikle ateşliydi) romantizmin mutlak çekiciliğine sahip olabilirdi: tabii, yine, harikaların harikası, romantizmini çok özel olarak başka bir yerde aramıyorsa. Ancak Berridge, onu nerede aramış olabilirdi ki, özel bir yoğunlukla, ona her şeyi teklif ediyormuş gibi göründüğü için onu bu kadar rahat bırakacak bir şekilde kendine soracaktı? - ona karşı ilahi bir şekilde nazik olmak, tüm yumuşak, parlak, pürüzsüz yüceliğiyle önünde dolaşmak ve "Eğer beni görmeye gelirsen çok minnettar olurum" demek için bu kadar özgür. Bunu, daha sonra tüm hesabını kaybedeceği bir zaman dilimi izledi, asla geçmişi kurtaramadı; bununla ilgili tek tutarlı görüşü, bir kesintinin, onları bir süre ayrı tutan bir olayın daha sonra gerçekleşmiş olmasıydı, ancak yarım saatlik veya neyse, ayrılıkları sırasında hala bir şekilde birbirlerini kaybetmemişlerdi, ancak gözlerinin derin bir birlik içinde, büyük, kalabalık odanın her yerinde buluştuğunu bulmuşlardı; buluşmak ve buluşmak istemek, istemek--aşamaların bastırılması için dünyadaki en sıra dışı şeydi, itiraf edilen aceleci yoğunluk için--onlara kalan saatin her anını birlikte kullanmak. Ama ne için kullanmak için?--eğer eski dünya efsanelerindeki güzel, muhteşem figürler gibi, birbirleri üzerinde
yarattıkları izlenimin en açık ve neredeyse en kaba itirafı için değilse. Daha sonra, bu süre zarfında onunla
ilişki kurmuş başka birinin adını söyleyemezdi, tıpkı kendisinin açıkça ne yaptığını, kiminle konuştuğunu, kiminle konuştuğunu veya sadece durup alenen ağzı açık kalıp
çökmediğini .

Ah, Olimposlular gerçekten de alışılmadık kişilerdi--bu onların yüksek cesaretlerinin ve ayrıcalıklarının bir parçasıydı; ama bu harikulade şekilde kanıtladığı şey, üç dakika içinde, sadece gözlerinin ışığıyla, seçtiklerine aynı parlak alaycılığı iletebilmeleriydi. Elbette, yeterince karıncalanarak, gerçekten kendini bir aptal durumuna düşürüp düşürmediğini merak edecekti ve bunun için şu kadar kanıt vardı ki, kesinlikle her biri, onu _bu_ kadar sevemediği için, ne yapmacık saçmalıkları ne de basılı sözcükleri için, bir dizi an _olmuştu_ ve bunun sonucu olarak, onu sevmesi gerekiyordu ve bu, sadece kendisi için, ve takvimdeki her tanrıçanın, baktığınız zaman, er ya da geç, çekici genç bir çobanı sevmesinden başka hiçbir şekilde değildi. Bu nedenle soru, onun için, daha da keskin bir sızıyla, mucizenin bir sonucu olarak, elli çift gözün önünde, çekici bir çobanın duruşuna kesinlikle _taşlaşmış_ olup olmadığı olacaktı - ve belki de bilinci, belirli bir anda, daha da garip şeylere
aydınlanmamış olsaydı, onu böyle bir tür isnat edilebilir aptallığın gölgesinde bırakacaktı.

Değişimin etkeni, oldukça uygun bir şekilde gerçekleştiği gibi, şimdi kendisine, genç Lord olarak, bir akşam partisinde geçirdiğinden çok daha uzun bir süre, çok daha uzun bir süre boyunca düşündüğü parlayan gençten başkası değildi: bu kişi, aniden tekrar önünde durdu, ona garip bir nesneyi tuttu ve sanki ona atıfta bulunuyormuş gibi, arkadaşımıza hemen inanılmayacak kadar saçma gelen bir sevinçle gülümsedi. Nesne, ikinci ve daha az meşgul bir bakışta bir kitap olması nedeniyle uyumsuzdu; ve Berridge'in yirmi dakika içinde başına gelen şey, onların -yani Prenses ve kendisinin- milyonlarca mil veya en azından binlerce yıl boyunca _bu_ basmakalıp sözlerden uzaklaşmış olmalarıydı. Kitabın, kendisinin ancak _kendi_ kitabı olabileceğini düşündü (ayrıca şımarık kırmızı bir kapağı da varmış gibi görünüyordu); ve ona, yeni tanıdığı tarafından tekrar çok net duyulan, korkunç derecede yanlış notalar, belirli
tamamen farklı kişilerin, belirli
tamamen farklı partilerde, önündeki ciltleri o imalı hareketle, o kıvrak ifadeyle ve o aşağılık niyetle çok fazla gösterdikleri anılar geldi. Bu şeylerin anlamı --böyle bir saatte büyünün tüm olası kırılmaları!-- çirkin şeyi "imzalaması" ve karakteristik bir alıntı veya duyguyla olmasıydı: insanların bu tür amaçlarla harekete geçtiklerinde sırıtma ve kıvranma biçimleri, ağızlarını oynatma ve el sallama biçimleriydi; ve
genç Lord'unki gibi bir tipi, en kaba üslupla bu kadar aşağılanmış görmek, hemen orada kalbini kırıyordu.
Berridge'deki bu ani hoşnutsuzluk hali, daha derin bir soruya dayanıyordu --eğer bu aşağılık gerçeklere geri dönmeyi kabul ederse, dünyada kendisi için nasıl çekici bir çoban olarak kalacağı sorusu. Bu şaşkınlık onu ele geçirirken bile, saldırganının mükemmel iyi vicdanının meseleyi biraz farklı bir ışık altında tuttuğu doğruydu.

"Olağanüstü bir şans eseri, buradaki masalardan birinde arkadaşımın romanının bir kopyasını buldum - yazıttan, onu Gloriani'ye sunduğunu görüyorum. Yani, eğer bir göz atmak isterseniz--!" Ve genç Lord, seçkin şeyle olan ilişkisinin gururuyla, onu Berridge'e, sanki bir tür çarpıcı doğal örnekmiş gibi, kendi bahçesinde yetiştirdiği pembe yuvarlak bir elma veya ağırlığı ve parlaklığı için hayranlık duyulacak olağanüstü değerli bir taşmış gibi, yapmacıksız bir şekilde uzattı. Berridge, teklifi mekanik bir şekilde kabul etti - en büyük korkusunun hemen kaybolmasıyla rahatladı, ancak arkadaşının çağrısının hala kesinlikle anormal karakteri için kendisinde belirgin bir yüz ifadesi hissetti. Hatta bir an için kitabı ona bakmadan bırakmaya bile meyilliydi - sadece ev sahibinden ödünç alıp eve götürme, daha kolay bir anda kendini ona verme sözüyle. Sonra, diğer misafirlerin kendi yüz ifadesinin ifadesi bile onda farklı ve daha da korkunç bir görüş belirledi; aslında, görkemli bir önceki zaman diliminde
yaşadığı rüyanın ani çöküşü. Genç Lord'un kendisi, parlak pahalı barbarlığıyla, John Berridge'in baştan çıkarıcı çoban, bir tanrıça tarafından "ayırt edilen" güzel mitolojik ölümlü rolünden çok daha iyi görünüyordu; çünkü kahramanımız şimdi, saçma haraçlarıyla başa çıkma biçiminin, tam olarak, uzaklardaki romantik ve "plastik" yaratıkların, zarif Arkadia damgalı figürlerin, "Bir Kış Masalı"ndaki köylülerin kafilesininkiler gibi yüceltilmiş
rustiklerin görkemli sadeliği, tarih öncesi iyi niyetiyle işaretlendiğini gördü; bu köylüler, Claude Lorrain'in deniz kıyısında, mora sarılmış bir kraliyet bebeği gibi, böyle bir hazineyi hiç düşünmediler: o muhteşem sergileme tarzında, şu anki gösterisinin tam olarak neden olmuş olabileceği şey. "Amy Evans'ın Ağacın Tepesi" - Berridge'in gözlerinde bir çaba sıkıntısıyla ısrarcı başlık sayfasına baktıktan sonra önünden geçen nadir güvenilir
kelimeler - tanrıçaların musallat olduğu Arcady'nin dikkatsiz zarafetine yabancı bir nesneyi temsil ediyordu - batık bir gemiden düşen yıkanmış bir "kodak", hiç ziyaret edilmemiş denizlerin bir adalısının takdirini kazanabilirdi. John'un kendi doğa çocuğunun devam ettiği gevezelikten daha fazla, yerel ilgi alanlarından ve onurundan
acı bir şekilde uzaklaşmış bir adalının tonunda hiçbir şey olamazdı. "Bu onun takma adı, Amy Evans" - mavi çeneli bir penny-aliner olsaydı başka türlü söyleyemezdi; yine de kendi durumunun tüm şiirini ayakta tutan ve yalnızca diğer kişilerinkine çarpan bir zeka kopukluğuyla işaretliyordu. Referans, "The Heart of Gold"un yazarını _kendi_ yerine koydu, ancak konuşmacıyı Arcady'den tamamen
kurtardı. "Çok teşekkürler"--Berridge bir şekilde
her şeyin yüzmesini engellemek için buna sarıldı. "Evet, buna
bakmak isterim," diye başardı, şimdi korkunç bir şekilde yüzünü buruşturuyordu, inandığı gibi;
ve bundan sonra, herhangi birinin veya herhangi bir şeyin başına ne geldiğini neredeyse hiç bilmediği garip bir kısa ara bölüm oldu;
kendisine yalnızca
ıssız bir yerde tek başına duruyormuş gibi göründü, bu ıssızlığın bile onu
basılmış en gri sayfalara bakmaktan kurtarmadığı bir yer. Burada hiçbir şey başka bir şeye yardımcı olmadı, çünkü damgalanmış grilik kendi başına bile gözlerinin şu cümleleri takip etmesini imkansız kılmıyordu: "Yüzün güzelliği, Pheidias'ın hüküm sürdüğü görkemli dönemin güzelliğiydi ve en zarif notasını, her zaman bir şekilde bize rüzgarda savrulan Astarte'nin doğumunu ve korkunç ruh hallerini borçlu olduğu tuzlu denizden yükselmiş olması gereken gülümsemeyi hatırlatan üst dudağın o kabuk benzeri kıvrımına borçluydu; ya da içindeki tüm tutkulu kadın için fazlaydı ve kendini, daha önce aşkları olan ama artık aşkları olmayan çiçek açan toprakların üzerinden, doğanın daha fiziksel ama daha korkunç olmayan kasılmalarından birinden kaynaklanmış olabilecek yıkıcı bir ıssızlık etkisiyle bıraktı." Daha sonra, başka ve çok daha doğal şeylerin meydana geldiğini anlamış gibiydi; örneğin, uzun zamandır, kısa aralıklar hariç, tüm katılımcıları görünürde dikkatli ve hareketsiz tutan nadir müziğin artık kesin bir kesintiye uğramasıyla birlikte, yüksek kalitesine ve dinleme ayrıcalığına rağmen, kendisine bir nota bile yakalamama izni verdiğinde, büyük bir hışırtı, kayma ve gürültülü bir düşüş oldu, daha da belirgin olanı, akşam yemeğine giden yolun hızla açılması ve konukların çoğunun canlı bir şekilde dağılmasıydı. Görünüşlerin tuhaf parıltısı arasından, yine de hepsi ona karışık ve gerçek dışı gelse de, Prenses'in artık orada olmadığını, hatta sadece sarayının, perdenin değişmesiyle hemen etrafını saran dalkavuk sarayının anında çoğalmasıyla menzilinin dışında kalmadığını fark etmemiş miydi; Gloriani'nin, orada bulunan en büyük hanımefendi olarak, ona, cesur bir resmi şekilde, kolunu uzattığını ve diğerlerinden daha bilgili yarım düzine kişiyle baş başa kaldığını, bu kişilerin tek tek veya çiftler halinde, stüdyonun güzel, küçük, dağınık hazinelerini daha yakından incelediklerini?

Kendisi orada, pişman ve üzgün bir şekilde, kolunun altında aptalca, kırmızı ciltli bir kitap tutarak duruyordu, sanki keskin bir deprem şoku veya hazımsızlık atağı sırasında dik bir kazığa veya en yakın mobilya parçasına sıkıca tutunuyormuş gibi; gerçi bu saçmalığın, bu içgüdüsel gerginliğin farkında değildi ta ki daha harikulade olması gereken şey aniden onun için alevlenene kadar - Prenses'in yine odanın eşiğinde, bir anlığına, birinin veya bir şeyin iyileşmesi için
hazırlanmış hali ve sonra, onu
tanıdığında, sanki tek başına ve hiç kimse ve başka hiçbir şey, inanılmaz bir şekilde istediği şeymiş gibi boş yerden ona doğru gelmesi. Oradaydı, sanki onu on yıldır tanıyor ve seviyormuş gibi, ona _ışıltılı_ bir şekilde bakıyordu - ancak bu on yıl boyunca, cesaretini kırmayan girişimlere rağmen, onu, tıpkı tanrıçaların çobanları iyileştirmek zorunda olduğu gibi, ölümlü utangaçlığından
bir türlü
kurtaramamıştı .

"Ah hayır, _o_ değil!" dedi hemen, ilahi aşinalığıyla; çünkü o, göz açıp kapayıncaya kadar, kendisinin çok düşkün olduğu ve içindeki Amy Evans'ın, şüphesiz söyleyeceği gibi, oracıkta açıkça ayrımcılık yapmak istediği belirli edebi üretimi "görmüştü". Kadın onu ondan çekti; adam bıraktı; ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu - sadece onun doğru olanı, ona gösterilmesi gerekeni, mavi, yeşil veya mor olarak ayırt ettiğini ve diğer arkadaşının, Berridge'in en başından beri onu düşündüğü gibi, Olimpiyatçı arkadaşının, kırmızı olanla ilgili resmiyetiyle gerçekten de çok beceriksizce işleri mahvettiğini ima etti! Gerçekten de sanki bunun için gelmiş gibi devam etti, böyle bir düzeltme, sevgili Bay Berridge ile yeniden bir araya gelme isteği, tüm o yorucu müzikten sonra, gerçekten acil sorular hakkında biraz konuşma; bunun aşırı tuhaflığı sayesinde, altın masalın yüksek dalgası onu yeniden yüzdürdü ve onun bahanesi ve yakarışı, sunduğu nedenin tuhaflığı, destanlarda ve pastorallerde işlerini yapan
kapsayan bulutlar gibi eridi. "Belki de
benim Amy Evans olduğumu bilmiyordun," diye gülümsedi, "ya da belki de
İngilizce yazdığımı -ki ben de seni temin ederim, sen de en çok bunu seviyorsun ve bu da (öyle değil mi? Çünkü sen değilsen kim bilebilir ki?) en büyük kamuoyunu sağlıyor. Ben 'sadece seviyorum' -demiyorlar mı?- senin
Amerikan milyonlarını; ve daha da önemlisi onlar beni gerçekten Amy Evans olarak _alıyorlar_, tıpkı benim de kendim olarak alınmak, sevilmek istediğim gibi,
bilmiyor musun?--zavallı sevgili küçük _nom de guerre_'imin 'arkasına geçmeye' hiç çalışmamış gibi görünüyorlar. Ama bu yeni, sonuncusu, 'Kadife Eldiven', eğer böyle bir _angarya_ senin için çok korkunç değilse, beni buna göre yargılamanı istiyorum; gerçi
bunun bir hamle olduğunu kabul ediyorum doğrudan romantik yöne doğru--çünkü sonuçta (çünkü bunu temiz bir şekilde anlatabilirim) en çok sempati duyduğum şey sevgili eski itibarsızlaşmış aşk. Yarın sana 'Kadife Eldiven'i göndereceğim, eğer bunun için yarım saat _bulabilirsen_; ve
sonra--ve _sonra_-!" Anlamının olumlu parlak ihtişamı için durakladı.

Anlamı, her ne ise, ancak o kadar olağanüstü olabilirdi ki,
onu en çok karşılayacak olan--her ne ise!--ihtiyaç, dudaklarındaki heceleri şu şekilde oluşturdu: "Bana karşı çok,
_çok_ nazik olur musun?"

"Ah 'nazik', sevgili Bay Berridge? 'Nazik'," diye muhteşem bir şekilde güldü, "neye
karşı hiçbir şey--!" Ama bir an kendini toparladı. "Pekala,
ne olmak istediğime! Sadece _bak_," dedi, "nasıl olmak istediğime!" Tam olarak, hissettiği şey buydu, kitaplara, halklara ve takma adlara rağmen, gerçekten "çökmekte olan" sapkınlığa rağmen, eski Romalıların ve Bizanslıların en sorumsuzca küstah olanını hatırlayarak, yaşamak ve Romantizmini solumak için yaratılmış ve gözlerine kadar, kişisel olarak buna dalmış ve bunun için deha sahibi bir yaratığı, onu dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde karalamanın korkunç amatör dansına, baskılarla, reklamlarla, incelemelerle, telif haklarıyla ve diğer tüm boş şeylerle sürükleyebiliyordu: çünkü zonklayan ilişkinin derin özünden daha önemli olan şey, diğer odadaki insanlardan, kendisi için hiç olduğu kişilerden, uzaklaşması, küstahlık ve kayıtsızlık _cranerie_'siyle, hemen hepsine sırtını dönmesiydi. onu özlemeye
başladığı gibi? Kendi son derece gümüş tonunun yeterli kısa tınısıyla, onlara özgürlüğünü kontrol etme veya eleştirme girişiminde bulunmalarını yasaklamasından, onu uzaktan, yerinden oynattığı tüm burunların altından süzmesinden, böylece onların ne düşünürlerse düşünsünler - kendisi hakkında değil (çok fazla umurunda değildi!) ama hesaba katılması gereken yeni şampiyon, günün yenilmez
genç aslanı hakkında - daha fazlası neydi? Kısacası, büyük şaşkın Heykeltıraş ve büyük şaşkın Dramatist'i, hayatlarında ilk kez bu tuhaf deneyime
maruz bırakılmış olarak, onun için belki de kesinlikle görmezden gelmesinden daha fazlası neydi?

Her şey gerçekten büyük hanımların gerçekten büyük rahatlığına ve bir kez yeterince büyük olduklarında her şeyin mükemmel kolaylığına geri döndü. _Bu_ onun için lezzetli bir şey olabilirdi, giderek daha fazla hissediyordu, en üst düzeyde onaylanır onaylanmaz; sanatsal alanda sahnesel, temsili olarak üzerine gittiği bir zemindi,
ama bunu sosyal alanda böyle "gerçekleştireceğini" hiç hayal etmemişti. Daha da iyisi, az önce yakışıklı, yiğitçe, sosyal deneyimin belki de gelecekte daha fazla sahnesel çabaya zengin bir şekilde fayda sağlayacağı aklına bile gelmedi; sadece kendisini inanmaya
çalıştığı her şeyin bilincinde kaybetti. Bu bilinç, bir sonraki anda, ona bu kadar çok sözcükle söylediği şeyden muazzam bir zonklama için izin aldı--aslında
sözcükler hiçbir şey değildi ve her şey onların arasından parıldayan bir imadan ibaretti: "Akşam yemeğini burada çok mu istiyorsun?" Ve sonra, neredeyse gözyaşlarının da yükselmesine neden olacak kadar, büyüleyici bir cevap için dik dik baktığını hissederken: "Çünkü yapmazsan----!"

"Çünkü yapmazsam--?" Duraksamıştı, en ufak bir çekingenlikten değil, açıkça onu sıkıştırmanın zevkinden.

"Neden birlikte gitmiyoruz, seni eve bırakmama izin ver?"

"Benimle eve gelir misin?" diye soludu John Berridge, alnındaki ter, Mount Ida'nın yüksek çimenliğindeki sabah çiyi olabilirdi.

"Hayır--sen _benimle_ gelsen iyi olur. Demek istediğim bu; ama kesinlikle
bir ara sana zevkle geleceğim, eğer bana izin verirsen."

En aptalca özgürlüklerden daha fazlasını yapmadı, çünkü o, doğrudan konuştuğunda ona öyle görünmüş olabileceğini hissetti; ve
kendisinin daha fazla
yapmamasının verdiği rahatlamayı karşılamaya bile vakit bulamadan,
hayvani pişmanlık için, o, şefkatli rahatlığıyla,
oradaki sıkıcılardan
uzaklaşmak istediğini, birazdan
kolayca fazla içebileceğini ve eğer o
bir kelimeyi söylerse,
birbirleriyle doğrudan doğruya bağımsız bir kapıdan dışarı çıkacaklarını ve
motorunu avluda bulacağından emin olduğunu söylemişti. Daha sonra, söyleyecek hangi kelimeyi bulduğunu düşünecekti, pek de önemli değildi; çünkü o anda olanlardan başka tek bir izlenimi, onun yanında, geniş odanın geri kalanının üzerinde ve en yakın ve en dost canlısı kaynağı olan, içeri girdiği ve doğrudan bir merdivene açılan kapıya doğru gelen büyük, hoş kokulu hışırtıyı saklaması gerekiyordu. Bu bağımsız görüntü, yakından ilgilendiği diğer tek misafirinin görüntüsüydü; onu, o ana kadar, Prenses'in Olimposlu arkadaşı olarak düşünmüştü; ancak şimdi onun hakkında yeni bir anlık görüntü, bunu niteliyor gibiydi. Genç Lord, bir dakika içinde, akşam yemeği odasından gelen, Prenses'in kendisinin de geçtiği geçidin eşiğinde yeniden belirmişti ve Berridge onu orada hissetti, orada gördü, orada onun hakkında merak etti, hepsi, ilk dakika boyunca, ona doğrudan bakmadan. Arkadaşının olağanüstü kamu gösterisinin nedenini öğrenmiş olurdu - merakına, endişesine veya her neyse, herkesten daha fazla hakkı vardı; bunu tamamlayan
dikkat çekici görünümleri algılıyor olurdu ve belki de
geldikleri noktada,
şimdiye kadar kendi konumunun güzel güvenliğiyle
birlikte olanlardan
çok farklı bir yüz gösteriyor olurdu. Genç adamımızın bu ilk varsayımı için, göksel bir göğüste öfke mikroplarını
harekete geçirebileceği için; hiçbir şeyin onu, muhtemelen pişmanlık duyan eski bir aristokrasi üyesine, kaba bir coşku veya gıdıklanmış, alışılmadık bir neşeye ihanet etmeye
sokamayacağı an için çok fazla. Ancak, itiraf etmek gerekir ki, kaçınılmaz ikinci düşüncesi, farklı bir hal alan başka bir konuydu - çünkü açıkçası, içindeki tüm bilinçli
fatih, Amy Evans'ın tekrar söyleyeceği gibi, muhtemelen en yüce bir
kutsamadan vazgeçemezdi. Kendisine uzun süreli bir görüş alanı sağlamadı, ancak yine de beş saniye boyunca tam olarak ölçtüğü bir şey vardı - gerçeğin keskin gerçeği, yani kapıdaki ilgili gözlemcinin ona karşı gerçekten ne hissettiği. Oldukça
rahatsız edici bir şekilde, bundan sonra, keskin gerçek, en
eğlenceli, oldukça en cesaretlendirici ve en az kıskanç gülümsemelerin
genç Lord'un yakışıklı yüzünü süslediğiydi - kısacası, kahramanımızın deneyiminde benzeri görülmemiş yüksek bir toplumsal dürüstlük gösterisine onun
son katkısını oluşturuyordu. Hayır, kıskanmıyordu, John Berridge'e en ufak bir kıvılcım kadar bile olsa
olma şerefini vermiyordu,
ama ölümsüz metresinin istediğini yaptığını görmekten o kadar mutluydu ki,
sonuçta önemsiz sayılmayacak bir beyefendiye
neredeyse cömertçe okşadığı garip duruma kesinlikle gülümseyebiliyordu.

III

Eh, bunların hepsi yeterince kafa karıştırıcıydı, ama özellikle bu belirti,
arkadaşımızın, sonraki on dakika boyunca daha fazla düşünce özgürlüğü olsaydı, sunulan kupayı kavramasını sarsardı.
Ancak,
insanın içinde bir yerlerde bir sızı veya hatta bastırılmış bir alarm çığlığıyla,
bir darbeyle tüm orantı duygusunun paramparça olduğunu ve hizmet etmeyi bıraktığını hissettiğinde, bu söz konusu bile olamazdı. "Düz değil, ve çok da hızlı değil, olur mu?" Birkaç dakika sonra, ateşten arabalarını beklerken onları koruyan geniş cam
veranda örtüsünün altında, tarif edilemez genç kadının ona yaptığı çağrıydı.
Konuşurken bile oradaydı; şapkalı arabacı, büyük ve temiz bir
eğriyle, verandanın basamaklarına yanaştı ve Prenses'in uşağı, ona önde katılmadan önce, arabanın kapısını açık tuttu.
Arabaya bindi ve Berridge hemen yanındaydı; sadece şunu
söyleyebildi: "Nasıl istersen, Prenses - nerede istersen; kesinlikle uzatalım; her şeyi uzatalım; bunu fazla uzatmayalım - olabileceği kadar garip ve güzel! - gerekenden bir an önce. "Böylece, samimi İngilizcelerinin güvenliğinde konuştu, o sırada, elektrik ışığında beyaz yüzlü, dik, sarsılmaz _valet-de-pied_ onları kapattı ve sonra camdan görünen iki adamın sert üniformalı sırtlarının bir koruyucu duvar gibi olduğu kutunun üzerine oturdu; Berridge'in
imkansız
hayal gücüne göre, Doğu saraylarının etrafında dikilen uzun boylu muhafızların bir vizyonundan gelebilecek bir gizlilik garantisi.

Yola çıktıklarında, arkadaşı, bir dönüş yapmaları, Paris'in o kadar harika gece manzaralarından birkaçını izlemeleri hakkında bir şeyler söylemişti; ve bundan sonra, büyülü şehrini ve etrafındaki yolunu bilmenin sürekli olarak değer verdiği hissine rağmen, onların yolunu takip etmeyi veya ölçmeyi bıraktı, kendisine verdiği özel
mükemmel güvenceden memnundu. _Bu_ Paris'i, harikulade, tatsız bir Nisan gecesini bilmekti; bu, belirsiz kutsanmış
lambalarla süslü yüksekliklerden ve içine alarak, aşağıda ve uzakta, tüm karşı konulamaz hikayesinin büyük
parşömenini, nehir ve
köprü ve ışıldayan _yer_ boyunca, ve rıhtımlar ve bulvarlar ve caddeler boyunca,
ve anıtsal daireler ve meydanlar etrafında, ateş hecelerinde ve
çizilmiş ve özetlenmiş, daha da ötede, sonsuz caddelerin soluk ateş tozunda; bu, sevgi dolu, heyecanlı ve
titreyen tanımanın özünün tamamıydı, anlaşılan binlerce şey ve iletilen bir tepki seliyle, bütün bir tanıdık sahiplenme duygusuna hitap edildi ve
onaylandı.

"Senden, biliyorsun, bu _çok_ bir zevk_ olurdu ve bence --aslında
eminim ki-- Amerika'daki şeye çok şey katardı." Devam mı etmişti, yoksa rahatça ve büyülenmişçe ve doğal sessizlikte duraklamalar mı olmuştu, konuşmada kesintiler ve düşüşler mi olmuştu, ama sadece daha büyük bir güven ve tatlılığa mı? - onun hareketinin kendisi bile şimdi bunun bir parçası gibi görünüyordu; eldivenli elini, vurgulamak için, dizinin üzerinde duran ve eylemden ne kadar da erimiş bir güvence alan kendi elinin arkasına koyması. Vurgu, doğruydu - bu ona bir dakika nefesini tutarken bile geldi - daha çok Amy Evans'ınki gibi görünüyordu; ve eğer yuvarlanırken konuşması bu kelimelerin anlamında olsaydı (gerçekten sadece birbirlerine yakın bir şekilde kapalı olduklarını hissetmişti, tüm bilinci, tüm anlam ve işaret ayrımları o kadar derin ve mükemmel bir şekilde bunun içinde birleşmişti) durum onun için heyecanlı nabızlarının onayladığı gibi o kadar kesin ve yüce, o kadar abartılı, o kadar muhteşem bir şekilde romantik değildi. Onun eli oradaydı, değerli canlı bir kanıttı ve muhteşem Paris, onların üzerinde, kutsayan bir gölgelik gibi asılıydı, mor gecesi altınla işlenmişti; yine de bekledi, daha garip bir şey hala onun için parıldıyordu, bekledi, elini bıraksa da, vurguyu, hürmeti ve şefkati ifade ediyordu,
ve gerçekten de hoşuna giden başka her şeyi--çünkü o zaman her şey bir sonraki ne duyduğu ve ondan alırken yavaş yavaş soğuduğu şeyle ilgiliydi.

"Bunu burada çok çekici bir şekilde yaptıklarını biliyorsun--bu, zeki bir adamın edebi bir arkadaşa her zaman yapmaktan mutluluk duyduğu bir iltifattır ve bazen, senin gibi büyük bir isim söz konusu olduğunda, benimki gibi zavallı küçük bir kitaba çok büyük bir hizmette bulunur!" Çok alçakgönüllülükle ve yine de çok neşeli bir şekilde konuştu--ve samimi hayranın ve yoldaşın bu güveniyle eskisinden daha da fazla. Evet, aniden keskinleşen üşümesiyle,
onun için ilk belirginleşen şey buydu; bir şekilde açıklamasını ve koşullarını dile getiriyordu - kısacası, rahatsız edici, acınası, korkunç, deneyim açısından, aksi takdirde sınırsız olan, onun kendisine açıldığını düşündüğü şey; ve bunu, her şeyden önce, genel ayrıcalığının en açık soğukkanlılığıyla yapıyordu. Özellikle ne hakkında konuştuğunu henüz nefesini tutarak merak etti; onun kendisi için yapmasını istediği bir şeydi -- tam da umduğu şeydi, ama ne kadar önemsiz bir şeydi
ve Tanrı ikisini de affetsin, ne kadar kasvetli bir şeydi? En çok da, bu arada, onun kullandığı iki veya üç kelimenin korkunç nüfuzunu hissetti; öyle ki, acı dolu bir dakikadan sonra, onları tekrarladığı titrek ses, onun - yavaşça, dikkatlice, çekinerek, etinden dikenli bir
okun çekilmesine benziyordu.

"Bir 'edebi arkadaş' mı?" diye yankıladı yüzünü ona doğru çevirirken; öyle ki,
oturdukları sırada, onun gözlerinin beyazları, kendi gözlerine yakın, alacakaranlıkta koyu safirlerden oluşan gümüş bir çerçeve gibi parlıyordu.

Gülümsemesine neden oldu -- şimdi aralarındaki ilişki, genel üşüme hissinin arasında kendini sürdüren bilinçli, acı dolu kızarıklığın üzerinde serin bir hava dalgasının kırılması gibiydi. "Ah, tabii ki benim edebi olduğumu kabul etmiyorsun--ve tabii ki eğer çok zalim, eleştirel ve yozlaşmazsan, benim için ne söylemesi gerektiğini söylemesine izin vermeyeceksin!"

"Neredeyiz, lanet olasıca, grotesk bir şekilde aldatıcı olan her şey adına, neredeyiz?" dedi kendi kendine, hiçbir işaret vermeden;
bu, onun ne hakkında konuştuğu konusunda gerçekten de tamamen denizde olduğunun bir biçimiydi. Gerçekten de o belirsizliği, sesinin ona belki de en sinir bozucu bulduğunu gösterdiği belirsizliği ona yönelterek açıkça ele verebilirdi. "Göstersin mi? 'Onu', sevgili Prenses----?"

"Neden, sevgili dostum, Önsözünün, sana bir melek olup benim için yazmanı isteyip istemediğini sorduğum o güzel, dost canlısı, karşı konulamaz, kütüğü yuvarlayan Önsözünü göster."

Derin ve uzun bir yudumla aldı - ona öyle geliyordu ki,
hiç bu kadar acı bir şeyi yutmak zorunda kalmamıştı. "Bana bir Önsöz yazıp yazmayacağımı mı soruyordun?"

"'The Velvet Glove'a--size gönderdikten ve siz gerçekten yapıp yapamayacağınıza karar verdikten sonra. Elbette yalan yere yemin etmenizi istemiyorum;
ama"--ve yakın mesafeden, taze ve hoş kokulu gülümsemesiyle onu tekrar hafifçe süzdü--"Beni sevmenizi ve her şeyi
güzel ve alenen söylemenizi istiyorum." "Benim sizi sevmemi mi istiyorsunuz, Prenses?"

"Ama, Tanrı yardımcımız olsun, anlamadınız mı?" Aklına gelen hiçbir şey, eğer şu anda anlıyorsa,
bunun onu bir uçurumun diğer tarafına
bırakma biçimindeki bu mükemmel yakınlıktan daha tuhaf olamazdı. Sanki önce onu güzel kollarında kaldırmış, bunu yapmak için onu yükseğe, yükseğe, yükseğe kaldırmış, ölümsüz genç göğsüne bastırırken kendini bırakmış ve sonra, doğal gücünün ve yabancı niteliğinin sıra dışı bir etkisiyle onu tam olarak istediği yere, yani kendisinden binlerce mil uzağa yerleştirmiş gibiydi. Bir kez daha, bu temel meseleler için onunla böylesine saçma bir şekilde yüz yüze geldiğinde, her şeyi içine aldı; sonra gözlerinin şaşkınlık, umutsuzluk ve utançtan kapandığını hissetti ve bir süre önce alnını yumuşak geceye açmış, ezilmiş şapkasından kurtulmuş, kafası koltuğun döşemeli arkasına gömüldü. Bu eylem, görmeyi bırakma ve mümkünse duymayı bırakma, o an için bir geri çekilme, kendisini "tuhaf" olarak düşünerek oldukça düz hissettiği bir durumdan bir kaçıştı; Gerçekten aşağılanmasının sona ermesini dilediği ve aslında ona açık olan en makul yolun, ondan motoru durdurmasını ve onu indirmesini istemek olup olmadığını merak ettiği durum.

Uzun bir dakika boyunca tek kelime etmedi, hatta bundan çok daha uzun bir süre;
bu süre boyunca motor çalıştı ve çalıştı, şimdi biraz daha hızlıydı,
ve kapalı gözleriyle, dış ışıkların çoğalmaya başladığını ve geniş ve dekoratif alana geri döndüklerini biliyordu. Bunu biliyordu ve ayrıca geri çekilmesinin, tüm
tutumuna rağmen, düşünceye uyum sağlayan tavrı, havası -ki_ hemen
ve hemen ona geldi- belki de bir an için, onun emriyle, yüksek yaratıcılığıyla, onun hizmetine sunabileceği
bir tür
sahte "çürük" ifade veya formülü çevirmeye kendini hazırlamış gibi; fark etti ki, diyorum ki, onun
geri çekilmesinin sadece yarı bir geri çekilme olduğunu, onun zorlu varlığıyla,
onun samimi baskısı ve onun iyi niyetinin yakın, serin nefesinin, onun durgunluk anlarını ve arabanın ilerleyişini kesinlikle zamanlamasını sağladı. Evet, harika bir şeydi, neredeyse kendini en büyük aptallardan biri yapmıştı, neredeyse _o_ kadar büyük bir aptal, her
görünüşe göre, mükemmel dinginliğiyle, onu yapmaya çalışıyordu; ve buna verilecek tek net cevap, öne uzanıp uşağın omzuna dokunması ve aracın kendisinin bir son bulmasını talep etmesi olurdu. Ancak, bunun bir cevap olacağını yoğun bir şekilde görmeye devam etti, sadece tamamen gereksiz Amy Evans'a anlamsızca ısrar etmek için - en sonunda son derece sabırlı arkadaşına hiç de değil, artık açıkça ondan
aldığı şey, onu bu tutumda tutan şeyin, ona yardım etme isteğinin kaynağı, kendisini adamadan önce onun için ne yapabileceğini biraz düşünme, "yakışıklı ama vicdanlı" deme (ah o güzellik!) cazibesi olduğunu. O, büyülenmişti - sanki ona doğru esiyordu; bekledi, asılı kaldı
orada, Diana'nın uyuyan Endymion'un üzerinde olduğu gibi, onun üzerine eğildi,
içindeki tüm vicdanlı edebiyatçı, bunu en mükemmel şekilde ifade etmiş olabileceği gibi, daha kusurlu, daha
karmaşık ve "kare" olanla mücadele ederken, kendi ideali için çok daha
_sıradan_ yoldaş. Evet, şimdi bunu sürdürebilirdi --yani gerçek cevabı için dayanabilirdi,
geçişlerinin geri kalanının oldukça belirgin gerginliğini o kadar iyi karşılayabilirdi; bir şekilde veya başka bir şekilde, onun isteğine ilişkin görünürdeki derin düşüncesinin bir övgüsü olan sözsüz kopuşunu, iyi bir geri çekilme haline getirmeyi başarmalıydı. O, kendisi için, saf budalalığının son noktasına kadar, Amy Evans ve bir "kaldırma" isteyen, hem kendisinde hem de onda gevezelik tasarlayan biriydi; ya da en azından, tüm bu basmakalıp ifadelerden uzak kaldığı sürece, bu, kendi kendine duyduğu hoşnutluğun yoğunlaşmasına yol açan tek şekilde, sıradan bir dergi ölümlüsü olma girişiminin gerçekten etkileyici aptallığının bir hatası değildi.

Hiçbir şey onu bundan daha fazla etkileyemezdi - eğer etkilenilmek, belirli bir noktanın ötesinde, kareleştirilmeseydi - düşüncelerinin yönünü tahmin edememesinden daha fazla; bu yüzden muhtemelen hayatının hiçbir küçük krizinde, kendi çırpınışında, tam o anda, daha sonra tanıyacağı, büyük, pürüzsüz, boş, pahalı sokağına -o saatte, bol miktarda lamba ışığı ve yontulmuş taşlarla dolu bir çöl- dalması vesilesiyle, yaptığı güzel eylemde olduğu kadar bir vaat hissetmemişti. Daha önce hiç bırakmadığı elini dudaklarına götürdü ve bir an orada sıkıca bastırdı; kendisi gözlerini kapatarak, bastırılmış bir acı sesiyle, bunun Amy Evans'ın en belirgin şekilde teşvik etmeye, sürdürmeye ve ödüllendirmeye çalıştığı
verilen ödül olduğunu anlarken, mümkün olan en derin kopuşa doğru gözlerini kapattı. Motor gevşemişti ve bir
an sonra duracaktı; ve bu arada elini tekrar indirdikten sonra bile
elini bırakmamıştı. Bu, bir an sonra daha itiraf edilmiş bir bilince uyanmasına, arkadaşıyla daha aktif bir ilişki kurmasına, sırayla onu da kendisine ait kılmasına ve
bu zamana kadar eldiveninin bir şekilde
çıkmasına neden olan bir niyetle. Engelsizce üzerine eğilerek, bıyığının altında tüm hislerinin yeniden kazanılmış bütünlüğünün uygulanmasının ifade edebileceği kadar
ve tam olarak geri döndü, kendi eklemlerinin çıplaklığının aldığı kutsamayı; ancak bundan sonra, hala bu şekilde
onu kavrayarak ve serbest eliyle ön camlarını indirdikten sonra, uşağa onların kısa
durduklarını
gösterdi.

Gelmişlerdi; yüksek, kapalı _porte-cochere_, tepeli duvar uzantısında, onların yaklaşmasını bekliyordu; ancak hareketi etkili oldu,
araba kaldırımın kenarına yanaştı, adam, bir anda,
kapıdaydı ve açtı; hızla yürüyüş yolunun karşısına geçti,
bir sonraki anda, kapının ziline basmak için. Berridge, eli şimdi
kırıldığında, kablosunu kestiğini hissetti; dışarı çıktıktan sonra, indirdiği ve kapattığı camı tekrar kaldırdı, cam zaten aşağıdaydı, onu serbest bırakan kapıydı. Bu hareketler sırasında, arkadaşının hala ışıldayan ve görkemli, ancak bir şekilde bir anlığına bastırılmış, askıya alınmış, gümüşlenmiş ve göksel olarak bulanıklaşmış, hatta bir bulutun gevşek örtüsündeki yaz ayı gibi. Öyleydi ki, açık pencere pervazına veda etmek için yaslanırken onu gördü; parlak belirsizliğinin görünür yoğunluğu, arabanın iç kısmının onun için oluşturduğu daireyi doldururken onu içine aldı. Hayatında ilk kez böyle bir duruma
düşmüş olacaktı -bunu hissetti, bundan emindi-; ve sonuçta, bu durumu
yaratan oydu, zavallı John Berridge.
"İyi geceler, Prenses. Seni bir daha görmeyeceğim."

Belirsiz kelimesi gerçekten de bunun için uygun bir kelime değildi - dar, perdeli nişinde, incilerinin sıvılaşması, gözyaşlarının parıltısı, şaşkınlığının tazeliğiyle parlıyor olsa da. "Akşam yemeği yemediğin

zaman içeri girmeyeceksin?"

Hayatında daha büyük
olamayacak bir nezaketle gülümsedi; ve ilk başta tek kelime etmeden gülümsedi. Ancak hemen başını salladı - şüphesiz aynı derecede büyük bir üzüntüyle. "Görünüşe
göre
doyasıya
yedim, Prenses. Teşekkür ederim, içeri girmeyeceğim."

Ona bakarken, uzun, alçak, endişeli bir feryat koptu. "Ve
Önsözümü
yazmayacak mısın?"

"Hayır, Prenses, senin Önsözünü yazmayacağım. Hiçbir şey beni senin hakkında tek bir kelime bile
yazmaya ikna edemez. Aslında yaşadığım sürece senden
hiçbir şekilde bahsedeceğimden emin değilim."

Bir an için sanki mucizevi bir şekilde insanlaştırılmış bir putla konuşuyormuş gibi hissetmişti, hepsi kutsal, hepsi mücevherlerle süslü, hepsi adak olarak asılmış, ama
birikmiş parlaklığın kalınlığıyla tapınağının girintisinde gizemli hale getirilmişti. Ve "O zaman benden hoşlanmıyorsun--?" imgeden gelen
harika sesti.

"Prenses," diye karşılık verdi tapan, "Prenses, sana
hayranım. Ama senin adına utanıyorum."

"Utanıyor----?"

"Sen _Romantiksin_--her şey gibi, ve anladığım kadarıyla her biri, senin hakkında; daha ne istiyorsun? Önsözün--bahsetmeye değer tek şey--uzun yıllar önce insanın en güzel hayal gücü tarafından
yazıldı."

En azından bu anlar için insanlaştırılmış, bunu
yapmadığını söyleyecek kadar anlayabiliyordu. "Hayır, hayır!"

"Anlamana gerek yok. Böyle aşağılık şeylere kalkışma. Onları bize bırak. Sadece yaşa. Sadece ol. Gerisini _biz_ hallederiz."

Kadın yana kaydı - pencereye yaklaşmıştı. "Ah, ama Bay Berridge----!"

İki elini de kaldırdı; derin ve yumuşak bir
kınamayla ona doğru nazikçe salladı. "Korkunç adımı anma. Neyse ki,
kendine hakim olamıyorsun."

"Ah, _voyons!_ Çok istiyorum-----!"

Hareketini tekrarladı ve ellerini indirdiğinde, ikisi de
birlikte onun iki elinin üzerine kapandı, ki bu da şimdi oldukça kasılarak
pencere pervazını kavrıyordu. "Konuşma, çünkü konuştuğunda gerçekten bir şeyler
söylüyorsun--!" "Sen _Romantiksin_," diye tekrarladı, son inanç ve ikna yoğunluğuyla. "Bununla ilgili yapman gereken tek şey bu," diye devam etti, elleri, vurgulamak için, onun ellerine sıkıca bastırırken.

Bu şekilde, yüzleri her zamankinden daha yakındı, ancak
sadece o korkunç akılsızlığın canlılığına katkıda bulunma etkisi vardı, ki bu da, tüm ters ve hesaplanamaz bir şekilde, onun güzelliğinin artık rahatlama kazandığını gösteriyordu. Bu, onun için bir sızı ve neredeyse bir ızdıraptı;
onun bir kez daha, onun algısını ne kadar az hareket ettirdiğini sefilce kanıtlayacak bir şey söylemesi korkusu. Böylece, temkinli, yalvaran bakışları onunkilerle yakınlaştı, aynı anda, bunlar, küçülmekten çok uzak, ancak şimdi tamamen sönük olan diğer yüzen yalvarışlarıyla, onu başarısızlığının gözyaşlarıyla yıkayacak gibiydi. O, onun ellerini yatıştırdı, okşadı, güvence verdi, kendi anlamını şefkatle iletmek için, tıpkı onun az önce onun cesurca bir şekilde kendi anlamını göstermek için yaptığı gibi. Bu anlarda sanki soru, hangisinin daha samimi ve kardeşçe yalvarabileceğiydi. O, bunun tam tersini yaptı. "Ah, keşke bir düşünsen, bir denesen----!"

Buna dayanamıyordu - onun kenara çekildiğine, kendini mazur görüp uydurma bir teori uydurduğuna inanabilirdi, çünkü onun, kendisinden istediği birkaç hoş sayfayı çalacak zekası ve eli yoktu ve bu mesleğin ustası olan herhangi bir Fransız'ın kolayca ve yiğitçe söz vereceği bir şeydi. Kendini buna adarsa, ölümsüz tanrılar adına, bunu en hayranlık verici şekilde etkili bir şekilde önceden tahmin ederdi - hatta bu şekilde onun daha fazla aşağılanmasını bile imkansız hale getirirdi. Yüzleri o kadar yakındı ki, zengin bir özgürlüğün tadını çıkarabilirdi - bir anlığına, şoförün sırtı onları o tarafta korurken ve kendi sunduğu genişlik, gevşek peleriniyle
artırılmış, tüm pencere alanını doldururken, ona dikkat edecek hiçbir yer bırakmadan, derin bir son iniltiyle, olabilecek şey için duyduğu acının bastırılamaz yankısını, ısrarının boğuk çığlığını dile getirdi. "Sen _Romantiksin_!" - bunu içtenlikle, aşırı bir şekilde içine çekti, dudakları, uzun bir an boyunca, onu, otoritenin en büyük gücüyle, kendi başına mühürledi; sonra,
o uzaklaşırken ve araba tekrar hareket ederek kaldırımda güçlü bir şekilde dönerken, sanki ilahi bir şekilde hoşgörülü ama insanca yenilmiş bir şekilde, sorudan vazgeçmiş,
sonsuz bir hayrete geri dönmüş gibi, ondan başka bir ses duymadı. O da geri çekildi, ama
o büyük, süslü çerçeveli, kanatları hemen arkasında birleşen açıklıkta kaybolup giderken şapkasını ona sallayabiliyordu.

BİR ZİYARETLER DİZİSİ

BEN

O, Mark Monteith'in gelişinden beri sadece bir kez dışarı çıkmıştı; o da
ertesi gündü--bir önceki gece gemiden inmişti; sonra
her şey bir anda gelmişti, onun söyleyeceği gibi, her şey
değişmişti. Salı günü gelmişti; Çarşamba gününün çoğunu şehir merkezinde, endişesinin kasvetli konusunu araştırarak geçirmişti - ani bir kararla onu kış ortasında düşmanca denizin ötesine getiren endişe ve Çarşamba akşamı kendisine ulaşan bilgiler sayesinde kaybını ölçmüş, her şeyden önce acısını ölçmüştü. Bunlar iki ayrı şeydi, hissediyordu ve ikisi de kötü olsa da biri diğerinden çok daha kötüydü. Aslında, sonraki üç gün neredeyse tamamen bitmeden, kendisinin bu kadar kötü yaralandığını anlamamıştı. Perşembe sabahı, şimdiye kadar uyuduğu kadarıyla, kör edici bir New York tipisi ve derin bir iç sızı hissiyle uyanmıştı. Büyük beyaz vahşi fırtına onu en iyi ihtimalle içeride tutardı, ancak sarsılmış hali başlı başına yeterli bir sebepti. Gerçekten de darbeyi öyle hissetti, başına gelenler karşısında öyle soluk soluğa kaldı ki,
çirkinlik, acı ve bunların ötesinde, uğursuz
tuhaflık karşısında, dehşetinin konusu yavaş yavaş
kopup
kendini yansıtarak, onunla yüz yüze
yerleşerek, artık her zaman birlikte yaşaması gereken bir şey olarak, belki de korkunç bir yabancı şeyin, şiddet yanlısı, korkmuş, mutsuz bir yaratığın sorumluluğunda olabilirdi, onunla birlikte kalmaktan
gerçekten de olsa
küçük bir sevinç duyan, ama davranışları
belki de onu fark ettirmeyecek veya başka şekilde onu
tehdit etmeyecekti,
eğer onu izlemek için kalırsa. Daha korkutucu türlerden birinin genç geveze bir maymunu veya büyük gösterişli otele
gizlice sokulan ve henüz reklamını yapmaması gereken uğursuz bir panter yavrusu, onu daha fazla ev içi ilgiye ihtiyaç duyuyormuş gibi etkileyemezdi. Büyük gösterişli otel - Pocahontas, ama büyük ölçüde "Du Barry" çizgilerinde yürütülüyordu - etrafında, yanında, arkasında, altında, üstünde, bloklar ve katmanlar ve üst üste binmeler halinde yeterli bir savunma büyüklüğü oluşturuyordu; böylece, devasa labirent ve New York havası arasında, bir fırtına sırasında bir deniz fenerindeki yaşam onu ​​daha fazla ayrı tutamazdı. O daha kötü Perşembe günü boyunca, iğrenç, onaylanmış gerçeklerin tüm sefaletinin olamayacağı ve boğazı ve muhtemel bir ateşle, onu sürekli olarak okşayan bir salgının bir dokunuşunun bir şeye sebep olabileceği belirsiz bir rahatlamayla aklına geldiğinde bile, o zaman bile kendini yatağa, et suyuna ve loşluğa razı edemiyordu, sadece yüksek kafesinin içinde daireler çizip dolaşıyor, sadece onuncu katından elementlerin öfkesini izliyordu. Öğleden sonra bir doktoru vardı - her şeyi miktar olarak tedarik eden kervansaray, bu kadar çok odalı her grup için bir doktoru vardı - sadece herhangi bir şey için yeterince _grip_ olduğundan emin olmak için. Saldırısını hafife alan ziyaretçisi, ters bir şekilde ona, daha ziyade, yeterince "mavi" olduğunu ve şüphesiz kendisinin de bildiği sebeplerden dolayı olduğunu söyledi - ki bu aynı şeye gelmiyordu; ama ona "bir şey verdi", ona sıcaklık, sessizlik, et suyu ve cesaret verdi
ve ertesi gün bu son dozu tekrar uygulamak üzere geri geldi. Sonra onu daha iyi olarak ilan etti ve cumartesi günü onu iyi olarak ilan etti - daha da fazlası, fırtına dinmişti ve karla başa çıkılmıştı, çünkü New York, bir hamlede, her şeyle nasıl başa çıkacağını biliyordu. Ah, New York'un nasıl başa çıkacağını - yani, elinde pasif duran diğer birikimlerle nasıl başa çıkacağını - Mark'ın şimdi izlenimiyle acı çektiği şeydi; böylece,
hâlâ bu bilinçte çırpınırken, cumartesi günü
ne olduğunu anlamaya neredeyse yaklaşmıştı.
Doktor bir şekilde otelin havasını getirdi -ki bu iyi adam, basit felsefesiyle neşeyle ve vicdanlı bir şekilde
dağıtmak istiyordu; diğer dertlerin ve endişelerin tüm yankılarını dışarı üfledi ve
özellikle böyle bir termometreyle
bunlardan herkese yetecek kadar olduğunu dürüstçe gösterdi.

Acı çekenimiz, o zamana kadar, birine anlatmak isterdi;
üzüntünün son asit noktasına kadar tüm gücünü çıkarmak,
her şeyi ancak kendi başına ve en azından buna uygun koşullarla
yapabildiği gibi içine almak, onun doğal ilk ihtiyacı olmuştu.
Ama şimdi, diye düşündü, _daha iyi_ olmalıydı; yüreğinin ağırlığının bir kısmını dışarı
vermek istiyordu. Perşembe gecesi, seyahatlerinde kullandığı olağan araç gereçlerin bir parçası olan küçük bir vitrin olan deri bir çerçeveye sıkıştırılmış yarım düzine eski fotoğrafı karıştırmıştı;
çoğunlukla bir yerde yeterince uzun süre kaldığında bir masanın üzerine koyardı; ve
bu kullanışlı taşınabilir dizinin düzgün yaldızlı kenarlı karelerinden birinde,
tıraş bardağı veya saç fırçaları kadar tanıdık,
artık çok güzel tonlanmış ve ziyan olmuş, uzun zaman önce annesi Phil Blood tarafından kendisine verilen
sırtlar ve monogramlar vardı; iyi ve yakışıklı bir yüzü vardı. Çağdaş değildi ve biraz solgundu, ama söylediğini daha da korkunç bir şekilde söylüyordu,
görüntü orada, çok eski bir pencerede, uzun
etkili ve ancak sonunda açığa çıkan bir kader "tuzakı" gibi duruyordu. Bunun _çünkü_ o çok güzel görünüyordu, çok çekici ve zekiydi
ve açık sözlüydü -birinin üçüncü kuzeni veya her neyse, birinin ilk okul arkadaşı ve birinin sonraki üniversite sınıf arkadaşı olmasının yanı sıra- ona
aşağılıkça güvenmişti. Onun kaldırılmamış, yok edilmemiş, ilgi çekici, hain yüzüyle böyle yaşamak, gezginimizin istediği gibi, tüm hissedilen
sancıyla yaşamaktı; onu tek bir sıcak,
acılı lokmada tüketmekti, böylece onu olabildiğince yok edecek ve sadece
soğuk tortular bırakacaktı. Böylece, eğer Doktor, etrafta hoşluk ararken, onu orada fark etmiş olsaydı, o zamandan beri göze çarpıyordu ve muhtemelen New York'un -ve az çok kendi pahasına- onu tanıdığı gibi, aynı darbeyle onu tanımış olsaydı, kadeh taşardı ve Monteith, tam tersine emin olabildiği kadarıyla, gözyaşları içinde kendini rahatlatırdı.

"Ah, _o_ benim sorunum ne - zavallı temettülerimin bir kısmına göz kulak oluyor, on yıllık yokluğum boyunca bana hizmet ettiği gibi, beni tüm küçük koleksiyondan, olduğu gibi, çekip çıkardı ve kaçınılmaz olarak sonunda şaşkın ve huzursuz bir şekilde geri dönmem fırsatını değerlendirdi, on gün önce bilinmeyen ve henüz tahmin edilemeyen yerlere 'yelken açtı. Ancak, bu hayvani değerlerin kendisi değil; bu sadece garip ve hala yaşayabiliyorum, ancak nasıl döneceğimi tam olarak bilmiyorum; _onun_ bunu yapmış olmasının ve bana yapmış olmasının dehşeti - bir hafifletme veya tabiri caizse bir uyarı veya bahane olmadan." Bir ipucu veya bir koşuyla, ortaya çıkaracağı şey buydu - sadece daha sonra, şüphesiz, dürtüsünü boşa harcadığını ve samimiyetine biraz olsun saygısızlık ettiğini hissetmek için. Doktor, olayda portre kümesine bile bakmadı - ki bu gerçek, bir çift gözün odadan odaya ve bir tuhaf durumdan diğerine, böyle bir yerde, esasen uyum sağlayacağı, özünde daha canlı imgeler yelpazesini arkadaşımıza oldukça net bir şekilde gösterdi. _Onun_, böyle bir adama dokunaklı, çarpıcı veya başka bir şekilde rahatlaması için değildi: böyle bir adam, mesleki takdir yetkisi dışında, kendi harikalar çantasını çok daha uygun bir şekilde boşaltabilirdi; gözlem harikaları, tuhaflık çiçekleri, sefalet çiçekleri, canavarca çiçekler, mevcut otel muayenehanesinde toplanmıştı. Mark, doktorları yüzeysel hale getiren sayısız olasılığın kapılarında toplandığını ve kaynadığını hissetti; hesaplanamaz bir dünya için gösterildi ve sonunda, Pazar günü,
odasını terk etmeye karar verdi.

II

Her şey, o yerden geçerken, devam etti - hayatın tüm ofisleri, pazarın tüm telaşı ve bununla birlikte, şaşırtıcı bir şekilde,
çocuk odasının ve oyun alanının neredeyse daha azı; özellikle büyük, toplu haldeki şöminenin tüm yayılımı: kendi başına tam bir sosyal sahneydi, üzerinde tipler betimlenebilir, tutkular alevlenebilir, entrikalar yoğunlaşabilir ve dramlar gelişebilirdi, başka hiçbir alana veya belki de
dışarıdaki herhangi bir şeye atıfta bulunmadan. Bunun işaretleri, labirentte ilerlerken her adımda karşısına çıkıyordu, pahalı nesnelerin sıra dışı bir maskeli balosundan, bir uğursuz "süsleme" döneminden, bir şiddetli tanıtım aşamasından diğerine geçerken: yoğun sıcaklık, lüks, aşırılık, miktar, renk, her çeşit boyut ve renkten, gürültülü, parlak gözlü ve tüylü yaratıkların, kadife ve goblen çalılıkları ve mermer ve bronz dalları arasında yarı boğulmuş olduğu harikulade bir tropikal orman izlenimi veriyordu. Hem hayvan hem de bitki örtüsü onu aynı şekilde ürkütüyordu ve bunların arasında yaralı ruhu içeri çekilip kanatlarını katlıyordu. Ama o gezinip dinlendi, keşfetti ve bir şekilde engin
kabalığın tadını çıkardı--birdenbire Bayan Folliott ile karşılaştığı derinlikte, en son altı ay önce Londra'da gördüğü ve o zamanlar tam olarak Phil Bloodgood'dan bahsetmiş olan, birkaç yıl önce gizli Amerikan ajanı ve uşağı da diyebileceği, ama o zamanlar iyi kitaplarında, yaptığı
olağanüstü şeyler için o kadar az yer vardı ki, sadece eve aceleyle gidiyordu, her şeyi elinden almaktan hiç çekinmemişti.

Mark, onu ne kadar tedirgin ettiğini hatırladı--onunla yaptığı o konuşmanın, onu nasıl korkuttuğunu, onu etkileyen o kadar keskin ve kararlı küçük bir insan olduğunu; kendi güvenini tüm vurgu ve gösterişle teyit etmesine ve eski dostunu tekrar tekrar savunmasına rağmen. Bu pasaj, onun için belli bir hoş yakınlık sıcaklığı, partneri, büyüleyici görünümü, olduğu gibi;
Farklılıkları yüzünden nasıl kardeşleştiklerini ve birbirlerine
salak veya neredeyse, gücendirmeden, dediklerini düşünmeyi severdi. Böyle bir karakterle
gerçek bir çizik bile alamadan
kavga etmek her zaman bir bağdı; ve şu anda
bunun bir kısmının kalıcı olacağı hissine kapılmıştı. _O_
Londra saatinde, her halükarda, eve aceleyle gitmiyordu; o zamanlar
hiçbir şey yapmıyordu ve yapmaya devam etmişti; şüphelenmeden önce -ki tutumu buydu-
sonuçta, daha fazlasına sahip olmak isterdi. Bayan Folliott da, bunu büyük bir gerçek itirafla
hatırladı ve sevindi; ve o da evde kaldığı için,
onunla birlikte, yayılan bir palmiyenin altında, harikulade bir rokoko salonda, en pembe, yani en etli, taklit Boucher panelleriyle çevrili bir şekilde oturdu ve
şimdi_ dolandırıcısını savunup savunmadığını bilmek istedi. Kendisi, böyle bir egzersiz için fazla giyinmiş olmasaydı, etli bir Boucher tarzında, gayet makul bir şekilde bir bulutun üzerine düşebilirdi; ancak, doğal olarak gerçekleşen şeyin oldukça gerçekçi bir şekilde farkındaydı - Bloodgood'un "uçuşu" konusunda
hızlıydı.

Enerjik bir şekilde hareket etmişti, geri döndüğünde - biriktirebildiği kadarını biriktirmişti; ancak bu, onun iğrenerek on bin dolar kaybetmesini engelleyememişti. Çok hoş, canlı, arkadaş canlısı, ilgiliydi, o gün Thames'teki su partisinde Monteith'i tartışmalarıyla mükemmel bir şekilde ilişkilendirdi; ancak, burada onunla yarım saat otururken, sadece kendine özgü, acımasız fedakarlığından bahsetti - çünkü
asla bir kuruş bile geri alamayacaktı. Kendisini, buluşmalarında, oldukça
özlemle ona doğru uzandığını hissetmişti - sabahın sonunda çok kararlı bir şekilde,
ve dağınık kasvetli istasyonlarında, eğer anlamsız temaslarla, etrafındaki insanların yoğun,
zararsızca, canlandırılmış, ama aynı zamanda boğuk bir şekilde kayıtsız hissiyle doymuş olsaydı.
En azından o ve o, ortak bir acıya sahip olacaklardı - bu gerçek sayesinde, bir şekilde, daha az mahsur kalmış hissedecekti. Acınmak istediği için değildi - kendine acımıyordu; daha ziyade irkildi ve hatta
zavallı utanç içindeki Bloodgood'un
felaket tellallığı yapan figürü için tekrar yükseldiğinde, dolaylı bir acıya dönüştü. Ama çaresiz bir hayırseverlikle,
ana gerçeklerin çirkinliğine biraz daha kolay bir dönüş sağlamak istiyordu; saplantısını, ona başka bir suçlama, başka bir acıma katarak
onlardan uzaklaştırmak için,
ne olduğu pek önemli değildi--eğer başka bir deneyim olabilirse;
hangi daha büyük havalandırmanın etkisi olarak, bir şekilde ve
özgür duyarlılığa sahip bir adam için, seyreltilmiş ve daha az zehirli bir tada sahip olurdu.

Ancak, Bayan Folliott'un beş dakikasının sonunda, kuru dudaklarının kendilerini geçici bir sırıtmaya mühürlediğini hissetti. Hiçbir şeyi _alamazdı_--kendi küçük
yeteneğine uyan hiçbir şeyin daha iyi, daha geniş bir algısını; bu yüzden, onun yakın zamana kadar hala çıkarları olduğunu hatırlamış veya hayal etmiş olsa da, onun egoist küçük gevezeliğinin hızlı sonucu, onun, uzun bir manzarada sallanan Fransız garsonla veya dışarıda, miğferinin tepesi bir pencerenin çıkıntısının üzerinden görünen polisle sohbet etmeyi tercih etmesini istemesine neden oldu. Zavallı parasına aşırı derecede hayıflandı--eminim ki, daha fazla parası vardı; küçük, olağanüstü mücevherlerle süslenmiş ve manikürlü elleriyle, sinirlerine dokunana kadar çıplak kemiğini tırmaladı ve fırlattı; Hikayedeki tüm
değişiklikleri, onun tereddüt edip
karıştırdığı, bunu düşünüp ama şunu yaptığı, ilk başta planladığı zaman
atılmadığı aptalca başarısızlığını, korkunç kaderini çaldı. Haksızlıklarının
yazarını -aynı şekilde Monteith'in ondan nefret etme hakkını da tanıyarak- kesinlikle kanıtladığı umutsuzluk için, ama dinleyicisinin hissettiği gibi kaba bir analizle ve daha yüksek eleştiriye karşı bir yetersizlikle, ki bu da onun, onun _onun_ vizyonundan veya başına gelenlerin ve özellikle de bunun nasıl geldiğine dair _onun_
versiyonundan bir zerre bile faydalanmaması gerektiğine, kinle, neredeyse kasvetle karar vermesine neden oldu; ve bu sayede (bundan çok acı çekse de!) onun ne kadar ilginç olabileceğini asla hayal etmemeliydi. Daha ince bir anlamda,
hiçbir görgü kuralı yoktu ve geriye dönüp bakıldığında onunla ilgilenmek -çünkü
söylemleri kayıplarla ilgiliydi- tarihin onurunun en ciddi şekilde
ortaya çıktığını hissetmekti. Bu tür fantezilerin veya herhangi bir içsel ironinin Bayan Folliott için Yunanca olacağı doğruydu. Ancak, aynı zamanda, hemen ardından "Bizimle öğle yemeği ye, zavallı canım!" diye nispeten mutlu bir düşünceye sahip olduğunda ve "kalabalığından" üç veya dört kişiden bahsettiğinde -daha doğrusu, onun için yeni bir kalabalık,
hepsi orada harika Pazar öğle yemeği yiyenler ve muazzam eğlenceler, bir an sonra ortaya çıkacaklardı- bu ona her şey kadar kolay görünüyordu; böylece
biraz sonra, ormanın derinliklerine doğru ve öğle vakti gibi
sıcaklığın altında, kalabalık tamamlanıp "düzenlendiğinde", alnındaki teri sildiğinde, kendini bıraktığını hissetti. Bunu kesinlikle Bayan Folliott'un görgü kurallarını çok geride bırakacak kadar yaptı. Orada önemli değillerdi - hiç kimse önemli değildi; ve eğer on binine yakınmaktan vazgeçtiyse, bunun tek nedeni, daha yüksek sesler arasında kendini duyuramamasıydı. Zavallı Blood-good'un
bir gösterisi yoktu, dedikleri gibi, hiçbir noktada geçemedi; kalabalık o kadar yeniydi ki - ya kendisi için hiçbir yaygara kopmamıştı ya da aralarda başka kaçaklar için çok fazla kişi vardı - onu hiç duymamışlardı ve en azından bu konuda Bayan Folliott'un gerçek içselliğinden, son zamanlarda Monteith'inkinden daha fazlasına sahip olmak istemiyorlardı.

Bu talihsiz, bir kalabalığın insanı yalnız hissettirmek için iyi bir şey olmadığını biliyordu ve yemek sırasında kendini giderek daha fazla hissediyordu; ama
en azından korkunç küçük hanımdan bir ölçüde uzaklaştı;
bundan sonra ve saat bitmeden,
herkesten uzaklaşmak için daha da fazlasını istedi. Aslında bu manevrayı yapmak üzereyken
solunda tuttuğu neşeli genç kadın tarafından durduruldu
ve şehrin yukarısında ve aşağısında oteller hakkında, daha önce hiçbir genç kadının herhangi bir konuda söyleyebileceğinden daha fazla şey söylüyordu;
kendini yalnızca otel terimleriyle ifade etti,
bu kuruluşların isimleri konuşmasında _leit-motif_'in küfürlü modern bir müzik parçasında tekrar tekrar yanıp sönmesi gibi çalıyordu.
Onu, beraberinde getirdiği güzel kızla tanıştırmak istiyordu ve görünüşe göre kız ona bunu yapması gerektiğini belirtmişti.

"Sanırım kayınbiraderimi tanıyorsunuz, Bay Newton Winch," demişti güzel kız hemen; başını ve omuzlarını, sanki sıradan bir yay gibi, sert bir boynun veya sırtındaki saçlarda gevşemiş bir şeyin etkisiyle, bir araya getirmişti; ama garip bir şekilde, bunu yaptığı için daha da güzelleşmişti. Gazetelerde, kayınbiraderi Bay Monteith'in gelişini görmüştü - Bay Mark P. Monteith değil miydi? - ve nerede olduğunu, ve o da üç gün önce, o sırada onunla birlikteydi; bunun üzerine "Merhaba, yaşlı Mark'ı geri getiren ne olabilir?" demişti. Görünüşe göre - Newton öyle görünüyordu - o kaytarıcının, ona böyle seslendiği gibi, asla gelmeyeceğine inanıyordu; ve eğer böyle eski bir arkadaşla karşılaşacağını bilseydi ("Onun iddia ettiği gibi, efendim," demişti güzel kız) ondan sorunun ne olabileceğini öğrenmesini isterdi. Ama gerçek tatmin ancak, diye devam etti, eski arkadaşı gidip onu görüp ona söylerse olurdu; son zamanlarda çok üzgün görünüyordu.

"Ah, onu hatırlıyorum"--Mark arkadaşlığı reddetmedi, onu kolayca yerleştirdi; ancak o zaman evli değildi ve güzel kızın kız kardeşi daha sonra gelmiş olmalıydı: bu da, bu tür şeyleri bilmediği için, onların
nasıl
bağlantılarını kaybettiklerini gösteriyordu. Güzel kız, buna karşılık kız kardeşinin hayatta olmadığını söylemek zorunda kaldığı için üzgündü--evlendikten iki yıl sonra ölmüştü;
bu yüzden Newton, Fiftieth Street'te tek başınaydı; orada ("düşük" olmasının açıklaması olarak) günlerce kötü bir
_grip_ ile kapalı kalmıştı; ama şimdi iyileşme aşamasındaydı, yoksa ona gitmezdi, ona değil, on dokuz kez geçirmiş ve bir daha geçirmek istemiyordu. Ama
korkunç zehir zavallı Newton'un ruhuna girmiş gibiydi.

"İşte bu seni _böyle_ götürebilir, bilmiyor musun?" Ve sonra, tek bir hareketiyle, gözlerini büyüleyici bir şekilde arkadaşımıza doğru eğdi,
"Onu görmeye gitmek istemiyor musun?"

Mark kendi kendine düşündü: "Eh, bir hanım göreceğim-----"

Kelimeleri onun ağzından aldı. "Elbette bir hanım göreceksin--New York'taki her erkek öyledir. Ama Newton bir hanım değil, ne yazık ki
onun için, bugün; ve pazar öğleden sonra bu yerde, bu havada,
yalnız-----!"

"Evet, korkunç değil mi?"--ona oldukça çekilmişti.

"Ah, _sen_ hanımını buldun!"

"Evet, hanımım var, çok şükür!" Bunun coşkusu, Cuma sabahı Bayan Ash'ten aldığı nota olan samimi övgüsüydü,
kasvetini biraz olsun yumuşatan tek şeydi.

"O zaman, başkalarına acı. Onu da dahil et. Nedenini söyle!"

"Neden geri döndüm? _Geri döndüğüme_ sevindim --çünkü _seni_ görmek içindi!"
Monteith yeterince cesur bir cevap verdi ve elinden geleni yapacağına söz verdi.
Bu güzel kızdan hoşlanıyordu, onun doğrudan saldırısı ve serbestçe
beceriksizliğiyle --ayrıca Newton'un aklında olmasının ona verdiği bir his ve ayrıcalıkla diğerlerinden farklıydı. Yine de ona garip geliyordu ve yılların boşluğunu gösteriyordu,
Winch'in --onu eskiden beri tanıdığı gibi-- herhangi birinin aklında bu derece _olabilmesi_.

III

Dışarıda soğuğun yoğunluğunda - Tropiklerden Kutba bir sıçramaydı - az önce söylediklerinin gücünü yeniden hissetti; eğer Bayan Ash'in, Elliinci Cadde'deki sadık mağdur gibi, ismini bir gazetede, otel listelerinden birinde gördüğü anda, tipik bir şekilde gönderdiği hoş geldin mektubu olmasaydı, bir bağlantı ve bir dayanak eksikliğinden, boşlukla ve soğuğa birlikte göğüs germeye cesaret edemezdi, ama
gizlice ormana geri döner ve orada kendini kaybetmeye çalışırdı. O, sanki tam tersi bir çaba sarf etti, yürümeye kararlıydı, arada sırada belirsiz kavşaklarda, hiçliğe giden yolların radyasyonlarında asılı kalsa da, ya da ona çarpan, kuzeye doğru uzanan caddenin uzun ama hâlâ belirsiz manzarasının soğuk tavsiyelerini dinlese de, parlak ve kasvetli, taze ve sert, bir şekilde zengin ve belirgin, süslü modern klişelerle dolu bir sayfa gibi bir bakış açısı. Dönüşü için ne beklediğini pek bilmiyordu - kesinlikle serenatlar ve heyetler değil; ama Bayan Ash'in postası pek de cana yakınlıktan yoksun olurdu ve sanki Phil
Blood-good sadece küçük
_özelliğinin_ büyük bir dilimiyle değil, geçmişin tüm kırık parçalarıyla, eski ilişkilerinin
geri kalmış uçlarıyla birlikte gitmiş gibiydi, ki bunları tekrar alabileceğini düşünmüştü. Eh,
belki de birkaçını almalıydı - alnının teriyle; en azından kendi
hareketleri, en azından, bu zamana kadar, onları
elinde çırpınarak göndermeyecekti.

Bu düşünceler, eski Paris alışkanlığının bu cazibesinin yeniden canlanmasıyla ilgili öngörüsünü hızlandırdı - dokuz yıl öncesinin çok değerli
adeti, hala Güzel Sanatlar'a düşkünlüğünün sonuçlarına inandığı zaman; tam olarak, her Pazar, nehrin üzerinden Rue de Marignan'a yürümek ve şöminenin başında oturmak,
ve çoğu zaman hepsi de, şüphesiz, herkesi geride bırakarak, saldırganca. O zamanlar o saatleri nasıl da isterdi ve yine, biraz sonra, şu anda, Rue de Marignan önünde olabilirdi! O zamanlar, dertleriyle birlikte, olduğu gibi, ona gitmişti ve onlar her zaman onun eğlenmesi için çalışmışlardı -ki bu onun mutlu, akıllıca ele alma şekliydi: o aşamada onlar için, olabilecekleriyle karşılaştırıldığında zavallı masum şeyler, onlarla eğlenmekten daha iyisini yapamazdı. Belki de o hala öyle olacaktı -şu anki saatindekilerle; şimdi de ona en iyi uyguladığı ve en içgüdüsel metresi olduğu dokunuşla ilham verebilirlerdi: bu, en azından ona en çok kızması gereken şey gibi gelmiyordu. Sanki Bayan Folliott, örneğin, onu kendi şikayetiyle sıkmak için, onun üzerinde bilinçli bir eğlence parıltısı bile yakalamış gibi değildi. "Seni gördüğüme _çok_ sevindim, sana anlatacak o kadar büyük şeylerim var ki!"--yirmi dakika sonra, tam orada durduğu anda, Rue de Marignan'ın büyüleyici odadaki hissi
ve etrafındaki her şeyde yeniden oluşturulmuş, yeniden gruplanmış, harikulade bir şekilde
korunmuş, aynı ilişkilerdeki oturma yerlerine kadar ve nesiller boyu sigaraların hafif tatlı küf kokusuna kadar; ama
diğer her şey farklıydı, hatta belirsiz bir şekilde yabancıydı ve kendi uzatılmış aralıklarından ve sevgili
hoş kadının yüzündeki küçük acıklı değişimden
başka bir ölçüde. Dokuz yıl için izin vermişti ve umut edilen de buydu; ama
aksi takdirde, hemen hissettiği son şey, onu görme konusundaki ilgisinin niteliği ve yoğunluğu olurdu. O, 
çok belirgin, dokunaklı ve neredeyse ışıl ışıl bir şekilde umursamıştı - evet, belirgin bir şekilde, dokuz yıllık bir yaştan bile biraz daha hırpalanmış olması dışında; aslında hiçbir şey, 
anlatması gerekenlerin yığınında, özellikle ona anlatması gereken birinin olmasıyla 
canlanan bilincin o özel gölgesi kadar
taçlandıran bir sabırsızlıkla tüneyemezdi. Belki de, aralarındaki küçük, tanınmış kakmalı masada (çok eskiden beri kıskanılan bir hazine) ne kadar çabuk ortaya çıkıp çınlamasına sebep olduğu önemli değildi; tam da böylesine mutlu bir şekilde geri döndüğü için ona ödeyeceği, güncel tarihin en ağır altın parçasıydı: O, söylemeden bile, yakın aile içi gerginliğin son zamanlarda, o duvarların arasında, bir doruk noktasına ulaştığını ve en sempatik kulak çifti olarak en üst düzeyde hizmet edebileceğini biliyordu -ah, nasıl da hizmet edecekti!-. Her neyse, her şey onun üzerine, en az gecikmeyle:
Bob bunu ondan, kesinlikle, haftanın başında almıştı ve artık kesinleşmişti, açıkça ayrı hayatlar kurmaları gerekiyordu -herhangi bir korkunç "işlem" olmadan, ama kendi durumu, bağımsızlığı, bir kez ve sonsuza dek ona güvence altına alınarak. O,
geliyordu, zamanını harcıyordu ve o da--peki, çok eski bir
dost ne olduğunu tahmin edebilirdi; ama o, oh şükürler olsun ki,
şimdi, kalmayı planladığı noktadaydı, eğer yapmazsa o da görecekti; ki,
bu harika şekilde,
kendisi işin kreması için gelmişti ve o da bencilce memnundu. Bob, Washington'a gitmişti--görünüşte iş için,
ama aslında nefes almak için; o, kaba bir şekilde konuşarak,
onu bayıltmıştı ve ona geri dönmesi için zaman veriyordu.
Bayan Folliott'un da, emindi, gitmiş olurdu--kesinlikle beş gün önce orada görüldüğüne inanılıyordu; ve tabii ki, ilk ihtiyacı, kamu yararına, Bayan Folliott ile bir şeyler düzeltmek olacaktı. Mark, Bayan Folliott'u biliyor muydu?--o, aslında, düzenli bir "sürüden" biriydi. Ancak, eğer yapmazsa bunun bir anlamı yoktu:
Bayan Folliott'tan daha sonra bahsedecekti.

Bayan Folliott hakkında ne bildiğini tam olarak bilmemek için ilk moladan fırsat buldu--ama belki biraz hayal edebiliyordu; ve muhtemelen tam da bu anda, kesin olarak bir pozisyona yerleşmişti ve tam da kendi duvar halısı _bergere_'inde,
arkasında ve koltuğunda nefis küçük hayalet "özneler" olan

biraz nefes verdi, ama yine de kısmen kendine saklamayı başardı, genel bir anlayışın derin, teslim olmuş iç çekişini. Neyin "içinde" olduğunu biliyordu, onun devam ettiğini duydu--bunu tekrar tekrar söyledi, sürekli olarak bunu söylüyor gibiydi, ona tuhaf, güzel çekiciliğiyle,
duyarlılığın olumlu neşesiyle gülümsüyordu, neredeyse hiç azalmamıştı: "Ben sadece bencilce
seviniyorum, sadece bencilce seviniyorum!" Eh, bunun için bir sebebi olacaktı;
tüm davayı, tüm sıkıntılarını ve planlarını,
ve yakın zamandaki varoluşunun traji-komedisinin her bir perdesini,
tüm dünyadaki en sevgili ve en güvenli sempatizanına
gösterecekti. _Onun_ davası için hiçbir şans olmayacaktı, oysa ki davası için çok fazla gelmişti;
yine de içinde sadece hafif, sessiz bir kasılma,
bir elinin hareketiyle, bir ilgi olasılığını diğerinin yerine koymasının anlık gerginliği yaşandı.

Eski _berjerine_ yaslanarak ve dudaklarını, çaba sırasında, Bayan Folliott'un teşviki için bir veya iki saat önce uygulanan aynı pasif yüz buruşturmaya sıkıştırarak - tıpkı şu anki daha uzun performans için sahneyi tamamen boşaltmak gibi - doğrudan, hatta eylemde kendi kendine dediği gibi, sosyal ilgi için herhangi bir kişisel talepte bulundu ve arkadaşının canlılığı için mükemmel bir adaletsizlik yaptı. Çünkü ondan beklenebilecek tek adalet, gizlice onun ilginç olmasına ilgi duymayacak olmasına rağmen, yine de öyle olacaktı, güzel malzemesinin gücüyle (Bob Ash _çok saf bir eşek_ inciydi!) ve onun öyle olduğunu bilmeye devam edecekti - evet, sonuna kadar. Bir saatin geçmesinden sonra kalkıp gitmek için kalktığında, onun
_olmuş_ olduğu zengin gerçeği aralarındaydı ve bunun için samimi, korkusuzca, zararsızca samimi bir şömine başı geçişinin etkisiyle, hoş geçmişin en iyi anılarının bile ötesine geçti. Onu "eğlendirmemişti", hayır, Rue de Marignan zamanındaki gibi - o zamanlar
çoğunlukla o harika cilalı parke üzerinde sık sık, vurgulu, patlayıcı,
konuşkan bir şekilde dönen oydu, oysa o, ikinci, eşleşen
_bergere_'nin derinliklerinden onun genç sapkınlığına gülüyordu. Bugün kendisi zemini tutup süpürdü, onu sadece onun sürekli "Brava!" demesine zorladı. Ama bunların hepsi temel değişikliği sayesindeydi - eğlence, sadece heyecanlı daldırma için başka bir isim, kaçınılmaz olarak _onun_ içindi; nasıl
merakına böyle düzenli bir "ziyafet" ile
başarısız olabilirdi?
Çay saati yaklaşırken diğer ziyaretçiler gelmeye başlamıştı ve o da her şeyi
düşünmek istediğini söyleyerek
kaçtı. Tekrar, ona verdiği güvenceyle çok
tuhaf bir sırıtma yapmamış olmasını umdu, sanki ne demek istediğini çok iyi anlarmış gibi, özüne kadar heyecanlanmıştı. Ama o, oldukça
parlak bir şekilde, onun _onu_ tamamen alıp götürdüğünü söyledi; ve samimiyeti, geçici
ayrılıklarının son açık sözlülüğüyle kanıtlandı. "Sana olan
memnuniyetim bencilce, korkunç bir şekilde, itiraf ediyorum; bu yüzden _bu_ sana
uymuyorsa--!" Bunu söylerken solmuş güzelliği tekrar kızardı.

IV

Yine sokakta, yürüyüşüne devam ederken, bunun kendisine ne kadar mükemmel _uyması_ gerektiğini ve muhtemelen uzun bir süre başka türlü
uygun olmayacağını gördü. Ancak, onlar ve o zaman arasında, zavallı şeytan, yeni temelinde, onun için ne olmamış olabilirdi ki? Hiçbir şekilde hesaplanabilir bir süre içinde, kocasıyla yeniden düzenlemesinin -o beyefendinin eşsiz budalalığı sayesinde- yapılması gereken tuhaf ve komik terimler kadar hiçbir şeye önem vermeyecekti. Tam olarak, onun özel zarafetine sahip olmak buydu -en ince duyarlılıktaki en parlak neşe; Mark, giderken hissettiği gibi, _böyle_ bir kombinasyonun sergilenmesi (eğer daha da adaletli olabilseydi) onu onunla eğlendirmiş olmalıydı! Solgunluğunun o zarif son çırpınışı ancak onunla kalabilirdi; yine de o anda
yıkımdan kurtarılmış bir semtteki bir sokak köşesinde dururken, o sırada uluyan tıkalı bir tramvayın geçişiyle, insani birikimlerinin ağırlığı altında
durduğunda, aç bir adamda bir başkasının yemeğinin hazırlanmasının abartılı bir
görüntüsüyle belirlenmiş olan içsel "çöküşü" biliyor gibiydi. Florence
Ash, tabiri caizse, takdir ziyafetinden, ona "söylemesi" gereken
şeyden, onu oturtmuş olduğu şeyden
yemek yiyordu; ve
o hoş geldi, kesinlikle--hoş geldi, hoş geldi, hoş geldi, diye düşündü, o
hüzünlü bir şekilde, ve yine de aynı anda biraz mekanik bir şekilde, tekrarladı,
bir başka toplu taşıma aracının acı dolu çığlığı ve aklının aniden garip bir şekilde otomatik olarak o güzel kıza, Bayan Folliott'un kalabalığının çiçeğine, ona Newton Winch'ten bahsetmiş olana dönmesiyle bir an daha orada kaldı. Sanki o anda, kasabanın öbür ucundan, ona akşam yemeği teklif ettiğini hatırlatmış gibi olağanüstüydü:
gerçekten oldukça garipti, orada dururken, sanki ona
nereye gidip alabileceğini söylemişti. Bununla birlikte, yine de, görünüşe göre onu bulamayacağı yer orasıydı--ve sonuçta, Newton Winch'in imgesinde besleyici olan ne vardı? Bir anda, güzel kızın bir şekilde
atfedilebilir kıldığı bu mülkün, o korkunç yerin sunabileceği tek şeyin
görüntüsü olması gerçeğine borçlu olduğuna karar verdi. Hiçbir şey,
bir dakika sonra düşündü, kasvetli bir New York akşamından hasta ve yaralı bir şekilde,
söz konusu Elliinci Cadde'den başka gidecek hiçbir yeri olmaması kadar "sıkıcı" olamazdı.

Buna göre gittiği yön buydu, çünkü kaderin aynı olağanüstü aracı tarafından kendisine verilen numarayı da hafızasında
bulduğunda, İlahi Takdir'in doğrudan müdahalesini ve bu en gevşek bağlantıları
bu kadar aceleyle benimsemesinin kesinlikle bir mucizeye ihtiyaç duyduğunu fark etti. Mucize aslında kısa sürede daha da belirginleşti:
İlahi takdir, belirsiz bir sistemle, onu bencillik günahının, egoizm saplantısının
işlenmesinden kurtarmak için bu çok saçma saati seçmişti ve sürekli olarak dikkatini başkalarının
iddialarına yönelterek onu kendi iradesine göre kırıyordu. O kritik anda Bayan'ın başına ne gelmeyeceğini kim söyleyebilirdi ki. Folliott (aksi takdirde o kadar üzücü bir şekilde karışmışken!) eğer ona şikayetini ve öfkesini dile getirmesine izin verilmemiş olsaydı? - tıpkı Florence Ash'in Bob hakkındaki düşüncelerini, Bob'un bu düşünceler ışığındaki vizyonunun (veya başka bir deyişle _onun_ Bob hakkındaki vizyonunun ve başka hiçbir şeyin) bu kadar hoş bir şekilde çok şey ifade edeceği bir kişinin yardımıyla düzene koymasının ona çok iyi geldiğini kim inkar edebilir? Aynı genel çizgilerde, zavallı Newton Winch, yoksun, yalnız, hasta, belki de ölmekte olan ve Mark'ın en azından hatırladığı gibi, insan ilerlemesine yönelik hemen hemen her akla gelebilecek başvuruda mücadele etmek için pek de sempatik olmayan bir kişiliğin dezavantajıyla, tam da bu çizgilerde, Elliinci Cadde'deki talihsiz vaka ona yararlı bir disiplin kaynağı olarak sunuldu. Böyle bir ders için an, ruhunun son üç gündür otel odasında sahip olduğu
oldukça özel ve bağımsız egzersiz fırsatı göz önüne alındığında ona garip gelebilirdi; ancak, belli ki hayırseverlik konusundaki uyuşukluğu,
güvenebileceği herhangi bir şeyden daha iyi bir uyarıya ihtiyaç duyuyordu ve sonunda, Winch'in ikametgahının tanıdığı gibi, onun seviyesine yükselip kapısındaki elektrik düğmesine bastığında, kendisini yan tarafında keskin bir dürtmeyle hareket ederken hissetti.

V

Üstelik, kabul edildiği dairede, ona atfettiğimiz
ince zeka üç dakika içinde doğrulandı; çünkü eski tanıdığına dönüp, daha önce hiç bu kadar gelişmiş birini görmediğini söylemesi bundan daha uzun sürmedi. Yüksek bir stüdyo ışığının yanı sıra diğer bolluk ve genişliklerin genel havasına sahip olan yer, birkaç oldukça bariz şekilde sahte vurgusu, çağdaş ev "sanatının" biraz çılgınca vurmasıyla onu biraz rahatsız edebilirdi. Sahne daha küçüktü, ancak Du Barry boyası ve yamaları arasından görünen Pocahontas'ın zengin, karışık ten rengi, en pahalı dürüstlükle takip edilen örnek olabilirdi, böylece Winch, New York'taki çoğu insanın zengin göründüğü gibi, açıkça, o günlerde zengindi; Bob'un yağmalamalarına rağmen, Florence Ash, Bayan Folliott bile, Phil Bloodgood'unkine rağmen, Phil Bloodgood'un kendisi bile, çok açık nedenlerle, sonuçta, herkesin bir varoluş, hissetme veya görünme sırrı vardı, en azından Mark Monteith hariç. Ancak bu gerçekler, solgun, gergin, gülümseyen, temiz tıraşlı ev sahibinin son görüşmelerinden bu yana sıra dışı bir
arındırma sürecinden geçtiğine dair hızlı ve güçlü izleniminin yanında hiçbir şeydi. Kesinlikle hasta olmuştu ve herhangi bir inceliğin kaldığı sade temiz bir yaşama dalmanın etkileri genellikle
şaşırtıcı, bazen neredeyse büyüleyiciydi. Ancak bundan bağımsız olarak ve
çok daha uzun bir süre, bir zeka ilkesi, bir yaşam sanatı, onda belirgin bir şekilde işe yaramış olurdu. Üniversite yıllarından ve Hukuk Fakültesi'ndeki o iki veya üç şanssız ve sadakatsiz yıldan
anımsandığı gibi, anayasal olarak yaygın, tutarlı ve dolayısıyla şüphesiz hatta
oldukça güçlü bir şekilde kaba, sadece kaba ve şüpheli şeyler için
zeki olmasına rağmen, şimdi aniden ve
gizemli bir şekilde eğitilmiş gibi görünüyordu. Geniş, "çekingen", iyileşme gülümsemesinde, ince parmaklarının - eski ince parmaklarına benziyor muydu? - oynama ve kıpırdanma biçiminde, puro, likör, kül tablası gibi ani ve belki de biraz tutarsız bir teklifte, ziyaretçisinin şapkası, bastonu, kürk mantosu, genel olarak en iyi konaklama ve rahatlık konusunda; ve buna göre, bu ikilinin, Mark'ın merak ettiği gibi, diğer eski unsurları "karelediği" için nasıl bir çekiciliği vardı? Kısa bir süre boyunca onunla başa çıkmak için hangi gücü harekete geçirmişti, hangi patentli işlemi, çok sayıda olan, New York'un o muazzam düzeninde, ustaca uygulamıştı? Bunlar, New York'un ona tüm kafasını verdiğinizde yaptığı şeyler miydi ve o zamanlar belki de kendisi fazlaca kayıtsızca kaçırmıştı? İlk başta onu kesinlikle rahatsız edecek kadar garipti - tuhaflığın bir sergisi olarak - Newton'un bu arada hiçbir şeyi kaçırmamış veya mahvetmemiş olması ve gelecek olan _coup de theater_'e göz kulak olarak, beklentilerini başlangıçta o sefil seviyeye düşürmesi. Gerçekten de kötü niyetli bir eylem olarak alınabilirdi - aslında doğrudan veya doğal bir amaçla nadiren başarılabilecek nadir bir incelik darbesi. Monteith'in çalkantılı zihninde en azından bu gelip geçti; Mart öğleden sonrasının yüksek kuzey ışığı ve elli abartılı dekoratif efektin oldukça görkemli kaba çekiciliğinin bir şekilde beslediği ve keskinleştirdiği en tuhaf endişe, hayranlık, şaşkınlık yoğunluğu. Her şey çoktan gitmişti, ancak bir sonraki anda,
çünkü kendisi de çok akıllıca gelip onu himaye etmek için
onu kesinlikle şu olağanüstü konuşmayla altüst etmemiş miydi:
"Bakın, biliyorsunuz - hasta olmalısınız, ya da kötü bir şok geçirmiş olmalısınız, ya da
biraz
hayvani bir üzüntü: dışarı çıkmanız gerektiğinden emin misiniz?" Evet,
bir an sonra kulaklarına inandı; kaba sıradan Newton Winch,
sonuçta bir beyefendi olarak,
karşılayabildiği için çağırdığı,
kabaca sıradan Newton Winch, sıkıntılar yaşamış ve salgın bir şekilde
zehirlenmiş, acınacak derecede hastalanmış, yüzünde ve gerginliğinde,
tam olarak "çekiciliğini", tavrını, son çilesinin izlerini,
ve bu konuda, nadiren tamamlanmış bir yiğit çıkışını taşıyan--bu şaşırtıcı eski yoldaş, bir çırpıda (her halükarda arkadaşımızın heyecanlı hayal gücüne) en seçkin adam olarak kendini yazıyordu. Ah, eğer Florence Ash olsaydı, _o_ ilginç olacaktı; ama Mark, canlı bir şimdiki zaman farkının yasası altında, bunun kişinin kendini tamamen toparlamasının bir sonucu olacağını hissetti. Gözlerinde yaşların biriktiğini o dakikadan itibaren anladı; onların arasından arkadaşına sert bir şekilde "Neden, nereden biliyorsun? Nasıl _biliyorsun_?" diye baktı. Winch konuşamadan önce ekledi: "Birkaç saat önce, öğle yemeğinde, Pocahontas'ta, senin sevimli yengenle tanıştım; ve ondan senin çok kötü durumda olduğunu ve benden bahsettiğini duydum. Bu yüzden sana hizmet etmeye geldim." Bu tasarımın nesnesi orada yine dolandı, oldukça huzursuzdu, ayaktan ayağa kayarak, yerini değiştirerek, hareketlere başlayıp vazgeçerek, yeni bir sigara için kibrit çakarak, bunları tekrar, gereksiz yere, konuğuna ikram ederek ve sonra kendini yakmayarak - ama tüm bunları Mark'ın tanıdığı yaratıktan başka bir yaratığın gülümsemesiyle yaptı; tüm bunları yaparken başına gelen bir şeyin geçmişini de çok güzel bir şekilde parlattı. Mark, bu andan itibaren kendi içinde iki oldukça belirgin notasyon sürecinin bilincindeydi - ev sahibinde algı eyleminin sonuçlarına neredeyse anında teslim olması, ki bu iki kadının muhtemelen memnun etme sanatında eğitilmiş olması tamamen yetersizdi; ve Newton'un kendi zavallı kehanet gücünü utandırmaktan başka bir şey bırakmayan başka bir durum. Bu sonuncusu,
önceki kişinin, nasıl geldiğine dair açıklamasına cevaben, neredeyse ışıl ışıl bir şekilde, "Ah, o zaman çok ilginç!" demesiyle belirgin bir şekilde aynıydı.
Başından geçenlerden sonra şaşırtıcı olan not şuydu:
Ne Bayan Folliott ne de Florence Ash,
onun bu övgüyü hak edebileceğine dair en ufak bir ipucu veya imada bulunmamıştı. Bu nedenle,
şimdi bu yeni tarafın anında şüphelenmesi ve suçlamasıyla
aldanması şaşırtıcı değildi; gerçi birkaç dakika boyunca sanki her biri diğerini nüfuz etme mucizesiyle
suçlayabileceklerini görmeye çalışıyordu. Mark, tek kelimeyle, Winch'in orada kendisi için sakladığı olağanüstü doğru tahminden o kadar etkilenmişti ki, diğer hızlı izlenimler de yardımcı olunca,
kendisi için tek yapması gereken şey şuydu: "Sevgili dostum, seninle ilgili oldukça
harika bir şey olmalı!" Oldukça daha yoğun ve daha karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş sırıtış, karanlık, kocaman gözdeki oldukça belirgin bir şekilde daha derin bilinç, daha sonra hatırlayacağı söze hemen hemen hemen hemen hiç cevap vermemesine eşlik etti.
"Bunu nereden biliyorsun - ya da neden böyle düşünüyorsun?" "Çünkü görmen için _olmalı_! Bunu beklememeliydim."

"O zaman beni aptal mı sanıyorsun?" diye güldü harikulade Newton Winch.

VI

Ne anlamda ne de nasıl olduğu konusunda Mark'ın ona dair vizyonunu o kadar zenginleştiren hiçbir şey söyleyemedi ki, arkadaşımız, bu etki devam ederken, bir süre sonra kendini neredeyse fazla meraklı bir şekilde ağzı açık bir şekilde yakalar. Her şey, an be an merakını besliyordu; örneğin, daha genç yaşlarındaki Newton Winch'in oldukça sıradan gözlemcilerinin, herhangi bir kışkırtma altında, ister karanlık ister geniş bakabilip bakamayacakları gibi bir soru; böyle bir soru, her şeyden önce,
bu hesaplanamaz hayaletin, aşırı hassas dudak bağlantılarının tüm şaşırtıcı oyun gücüyle nasıl ortaya çıktığı gibi - bu kadar
kendi avantajına (şimdi bir açıklamaya atladı) muhtemelen
en kaba bıyıklardan birinin
kaldırılmasıyla. Bununla birlikte,
aynı zamanda, o özel sonucun tuhaflığı onun için
canlıydı; merakının parıltısı, Phil Bloodgood için deneyin tam tersi yönde olduğunu
bir keresinde nasıl fark ettiğini hatırladığı
süreç boyunca oldukça uzun sürdü. Önceden, zavallı Winch'in "gerçek" ağzını gösterme riskini göze alamayacağını söylerdi; tıpkı onu
çok fazla bastıran
güzel süslemeye rağmen Phil'in ancak kendi ağzını göstererek
kazanabileceğini söyleyeceği gibi. Ama Phil'in bir zamanlar yaptığı gibi
kesildiğini görmek, onun hemen tekrar
kıllanması için içtenlikle dua etmekti; Phil'in bıyığının altında, çıkarılması durumunda onu "telafi edecek" hiçbir şey gizlenmiyordu. Yüz buruşturma çizgisinin, ancak böyle adlandırabileceği, hareketli, ilginç, ironik çizginin, önündeki yüzde, güçlü burun deliğini alt yanakla birleştiren büyük çift eğrisinin, Newton'un inceliği yakalamasının ilk fikrinin anahtarı haline geldiğini düşünürken. Tıraş olmuştu ve mutlu bir şekilde
değişmişti. Phil Bloodgood tıraş olmuştu ve neredeyse kaybolmuştu; ama
neden şimdi anıyı bu kadar aceleyle sürüklesindi ki?

Bu soru da, tuhaf bir çağrışım dokunuşuyla, Mark için, kendi ruhunun durumunun kaydedilen her anın kaybıyla birlikte olduğuna dair bu kadar çok kanıta rağmen,
oynatıldı. Phil Bloodgood, ruhunun durumunu
ortaya çıkarmıştı--buna göre bu miktarda bağlantı vardı;
ancak arkadaşının onu
duyduğu ve onu dinlediği andan itibaren, şeylerin son gerçeğine kadar,
mizacını, konuşma gerekliliğini, sabahleyin hapsinin büyüsünü
bozan arzuyu, onu
bu kadar yenilmiş bir şekilde Bayan Folliott'un ve Florence Ash'in kollarına atan dürtüyü
bilerek daha da dikkat çekici hale geldi, bu güçler sabırsızlıklarının azaldığını ve ihtiyatlarının
birdenbire arttığını hissediyor gibiydi. Arkadaşı tekrar konuşmaya başladı, ama tam o sırada,
uyumsuz bir şekilde, iletişim kurma ihtiyacını yitirmesine neden oldu. Sanki
kişisel davasına daha önceden şefkatli bir el dokunmuştu--ve
sonuçta, bu onun açgözlülüğünün mütevazı sınırıydı. "Şimdi neden
geri döndüğünü biliyorum--Lottie nasıl merak ettiğimi söyledi mi? Ama otur, otur
--sadece bırak da, sinirli bir canavar olarak, bunu ayakta karşılayayım!--ve inan bana
sana artık merak etmeyi bıraktığımı söylediğimde. Sevgili dostum,
_sahip_ oldum! Zavallı Phil Blood-iyi olması kaçınılmazdı. O, o hayvan
senden
sıyrılıyor--ve sana yaptıklarıyla, nasıl
olmasın ki? Dün beni görmeye gelen bir adam vardı--Tim Slater, sanırım
tanıdığın biri değil, ama her şeyin yaklaşık iki dakika içinde 'anlaşılıyor' (böyle birini hiç görmedim!) ve varsayımımı doğruladı,
ancak, ilk başta, senin de acı çekenlerden biri olduğunu unutma. Öyleyse şeytan nasıl _sarsılmış_ hissetmeyebilirsin? Neden _zamanını geçiriyormuş gibi_ görünüyorsun hayat? _Sana_, _sana_, tüm arkadaşlarının üstüne oynamış ne büyük bir domuz!" Newton Winch böyle devam etti ve iki adam arasındaki hava, bir anlık gözlemci için böyle olabilirdi -ki okuyucuyu davet edebileceğim şey de budur- bir tarafta sinirli bir şekilde sergilenen, ancak çok düşünceli ve aynı zamanda
çok keskin, bir merak, diğer tarafta ise, biraz sonra, bu kadar özgür ve özellikle bu kadar doğru ilginin sonunda büyülenmiş bir kabulü. "Sana sormamı _sakıncası_ var mı? Çünkü eğer yaparsan, ısrar etmeyeceğim; ancak kendi sorumlulukları, en azından bazılarının, kendisininkilerden çok farklı olmadığını anladığım kadarıyla,
bu noktaya
nasıl gelebildiğini bilmek isterdim--! Ama seni _sürüyorum_?"

Mark sandalyesine yaslandı, hareket etti ama kendini tutuyordu, dirsekleri her iki kolunda birleşmişti, elleri biraz kasılarak birbirine kenetlenmişti - tıpkı bir saat önce eski
goblen _bergere_'de göründüğü gibi; ama o zamanlar titizliği tamamen itiraf etme ve verme çabasının katılığı olduğu gibi, şimdi de fazlasıyla histerik bir şekilde fışkırmaktan korkuyordu. Bir şekilde - yarası o ölçüde açık olduğu için - damgayı yapanın damgalandığını duyduğunda irkildi. Bayan Folliott'un taktığı sıfatları pek umursamamıştı, çünkü bunlar _onun_ teminatlarının gaspçısı içindi. Kendi malına el koyan kişi olarak, onu damgalamaktan çok, belki de daha "eğlenceli" bir şekilde, eğer biri isterse, böyle bir adamın, böyle bir ilişkide, nasıl böyle bir yola girebildiğini anlamak istiyordu: Winch'in merakı ve sempatisinin ona yardımcı olduğu ilginç ışık tam da buydu. En azından hemen reklamını şikayetsiz olarak yaptı. "Kırgınım, itiraf ediyorum ve başına gelen korkunç bir şey; ama ona hayvan ve domuz dediğinizde, kıvranıyorum, çünkü hayvanlar ve domuzlar, sanırım, şu anda içinde olması gereken cehennemde asla yaşamazlar." Newton Winch, şöminenin önünde, elleri ceplerinin derinliklerinde, misafirinin uzun parmaklarının uyluklarına dövme yaptığını görebileceği yerde, Newton Winch sallandı ve kendini salladı, başını geriye attı ve güldü.
"Şunu söylemeliyim ki, buna şaşırıyorsun! - seni
tekrar bu şekilde görmek, eğer
baştan beri, zarafeti, özgüveni ve genel tavrıyla onu özel bir değerlendirmeye
göre işaretleyebilecek bir adam varsa, o adam sen olurdun." Ve tekrar daha doğrudan yüz yüze geldiler; Newton gülümsüyor ve takdirle gülümsüyordu; aslında arkadaşımızı neredeyse daha önce
bir adamın kulaktan kulağa sırıtarak bunun ona ne kadar yakıştığını
sormaya yöneltti. Ancak, verdiği cevap, Newton'un o iltifat dolu ifadelerle bir müşteriyi baştan çıkarıcı derecede aptalca tanımladığıydı; bundan sonra, adalet ve nezaket adına bir veya iki itiraz daha ve en aşağılık suçların bile her zaman bir yerlerde, onların yatıştırıcı tarafına ulaşılabileceği yönündeki daha da ince iddiaya dair bir veya iki ricanın ardından, kahramanımız kendini tekrar ayakta buldu, dehşet dışında her şeyin aniden başarısızlığa uğramasının etkisi altındaydı - konuşmalarındaki bir değişiklik ve hatta özgürlüğün kendisi tarafından belirlenen bir dehşet. Sanki uzaktan gelen bir çığlık sesi, eski dostunun avlandığı ve köşeye sıkıştırıldığı bir vizyon aniden içeri girmişti - bu diğer dostun, bu karşı konulamaz derecede zeki diğer yoldaşın, en kötü çirkinliği gerçek kılan pratik olarak canlı yansıması. "Ah, bu sadece birine karşı alaycı bir surat yapmam ve senin bana izin vermen, ilgilenmen ve bilmek istemen: bu," dedi Mark, "bana iyi gelen şey; başka iğrenç bir soru değil. Yani _benim_ durumumla hiç ilgilenmiyorum - insanın merak ettiği şey, görüyorsun ya, onun için ne yapılabileceğidir. Yani, bu" - çünkü biraz bocaladı, sonunda ne demek istediğini
bilmiyordu, sadece anıların büyük bir hücumu, kalın, kalın yankılar gibi büyük bir uğultu sesi, şimdi gerçekten de yüzü buruşmuş bir şekilde karşıladığı bir saldırıya yükseliyordu. Dikkat etmezse uluyacaktı; bu yüzden az çok başarılı bir şekilde dikkat etti - yine de ev sahibi onu canlı bir şekilde izlerken tehlikeyi geçici olarak üzerinden attı. "Benim için sorun yok--ama aslında _bu_; bu sabah, üç kasvetli, aptalca kötü günden sonra, birinin arkadaşlarının belki de birini düşüneceğini hissettim. Şimdi tek bilincimde olan şey--sana söz veriyorum--onu
görmek istediğim."

"Onu görmek ister misin?"

"Ah," Mark pişmanlıkla gülümsedi, "beni görmesini istediğimi söylemiyorum--!"

Newton Winch, durduğu yerden--ve şimdi birlikteydiler, modern oryantalizmin bir zaferi olan
büyük şömine halısının üzerinde--olduğu yerden--o ünlü güzel ellerden birini uzattı ve anlamlı bir baş sallamayla
omzuna koydu. "Ona bunu dileme, Monteith--ona bunu dileme!"

"Şey, ama,"--ve Mark kaşlarını daha da yukarı kaldırdı--"benim dayanmamı
görecektir; gayet iyi!"

"Tanrı korusun, sevgili dostum!" diye haykırdı Newton, bunun sancısını
duyarak.

Mark'ın fikri, her neyse, bu açık sözlülüğün
kullanımıyla büyüyen tuhaf bir yüceltme duygusuydu. "Ona giderdim. Eğer gitmezsem
asılırdım--herhangi bir yere!"

Arkadaşının eli hala onun üzerindeydi. "Ona gider miydin?"

Mark buna karşı çıktı--ciddiyeti yapmacık olarak göstermeye çalışmasına rağmen.
"Bir kurşun gibi giderdim." Ve sonra ekledi: "Ve muhtemelen--döndüğümüzde--yapacağım şey bu."

"'Biz' döndüğümüzde?"

"Şey"--tonundan biraz rahatsız olmuştu--"Bunu söylüyorum çünkü
bana yardım etmiş olacaksın."

"Ah, ben sana yardım etmekten başka bir şey yapmıyorum!" diye cevapladı Winch--bu da onu
yine haklı kılıyordu; özellikle arkadaşımız hala kendisini güven verici ve destekleyici bir şekilde kavranmış hissettiğinden. Ama Winch devam etti: "Ona _gider misin_ --iyilikle mi?"

"Şey --anlamak için."

"Seni nasıl dolandırabildiğini anlamak için mi?"

"Şey," diye devam etti Mark, "onunla, böyle şeylerden sonra nasıl--!" diye konuşmaya çalışmak için. Ama durdu; isimlerini veremedi.

Sanki arkadaşı biliyor gibiydi. "Elbette onun için yaptığın şeyler --ona verdiğin hizmetler."

"Ah, çok eskilerden. Sana anlatabilseydim," diye sızlandı arkadaşımız boşuna --"sana
anlatabilseydim!"

Newton Winch omzunu sıvazladı. "Söyle bana --söyle bana!"

"Bu tür bir ilişkiden bahsediyorum; aynı türden pek çok şey--!" Yine de,
kendini çekti; sesinin titrediğini hissetti.

"Söyle bana, söyle bana," Winch aynı hareketle tekrarladı.

Bu ton şimdi gözlerinin tekrar buluşmasına neden oldu ve Mark,
bu değişmiş yüz ifadesiyle, daha önce hiç olmadığı kadar,
bir sebepten dolayı, son tahribatın boyutunu ölçtü. "Gerçekten hasta olmalısın."

"Oldukça kötü. Ama daha iyiyim. Ve sen bana iyi geliyorsun"--iyileşme ışığı
geri geldi.

"Seni çok sıkmıyorum?"

Winch başını iki yana salladı. "Beni ayakta tutuyorsun--ve görüyorsun ki kimse
yakınıma gelmiyor."

Mark'ın gözleri onun daha iyi olduğunu gördü--ama henüz onunla ilgili hiçbir şey
olduğu söylenemezdi. Eğer hala bir şeyler
olduğu bir adam varsa--! Yine de bu konuda ısrar edilemezdi ve bu arada açıkça arkadaş istiyordu. "O zaman işte buradayız. Benim gidecek
kimse yoktu."

"Hayatımı kurtardın," diye yeniden sırıttı Newton.

VII

"Eh, bu senin kendi hatan," diye cevapladı Mark, "eğer beni
kendinden faydalanmaya
zorluyorsan." Winch, geri çekilmiş elini, pantolon cebindeki anahtarları veya parayı
şiddetle sallıyordu; ve bu
pozisyonda aniden bir duraklama, mantıklı bir yokluk oldu, bu da ya garip bir dikkat kaybını, başka bir düşünceye olan ilgisizliği veya sadece aniden dinleme eylemini temsil edebilirdi.
Konuğunun kendisi de -tepkiyle- bir sesin izlenimini edinmişti. "Belki de -bir şey duyarsan--bir telefon görüşmesi yapabilir misin?"

Ancak Mark bunu o kadar hafif söylemişti ki, ev sahibinin daha da solgun görünmesinden daha çok etkilenmişti; ve bununla birlikte, ev sahibi şimdi
_dinliyordu_. "Bir şey mi duyuyorsun?"

"Ben _senin_ yaptı." Winch, Mark'ın dışarıdaki zile basması üzerine dairenin kapısını açmıştı - o zaman, pazar öğleden sonralarının hizmetçilerin, hizmetçilerin veya hatta eğitimli hemşirelerin tatili olduğunun yeterince bir göstergesiydi. Ayrıca iyileşme evresini de işaretlemişti ve bu ölçüde - ilk şaşkınlık dalgasından sonra - Monteith'in yolunu yumuşatmıştı. Şu anda zar zor daha fazla dikkat ediyordu; sanki garip bir ters dürtü altındaymış gibi kendini soyutlayarak oradan ayrılmış ve sonra geniş odada huzursuz bir dönüş yapmıştı - ancak bir an sonra arkadaşının onu sıkma tehlikesine dair az önce dile getirdiği küçümsemeye geri dönmek için. "Eğer seni benden
yararlanmaya zorlarsam - bu ne mutlu ki benimle konuş - tam da yapmak istediğim şey.
Benimle konuş - benimle konuş!" Kesinlikle elini salladı; tekrar ayağa kalktı,
ancak kendi konuşmasında, belli bir aciliyetle: "Otursan daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

Ateşin önünde kalan Mark, özür dilemekten başka bir şey yapamadı.
"Teşekkürler--çok iyiyim. Bir şeyler düşünüyorum ve kıpırdanıyorum."

Winch, gözleri yerde bir an durdu. "Çok emin misin?"

"Kesinlikle--eğer senin için sorun olmazsa iyiyim."

"O zaman nasıl istersen!" Newton, uzun bacaklarını tekrar savurganca sallayarak, savrulup gitmişti--sadece şimdi sırtı dönük olan bir hareketle, ziyaretçisini oldukça doğal olmayan tavrının en tuhaf şekli olarak etkilemişti. Mark'ın şimdi ilk kez gördüğü gibi, sırtı dönükken tuhaf bir şekilde farklıydı--sarkık ve biraz dalgalıydı, sanki yürüyüşündeki aşırı belirsizlikten kaynaklanıyordu; ve bu izlenim
o kadar garipti ki, arkadaşımızda, huzursuzca ve anında, öyle bir
açıklama ihtiyacı yarattı ki, konuşması Winch'e tekrar dönmesi için yeterince uzun süre durduruldu. Winch gerçekten de bu anda
yerin sınırlarından birine, geniş stüdyo bölümüne ulaşmıştı, orada
durdu, sırtı ışığa dönük ve yüzü yeniden ortaya çıkmış,
sadece geçici olarak çökmüş ve hızlanmış gözlerinin mümkün olduğunca
büyük zemini algılamasına, mobilyaların yerleşiminin izin verdiği kadar kısa bir arama özgürlüğüyle
üzerinde dolaşmasına izin verdi.
Bir şey arıyordu, ancak ihanete uğramış görüş mesafesi sadece bir anlıktı.
Mark bunu yakaladı, ancak kendi duyarlılığı tamamen titreşirken,
bir anda bunun bir şey ifade ettiğini ve bunun anlamının eğlendiricisinin ona hafifçe belirgin bir şekilde yaptığı, bir an önce ayakta kalmaması yönündeki
çağrısıyla bağlantılı olduğunu hissetti. Winch bu sırada
asla beklemede olduğunu kolayca anladı; bu da, birdenbire geniş bir alanda yeni bir bilinçle karşı karşıya geldikleri anlamına geliyordu. Her şey değişmişti - o beyefendinin sırtını dönmesiyle olağanüstü bir şekilde değişmişti, hain görünümünden
sahibinin kesinlikle şüphelenemeyeceği. Eğer soru onların duyarlılıklarının seviyesiyle ilgiliyse, en azından Mark'ınki
en ufak bir amaç için titreşmemeliydi. Görünürde ev sahibine birkaç an içinde bir şeyin
dikkat çekici bir şekilde gerçekleştiği gelmişti, ancak
onda hala kendi tarzını korumasını sağlayan bir tümevarım parlıyordu. Newton'un kendisi artık istediği tarzı kullanabilirdi. Gözleri yere düşmüş veya yanlış yere konmuş bir şeyin ve her şeyden önce garip veya uzlaşmacı bir şeyin
pozisyonunu bulmak için yeri tırmalamıştı; ve arkadaşının şömine halısından bu sahneyi yönetmesini istememişti, şömine halısından, onu tutarak, onu körlüğe hipnotize etmeden hemen önce oradaydı, _çünkü_
söz konusu nesne orada en çok görünür olacaktı Mark
buna daha fazla düşüşle sarıldı - endişe nüfuz ederken - devam etme gücünün ve aynı zamanda gözlerinin sadece arkadaşına bakıyormuş gibi görünmesi için muazzam bir arzuyla; bu konuda şimdi, taze bir çağrıyla patlak verdi. "Benden faydalanmayacak mısın, adam - _almayacak mısın_?"

Her şey değişmişti, fark ettik ve hiçbir şey bunu, aynı şekilde, Winch'in akorlarından arzunun samimiyetinin
kaybolması, keskin ve neredeyse buyurgan bir tahrişin
gelmesi gerçeğinden daha fazla kanıtlayamazdı. "Çünkü o benim bir şey gördüğümü görüyor!" dedi Mark
kendi kendine; ama bunun daha fazlasını görmesini engellememesi gerektiğini eklemesine gerek yoktu--basit bir sebepten dolayı, mucizevi bir şekilde, tam olarak daha sert bir şekilde bakarak yaptığı şey buydu. Açıklanamayacak bir şeydi ama gösterişli bir istikrar çabasıyla bu şekilde göz kırpma eylemi, bir dakikanın milyonda biri kadar süren ve bir koltuğun biraz yerinden oynatıldığı, üzerine oturduğu halının kenarının, güçlü ayak ucu gizlice doğru kaldırmayı sağlamasına rağmen, küçük ve tuhaf, düzgün ve parlak, eğri ve kompakt bir şeyle kaplı olmadığını fark etmesini sağlayan optik bir sapmayla aynı şey haline geldi. Bizim beyefendi, havada asılı kaldığı yerden ve sahnenin efendisine doğru bakarken, ince metalden gelen bir yansımanın minik parıltısıyla, sandalyenin _altını_ gördü. Tanıdığı veya en azından tahmin ettiği şey, onu bir anlığına soğuk yaptı ve Winch ona tekrar hitap ederken o ürperti ondaydı -- şimdiye kadar kullanılan herhangi bir
üsluptan mümkün olduğunca farklı bir şekilde. "Tanrı adına senden benimle konuşmanı rica ediyorum -- benimle _konuşmanı_!"

Saf bir endişe ve ızdırap tınısı vardı, ancak bu sırada zavallı adamın şimdiye kadar ona gösterdiği
göz kamaştırıcı zeka parıltısından en azından daha insaniydi. "Sen, iyi dostum, derin bir beladasın," diye hemen cevap verdi Mark, "ve kendi üzücü işlerim için bu kadar meşgul olduğum için senden özür diliyorum."

"Elbette derin bir beladayım" -- Winch tekrar yaklaştı;
"ama seni tahrik etmek tam da istediğim şeydi."

Mark Monteith, bunun üzerine, artan tüm dehşetine rağmen, gülmekten başka bir şey yapamadı; gülünçlük duygusu, o kısa
sarsıntı için, uğursuzluk duygusu öylesine yutulmuştu ki. Acıda böyle bir uzlaşma,
görünüşe göre, başkasının acısının gerçeğiydi ve yine çok değerliydi
tarafsız sempati! "O zaman ilgin----?"

"Benim ilgim senin ilginç olmandı. Çünkü _öylesin!_ Ve benim
sinirlerim--!" dedi Newton Winch, yüzündeki gizemli
gülümseme kaybolmuşken, yine de Mark'ın ısrarla takdir ettiği gibi, hala yıkımın ortasında oturan bir ayrımla.

Mark merak etti ve merak etti--tuhaf şeyler çıkardı. "Sinirlerinin
arkadaşa ihtiyacı var." Şimdi elini ona koyabilirdi, hatta Winch'in kendi sahip olma ve alıkoyma baskısını hissetmeden hemen önce bile. "Kendin için iyi olan şey, benim ve şikayetimin seni bulmasından daha iyi," diye devam etti, "bizimle konuş, bizimle konuş, Newton
Winch!" diye ekledi büyük bir hayırseverlik ilhamıyla.

"Bu farklı bir konu, başkaları çok fazla şey yapabilir! Ama şunu söyleyeceğim. Phil Bloodgood'a gitmek istiyorsan----!"

"Ee?" dedi Mark dururken. Durdu ve Mark şimdi her iki omzuna da birer el koydu ve onu kol mesafesinde tuttu, onu alçak lüks maroken sandalyede parmakladığı küçük, şık silahın görüntüsünden kopuk olmayan ince bir fikirle tuttu -en güzel turuncu renkteydi- ve sonra yanına halının üzerine koydu; nerede,
ziyaretçisini kabul ettikten sonra, zihninin varlığı ona geri döndü ve onu daha belirgin hale getirmeden alamayacağını ima ederek, ayağını bir şekilde sallayarak veya başka bir rastgele manevrayla görünürlüğünü gizlemeyi düşünmüştü.

Şimdi daha önce olmadığı kadar yakın mesafedeydiler ve Winch tamamen pasifti, bir şekilde sırra dair hiçbir gölge kalmamış gözleriyle ve onu kavrayan duyarlı ellere yoğun, olağanüstü bir genel titremeyle ihanet ediyordu. Mark'ın meydan okumasına yeniden kısa bir sessizliğe karşı çıktı, ancak yüzü konuşurken sessizliğin niteliği açık bir yara gibiydi. "Eh, _bu_ zahmete girmene gerek yok. Görüyorsun ya
ben de öyleyim."

"Phil----- gibi bir başkası mı?"

Gözünü bile kırpmadı. "Kesin olarak bilmiyorum ama sanırım daha kötüyüm."

"Suçlu olduğunu mu kastediyorsun-----?"

"İsteneceğimi kastediyorum. Sadece onu almak için kaldım."

Mark başını geriye attı, ama sadece ellerini sıktı. Anlatılamayacak
bir şekilde anladı ve hayatında hiçbir şey, sanki arkadaşının "eğitiminin" korkunç hissine daha uzun ve daha düz bir şekilde
kendisine yardım etmesi kadar garip ve korkunç olmamıştı.
Ölçülemez eyleminde, meyveleri
etraflarında olan
iş eğitimi olmuştu. Yine de ilgi muazzamdı, çünkü
muazzamdı gerçekten--Mark'ın önünde beliriyormuş gibi görünüyordu--sistem olmalıydı. "Onu 'almak' için mi?" diye yankıladı; ve sonra, biraz duraksayarak da olsa,
"Neyi almak için?"

Daha yeni konuşmuştu ki, dış kapıdan uzun, keskin bir ses geldi, o kadar yüksek ve buyurgan bir perdeden geliyordu ki, başlamasıyla birlikte ev sahibinin omuzlarını kavrayışı bir anlığına gevşedi, ancak _onlarda_ hiçbir hareket yokmuş gibi, sadece tüm adamın hissedilir derecede daha yoğun bir titreşiminden geliyordu. "Bunun için mi?" dedi Newton Winch.

"O zaman biliyordun-----?"

"Bekliyordum. Beklememe yardım ettin." Ve sonra Mark ironik bir şekilde feryat etti: "Beni oyaladın. Durumum _birisini_ veya bir şeyi _istedi. Bu nedenle, bu hizmeti tamamlamak için kapıyı açma nezaketini gösterecek misin?"

Mark gözlerinin derinliklerine baktı ve hala derinliklerde daha önceki adamın hiçbir parıltısını tespit edemedi. Daha önceki adam, kıskançlıkla hatırladığı şeydi--ama _o_ tüm daha basit hikaye olacaktı! Sonra gözlerini doğrudan
altında revolverin yattığı ve sadece birkaç metre ötede olan sandalyeye çevirdi. Arkadaşının bu bilinci algıladığını hissetti ve bu onlarda başka bir uzun, sessiz
anlaşmaya karar verdi. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Şerefiniz üzerine mi?"

"_Şerefim_ üzerine mi?" ev sahibi, asla unutamayacağını
hissettiği bir aksanla geri döndü.

Bu, kendi yüzüne kızıl bir kızarıklık getirdi - korumacı ellerini indirdi. Sonra ona son bir kez bakmak için: "Harikasın!"

"Biz _harikayız_," dedi Newton Winch, bu arada, sözcüklerle birlikte, basılı elektrikli zil tekrar ve daha uzun bir süre sıcak sigaralı havayı deldi.

Mark döndü, kollarını kaldırdı ve ancak antreden geçip elini kapı koluna koyduğunda korkunç ses düştü. Bir sonraki anda iki ziyaretçiyle karşı karşıyaydı, yüksek şapkalı, astragan yakalı ve manşetli, sıradan bir şahsiyet ve büyük kemerli bir polis memuru, yürüyüşü boyunca daha fazla hayrete düştüğü türden, görkemli, iri yarı bir New York "subay"ı, kendi başına -geniş gözlemlerinin oldukça ima ettiği- yeryüzünün barış elçileri arasındaydı. İkili içeri adımını attı -hiçbir şey söylenmedi; ancak Mark kapıyı arkalarından kapatırken, ateşlenen bir tabancanın şaşmaz çatırtısını ve buna o kadar yakın ki hepsini tek bir şiddete dönüştüren büyük bir düşüşün sesini duydu; bunun etkisi, sanki onu, sanki, arkadaşlarıyla birlikte, bu olayın kaydında geçen zamandan daha kısa bir sürede odanın eşiğinden
uzatmaktı. Ancak onların hücumu pek işe yaramadı; Newton ateşin önünde sırtüstü uzanmıştı; Silahı korkunç bir şekilde şakağına dayamıştı ve yukarı dönük yüzü çirkinleşmişti. Kanun elçileri ona bakarak aynı anda sert bir küfür savurdular ve sonra şapkalı saygıdeğer kişi ziyaretlerinin konusuna eğilirken miğferli kişi Mark'a sert bir çift göz kaldırdı. "Sizce efendim, bunu önleyemez miydiniz?"

Mark ona yüzlerce şeyi anlamış gibi geldi - sahnenin, anın ve önceki tüm garip anların şeyleri; ama bir görünüm diğerlerinden daha canlı bir şekilde ona bakıyordu. "Gerçekten buna neredeyse ben sebep olmuş olmalıyım."

ÇILGIN CORNELIA

BEN

Çeyrek saat içinde ÜÇ kez - tefekkür sandalyesinde duruşunu değiştirirken - karar vermesi, kalkması gerektiğine dair son keskin ipucu için saatine bakmıştı. Koltuğu, kendi varlığı dışında kimsenin olmadığı, oldukça tenha bir grubun oturduğu yerdi ve oyalandığı yerden, son Nisan yağmurlarıyla tazelenmiş ve üzerinde çeşitli küçük çocukların oynadığı bir çimenlik alana baktı. Ağaçlar, çalılar, bitkiler, her sap ve dal, yumuşayan yılın hafif parmağının ilk dokunuşuyla, aynı okşayıştan daha fazlasının kutsanmış umuduyla hareketsiz duruyormuş gibi geldi; etrafındaki mahalle, iyi olmasının vaat edilen mantıklı etkisini açık ağız ve kapalı gözlerle bekleyen bir çocuğun tarzında nefesini tuttu. Böylece, güzel öğleden sonrasının rüzgarsız, güneşle ısınmış havasında, kış sonunun Parkı, White-Mason'a bekliyormuş gibi geldi; böyle bir izlenim altında New York bile "iyi"ydi, yeterince iyiydi - _onun_ için; sesleri bile
zayıftı, neredeyse tatlıydı, büyük sığ açıklığının daha uzak sınırını oluşturan ormanlık ufkun çok ötesinden ona ulaşırken. Neşeli bebeklerin sesleri sıradan ve sert olmaktan çıktı - aslında küçük kızların fırfırlı, buruşuk ve kurdeleli kıyafetleri kadar taze ve terbiyeliydi, ki bu kıyafetler o bölgelerde her zaman garip yerlilerin - yani ezici derecede yabancı olan - kızlarını ona bu kadar
açıkça göstermenin bir yolunu bulurdu.

Bunlar özellikle onun meditasyon konusu değildi
şimdi; yürüyüşünün sonunda biraz ayrı oturup
düşünmek istemişti- ve bunu yirmi dakikadır yapıyordu, henüz
ertelemenin cazibesinde bir
kırılma olmasa da. Ama görmeden
bakmış ve duymadan dinlemişti: onun için olumlu olan tek şey, belli belirsiz bir şekilde hissetmeyi başaramamış olmasıydı. İlk başta hissetmişti ve hissetmeye devam ediyordu - evet, kırk sekiz yaşında, genç yoğunlukların varsayılan saltanatının herhangi bir noktasında olduğu kadar - havanın büyük ruhunu, mevsimin ince duygusunu, Doğanın, diyebilirdi, hayatının zamanına olan üstün çekiciliğini; sanki o, rahat, hoşgörülü, kayıtsız, alaycı Güç, ona son şansı sunuyormuş gibi, kucaklamak onun zekasına veya kanına kalacaktı. Sonra bununla birlikte, kabul edilmiş hareketsizleştirmenin uzun süreli sonucuyla, eğer Bayan Worthingham'ı ziyaret edip onu evde bulursa, kendisine karşı adil olmak adına, diğer sefer, son sefer, başkalarının rahatsız edici ve ısrarcı, hatta kazara varlığı nedeniyle
geçmişte kalan soruyu ona sormadan edemeyeceği kesinliğini
eğlenceli kılmıştı. Ne arkadaşları vardı -- aptalca, bu kadar keyfi bir şekilde
takılan insanlar! Eğer _eğer_, o ve o, bir anlaşmaya varırlarsa, bunun muhtemelen onun tekinsiz
olmayan çevresinin bazı üyelerini de içermesi gerekecekti, ki onlarla ilgilenmesi
inanılmazdı. Bu yenilgi, kendine adalet sağlamak için -- oldukça baskın bir şekilde _buna_ eğilmişti, görüyorsunuz; _ona_ ideal adalet,
bunun nelerden oluşması gerektiğine dair olası anlayışıyla, başka ve
tamamen farklı bir konuydu--Pazar öğleden sonrasının gerçeğini
teşekkür etmesi gerekiyordu; o günü onun için "saklamıyordu", çünkü şimdiye kadar, açık fedakarlıklara dayalı randevuyu veya görevi
tamamlamaya başlamamışlardı. Her halükarda, bu hoş, pratik Çarşambayı--gerçekten de, kendi hızında, azalmadan önce--daha cömertçe ve kasıtlı olarak kendisine verilmesini bekleyebilirdi.

Sonunda köşesinde en bilinçli şekilde ayırt ettiği ses, yüksek bir
kamu saatinden kendisine gelen
beş buçuktaki tek derin notaydı. Sonunda, o andan itibaren zamanın
en azından kendisi için kutsal hissedilmesi gerektiği hissiyle
ayağa kalktı. Bu noktada, orada durup giysilerini silkelerken, şapkasını, kravatını, gömlek manşetlerini düzeltirken, sanki düzgün ve zayıf ve kır saçlı, zarif ve bakımlı ve giyimli, tamamen seçkin kişiliğinin, fazlasıyla yerleşik bir beyefendinin ama belirgin şekilde sinirli bir bekarın yansımasıymış gibi, kaliteli ayakkabılarının yüksek cilasını düzeltirken, şüphesiz, bu kriz anında, hem en ölçülü hem de içinde bulunduğu durumdan en az rahatsız olan kişiydi. Eğer giderse, onu neredeyse kesin olarak bulacaktı ve eğer onu bulursa, neredeyse kesin olarak konuya gelecekti. Bunu bir daha ertelemeyecekti, en azından kendisine karşı adalete dair o yüksek saygı vardı. O, Bayan Worthingham'a evlenme teklifi etme fikri gibi olasılıklarla dolu görünen hiçbir şeyi daha önce hiç inkar etmemişti - başka bir deyişle, daha önce hiç, açıkça yapmak istediği hiçbir şeyi inkar etmemişti; ve bu bilgeliğin sonuçları onun için tam olarak deneyimin değerli parçaları olarak kalmıştı. Sadece onurlu elinin tekliflerini sayarsak, bunlar en azından üç kez hatırlanan bir dürtünün ve mantıklı bir öz saygının sonucuydu; üstelik, her itirazın başarısızlığından en ufak bir şekilde bile zarar görmemiş bir öz saygı. Üç vakada -şimdiki vakasıyla karşılaştırdığı tek vakalar-
kendisinin ne kadar çekici olursa olsun, batıl inançlara sahip biri olduğunu itiraf etmesiyle karşılaşmıştı; ve sonrasında hayatın sona ermesi birçok şüpheyi ortadan kaldırmıştı. Sonunda, her reddedildiğinde, bunun işe yaramayacağını açıkça gördü; ve doğasının dürüstlüğü, bu pasajları ne kadar haklı olduğunun bir kanıtı olarak düşünmeye devam edebilecek kadar güçlüydü - yani, her zaman, en mutlu içgüdüyle, ancak imkansız koşullarda kendini öne çıkarmıştı. Önemli soruyu kritik bir teste tabi tuttuğunun ve bu ısrarcı mantıkla, ciddi bir hatadan kurtulduğunun mutlu bilincine sahipti. Kaçışının daha iyi bir kanıtı, artık tüm ilgi çekici soruşturmayı yenilemekte özgür olması ve tam olarak farklı ve daha iyi koşullarda bunu yapmak üzere olması olabilir mi? Koşullar, kariyeri ve karakteri, durumu, hatta ünü, hatta buna itibarı diyebileceği, hayat bilgisi, biraz daha genişlemiş olanakları, muhtemelen artan çekiciliği, kesinlikle iyileşmiş zihni ve mizacı gibi gerçek yaklaşan yerleşimde yer alan şeyler kadar daha iyiydi. Harekete geçtiğinde, Parkı geçip çıktığında, çok az bir mesafeyle, doğu tarafına bitişik kısa yeni sokaklardan birine girdiğinde, adımları güven bulmak için yeterince genç bir adamın, eylemin hemen hemen her anlamında mutluluğu bulmak için yeterince genç bir adamın adımlarına dönüştü. Hala neredeyse her şeyin, kesinlikle tatsız bir şeyin, daha iyi bir şeyin yokluğunda, ona o kadar yaşlı olmadığını hatırlatabilecek bir şeyin tadını çıkarabilirdi. Her şeyin etrafındaki
ayakta duran yeniliği, bu
neşesini, fazla varsayımda bulunarak zayıflatmış olurdu; önünde durduğu Bayan Worthingham'ın evi, yeni paranın o parlaklığına,
darphaneden yeni çıkmış ve herhangi bir tezgahta ilk kez çınlayan bir madeni paranın o parıltısına sahipti,
herhangi bir işlemde, "yüz" değerinden daha fazlasını talep ediyor gibi görünüyor.

Bu, ancak tanıtılan ve taahhüt edilen gözlemcinin
izlenimi için daha da geçerli olabilirdi. Arkadaşımızın tarafında, kabulünden sonra ve hala salondayken, genel parlak yakınlık, şokun hala susturulmamış gürültüsünün hissi, belki de daha önce hiç bilmediğinden daha güçlüydü. Bu, her köşeden, yüksek bir ilgi perdesi ve -hayır, kesinlikle-
eşini görmediği bir samimiyetle
patlıyordu; her özel pahalı nesne, ona, yeni "eve gelmiş" olduğu yönündeki
sahte gururuyla haykırıyordu. Tüm
görüntüyü, bir sığınaktan kör edici bir ışığa geçişte gözlük takmayan kişilerde oluşan
yüz buruşturmayla karşıladı; ve eğer --mükemmel bir
şans eseri-- anında "fotoğraflanmış" olsaydı, Bayan Worthingham'ın büyüleyici varlığına ilk övgüsünü neredeyse bir ıstıraptan oluşan bir
kaş çatmayla gösterdiğini düşünürdünüz. Anayasal olarak, kendisi için hemen açıklanabilir, gözlük takan bir kişi değildi; ve New York'ta, bu sık geçiş şiddetine mahkûm edildi -- dışarı çıktığında, kim demeli, kendinden diyelim, bununla hesaplaşmak zorundaydı. Onun zevkine göre, ilginin yüksek perdesi, tarihin perdesiydi, edinilmiş ve kazanılmış telkin perdesiydi, tek kelimeyle çağrışım perdesiydi; böylece tercihine göre yaşadı,
tartışmasız, zengin bir karanlıkta olmasa bile, ki bu onun
en azından zamanın tonunu itiraf eden nesneler ve imgeler arasında
araçlarının ve ruhlarının ötesinde olurdu.

Her zaman vazgeçilmez bir varlığın -bir ihtiyaçla birlikte-
dahası, nazik alışkanlığına, hatta ince sanatına hiçbir noktada müdahale etmediğini hissetmişti, gençliğinden geriye kalanları ortaya çıkarmak, bilinç dolabının o seçkin reçel kavanozunun kalanını ince ve tutumlu bir şekilde, hala buna dayanabilecek kadar kalın olan bir yaşam diliminin geri kalanına yaymak; veya başka bir deyişle, melankolik sınırları, önemli işaretleri, sürekli olarak biraz daha öteye, tıpkı mülkiyet işaretlerinin veya kazıklı sınırların bazen geceleri gizlice kaydırılması gibi. Aslında, gözbebeklerini sıkıntılı bir şekilde korumanın çok yerleşik jestine karşı - New York'un birçok yönü onu buna zorluyormuş gibi görünüyordu - ayarlanmış bir takdir, cesur bir merak, etrafındaki dünyanın, sürekli nefes nefese yenilenmeler ve acımasız ikameler dünyasının, kendi aşırı şartlarına karşı ateşli saldırısını yapmasına adil bir şekilde izin verme idealini olumlu bir şekilde besliyordu. Yenilik, eserde değerdi - satın alan kişi için veya en azından bazen öyle olabilirdi, sert "üfleme" eylemi, sıcak bir varış tazeliğini veya başka bir akın biçimini işaretleme eylemi, sahada zaten ve uzun süredir bulunanların huzuruna asla hizmet edemese de; ve bunun tek nedeni, daha olgun bir tonun, her şeyden önce, yaralı, kanayan, kör olmuş bir şekilde, ham olanın isyanından - veya tüm deneyimi daha güzel bir şekilde ifade etmek gerekirse, şüphesiz, aşırı ışıktan - geri sendeleyerek geri dönüldüğünde en çok takdir edilen ve en çok teselli edici olmasıydı. 
II

Ancak, az çok kaçınılmaz olan somurtkanlığıyla içeri girdiyse, o anda, perdeli gözlem için gerçekten iki geçerli neden vardı; Bunlardan ilki, tüm yerin daha önce hiç olmadığı kadar Bayan Worthingham'ın kendi cilalı ve müreffeh küçük insanının parlaklığını yansıtıyor gibi görünmesiydi - gülümsemesi, gülümsemesiyle, sadece güzel dişlerinin parıltısıyla değil, aynı zamanda tüm yüzüklerinin, broşlarının, bileziklerinin ve diğer ıvır zıvırlarının parıltısıyla parıldaması, büyüleyici karmaşık sarı buklelerini taklit edercesine kıvrılıp spazmodik olarak kümelenmesi, en hareketli pembe-beyaz, fırfırlı ve kurdeleli, fırfırlı ve süslü Dresden çini çoban kızlarını tam doğru rokoko eğrileri ve kıvrımları ve diğer süslemelerle, boyalı, yaldızlı ve kalıplanmış hayallerin mükemmel bir çardağı. Sahnesel abartının bu ani izleniminin ikinci nedeni, sanki küçük ve pahalı bir şekilde sahnelenmiş komik bir operanın ilk perdesine perde açılıyormuş gibi, sonuçta onu sevgi dolu bir bekarlıkla beklememiş olması, ancak yine de onu, ne olursa olsun, hoş bir şekilde eğlendirebileceği bir tasarım için, üçüncü ve oldukça gereksiz bir kişinin, küçük, siyah, önemsiz ama yine de baskıcı bir yabancının varlığıyla hesaplaşmak zorunda kalma dezavantajına biraz düşüncesizce maruz bırakmış olmasıydı. Onunla nişanlanan küçük hanımın, onu, o anda, nispeten siyah olarak etkilemesi tuhaftı - sanki bu, kesinlikle, böyle bir ortamda, açık bir rengin taze bir tonu veya çekici bir kıvrıma sahip güzel bir iddiası olmayan herhangi bir nesnenin zarif olmayan görünümü gibi. Ev sahibi, onların buluşmalarına tanık olan herhangi birinin, tüm pembe parıltıda sahte bir nota olacağını kesinlikle hissetmiş olmalıydı; ama
belki de her zaman çok belirgin olan etki çalışmasının bir rafine edilmesiyle, aslında olumlu bir karşıtlık veya engel olarak sağlayabileceği o karanlık küçük varlığın notası kadar yanlış bir nota olabilir mi? Üstelik, adını ve müdahalesini anmak ve açıklamak için -ister ayaklarının dibinde uzanmış ister disiplinli kalçaları üzerinde dik olsun- tüylü, yaşlı bir evcil teriyer veya kaniş "sunmak" için daha fazla istekli görünmediği gibi.

Olağanüstü bir şekilde, odada beş dakika kaldıktan sonra -diğer ziyaretçinin ne kıpırdadığı ne de bir ses çıkardığı bir zaman diliminde- Bayan Worthingham'ı onu gördüğüne bir anda tamamen memnun, aklından geçenin tamamen farkında ve engelleri hissine karşı tuhaf bir şekilde sakin olarak görmüştü. Sanki tüm
dünya için, hareketsizliği, hatta
görünüşteki sakinliğini, düşüncesiz arkadaşlarının bir şey olarak kabul etmemiş gibiydi; bu arada
aslında arkadaşımız, ilk karışık algısından sonra, anayasal nezaketinin ona herhangi bir derecede onu fark etmenin
zorunlu olarak kaba bir şekilde dik dik bakmak olacağı yönündeki tavsiyesine uyarmışçasına, ona bir bakış bile atmadı. Kadınla, onu memnun etme, eğlendirme ve hizmet etme gücünden, hayatının sonbahar öğleden sonrasını aydınlatmak için gerçekten oldukça düzenli ve belirgin uygunluğundan, son zamanlarda inancının kendini çok net bir şekilde ortaya koyduğundan söz ediyordu; ama bu arada kendi ruhuyla daha yoğun bir alışverişte bulunuyor ve bu büyüleyici yaratığın davranışlarından, ancak böyle adlandırabildiği şekilde, onun da içsel bir çırpınışı olduğu ve ona endişeyle güvendiği teorisinin bir tür teyidi okumaya çalışıyordu. Mutlu bir şekilde, henüz hiçbir anda ona gerçekten iğrenç gelmeyen fikirde, az önce adı geçen kanaate destek buldu, aslında bu fikir onun çekiciliğinin daha ince özüyle bağlantılıydı, onun da kendi
kalitesi ve fiyatı hakkında kendi vizyonu vardı ve
en son görmek isteyeceği şey önceden uyarılmış ve istekli olmaktı.

Eğer düşünürse, onu kesin olarak uyarmamıştı ve muhtemelen ilk başta ona karşı bu kadar bilinçli bir şekilde
benimseme duygusu olmadan, yirmi yüzeysel zarafeti olan küçük bir insan olduğu gibi, gizli gururu olan küçük bir insan da olduğu takdir edici duygusu olmadan
ona bağlanmazdı. Uyuz aslanını --ağızlı ev köpeğinden bahsetmiyorum bile-- ucuz ve kolay olmadığının bir sembolü olarak yoluna koymuş olabilirdi; bu, gelecekteki karısının kendisini önceden, tek başına bile olsa, göstermesini isteyebileceği bir şey olmazdı. Onun
kendisine bu tür sorular sordurabilmesi, onun
parıldayan yüzeyinin, çeşitli yönlerinin parıldayan
karışımının; gençliğinin bağımsızlığıyla, belki de özellikle parasal yönünün, canlılığının güzelliğiyle,
her şeyden önce yeteneğinin tuhaf yeniliğiyle; insanların ona
detmeye başladığı gibi, onu bazı yönlerden, dünyanın adamı olduğu kesin olan kendisinden bile çok daha fazla "bilgili" kılan yüksek modernlik,
her ne kadar hepsi en bilinçsiz, içgüdüsel ve lüks varsayımlara dayalı olsa da. O her şeyin "üstesinden geliyordu", her şeyin farkındaydı -- yeterince kısa bir zamandan itibaren sayılırsa (diyelim ki geçen haftadan ve sanki on beş gün içinde dünyanın üzerine tarihin büyük miktarları
fışkırmış gibi); o da aynı şekilde
hiçbir şeye şaşırmamıştı ve bu yönde, hayatının geri kalanı kadar, ya da en azından onun hayatının geri kalanı kadar ileriyi düşünebilirdi, ki bu onu ilgilendiren tek şeydi: sanki geleceğin kişisel ve oldukça şımartılmış zevklerine uygunluğu en çok kabul ettiği şeymiş gibiydi, böylece onu, tüm Dresden çini ayakkabılarına ve
harika fırfırlı çağdaş eteklerinin çırpınışına rağmen,
gelecek çağın yanından, bir balo salonunun zemini üzerindeymiş gibi, onun korkunç adımlarıyla
uyum sağlayarak ve dansın her figürüne hazır bir şekilde sekerek geçtiğini görebiliyordu.
Görünüşü ona aniden, hayatın enginliği üzerinde emin bir şekilde asılı duran büyük, kare, güneşli bir pencere gibi şekillendi. Oraya doğru,
geniş bir kaynaşmış _plaza_'dan sanki yüksek bir duygu ve ses dalgası yükseliyordu; yine de sanki o bakarken bile, diğer şeylere ek olarak dünyanın en güzel pembe tırnaklarının mükemmel cilasını
ona süren hafif mücevherli eli, anında rahatlık için
en yaratıcı son cihazların bir yayı, sahnenin yarısına kadar yumuşak renkli mekanik bir perde, büyüleyici tonlarda ipekten, dalgalanan, saçaklı bir tente düşürmüştü,
bu da balkonda onunla birlikte yaslanan
seçkin arkadaşı için serin bir gölge banyosu oluşturacaktı--yani mutlu çift için--. Muhteşem manzara, onun arzuladığı durumun beklentisi ve ayrıcalığı olacaktı--çünkü arzulamıyor muydu?--onun yanında bu kadar güvenli bir şekilde olma durumu; mahremiyetin yıkanması, buna
sayılabilecek şekilde, geniş ince fırça berrak toprak rengine daldırılıp
dolu ve ıslak bir şekilde, güçlü renk şemasının üzerinden düz bir şekilde geçerken,
güvenliğin kendisini, tüm yüce içsel zarafeti,
hiçbir şeyden uzak olma ve yine de,
çok neşeli ve esintiyle yüksekte olma, hiçbir şeyin yükünden veya endişesinden uzak olma durumunu temsil ederdi. Böylece, dediğim gibi, dostumuz için, canlı izlenimi sürerken, yerin kendisi uğursuz bir şekilde açılıp yayıldı ve önündeki şey, onun görüşüne, gerçekten de başka bir krizde, şairin "parıldayan karesi"nin biçimini aldı; ancak, daha da dikkat çekici bir gerçek olarak, uygunsuz bir nesnenin belirli bir anda çerçevenin ayrıcalığını gasp etmesi ve bakarken bile görüşü engelliyor gibi görünmesiyle. Uygunsuz nesne, White-Mason'ın çoğunlukla fark ettiği kadınların artık "giydiği" süslerden oldukça farklı, küçük, seyrek tüylü siyah bir şapkayla taçlandırılmış bir kadın başıydı ve bu büyüdü ve büyüdü, giderek yaklaştı, gözleriyle buluşurken, kinematograftaki imgelerin tarzında. Şu anda o kadar büyük görünüyordu ki başka hiçbir şey görmüyordu - sadece Bayan Worthingham'ın sonunda, ama şüphesiz, ona tanıtacağı, oldukça uzaktaki şeyler arasında değil, aynı zamanda bu hanımın bilincini geliştirmekte olduğu çeşitli nitelikleri ve bağlantıları arasında. Bir dakikadan daha kısa bir sürede dünyadaki en sıra dışı şey oldu: her şey değişmiş,
düşmüş, kararmış, kaybolmuştu; hayal gücü kanatlarını açmıştı
sadece yanlarında garip bir şekilde çırpındıklarını hissetmek için, ev sahibinin sessiz arkadaşında, hayali uçuşuna gerçekten müdahale etmemiş, ancak onun ani açıklamasını engellemiş ve yere düşüşünün şiddetli şokunu, hatta hissedilen şoku, Cornelia Rasch'ın tamamen açık kimliğini tanımıştı. Dikkatle orada duran oydu; arkadaşlarının tanıtmadığı oydu; o, kabalık korkusuyla yüzleşmekten kaçındığı kişiydi. Ona baktı--diğer her şey
gitti.

"Neden bunca zamandır _sen_ oldun?"

Bayan Rasch oldukça solgunlaştı. "Beni tanıyıp tanımadığını görmek için bekliyordum."

"Ah, sevgili Cornelia"--doğrudan söyledi--"daha doğrusu!"

"Eh, öyle değil," dedi ve şimdi hızla kızararak, "bana bakmak için çok zaman harcadığından!"

Gülümsedi, hatta güldü, ama zavallıcık, onun bilinçsizliğini nasıl hissettiğini görebiliyordu; tanıdık, gençliğinin tam bir arkadaşı, olduğu gibi, çocukluğunun, erken erkekliğinin, aslında orta yaşının arkadaşı, birkaç yıl öncesine kadar, en fazla on yıl öncesine kadar; ayrıca birçok arkadaşının ve neredeyse tüm akrabalarının, diğer zamanlardan olanların, çoğunlukla sonsuza dek gidenlerin arkadaşı; Kısaca, kaybolması kesin gibi görünse de, yakın zamanda kaybolan kişi. Şimdi tekrar oradaydı, beklenmedik bir şekilde - onun sonunda, ardışık ölümlerden sonra yalnız bırakılıp, kısıtlı kaynaklarla, Avrupa'da, Amerikan tutumluluğunun vaat edilmiş topraklarında ekonomik kurtuluş aradığını duymuştu - neredeyse eski ve garip bir şekilde iddiasız, küçük, tombul bir figür olarak oradaydı ve sanki düğmeler ve topallamayla "tedavi edilmiş" siyah saten bir pufmuş gibi hitap etmek zorundaymış gibi görünüyordu; körlük politikasının zorunlu olduğu bir nesne sınıfı. Açıklayıcı bir ricaya ihtiyaç duydu ve daha düşünemeden Bayan Worthingham'ın pahasına bir tane söyledi. "Neden, görüyorsun ki
tanıştırılmadık----!"

"Hayır--ama sana ismimin verilmesi gerekmeyeceğini düşündüm."

"Eh, sevgili kadınım, sen yapmadın--bana hakkını ver!" En azından bu noktayı vurgulayabilirdi. "Ben her zaman hissettim--!" Ancak, hissettiklerini söylemesi uzun zaman alırdı; ve şimdi Bayan Worthingham'ın hayretinin
güzel yansıtılmış ışığının farkındaydı. Sanki onunla yürüyüşe çıkmış gibi görünüyordu, sokakta yabancı bir kadınla konuşmak için durması gibi bir rahatsızlık yaratmıştı.

"Onu tanıdığını hiç düşünmemiştim!"--ev sahibi ona özür diledi. Bu, Bayan Rasch'ın ayağa fırlamasına neden oldu, belirgin bir şekilde kızarmıştı, belirgin bir şekilde garip görünüyordu, ama kaba bir şekilde sinirli değildi - Cornelia bunu yapamazdı; sadece oldukça komik bir şekilde dizginledi ve güldü, sadece bunun beklediği tek şey olduğunu, sadece doğru şeyi söylediğini, açıkça şaka yapabileceği şeyi gösterdi. "Elbette _eğer_ olsaydın onu
tanıtırdın."

Bayan Worthingham cevap verirken White-Mason'a baktı. "Gitmeni
istemedim - ki seninle konuştuğu anda bunu yapıyorsun. Ama hiç
hayal etmemiştim----!"

"Aramızda bir şey olduğunu mu? Ah, şeylerin sonu yok!"

O, kendi tarafında, daha genç ve daha güzel kadına hitap etmesine rağmen,
diğer konuğa baktı; hatta ona şöyle devam etti: "Ne zaman döndün? En erken gelip seni görebilir miyim?"

Cornelia soluk soluğa kaldı ve kıvrandı - neredeyse kıkırdadı; küçük yaşlı, küçük genç, her zaman açıklanamayan güzelliğinin her zerresini kaybetmişti; o güzellik, savunmasız yüz hatlarının ardından, bir atış şansında bile öylece göze çarpıyordu ki, onu izlemek neredeyse bir tür spor haline gelmişti. Onun hakkında belli belirsiz şeyler duymuştu, aklına geldi (çünkü hiç mektup olmamıştı; daha sonraki tanışmaları, şükürler olsun ki, bunu içermemişti) ekonomi için bir deney olarak ve sonra İngiltere'nin bir yerinde, "o yoğun İngiliz yerlerinden biri olan St. Leonards, Cheltenham, Bognor, Dawlish'te -ki korkunç _o_ yerdi?- aynı oldukça kasvetli sona yerleşmek olarak ve şimdi onu, Brighton'da kendi uzak bir konaklaması sırasında (gerçek hayatta sık sık karşılaşmasının yanı sıra) beslendiği üç ciltlik romanlarla belirsiz bir şekilde ilişkilendirilen, küçük, kıvranan, haykıran, nazikçe sohbet eden yaşlı bir kız gibi etkiliyordu. Ancak eski dedikoducusunun kimliğinin herhangi bir unsurundan daha tuhaf olanı, bir şekilde, her şeye rağmen, onun görüşüne sevinmesiydi. Gerçekten de en büyük tuhaflık, onun izin talebine verdiği yanıtın kesinlikle dikkatini çekmiş olmasıydı. Kadın ona bakmadı; sadece, eski püskü, çirkin, tuhaf bir şekilde egzotik şapkasının altından ve iyi küçük miyop bakışıyla, Bayan Worthingham'a, ona cevap verirken, harika kemerli şeyler, utangaç bir kadının abartılı şeylerini ifade etti. "Evet, arayabilirsin--ama sadece bu sevgili güzel hanım seninle işini bitirdiğinde!" Kadının gittiği an.

III

Kırk dakika sonra, macerasının garip
başarısızlığından geri dönüyordu; bilinçli bir pozitif mutluluk olmadan, kısa bir süre önce güvencesinin hatırı sayılır dinginliğine tanıklık etmiş olan alanlardan geçiyordu. O zaman kendi kendine şöyle demişti, ya da
söylemiş sayılırdı, istediği gibi mükemmel bir şekilde yapabileceği için,
yakında o adımları geri takip edip, her bakımdan, bir düğün marşının ilk notalarını mırıldanması gerektiği onun için kaçınılmazdı; o kadar güzel bir şekilde
aydınlanmıştı ki, Bayan Worthingham'ın onu kabul etmesine izin vermekten
"hoşlanacaktı". Görünen o ki, düğün marşı mırıldanmayacaktı - şimdiye kadar mırıldanacak
bir marşı yoktu; ve yine de, olağanüstü bir şekilde, en azından onu
reddettiği için değildi. Öyleyse neden hoş eylemi, onu reddetmeme eylemini onun eline bırakarak, bundan hoşlanmayı amaçladığı kadar hoşlanmamıştı? Hepsi, Cornelia'nın gidişinde, onu kapıya kadar eşlik edip etmeyeceğine
kesin bir şekilde karar verememesinin yarattığı o garip dakikadan mı kaynaklanıyordu? Hiç karar vermemişti - içindeki şeytan neydi? - ama odada ileri geri dans etmişti, her dürtüyü daha iyi düşünüp sonra daha kötü düşünmüştü. İki saman balyası arasında saçma arka ayakları üzerinde dikilmiş bir eşek gibi tereddüt etmişti; bunun sonucu olarak en yanlış izlenimi vermiş olmalıydı. Ortak geçmişleri onu berbat Cornelia'ya mı bağlamıştı? Çakıl taşlarına vurarak herhangi bir yükümlülük hayaletini reddetti. Ne yazık ki, daha az başarıyla kurtulabildiği şey, görünür telaşıyla şaşkına dönmüş olmasına rağmen -ve yine de sempatik bir soru için yeterince şaşkına dönmemiş olmasına rağmen- ev sahibesinin genel olarak daha da açıkça yönlendirilmiş olduğu hissinin tuhaf keskinliğiydi: bu tam olarak onun içindeki en yeni, en taze, en iyi özgürlüğün bir örneğiydi, hava ve dürüstlük, "kalpsizce" değil, kötü niyetli değil, hatta çok bilinçli bile değil, muhtemelen sinirlerini dünyadaki en küstah darbe olarak etkileyecek parlak, şımartılmış bir güvenle, onun için herhangi bir bağlantıda ortaya çıkan her kutsanmış şeyin bir şekilde genel eğlencesi için bir konu olduğu varsayımı. İşte yine masum egoizmle, şüphesiz tamamen isteksiz ama yine de çılgın modern notasının yaldızlı ve taşan anarşizmiyle oradaydı. Onun rahatlık zarafeti mükemmeldi, ama
tamamen rahatlık zarafetiydi, tek bir belirsizliğin veya
zorluğun zarafeti değildi--bu, gördüğünüzde, onun mutlu çalışması için, onun tarafından sadece görgü kurallarına bir zerre bile bırakılmadığı anlamına geliyordu. Bu
açıkça geleceğin müziği olacaktı--eğer insanlar
yeterince zengin ve yeterince donanımlı ve yeterince beslenmiş, egzersiz yapmış ve temizlenmiş ve bakımlı ve genel olarak tavsiye edilmiş ve reklam yapılmış ve yeterince "bilgili" olmuşlarsa, _avertis_, günümüzde Paris'te kullanılan terimle,
yeterince bilgili olsalardı,
uygarlık için yapmaları gereken tek şey, daha az inisiye olmuş olabileceklerin eğlenceli ironik görüşünü benimsemekti. _Onun_ zamanında, gençken veya
sadece biraz daha az orta yaşlıyken, en iyi tavırlar
en iyi nezaketti ve en iyi nezaket çoğunlukla kişinin lüks farklılıkları konusunda ısrar etmeme,
daha doğrusu, genel insanlık için, genel nezaket için olmasa bile, en azından bir kısmını
gizleme sanatıydı, birinin "bilgi sahibi" olabileceği yoğunluk veya vahşetin.

Ah, "bilgi sahibi" olmak - Bayan Worthingham bunun içindeydi, tamamen içgüdüsel olarak,
kaçınılmaz olarak ve tabii ki, gözlerine kadar; ancak,
bu onun, zavallı sevgili yaşlı Beyaz-Mason,
gerçekten, içtenlikle ve temelde _onu_ ilgilendiren her şey hakkında bir balık kadar cahil olmasını en ufak bir şekilde engellemiyordu. O, ilk etapta, onun kim olduğunu bile bilmiyordu - bununla, bir Beyaz Mason olmanın, hatta fakir, sevgili ve yaşlı birinin, "her neyse", kim ve ne olduğunu bilmek demek istiyordu. Gerçekten de, bu - ona mükemmel bir adalet sağladı - başlangıçta onu büyüleyen
yenilik, tazelik ve güzel, cesur, toplumsal sorumsuzluğun özüydü: tam olarak, onun eski bir nitelik, nicelik veya kimliğe dair hiçbir içgüdüye sahip olmaması, onun deyimiyle, New York'unun neredeyse efsanevi geçmişinin tek bir tarihi veya toplumsal değeri; ve onun tarafında olan o ek kişi, bu konuda, boşluk geliştirmiş, kendi kişisel geçmişine ilişkin olumlu bir ihtiyat geliştirmiş - en iyi ihtimalle, tüm dürüst beyefendilerin, onayladığı soydan ve muhafazakar nesilden New Yorkluların, çoğunlukla şüphesiz akıllı oldukları için, ülkenin o bölgelerinden kendi görüşlerine giren kişilerin kökenlerini, geçmişlerini ve tuhaf, hayal edilemez erken etkilerini çevrelemekten memnun oldukları belirsizlik. Bir zamanlar "iyi" olan bir toplumun birkaç dağınık hayatta kalan temsilcisi -_rari nantes in gurgite vasto_-, şeylerin geldiği noktada, bir zamanlar kutsal olan eski gölgeler arasında veya bunlardan geriye kalanlarda, her türlü toplumsal imkansızlıkla karşılaşmaya ve daha da karşı konulamaz bir şekilde, bu hayaletlerin kendilerini (genellikle en azından kadınlar söz konusu olduğunda) harikulade vahşi bir yiğitlikle, aynı derecede sarsılmaz ve taklit edilemez bir şekilde, Bayan Worthingham'da en yüksek noktasına ulaşan türden bir şeyle taşımalarına maruz kalıyorlardı. Bunun ötesinde, kim onların
yıllıklarına bakmak, adımlarını ve aşamalarını yeniden inşa etmek, i'lerini ince noktalamak,
veya kendilerine ait olan herhangi bir şeyin "arkasına geçmek" isterdi ki? İnsan bunu
dünya için yapmazdı - ilkel bir takdir yetkisi bunu yasaklıyordu; ve yine de bu temel, tartışılmaz zevkten uzak durma, onlara karşı hak ettiği saygıyla, ya da en azından onlarla bağlantılı olarak kendine karşı hak ettiği saygıyla oldukça uyumluydu; tıpkı kendi olacak olan şeyde, zavallı sevgili yaşlı Beyaz Mason'ın, herhangi bir bahaneyle, merhum Bay Worthingham'ın
şüphesiz çok tuhaf hayaletinin kendisine sunulmasına karşı aşılmaz bir isteksizlikle örneklendiği gibi. Hiçbir soru sormamıştı veya sormayacaktı, hayatı -yani kur yapmasının başarısı- buna bağlı olsa bile, ister metresinin gerçek zenginliğinin o belirsiz aracı, ister mutlu kaynak suyu ve altın derenin görünüşte bol kolları hakkında. Her neyse, tüm bu belirgin anormalliklerden çıkarılacak ders neydi? Bu soruyla tekrar bir Park sandalyesine çöktü, neden bu kadar çok karşılıksız saygıyla ayrıldığına dair şaşkınlığa kapıldı. Yine de, aslında, sanki bir şey söyleyebilecek veya bir sonuca varabilecekmiş gibi görünmüyordu, sanki endişelenmeye devam etmekten başka bir şey yapamazmış gibi - sadece, ister vicdanı ve zevkiyle davranışlarını uyumlu hale getirme ihtiyacına aşina olsun ister olmasın, zevkini ve vicdanını davranışlarıyla uyumlu hale getirmekten asla tamamen muaf olmayan bir kişi olmasıyla uyumluydu. Bu son mesleğe kendini daha da bıraktı ve bu onu ikinci düşünceli seansından kurtarmadı, ta ki tatlı bahar gün batımı toplanmaya başlayana ve o, giderek koyulaşan alacakaranlıkta, gülünç derecede heyecan verici deneyiminin çeşitli bölümleri arasındaki etkili ilişkiyi az çok netleştirene kadar. Sinirli bir elle yakaladığı, kavradığı ve alacakaranlığın belirsizce çırpılmış kuyruklarıyla yardım ettiği hayati gerçekler vardı; sadece akşam vakti cesur yaratıklar gibi, etrafta dolaşan ve daireler çizen, utangaçlıklarına rağmen burnunu gerçekten sımsıkı sıyıran yaratıklar gibi, huzursuz gerçekler. Evet, neredeyse "metresiyle" -Tanrı korusun!--oturmuştu, sanki konuya gelmemek için; sanki bunu yaparken oldukça kaba ve korkunç bir şey olacağı kesinlikle ortaya çıkmış gibi. Cornelia'nın çekilmesinden sonraki kalışının tamamı, hiçbir şey elde edemeyeceği fırsatı neredeyse gösterişli bir şekilde kendine bahşetmekle tüketilmişti. Sanki oturmuş ve kendini izlemiş gibiydi - bu ona geri döndü: Şimdi mi, yoksa yapmayacak mıyım? Şimdi mi, yoksa yapmayacak mıyım? "Önümüzdeki üç dakika içinde, diyelim ki altı çeyrek geçe veya en geç yirmi dakika sonra - her zaman, eğer engelleyecek başka bir şey çıkmazsa." 

Engelleyecek olan şey, dünyadaki en tuhaf ve en komik, veya en azından en saçma şekilde, Cornelia'nın varlığı değil, onun yokluğu ve düşüncelerini dağıtan, peşinden gelen düşüncelerdi; ve bunun nedenini ve nasılını söyleyemiyordu. Bunu, bir şekilde, bu dikkat dağıtmanın bir kez
yarattığı, ev sahibine tekrar dönmesinin, görevinin konusuna geri dönmesinin, aniden o kadar uzak bir yerden dönüşü temsil etmeye başladığı imgesiyle kendine koydu.
Sadece hepsi buydu - ya da daha doğrusu her şeyden biraz daha azı; çünkü başka bir şey
katkıda bulunmuştu. "Onu tanıdığını hiç hayal etmemiştim" ve "Senin tanıdığını hiç hayal etmemiştim", aralarında kaçınılmaz olarak
geçen şeydi - Bayan Worthingham'ın basit bir açıklama kırıntısıyla desteklenmişti:
"Ah evet - gördüğünüz gibi küçük ölçüde. İki yıl önce İsviçre'de, bir 'sonraki tedavi' için yüksek bir yerde olduğumda, yirmi gün boyunca aralıksız yağmur yağarken, otelde kükreyen, tıka basa yiyen, sigara içen Almanlarla dolu bir odada konuşabileceğim tek kişi oydu. O ve ben İngilizce konuşan tek kişilerdik ve ıssız bir adada ve şiddetli bir fırtınada mahsur kalmış kişiler gibi bir araya gelmiştik. Ayrıca hastaydı ve hizmetçisi yoktu, benimki ona bakıyordu ve çok minnettardı - daha sonra bana yazdı ve New York'a dönerse kesinlikle beni görmeye geleceğini söyledi. Geri döndü, görüyorsunuz - ve
işte oradaydı, zavallı küçük yaratık!" Bayan Worthingham'ın övgüsü böyleydi - hatta Bayan Rasch'ın ondan hiç bahsedip bahsetmediğini sorması bile neredeyse hiçbir şey eklememesine neden oldu. Görünürde Bayan Rasch'ın bahsettiği veya Bayan Rasch'ın söylediği hiçbir şeyi bir daha hiç düşünmemişti; doğal olarak, onun küçük, zeki, tuhaf bir yaratık olduğu konusunda haklıydı. Bu tamamen doğruydu ve yine de muhtemelen - onun hakkında hayal edebildiği her şey olduğu için - onun uygun nezaketini felç eden şeydi. Etkisi, basitçe ifade ettiği şeyde değil, gizlice dağılan eleştirisinin altında neredeyse korkunç bir şekilde sembolize ettiği şeydeydi.

Louis Quinze oturma odasındaki koltuğundan, kendisinin tarif edeceği gibi, sahnedeki hanıma yenilmiş bir umuda ihanet etmemek için üstün bir şans vermekten başka bir şey yapmadan kalkmıştı - yani, Ünlü "gurur" çoğunlukla en tutkulu kadınları bile böylesi dönüm noktalarında desteklemesi beklenen; şans eseri, ona adalet etmek gerekirse,
tamamen kâr etmiş gibi görünen. Ama sonunda daha sonraki
durumundan daha başarılı olma hissiyle kalktı. Elini mutlu bir şekilde
çevirerek,
kulaklarına değen uçan, dönen şeylerin en kıymetlisini, en az belirsiz olanını ele geçirmişti. İstediği şey --biraz daha fazla düşünmeyi haklı çıkarmak için-- Bayan Worthingham'ın hiçbir verisi olmadığını söyleyebildiği andan itibaren önündeydi. Neredeyse o kelimeyi kucaklayacaktı --birdenbire onun için çok şey ifade etmeye başladı. Hiçbir veri, hissetti, "kendi zamanının" New York'unun kişisel hayatında nasıl bir şey olduğuna dair bir anlayış için - New York beklenmedik bir şekilde, canlı bir şekilde ve diyebileceği gibi, zavallı Cornelia'nın zamanıyla özdeşliğiyle tüm duyularını geri çağırmıştı: çünkü onun bile bir zamanı olmuştu, şimdi pek de gösterişli olmasa da, onun zamanı ve onun zamanı aynıydı. Cornelia, o uzaklaşırken ona, zıtlık ve karşıtlık yoluyla, devasa küçük bir veri paketi gibi göründü; onu görmeye gitmek için sabırsızlığı bunu düşündükçe keskinleşti: bu yüzden kesinlikle, ona dokunduğu her yerde, nazik ama kararlı bir baskıyla, eski evlerin düşkün ziyaretçisinin, altında bir lambri kenarının inancı olan, yüzü çizilmiş, üstü kağıtla kaplı bir duvara vurup parmaklaması gibi, tarihin küçük bir çıkıntısını tanıyacağını anlayacaktı. IV

Bu arada, sanki mutlu formülünü kullanmaya devam etmesi bizim için bir mucize olurdu - Cornelia Rasch'a on dakika içinde veya belki de sadece yirmi dakika içinde, iki gün sonra şöminenin yanında ona gösterdiği
oldukça rahat sandalyeye yerleştikten sonra. Bayan Worthingham'ın
evine, dışarı çıkarken, eski güzel New York tarzında, Bayan Worthingham'ın
salonundaki rokoko masalardan birine bıraktığı kartını fark etmesi gibi şanslı bir şansla
gelmişti. Gözü, bir sonraki anda onu etkileyecek olan, kendisi için oraya adilce yerleştirilmiş kalemle yazılmış işarete takılmıştı. Bu gerçekten onun şansıydı, çünkü Bayan Worthingham'a rehberlik için yazmak istemezdi - _bunu_ hissediyordu, ancak şu anda isteksizliği analiz etmek için fazla sabırsızdı. İpucu almak için yaklaşabileceği başka kimse yoktu ve bu düşünceyle birlikte, kendisinin ve Cornelia'nın - ölü ve gömülü bir toplumun bilinçli, ironik, acınası kurtulanları olarak - nadir küçük konumlarının nasıl bir kanıtı olduğunun farkındaydı - tüm kasabada, böyle bir stres altında, eski çevrelerinden başvurabilecekleri tek bir üye bile kalmamıştı. Bayan Worthingham, kazara da olsa, ona bilgi edinmesinde pratik olarak yardımcı olmuştu; zavallı sevgili
sönmüş geçmişin tabutuna çakılan son çivi, en yeni yeniliğin delinmesiyle
antik çağdaşına ulaşmak zorunda kalmasıyla onun için çakılmıştı. Bu özel
tanımanın notası, aslında Cornelia'nın ilişkisel çekicilikten bu kadar yoksun bir sahneye geri dönüşünün zemininin kesinlikle göze çarpmaması nedeniyle ona daha da emrediciydi. O zaman ne için geri dönmüştü?--kendisine bunu sormuştu; bunun sonucunda, muhtemelen, biraz da, mülkünün kalanına "bakmak" için olduğuna karar vermişti. Belki de o büzülmüş ilgiden geriye kalan azıcık şeyi kurtarmak için gelmişti; belki de, onun adına ilgilenenler tarafından daha da dolandırılmış ve yağmalanmıştı, bu yüzden gerçeklere ulaşmak istiyordu. Belki de diğer yandan -daha neşeli bir şanstı- düzgün bir şekilde yönetilen yatırımları daha büyük getiriler sağlıyordu, böylece Bognor'un titiz tutumluluğu sonunda gevşetilebiliyordu.

Avrupa'nın çekiciliği hakkında öğreneceği çok az şey vardı ve daha ziyade Bayan Worthingham ile birleşmesi durumunda, kendisinin Paris ve Roma, Venedik ve Floransa hakkında ondan bile daha fazla "bilgisi" olan birinin
yetkinliğiyle bunu talep ettiğini
bekliyordu. _Kendi_ New York'unda, yani duygusal, manevi, az çok romantik ziyaretlerinde yaşayabilirdi;
ama onun New York'unda yaşayabilmesi onun için olumlu olsaydı?--eğer
eğer bu olasılık tam olarak (ünlü _vertige
de l'abime_ gibi, tehlikenin veya başka türlü korkunç olanın daveti gibi) tüm rüyasının tam ekseni olmasaydı. Her ne olursa olsun,
merakını zavallı Cornelia'nın
akla gelebilecek menteşesiyle meşgul ediyordu: Belki de Bayan Worthingham'ın New York'unun, bir kez daha mümkün olabildiğinde, bu yalnız sürgüne
Bognor'un
a uymayacak bir yalvarışta bulunmuş olması düşünülebilirdi. Sonuçta kendisi için de,
çekici olan şey, kişinin rahatça hareket edebileceği ve dolayısıyla
sağda solda çok pahalıya mal olabilecek Avrupa'nın, cimriliğe adapte olmuş Avrupa'dan çok daha fazla olmasıydı. Kendisinin, Bognor'un ilhamından
daha fazla, Bayan Worthingham'ın New York'unda bile, daha fazla şevkle cimrilik ettiğini
gördü. Bunun dışında, yeni, en son, en korkunç para gücü ve eski rezervler, ılımlılıklar ve sıradanlıklar gibi hissedilen karşıtlıklar üzerindeki bu hayal gücü beceriksizliğinde ilgisinin vurgusunun nerede olduğunu fark etmek, onun için yine tuhaf, hatta algılanabilir bir şekilde hoştu. Bunlar ona, kadifenin eski kahverengi yüzeyini ve tonunu, ovalanmış ve yıpranmış, eski püskü ve hatta biraz soluk, ancak hepsi yumuşak ve ince ve hala kadifemsi - ki bu hala onurlu anlamına geliyordu; oysa mevcut finansın köşeli gerçekleri, çirkin patentli icatların yığılmış bir "sergi"si kadar sert, metalik ve şaşırtıcıydı, ortaçağ zihninin kabul etmesini yasakladığı şeyler. Örneğin, hoş küçük eski Rasch servetini bilme duygusuna sahipti - gittiği yere kadar hoş; ne olduğu ve ne olmadığı, nasıl büyüdüğü ve ne kadar zayıfladığı ve nasıl eridiği hakkında bulanık anılar ve izlenimler; ona geri döndüler ve öyle bir
canlılık sergilediler ki neredeyse kendisinin
sıkıcı ve cesaretlendirici bir Kurul önünde onlar için tanıklık ettiğini düşünebilirdi. Bayan Worthingham'ın kaynakları konusunda
herhangi bir şekilde sahaya çıkma fikri
onu diğer yandan
iğrenç bir çile,
zorlu, yararsız dikkat çemberinde bir utanç ve
teşhir parıltısı, birleşen, alaycı, ima etmeyen gözler olarak etkilerdi. Cornelia'nın küçük ve oldukça alaycı bir şekilde modern dairesinde - evin grotesk bir adı vardı, "Gainsborough", ama en azından onun korktuğu gibi korkunç bir pansiyon değildi ve onu oldukça onurlu bir şekilde karşılayabilirdi, ki bu çok iyi bir şeydi - ona hemen en büyük dostça gönderme özgürlüğünü kullanmaya hazırdı: "Yedinci Cadde'deki o iki evde hala eski 'aile ilginiz' var mı? - bunlardan biri bir köşe bakkalının yanındaydı, bilmiyor musunuz? ve alt kısmı, şüpheli bayat patlamış mısır stoğunun daha nadir ve daha yapışkan sevinçlere oranının belki de babanızın, büyükbabanızın veya kimin kiracısıysa onun adına mütevazı bir sermayeyi ele verdiği bir şekerci dükkânı tarafından işgal edilmişti, ama yine de bir keresinde bir şeker banyosundan, kendi giysilerimle ve hatta başımın ayrı saçları, birbirine yapıştırılmış.
İkisinden diğeri, bir tütüncününki, daha aşağıda, önünde kayıtsız bir dünyaya tahta purolar
sokmuş olan harika, kocaman bir Kızılderili vardı - patlamış mısır dükkanından şeker purolar da satın alabiliyordunuz ve ben
onları tahta olanlara
çok tercih ediyordum; Kızılderiliye nasıl hayranlıkla
baktığımı ve Mohikanların sonuncusunun onun gibi olup olmadığını
düşündüğümü iyi hatırlıyorum; ayrıca 'mal varlığı' bu tür biçimlerde olan bir ailenin kaynaklarına da hayrandım. Son zamanlarda oraya gitmedim - birlikte
gitmeliyiz; ama bana formların tamamen yok olduğunu söyleme!" _Bu_ şekilde kolayca harekete geçebilirdi ve neredeyse hiç geçiş olmadan Cornelia'ya gidebilirdi - sanki eski bir sohbeti, eski bir dedikodu topluluğunu, bıraktıkları yerden devam ettiriyormuş gibi; hatta belki biraz abartmanın, şu anki uyum, iyileşme, geçmişin onlar için sakladığı şeyin perdesini ve niceliğini yeniden yakalamanın (buna ne ad vermeliydi?) bilinciyle bile.

Aslında, şüphesiz, doğrudan Yedinci Cadde'ye koşmadı,
çok fazla eski şey ve çok daha yakın ve uzun bir süre sonra;
sadece mesele şuydu ki, konuştukları her şeye rağmen, o geriye yaslanıp bacaklarını uzatmaya başladıktan ve o, her şeyden önce, bir dizi sigaranın ilkini
yakmasına izin verdikten sonra - konuştukları her şeye
karşı kesinlikle aşırılık ve aşırılık besledi, çıtırdayan dallar hafızanın sunağındaymış gibi; ve yarım saatin sonunda, tüm yiğitliğiyle, oyunlarına kendini vermişti. Bu, güzel, ışıldayan alevi, kırmızı ve yeşil ve altın, mavi ve pembe ve kehribar ve gümüş, ellerine geçen her şeyle, yanacak ve titreyecek her şeyle besleme oyunuydu. Bu tür
sapkınlarla dolu olan fırsat, çapraz sorgu altında, belki de diğer yaşamda bu kadar çok omuz omuza olduklarını kanıtlayamayacakları gerçeğine rağmen, gerçekten de öyle görünüyordu. Rastgele temaslar,
yeterince nitelikli topluluklar, şüphesiz olmuştu ama belirli "geçitler" yoktu, onun düşündüğü gibi,
"kendi"leri için,
başka hiç kimse için önemli olan hiçbir şey yoktu. Bu tarihsel kesinliğin nüansları bir şey ifade etmiyordu; ne kadar çok ve o kadar az
mükemmel şartlar oluşmuştu--ve sadece onun orada olması ve onun
bununla sevinmesiyle--şimdiki ihtiyaçlarıyla _sahip olmak_ için geçmişlerinin hepsini
vermiş gibi gösterilebilirdi. Bu melodiyle devam ettiler, sanki bilerek rol yapıyorlarmış gibi--o ona örnek oldu ve ona bunun hızını belirledi ve o, zavallı
canım, ilk kaçınılmaz utangaçlıktan, bir hayret belirsizliğinden, bir cesaret nefessizliğinden sonra, adım attı ve istediği kadar ileri
gitti. Kendini buna hazır gösterdi, onun ne demek istediğinin algısına memnuniyetle sarıldı; ve eğer hemen ve tamamen
anlaşamamışsa--ilk yarım saatte değil, hatta ziyaretinin, hatta saatine her baktığında hiçbir şey ifade etmediği diğer üç veya dört saatte bile--eğer onların daha iyi ekonomileri bu kadar güzel bir şekilde hizmet etmeseydi, onun ses ve ifadenin nispeten beceriksiz yöntemiyle
bunu, şunu ve diğer tutarsız ve kolay şeyi iletebileceğini anladığı anda yeterince anladı. "Hayır, seninle hiç sevişmedim; aslında bu
saçma olurdu ve umursamıyorum--neredeyse biliyorum, neredeyse hatırlama anlamında!--kimin yaptığını ve kimin yapmadığını; ama sen
her zaman etraftaydın ve ben de öyleydim ve sen
kime yaptığımı pek umursamasan da, (bilmiş olma anlamında!) eski görünüşleri hatırladığını söyleyebilirim. Ama bu saatte birbirimize sahip olmak için yardım etmemek gibi bir lüksümüz yok--yani, her şey vardı,
çünkü artık daha fazlası yok, ve ona ulaşmanın da başka bir yolu yok;
ve bu yüzden birlikte yapalım, baştan yaratalım ve yeniden yaratalım, kayıp dünyamızı; sonuçta ve en kötü ihtimalle çok fazla
maddemiz var. Sen özellikle zavallı sevgili kız kardeşlerimin arkadaşıydın--seni
mümkün olan en komik küçük kahverengi şey olarak
düşünüyorlardı; bu yüzden
yine iyi değil mi? Sen benimdin sadece o kadar
çok
evin içinde ve dışındaydın--eğer buna gelirsek, ne kadar
biri içeri girip çıkmıyordu, Otuzuncu Cadde'nin güneyinde ve Washington Meydanı'nın kuzeyinde, o günlerde, o geniş, sosyal, Arkadyalı günlerde, kendimizi
övdüğümüz, modern ateşle doldurduğumuz, ama
kendilerini sonsuza dek gökdelenlerin elli katından
parçalayan bu sözde saatlik Zaman düzenlemelerinden
çok farklıydılar."

Bu, söylese de söylemese de havada olan türden bir şeydi ve
daha kaba bir şekilde ortaya çıkan
başka şeylerle birlikte bile orada asılı kalabilirdi; belki de sonuncuların oldukça ve çoğunlukla söylenmemiş
ve dolaylı olacağını bize hissettirmek için hesaplanmış olmasına rağmen geldi. Bunlar Cornelia'nın katkısıydı ve Bayan Worthingham'dan bahsetmeye başladığı anda -o başlatmadı!-
çemberin merkezinde cesurca yerlerini almışlardı. Orada,
bu arada, hatırı sayılır küçük figürlerini oluşturdular, ama hepsi elli başka göndermeyle oluşturulmuş halkanın içindeydi, düzensiz ama gerçekten daha yoğun patlamalar, havada asılı kalıyor, dalgalanıyor ve gelip gidiyorlardı, anlarda el ele tutuşuyorlardı
ve koro halinde dönüyorlardı, ancak daha sonra yine hafifçe toplanmış merkeze serbestçe seğirerek, gagalayarak, iterek veya başka bir şekilde
serbestçe
koşarak, bir kır dansında veya bir Noel oyunundaki düzensiz neşeli hareketler
gibi atılıyorlardı.

"Ona çok aşıksın ve onunla evlenmek istiyorsun!"--zavallı Cornelia, her şeyi sempatiyle ve özlemle söyledi; sanki her şeyi bildiğinin
kesinlikle kabul edilmesi gerekiyormuş gibi. Ve sonra
nasıl bildiğini sorduğunda--neden bu konuda bu kadar bilgili bir tavır takındığını; hepsi de o anda kendisinin tahmin edebileceğinden çok daha fazla "içinde" görünmesine olan hayretten dolayı: "Ah, nasıl ama o sevgili
güzel şeyden? Sence _o_ bunu bilmiyor mu?"

"Ah, kesinlikle 'biliyor', öyle değil mi?"--kendisinin bunu sorduğunu duydu; ve aynı anda hem kesinliği keskin bir şekilde istemenin hem de soruyu görmenin, kendisinin kelimeleri söylerken duymanın tuhaf hissiyle,
birtakım yanlış araçların birkaç kalınlığı arasından. Buna
uzaktan geri döndü; üç gün önce olgun niyetine geri dönmüş olsaydı (bu yine onun için canlıydı) geri dönmek zorunda kalacaktı--şimdi mevcut ama o zaman uzakta olan arkadaşı, yani onu şimdi mevcut ama o zaman uzakta olan arkadaşının önünde dikmişti. "Onun -hiç de emin olmadan!- beklediğini mi kastediyorsun?" diye devam etti, aptalca gelse bile pek aldırmadan; bu arada iç çekiş, hayret dolu soluk, hepsi de söylenemez olanla dolu, çağrısının tonunun harekete geçirdiği. Arkadaşının ona baktığını gördü, ama belki de otuz yıl önceki gözlerle bakıyordu; o zamanlar -çok büyük ihtimalle- ona uzun zaman önce ölmüş bir kız hakkında böyle bir soru sormuştu. Önce belirsizce, sonra daha belirgin bir şekilde, aralarında böyle bir şey olmuş olması -evet, Mary Cardew hakkında!- 68 sonbaharında?

"Neden, durumunun farkında değil misin?" Bayan Rasch ona oldukça güzel bir şekilde ağlıyormuş gibi geldi -her şeyden önce, kendi adına ve ona karşı böyle derin bir ilginin etkisinde.

"Benim durumum mu?" diye tekrarladı, düşündü; ama içindeki
kopuk, uzak-yansıtılmış notayla, dişçide bir keresinde eter alırken
duygusal durumuyla ilgili son hatırladığı şeyi yeniden hatırlattı.

"Senin ve onun--senin sana hayran olduğu durum. Sanırım
en azından bunu biliyorsun," diye gülümsedi Cornelia.

Evet, diğer zamana benziyordu ama yine de değildi. O--zavallı
Cornelia--eskiden olan her şey gibiydi; bu bir şekilde onun için
çok belirgindi. Yine de "Onun bana hayran olmasına--benim_
durumum mu diyorsun?" diye cevap verebilirdi.

"Eh, senin durumunun bir parçası, kesinlikle--ona aşıksan."

"Ben, gülünç yaşlı adam! ona aşık mıyım?" diye sordu White-Mason.

"Ben gülünç bir yaşlı olabilirim," diye karşılık verdi Cornelia--"ve bu konuda tabii ki öyleyim! Ama o genç, güzel, zengin ve zeki:
bundan daha doğal ne olabilir?"

"Ah, o aşağılayıcı sıfatı ben kullanıyordum--!" Bitirmedi,
ama bunu kendine uyguladığını kastediyordu.
Koltuğundan kalkmıştı; döndü ve gözleri odada dolaşırken birkaç nesneyi inceledi, sakin ve sağlam, hiç de ucuz görünmeyen, küçük eski New York '68 nesneleri, sanki onları tanımak istercesine, içsel bir sanatla yaptı --yani kendisi için yaptı; o an için onlardan isteme, onlara yalvarma, _onu_ tanıma,
kendisi için kendi geçmişinden şeyler olma konusunda oldukça mantıklıydı. Gerçekten de öyleydiler, hemen ardından haykırabilirdi; çünkü bu, eğer üç veya dört tanesi, sadık bir şekilde çerçevelenmiş ama hayalet gibi solmuş küçük soluk carte-de-visite fotoğrafları, her ayrıntıda, çerçeveler ve balon etekler ve hayal edilemez terasların sahte "mülk" korkulukları ve her şey, zamanın tonu, kişinin koruyucu somurtkanlığının sürekli ve yakın acısını savuşturmanın ve hafifletmenin sırrı olmasaydı, kişinin gerçekten de somurtkanlığın sertleşmesine izin vermesi veya mavi gözlük sorusunu ciddiye alması gerekecekti, hayattan geriye ne kalabilirse. V

Onun aslında, düz maun daireyi dindar bir şekilde koruyan, hiçbir kıvrımı, eğriliği veya küstah bir gösterişin izi olmayan küçük eski bir On İkinci Sokak masasından aldığı şey, orada bir an durup, sırtını o berbat Cornelia'ya doğru uzatarak, bu fırsat sırasında çok çıkıntılı, açık sözlü ve şefkatli bir şekilde ona bakan, az önce bahsedilen israf edilmiş hatıralardan biriydi, bunun üzerine hem küçük, kapsamlı bir çığlık attı hem de bastırdı. Bir dakika daha orada durup ona baktı ve döndüğünde hala elinde tuttu, şimdi sadece biraz arkasında tutuyordu. "Geri dönüp kalmak zorundasın - tüm güzel şeylerinle. Başka ne anlama geliyor?"

"'Güzel' mi?" diye yorumladı eski arkadaşı, alnı kırışmış ve dudakları anlamlı bir şekilde aşağı doğru çıkıntılı bir şekilde. Bu durumda, kendisinden daha güzel olabilirlerdi. "Ah, böyle konuşma -- Bayan Worthingham'ınkinden sonra! _Onlar_ harika, eğer istersen: böyle
şeyler, böyle şeyler! Ama kişinin kendi zavallı kalıntıları ve ıvır zıvırları en azından kişinin kendisine aittir; ve kişi _evet_-onlara geri dönmelidir. Dünyada geri dönebileceğim
tek şey onlar. Onlar saklanmıştı ve ben ne
ödüyordum--!" diye ekledi Bayan Rasch hüzünle. Küçük eski resmin sahibiydi; orada dolandı; gözlerini tekrar dikkatle ona dikti; sonra sanki
kapılmış gibi veya ona bastırılmış hissi avucuna iyi geliyormuş gibi biraz arkasında tuttu. "Bayan Worthingham'ın eşyaları mı? Onları güzel buluyor musun?"

Cornelia şimdi, eğer hiç görmediyse, tuhaf bir yüz ifadesi gösterdi. "Kesinlikle muazzam,
ya da her neyse. Bu kabul edilmedi mi?"

"Şüphesiz, geldiğimiz noktada her dehşet kabul edilir. Benim şikayet ettiğim şey tam da bu."

"Şikayet ediyor musun?_"--şaşırtmak için uzattı: böyle bir şeyi
hayal edemezdi.

"Bana göre eşyaları korkunç. Yeninin en yenisi onlar."

"Ah, ama eski formlar!"

"En bariz olanlar bunlar. Yani küstahça çoğaltılmış olanlar."

"Ama," diye yalvardı, "hepimiz _gerçekten_ yaşlı olamayız."

"Hayır, olamayız, Cornelia. Ama _sen_ olabilirsin--!" dedi White-Mason en samimi takdirle.

Oturduğu yerden ona baktı, onun Bognor'daki papaz yardımcısına baktığını hayal edebiliyordu. "Teşekkür ederim, efendim! Eğer tek istediğin buysa----!"

"Benim istediğim _sadece_ bu--ya da neredeyse." dedi.

"O zaman böyle bir yaratığın sana uymaması şaşırtıcı değil," diye hafifçe ahlak dersi verdi, "sana uymaz!"

Adam, sorusunun tüm ağırlığına rağmen, en yumuşak bakışıyla ona doğru eğildi. "Kesinlikle bana uymayacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden, bunun hakkında ne söyleyebilirim? Şimdiye kadar öğrenmedin mi?"

"Hayır, ama sanırım buluyorum." Bunu söyledikten sonra tekrar araştırmaya başladı.

Bayan Rasch çok merak etti. "Onunla bir anlaşmaya varmayı
ummuyorsun demek istiyorsun?" Ve sonra bu açık meydan okumaya bile
ilk başta cevap vermedi: "Vazgeçtiğini mi kastediyorsun?"

Birkaç saniye daha bekledi, ama gözlerine bakmadı - sadece
tekrar odaya baktı. "Şansım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah," diye haykırdı arkadaşı, "benim düşündüğüm şeyin bununla ne ilgisi var? Onun senden
hoşlanmasından başka bir şey
düşünebilir miyim?"

"Evet--elbette. Ama ne kadar?"

"O zaman gerçekten bilmiyor musun?" diye sordu Cornelia.

Yürüyüşüne devam etti, garip bir şekilde meşguldü ve hala ona bakmıyordu. "Öyle mi, canım?"

Biraz bekledi. "Eğer ona gerçekten söylemediysen, sanırım
biliyordur."

Bu sonunda onu tekrar durdurdu. "Sevgili Cornelia, o
bilmiyor----!"

Umutsuz ton veya en azından bunun büyük vurgusu için duraklamıştı, bu yüzden onu aldı. "O zaman ona bunu bulmasında yardım etmek için daha fazla sebep var."

"Yani," diye açıkladı, "hiçbir şey bilmiyor."

"Herhangi bir şey mi?"

"Başka bir şey, yani --bunu_ bilse bile."

Cornelia bunu düşündü. "Ama onun --özellikle-- başka ne bilmesi gerekiyor?
Asıl mesele bu değil mi?"

"Şey"--ve devresine devam etti--"bizim bildiğimiz hiçbir şeyi bilmiyor. Ama hiçbir şey," diye tekrar vurguladı--"hiçbir şey!"

"Şey, onsuz yapamaz mı?"

"Açıkça yapabilir--ve açıkça yapıyor, harika bir şekilde. Ama soru şu ki _ben_ yapabilir miyim!"

Bir kez daha fikrini belirtti--ama zavallı Cornelia,
şaşkınlıkla dik dik baktı. "Elbette kendin bilirsen----!"

"Ah, kendi kendime bilmem yeterli görünmüyor! İnsan bir
kadın ister," diye savundu - ama yine de, uzun turunda, suratını asmadan - "biri için bilmek, biriyle _birlikte_ bilmek ister. Şimdi yaptığın şey bu,"
ona samimiyetle söyledi.

Bu, onun tekrar ağzını açmasına neden oldu. "Benimle evlenmek mi istiyorsun?_"

Ancak, ne demek istediğini o kadar çok biliyordu ki,
farkına bile varamadı. "Örneğin, kaç yaşında olduğumu hiç bilmiyor."

"Çünkü çok gençsin!"

"Ah, işte buradasın!"--ve yeniden ve neredeyse iğrenerek yüzünü çevirdi. Bu onu gözle görülür şekilde şaşkın bıraktı--ama şaşkın
Cornelia bile hala aşırı derecede sivriydi; ama bir dönüşten sonra yardımına gelmişti. "Lütfen, benim de senin kadar yaşlı olduğumu unutma."

En azından bu konuda haklıydı, dizginlerini çekip gözlerini kırpıştırırken.
"Tam bir yıl on ay daha yaşlısın."

Orada onu neşelendirdi. "Doğum günümü hatırlıyor musun?"

Gerçekten de evinin çok uzaklardaki bir ışığı gibi parıldıyordu. "Herkesinkini hatırlıyorum. Her zaman sahip olduğum ve asla kaybetmediğim küçük bir yol."

Odanın karşısından onun başarısına, çarpıcı,
büyüleyici bir fenomene bakar gibi baktı. "Eh, _işte_ istediğim şey bu!" Gözlerindeki tüm
olgun dürüstlük bunu doğruluyordu.

Bu yüzden ne yapabilirdi ki, sanki ona sormuş gibiydi, ama bir an önce sorduğu soruyu tekrarlamaktan başka? - ki hemen kararını verdi. "Benimle _evlenmek_ istiyor musun?"

Bu sefer daha başarılı oldu - eğer terim herhangi bir ölçüde uygulanabilirse. Tüm dürüstlüğü veya en azından daha fazlası, yavaş,
yumuşak, nazik, düşünceli baş sallamasındaydı. "Hayır, Cornelia - seninle _evlenmek_ için değil."

Onun ayrımcılığı bir harikaydı; ama şimdi ona açıkça
her şey ona göreymiş gibi davrandığı için, bunu mükemmel bir şekilde karşılayabilirdi. "En azından," diye kasılarak gülümsedi, "onurlu bir şekilde denemeden önce
Bayan Worthingham. Gerçekten _istemiyor_ musun?" diye yiğitçe ısrar etti.

Tekrar biraz bekledi; sonra şunu söyledi: "Sana
hemen
söyleyeceğim." Geri döndü ve odaya bir kez daha
bakış atarak, ona çok daha yakın görünen yere geldi. "O masa eski
Twelfth-Street'ti?"

"Buradaki her şey öyleydi."

"Ah, saf nimetler! Seninle, ah, seninle, yeşil bir
gözlük takmak zorunda değilim." Ve bu arada küçük fotoğrafını saklamıştı, tekrar kendine gösterdi. "Mary Cardew'dan bahsetmemiş miydik?"

"Neden, hatırlıyor musun?" Kadın abartıya şaşırdı.

"Beni sen yaratıyorsun. Beni onunla ilişkilendiriyorsun. Onu bizimle ilişkilendiriyorsun." Ona
bu şekilde sahip olduğu bu mükemmel kullanımı, verdiği hizmeti
göstermeyi seviyordu. "Çok fazla bağlantı var - çok fazla olacak. Hissediyorum ki, seninle birlikte, hepsi benim için tekrar ortaya çıkmalı: aslında sen onları
şimdiden ortaya çıkarıyorsun, ben sana bakarken, olabildiğince hızlı bir şekilde. Her birini tanıyor olman--!" diye devam etti; ama sanki bunda da kendine güvenebileceğinden daha fazlası varmış gibi.

"Evet, her birini tanıyordum," dedi Cornelia Rasch; ama bu sefer mükemmel bir
sadelikle. "Sanırım senden daha fazlasını biliyordum - ya da senden daha fazlasını."

Onu orada tuttu, gözlerini ona dikip merak etmesini sağladı. "Onlar hakkında - bizim halkımız hakkında mı?"

"Bizim halkımız. Sadece şimdi bizim."

Ah, buna karşı hissettiği ilgi - ondan alırken, kaşlarını çatmaktan
çok uzakta, neredeyse ağzı açık kalmıştı, bunun anlamı ne olabilir! "Bizimkiler gerçekten de--ve çok iyi ki onlar; ya da biz hala onlar için buradayız! Başka kimse yok--senden başka kimse: kedi değil!"

"Eh, ben _bir_ kediyim!" diye sırıttı Cornelia.

"Bana bir şeyler anlatabileceğini mi söylüyorsun--?" İnanması çok zordu.

"Gerçekten _ne _olduğu hakkında?" diye ustaca düşündü, şimdi onu
muazzam bir şekilde tutarak. "Eh, eğer zamanla sana gelmedilerse; eğer
öğrenmediysen--ya da bulmadıysan."

"Ah," diye güven verici bir şekilde haykırdı--güven verici bir şekilde, en çok kendisi için--"zamanla bana hiçbir şey gelmedi, her şey benden gitti.
Şimdi nasıl öğrenebilirim! Hangi yaratığın bir fikri var----?"

Eski günlerdeki omuz silkme hareketiyle ellerini havaya kaldırdı - kız kardeşlerinin taklit ettiği ve bunun için Avrupa'ya gitmek zorunda kalmadığı o keskin omuz silkme hareketi. Tek şey, onu geri getirdiği için kutsamasıydı.

"Ah, insanların şimdiki fikirleri----!"

"Evet, fikirleri kesinlikle bizimle ilgili değil" Ama pişmanlıkla yüzleşti.
"Yine de, onlarla yaşamak zorundayız."

"Fikirleriyle--?" diye sordu Cornelia.

"_Onlarla_--bu modern harikalarla; oldukları gibi!" Sonra devam etti:
"Geri dönmen bana yardım etmek için olmalı."

Bir an için bu konuda hiçbir şey söylemedi, sadece onun
fotoğrafına başını salladı. "Seninki ne oldu? Yani _onun_."

Bu sefer onu solgunlaştırdı. "Benim bir tane _olduğunu_ hatırlıyor musun?"

Gözlerini ondan ayırmadı. "'Domuz eti' şapkası takmış, saçları uzun bir file içinde. O zamanlar bu çok 'akıllıcaydı'; özellikle de birinin eteği yukarı kıvrılmış,
kasnaklanmış macenta etekliğinin üstünde, küçük çelenklerle ve
örgülü kadife çuvalının üstünde bir sıra çok büyük oniks boncukla --oldukça düz ve çok geniş örülmüş, bilmiyor musun?"

Bu şeylere olağanüstü bir şekilde sahip olmasına gülümsedi--sanki daha önce sahip olmuş gibi
hızlıydı. "Ah, daha doğrusu--'bilmiyor muyum?'
Kahverengi kadife giydin ve o dikkat çekici derecede küçük ellerinde, komik
eldivenler--benimkiler gibi."

"Ah, _sen_ hatırlıyor musun? Ama seninki gibi mi?" diye merak etti.

"Fotoğrafımdaki gibi demek istiyorum." Ama şimdiki resme geri döndü. "Ancak bu, onun güzel başını gerçekten göstermek için daha iyi."

"Mary'nin başı mükemmeldi!" diye tanıklık etti Cornelia.

"Evet--kalbinden daha iyiydi."

"Ah, bunu söyleme!" diye yalvardı. "Adil değildin."

"Sence ben adil değil miydim?" Bu onu çok ilgilendiriyordu--ve daha da çok
gerçekten adil olmamış olması; ki bir şekilde neredeyse
umuyordu.

"Böyle düşünmüyordu--en sonuna kadar."

"Öyle değil miydi?"--ah, Cornelia'nın ona söylediği doğru şeyler! Ama cevap verebilmeden önce tekrar küçük, solgun yüzü yakından inceledi. "Hayır,
öyle değil, öyle değil. Ah, onun büyüleyici, hüzünlü gözleri ve bunu söyleme biçimleri, yıllar boyunca, doğrudan benimkine! Ama bilmiyorum, bilmiyorum!" White-Mason oldukça rahat bir şekilde iç çekti.

Arkadaşı bu etkiyi takdir etmiş gibi görünüyordu. "Zavallıcık, onunla flört ettiğin
yol buydu işte. Bunu istemez misin?" diye sordu.

"Bu--benimki için mi?" Adam sevinçle başını kaldırdı. "Gerçekten verebilirim?"

"Peki, eğer seninkini bana verirsen. Takas ederiz."

"Bu hoş bir fikir. Takas ederiz. Ama gelip
odama gitmelisin--orada eşyalarımı göreceksin."

Bir süre cevap vermedi--sanki bir his arıyormuş gibi. Sonra şöyle dedi:
"Az önce neden geri döndüğümü sordun."

Bağlantıyı görmek için baktı; sonra gülümseyerek: "Bunu
yapmamak için mi?----?"

Tekrar kısa bir süre bekledi, ama tuhaf bir bakışla. "Şimdi bunları
yapabiliyorum; ve--evet!--bir bakıma bu yüzden. Geldim," dedi sonra,
"çünkü bir gün aniden anladım--daha önce hiç olmadığı kadar--yaşlı olduğumu biliyordum."

"Anlıyorum. Anlıyorum." Adam gayet iyi anladı--onu çok etkileyen notları vardı.
"Peki sen nasıl beğendin?"

Kadın tereddüt etti--karar verdi. "Eh, eğer beğendiysem, belki de bazı insanların yüksek avı sevmesinin
ilkesiydi!"

"Yüksek av--bu iyi!" diye güldü. "Ah, canım, biz 'yüksek'iz!"

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır, sen değil--henüz. Her neyse, ben daha fazla macera istemiyordum," dedi Cornelia.

Küçük yadigarlarını tekrar güvenle gösterdi. "Bizi istedin. Sonra
işte buradayız. Ah, nasıl konuşabiliyoruz!--bildiğin tüm o şeylerle! Sen
bir
uydurmasın. Ve göreceksin ki bildiğim şeyler var. Buraya
geleceğim --yani, her gün."

Anladı, ama ancak bir an sonra cevapladı. "Az önce
söylediğin bir şey vardı. Denemek istemiyor musun----?"

"Bayan Worthingham?" Ceketinin içinden cep defterini çıkardı ve
Mary Cardew'un ziyaret kartı için dikkatlice bir yer buldu,
kafasına göre katlayıp geri koydu. Sonunda
konuştu. "Hayır--karar verdim. Yapamam--istemiyorum."

Cornelia hayret etti--ya da öyleymiş gibi göründü. "Sahip olduğu her şeye rağmen mi?"

"Evet--sahip olduğu her şeyi biliyorum. Ama sahip olmadığı her şeyi de biliyorum. Ve sana söylediğim gibi, kendisi de--bu konuda en ufak bir şüphe duymuyor; ve
asla olmayacak."

Cornelia cömertçe "Hayır--ama o başka şeyler de biliyor." diye düşündü.

Onların uğursuz yığınına bakar gibi başını salladı. "Çok fazla--çok fazla. Ve gerçekten de başkaları--çok başka! Biliyor musun," diye devam etti, "sanki _sen_--benim için ortaya çıkarak--bunu bana getirdin?"

"'Senin için,'" diye içtenlikle düşündü. "Ama--benimle evlenemediğine göre!--benimle ne yapabilirsin?"

Eh, her şeye sahipmiş gibi görünüyordu. "Her şey. Seninle yaşayabilirim--sadece
bu şekilde." Bunu açıklamak için şöminenin yanındaki diğer sandalyeye çöktü; orada, arkasına yaslanarak aleve baktı. "Senden
vazgeçemem. Çok ilginç. Bognor'dan vazgeçtiğinde sana olduğu gibi bana da geldi. İşte bu kadar - sonunda biliyorum ve birinin bundan hoşlanabileceğini görüyorum. Ben 'yüksek'im. Bunu inkar etmene gerek yok. Bu benim zevkim. Yaşlıyım." Ve küçük ev sunağının hatırı sayılır ışıltısına rağmen, bunu surat asmadan söyledi.

YIKILMIŞLIK SIRASI

BEN

Onun, son korkunç konuşmaları sırasında, geriye cesaret veya güvenden -biraz daha saldırgan bir şekilde konumunun gücü olarak adlandırmak isteyeceği şeye olan güvenden- kalan her ne varsa, onu almamanın en iyisi olduğuna karar verdiğinde, pratik olarak, o korkunç, vahşi, kaba tehdidi ilettiğine inanıyordu.
Ama bu sefer anlamamak veya anlamamış gibi davranmak söz konusu değildi; dudaklarının acımasızca oluşturduğu çirkin, korkunç kelimeler, bir savaş ölçüsü için en iyi şekilde hizmet edecek olan
canavarca nesneyi çıkarmak için cebine sokabileceği bir elin parmakları gibiydi.

"Eğer senden çok farklı bir cevabım yoksa Önümüzdeki üç
gün içinde konuyu avukatımın eline vereceğim, belki
sizin de ilginizi çekebilir, zaten görüştüm. Sana karşı 'ihlal' davası açacağım, Herbert Dodd, adımın Kate Cookham olduğu kadar kesin."

İşte oradaydı, dümdüz ve güçlüydü--ama kendisi için söyleyebileceğini hissetti,
bir kere geldiğinde, hatta daha şimdiden, gelmek üzereyken,
sanki bir elektrik düğmesini çevirmiş gibi,
kendi nedenlerinin en parlak ışığını
açtı. Orada _o_, doğuştan gelen kabalığının tüm kabalığıyla, tüm temel aşırı iradesi ve
tehlike yoksulluğuyla oradaydı; ve o aşağılık tehdidi gerçekleştirebilecek kadındı, onun niteliğine dair daha keskin hissi o kadar caydırıcı hale gelmişti ki, şimdi onu hayatı boyunca ona bağlamak istemeyeceği bir suç haline getiriyordu. Canlı, ürkütücü şey,
tamamen şüphe götürmez bir şekilde, onun amacının gerçekliğiydi; davasını gayet iyi düşünmüştü;
iğrenç, aldatıcı sunumunu ölçmüştü; emin
olabilirdi ki, Properley'de elde edilebilecek en iyi tavsiye,
her zaman dördüncü sınıf her şeyin birinci sınıf bir çabukluğunun olduğu yerde; kısacası, devam edeceği iğrenç bir şekilde kesindi. Keskin
ve becerikliydi, üstelik -belirli şekillerde kesinlikle bir ustaydı;
aksi takdirde, bu kadar sınırlı çekiciliğiyle,
onu nasıl
etkileyebilirdi? Gözlerini, eğer
denerse başaracağı çok muhtemel gerçeğe kapatamazdı. Bunu başaracağını _biliyordu_--tam olarak;
ve bu yüzden onun güvencesi, onun zalimliğinin tam kanıtıydı.
Onu sevdiğini iddia etmesi nispeten hiçbir şeydi;
diğer kadınlar bunu iddia etmişti ve diğer kadınlar da gerçekten yapmıştı; ama onun, mahkemenin, iddia edilen tazminatların, küstah yalanların ve yayınlanmış öpücüklerin, müstehcen kahkahalar arasında okunan aşk mektuplarının, kızgınlığa olumlu bir tonik olarak, onun yoluna yüksek bir teşvik olarak koklayabilen türden bir yaratığı, onu
bu kadar güzel bir şekilde doğru yola sokan şeydi. Bir kadında, kendi kendine, böyle bir makinenin hayal gücünün her zaman ifade edebileceği şeydi. Gerçekten ne şeytani bir anlayış ve ne korkunç bir doğa!

Ama şüphesiz ki, şans eseri, bu şeylere dair şimdi yoğunlaşan hisleri için ayaklarını daha sağlam basabilirdi. Görünen o ki, korkunç derecede endişeli yaşayacaktı, bilinçli olarak pişmanlık duyacaktı, belki de alaycı bir dünyanın
aşağılıkça teşhir edilmiş olarak adlandıracağı şeyi yaşayacaktı; ama en azından kurtulmuş olarak yaşayacaktı. Ancak, onun bu sabitleyici gerçeğe tutunmasına ve ona, diğer birçok öfkeli itiraz ve yalvarışla, ilan ettiği davranış çizgisinin kindar bir barmaid'e layık olduğunu ilan etmesine rağmen, içindeki, sadece meydan okumayı öğütlemek için çok derin olan gizli bir korku, olası bir anlaşmanın kapısını bir şekilde tekrar dönene kadar biraz açık tutuyormuş gibi görünmesine neden oldu. Onun iddiasına, tehdidine, onu
acele ettirip zorbalık edebileceğini düşünmesine alay etmişti - "Ölü bir aşkı hayata döndürmenin böyle bir yolu, gözüm!" - yine de içgüdüsü her zaman, ihtiyatlı ama çaresizce, zaman kazanmak içindi, zaman sadece titremek için daha da acınacak olsa bile, ve şimdi, ona dönmeyi
düşünmeyeceğine dair ültimatomunu kesinlikle vermeyerek bunu kazandı. En ufak bir şekilde
dönmeyi
düşünmüyordu, ancak üç veya dört gün boyunca onu
belki de yapabileceği izlenimi altında bırakarak biraz daha rahat nefes alabilmesi onun karakteristik özelliğiydi. Aynı zamanda, kendi son sözünü, ayrıldıkları
sözü ortaya çıkaran şeyi söylememesi mümkün değildi: "Kendinin şimdi,
yaptığı şeyi, seni korkunç bir zorlamanın ışığında
düşündüğünü hissedebileceğin bir adamla
evlenmeye ve yaşamaya _istekli_ olacağını mı söylemek istiyorsun?" "Benim_ isteğimi boş ver," diye cevaplamıştı Kate; "son altı aydır bunun ne olduğunu biliyordun.
Bunu bana bırak, benim isteğim--ben hallederim tamam; ve
sadece kendin hakkında nasıl bir sonuca varabileceğini gör."

Daha sonra, ona sessizce
döndüğünde, iğrenç berraklığı kontrolsüzce hüküm sürerken, yüzünün ona hissettiği nefretin miktarını gösterip göstermediğini nasıl merak ettiğini hatırlayacaktı. Muhtemelen
hiçbiri; hiçbir erkeğin yüzü o muazzam miktarı ifade edemezdi; özellikle de
açık, zarif, entelektüel, beyefendi gibi olan ve kendisinin de defalarca tekrarladığı
itirafıyla, başlangıçta ona duyduğu muazzam hayalle çok ilgisi olan yüzü. "Açıkçası şimdi, sen kişisel olarak benim yapmamı _tercih ederdin_," en azından ona son derece ironik bir niyetle sormuştu: "sadece bunun üstüne seni aşağılıkça evlendirmek mi, yoksa mahkemedeki güzel görünümünün ve (sen öyle hissettiğin için) büyük tazminatının zevkini sana bırakmak mı? Aslında, eğer sana, aramızda sunakta telaffuz edeceğimiz gibi, zavallı, sade, on şilinlik altın bir yüzük ve diğer küfürlü
çöplerden daha iyi bir şey
aldırmazsam, çok
hayal kırıklığına uğramaz mısın? Elbette," diye böbürlenerek devam etmişti, "iddianın, küfür eyleminden sonra, seninle hayatımı sürdürmem için bir an bile olmayacağına inanıyorum." "Herbert Dodd, benim de her zamanki gibi hayalimdi,
benimkini seninle birlikte ele almak!_ Benim için bunu yapabileceğimi hatırla canım, benim
fikrim senin fikrin kadar önemli!" diye haykırmıştı; "Benim için bunu hatırla, Herbert Dodd; hatırla, hatırla!"

Onu tam da bu yüzden terk etmişti -- onu açıkça ölümcül bir soğuk altında bırakmıştı.
Bunda bir çağrının son halkası veya ısrarcı ve sapkın bir şefkat gösterisi olabilirdi, böyle bir konu ne kadar saçma olursa olsun; ama
aslında onun büyük, temiz, sade, kahverengi yüzü--başı için çok fazla büyüktü, şimdi her zamankinden daha fazla hissediyordu, tıpkı başının vücudu için çok fazla büyük olması gibi ve tıpkı şapkalarının herhangi bir boyutuyla ilgili olarak seçim ve uyumu reddetme gibi rahatsız edici bir
şekilde kendini gösteriyordu--geniş, boş, soluk panjur kapalıyken kendi vitrini kadar ifadeyle kendini gösteriyordu. Vitrinini biraz gösterişle seviyordu; iyi bir gösteriye bayılırdı
ve mütevazı kataloğunun "yüksek sınıf nadirlikler" dediği eski kitaplar ve baskılar için düzenleme alma konusunda yirmi farklı planın ustasıydı, bunlarla ilgileniyordu ve anne tarafından amcası David Geddes'in, onun deyimiyle, "devraldığı"
bunları kendisine aktarmıştı. Dul annesi, ölümünden kısa bir süre önce, eski değerli olandan, hisse senedini, bağlantıyı ve oldukça kötü küçük
evi, beş dağınık ve mücadele eden çocuğunun en küçüğü ve en
ilginci, "narin" ve edebi olanı adına, her şeyi mahvetmişti. En mutlu birlikteliklerinin ve
karşıtlıklarının ve etkilerinin, tonlu ve solgun
deri ve kumaşın armonilerinin ve çeşitlerinin, aradığı renk notalarının ve yüksek netliklerinin,
burada ve orada, beyaz ve güzelce şekillenmiş fiyat etiketlerinin tadını çıkarabilirdi; bunlar, onu, bir müşterinin ısrarı üzerine, dengeli kompozisyona sık sık girmek zorunda kalmaması için neredeyse teselli edecek kadar memnun ediyordu. Ama zamanla kirlenmiş tuvalin düşmüş genişliği, Pazar ve tatillerin şeyi, sadece onun adı, "Herbert Dodd, Halef", amcasının antika stilinin altına boyanmış, zayıf kalem benzeri
çiçekler zaten oldukça eskiydi--bu çirkin boş maske, ki bu kolayca başarısızlığın maskesi olarak alınabilirdi, bir şekilde ona her zaman bir ürperti veriyordu.

Bu tam da Kate Cookham'ın son bakışının ürpertisiydi--benzetme tamamlanmıştı--. Her ne alanda olursa olsun, çok iyi, emin ve istikrarlı bir iş yapan insanların, bütün cephenin bu şekilde boşluğa döndüğünü görüp, sadece bunun temsil ettiği boş saatleri düşünebileceklerini varsayıyordu. Sadece bunun için -yani, gergin bir şekilde katlanmak için ve Herbert Dodd,
kendisi de edebi mizaca sahip olduğundan, bu miktarda hayal gücü oyununa veya hatta hastalıklı analize muktedirdi- bir zeminde olmanız, biraz güven duymanız gerekiyordu, şimdiye kadarkinden oldukça farklıydı. Gösterisini sokağın diğer tarafında geçip oradan gelişigüzel bir şekilde içeri almaktan hiç _hoşlanmamıştı_; ama
çekilmiş perdeyle optik ticareti elinden geldiğince bir an daha uzun süre yapmamıştı. Perde _her zaman_ korkunç derecede kesin ve sanki bir daha asla
gelmeyecekmiş gibi görünürdü. Büyük ve çıplak, adı ortada ona bakarken, bu yüzden kasvetliliğiyle Bayan
Cookham'ın uğursuz yüzüyle bir karşılaştırma sunuyordu. Nan Drury'nin yaptığı gibi asla güzel, benekli, şeffaf peçeler takmazdı ve "Herbert Dodd" sözcükleri -onun orada ona iki veya üç kez daha fazla söylediği, Meg Merrilies veya Properley İskelesi'nin sonundaki pavyonda güzel sezonda verilen yüksek yaşam melodramlarından birindeki cesur kötü kadın gibi- dudaklarında korkunç bir şekilde, kalıcı olarak yer etti. _O_ asık suratlıydı, hata yok.

O akşam, dükkanın üstündeki arka odada yalnızken, ne yapabileceğini o kadar az gördü ki, bir saatliğine bilinçli olarak moralsizleşti ve gözyaşlarına boğuldu. Onun inanılmaz derecede "alçak" bir duruş sergilemesi, onun üstesinden gelemediği şeydi. Onun bardağının özel acısı, böylesi şartlarda bir mücadeleye girmesine izin vermesiydi - onun tarafında, yasanın bildiği en kaba sürecin kullanılması: en kaba, en kaba, bunu tekrarlayıp duruyordu, teröristine bu suçlamanın kendisine sağladığı yardıma sarılarak, içtenlikle inandığı, zorluklar arasında (çünkü ah, zorlukları tanıyordu!)
kendisine en yabancı tutmaya çalıştığı kötülüğü. Ne olduğunu biliyordu, kasvetli, yeterince ezilmiş bir alanda - yaşlılıktan şişmanlamaktan çok büzülen eski bir işletmenin zayıf genç sahibi, ikinci el kitap ve baskıların alım satımı, uzun cepheli bir güney kıyısı sulama yerinin arka sokağı (şans eseri Eski Şehir) hayatının karanlık tarlası. Ama alabileceği tüm eğitimi almaya gitmişti - eğitimli müşterileri genellikle yarım saatlik daha fazla sohbet için etrafta dolanırlardı, o aslında kendini hissediyordu ve neredeyse bir tereddütle onları orada tutuyordu; bu da onun (buna kör olamazdı) doğal bir zevke sahip olduğu ve bunu sevgiyle geliştirip şekillendirdiği anlamına geliyordu. Böylece, hatırlayabildiği en eski zamandan beri, diğer insanların çekmediği
ken, etrafında onun çektiği şeyler olmuştu; ve
çektiği acıların çoğunu kendine saklamıştı--bu da ona, bir şekilde,
nasıl_ acı çekeceğini ve neredeyse nasıl acı çekmekten hoşlanacağını öğretmişti.

Bu yüzden, her halükarda, belirli farklılıklara dair hissini asla bırakmamıştı,
onu ayakta tutmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı--bu sayede kaba olan her şey, kendi çizgisinin
yanlış tarafındaydı. Bir dizi garip, ezilmiş ay boyunca, Kate Cookham'ın tavırlarının ve üslubunun doğru tarafta olduğuna inanmıştı; iki çok iyi özel ailede küçük çocuklara mürebbiyelik yapmıştı ve şimdi, bazen anneleri tarafından getirilen
büyük kızlar için edebiyat ve tarih dersleri alıyordu; aslında, bir gün gelip öğrenci kılavuzları koleksiyonuna göz attığında ve pek çok kişinin yaptığı gibi, sohbeti için bunları ortaya çıkardığında, o ilk seferde ona açıkça belirgin entelektüel tarafıyla hitap etmişti -Tanrı bilir ki o zaman bile fiziksel tarafıyla değil!- ki onu çözülemeyecek şekilde
dolaştırana kadar ustaca göz önünde tutmuştu. Ve bunların hepsi en ucuz tuzaklardı -parçaları biraz ayırmaya geldiğinde--küstah bir
açgözlülüğün üzerine kurulmuştu. Yine de şimdi çöktüğü şey -bir masanın üzerindeki bir sandalyeye çöküp zayıf, korkmuş hıçkırıklarını dinlenen kollarında beslediği şey--ne olursa olsun, onu keskin, katil bir çelikle
tutmuş gibi tutmasıydı. İşte oradaydı, işte oradaydı; kahverengi
yaz alacakaranlığında yalnızdı -pencerelerinden kahverengi--ağladı ve ağladı. O,
bir uzvunu kaybetmeden dışarı çıkmamalıydı. Tek soru, bunun
hangi uzvu olacağıydı.

Daha sonra dışarı çıkmadan önce, çünkü sonunda buna ihtiyaç duyduğunu hissetti,
ancak,
yıkama sehpasının üzerinden, yüzünden ve ihanet eden gözlerinden, cesaret eksikliğinin izlerini silmeye çalışabilirdi. Kendini
sürttü; bununla birlikte, eski, loş bir tuvalet bardağında,
hasta görüntüsünü biraz hayalet gibi yakalayarak, bir anda,
haklı öfkenin parıltısını yeniden tanıdı.
Gerçekten zarif, belki de biraz fazla rafine veya
"yorgun" görünümlü, kesinlikle beyefendi gibi bir adam
olamazken, kaba muameleye karşı kim güvence altına alınabilirdi ki?
Kendini abartarak, beyefendi olarak değerlendirecek kadar ileri gitmedi;
ama o, tüm gelenlere karşı, mükemmel bir dürüstlükle ve yüksek bir avantaj iddia ederek, o 
hıçkırıklığa meyilli olmasına rağmen, 
biri gibi' olduğunu savunurdu; ki şüphesiz, bu konuda, birkaç noktada _öyleydi_. O zaman, Kate Cookham, hangi hanımefendi gibi, kim
olabilirdi ki, o zaman, kim
olabilirdi ki, o zaman, bir
kadın olarak kabul edilebilirdi, ve bu yüzden, nasıl bir şey - mahrem ve özel bir şey - onunla adilce ve düzlemde, ortak eşitliğin tek olası
olanı nasıl ortaya çıkarabilirdi? Kendini
hayat boyu sakat bulabilirdi; gerçekten, ne kadar çok düşünürse, önündeki şeyin bu olduğuna inanıyordu. Ama bu kıyameti, neredeyse kurtarıcı bir ışıkta, hepsinin, nispeten fazla aristokrat olmasından kaynaklanacağı gerçeğiyle son bulacaktı. Evet, onun konumundaki bir adam bunu
bu kadar ileri götürmeyi göze alamazdı - er ya da geç, bir şekilde, yıkıma yol açacaktı. Önemi yok--olabileceği tek şey buydu. Elbette ki çok büyük acılar çekmeliydi--ama ne zaman çok büyük acılar çekmemişti ki? _Herhangi_ bir düzenleme olmadan hayatını nasıl sürdürecekti? Kate Cookham gibi bir kadının
bu kadar nadir bir değeri ilhak etmeye hevesli olmasına şaşmamalı. Doğru olan şey
bunun için en yüksek bedelin ödenmesiydi--bu _onun_ ödemek zorunda olduğu kabustan çok farklı bir mantıkla.

II

Elbette Nan Drury ile konuşmasının yolu buydu--bunu yapmak için acil vahşi bir ihtiyaç hissetmişti; çünkü belki de her şeye _onunla_ bir şekilde katlanabilirdi--birlikte otururken, zaman ve özgürlük, en batıdaki, sonsuz sahilin
en son sıralarından birinde hizmet ederken. Bu kadar uzağa yürüyen herkes değildi,
özellikle de o durgun mevsimde--şimdiki tek telaş hayaleti, çırpınan, uzaklarda parlayan İskele'nin
toplumsal, gürültücü hayaletleri hariç, kış ortasının güneşli Geçit Töreni için ayrılmıştı. Herkes
günbatımına önem vermiyordu (ki oradan çok iyi anlıyordunuz
ve bunlar, Herbert Dodd'un adlandırmayı sevdiği gibi, daha
"sempatik", Properley ufkunun özellikle güçlü bir noktasıydı) her zaman yoğun bir şekilde önemsediği ve Nan Drury'nin önemsediği gibi; ayrıca onların Bayan Cookham'la ne kadar az doğrudan konuştuklarını
gözlemlediğinden bahsetmiyorum bile. Bu baskıcı yoldaşa onları biraz fark etmeyi öğretmişti, tıpkı ona başka birçok şey öğrettiği gibi, ama bu
başka bir konuydu; "toprağın sonu" (bu ismi taşıdığı noktayı genişleterek) daha tenha tatil yerleri ve kolaylıkların eksikliğinden dolayı, kur yapma zamanlarının çoğunun sahnesi olmuştu ve olmak zorundaydı - ya da daha doğru bir ifadeyle, ona en açık ve en utanmaz aşkı yaşadığı zamanın: tıpkı bundan böyle, aynı titizlikle, güzel, nazik, şefkatli Nan'dan teselli dönemlerinin tadını çıkarmasını mümkün kılabilirdi, sonunda, birbirlerine davranmalarına yardımcı oldukları harikulade şekilde, kesinlikle kayıtsız ve terk edilmiş, kesinlikle pervasız ve romantik bir aşk, zehirli gerçeklikten bir sığınak, her zamankinden daha sert bir şekilde. Lig uzunluğunda, taş döşeli, aydınlatılmış, bahçeli, oturulan ve korunaklı Marina, az çok ünlü cazibelerinden vazgeçip burada kısa bir mola verdi; ve nazik batı kıyısının içe doğru kıvrılması, kasaba ile kırsal arasındaki tüm çirkinlikle neredeyse geniş kollu bir koy oluşturuyordu ve kıyının daha da gelişigüzel kenarı, gün batarken, gri ve kahverengi ve uzaktaki zengin öğleden sonra çiçeklerine dönüşüyordu - oldukça güzel Hampshire olabilirdi - mavi. İşte tam da o berbat yaz, Nan ile - korkunç Mayıs gününden itibaren - kendini en azından sevdiği _türden_ kadınla yakınlık tepkisine teslim etti; hayatı mümkün kılabilecek her şeyden, anlayabildiği kadarıyla, sonsuza dek aç kalacak olsa bile. İşte tam da buradaydı - ve başarabildikleri diğer fırsatlarda olduğu gibi - Nan güzel, benekli, hoş peçesini çıkarmaya ve katlayıp cebine koymaya başladı; karanlık fırtına esintisinin sarsıntısında başka bir kadınla nişanlanmaktan bu kadar
muazzam bir şekilde
vazgeçmiş olmasının mantığı altında. Güvenilir bir arkadaşının önündeki o engeli kaldırması, daha ince yüz hatlarının şeftali benzeri çiçeklerinin,
sadece şaşkın bir bakışı
güçlendirebilecek
soğuk tatlılıklarına dair daha fazla soruşturmanın testine
dayanıp dayanmadığını kendine temin etmesi - diyelim ki, çekiciliğinin bu kadarından
önemli, tam teslimiyeti, her ikisi de çiftin durumundaki değişimi işaretledi ve uzun süre önce her türlü nezaketi mükemmel bir şekilde yerine getirmelerinin kaydını oluşturdu. Aslında daha sonra bunu tarihlendirebilirlerdi, özgürlüklerinin tam anlamıyla kavranması ve bundan sonra güçsüzlükleri, yoksullukları, yıkımları dışında düşünecekleri çok az şeylerinin olmasının verdiği mutluluk; Bunu, servetinin sahibiyle yaşadığı ikinci ve kesin "şiddet sahnesinin" -ilk bakışta- oldukça korkunç sonucunun anlatımının saatinden itibaren tarihlendirdi, serbest bırakılmasının korkunç şartları resmen ve oh!
çok aşağılık bir şekilde kabul edilmek zorunda kalındığında. Zalim hayvanı "uzlaştırdı", Dört Yüz Pound aşağı - bir kuruş bile daha azı için gücünü "davadan" uzak tutmayacaktı. Ülkede ona altı tane vermeyecek jüri yoktu, çiviye kadar ("Oh, nerede olduğunu biliyordu, teşekkür ederim!") ve bu kadar sağlam bir deriyle kurtulduğu için kendini şanslı hissedebilirdi. O zaman, bu, yüce bir yorum alışverişiyle mühürlenmiş bir anlaşma uyarınca, yalvararak biriktirdiği miktardı. "'Hayat boyu sürecek bir yıkımın adına Dört Yüz'ü nerede _bulacaksın?'"
Bayan Cookham, yakasındaki tutuşunun bükülmesinden
nefes nefese kalmışken alaycı bir şekilde onun arkasından tekrarlamıştı. "Bu _senin_ gözetmen ve ben senin
aşağılık hainliğine karar vermeden önce bunu bildiğinden emin olmanı
düşünürdüm." Ve sonra ağzını oynatmış ve her zamanki gibi
çok sahte bir nezaketle, tutarlı, mide bulandırıcı sonucunu gevelemişti. "Elbette -tekrar belirtebilirim--eğer bakma zahmetine çok
açıkça itiraz edersen, _beni_ nerede bulacağını biliyorsun."

"Sana bir milden bile yaklaşmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim!"

Herbert tatlı bir şekilde cevap verdiğini söyledi; ve buna göre _onların_ bağlılıkla ama umutsuzca bulundukları yerdi -o ve o, parasız Nan Drury. Drury & Dean'den olan babası, Properley'deki tozlu ofislerin donuk camlarından bakan diğer birçok endişeli karakter gibi, bir Emlak ve Ev Acentesi, Arazi Ölçme Uzmanı, Değerleme Uzmanı ve Müzayedeciydi; altı kardeşin en güzeliydi, ikisi de en az işe yarayan iki erkek kardeşi vardı, ancak, ana doğal koruyucularının niteliklerinin birikimi altında çürüyormuş gibi görünmesi nedeniyle, çok özel veya olumlu bir şekilde yaşadıkları söylenemezdi. Sürekli kolektif varoluşları, kendileri için bile büyük bir mucizeydi, ancak gereksiz yere veya çok gergin bir şekilde, bunun hakkında yorum yapma yoluna düşmüşlerdi ve hatta bir şekilde, yıldan yıla buna alışmışlardı. Nan'in onunla konuşurkenki düşünceli pembeliği, çok açık dudakları, güzel dişlerini, çok açık göz kapaklarını, güzel gözlerini, bunların hepsini, eleştirel olmayan bir inancın mumsu bir görüntüsününkiler olarak görse, çaresizliğinin sıcaklığını, gergin bir ipek yastığa başını koyuyormuş gibi çok fazla soğutuyordu. Doğruydu, konuşma biçimleri, tanıdık sloganları vardı, bunlar onu içeriden pürüzsüz yüzeyin küçük, çizikli delikleri gibi etkiliyordu; ama ona duyduğu zevk ve ona duyduğu ihtiyaç bu tür şeylerden bağımsızdı ve aslında neredeyse tamamen, onun içindeki mutlu, her ne kadar yalnız olsa da, biçimler ve içgüdüler tarafından belirleniyordu ve bu biçimler ve içgüdüler onun kendikilerle akrabalık iddia ediyordu. Doğal zarafeti bir zarafetle damgalanmış gibi, belirsiz ve miras alınmamış bireysel zarafetiyle, herhangi birinin kim olduğunu merak etmesine neden olabilecek -şapka, peçe, tüylü boa, şık şemsiye topuzu ve hepsi- Tanrı'nın verdiği düzenli tip ayrıcalığıyla,
sonuç olarak, bayağılığa ondan çok daha fazla tahammül edemezdi.

Bu yüzden, stres altındayken, özellikle de, hayatına girdiği zamana, onun dediği gibi, bu kadar çok şeyi atfetmeye devam edip etmemesinin ona pek bir önemi yokmuş gibi geldi -kendisinin
büyük ısrarı ve iddiası, diğer arkadaşını ortadan kaldırmaya tamamen karar verene kadar oraya hiç girmemiş olmasıydı. Bu metodik öfkenin ona eve getirmek için bu kadar şiddetli olduğu şey,
sonraki tanışıklıkta yer alan kendine karşı sahteliğiydi; oysa ki
en azından kendisi önünde--her şeye başını dik tutma hakkı, onun zaten randevu ayarlayamaması gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Gerçek güzelliğinin varlığından bile habersizdi (o, Swindon'daki çok zorlayıcı
ölmüş teyzesiyle geçirdiği iki yıldan sonra birkaç hafta önce geri dönmüştü, o zamandan önce yokluğu fark edilmeyen bir
şeydi) ta ki günler ve günler, çok sayıda, şerefine,
büyük ilk geri çekilme
mektubuyla özgürlüğüne kavuşana kadar - değerli belge, İngiliz jürisi için bir ziyafet, Bayan Cookham'ın firmasının ona bir servet olasılığını tanımasını
tek başına söylediği. Serserilerin "onun" serserileri olma biçimleri - sanki
oyununun başlangıcından itibaren onları arkasına asmış gibi görünüyordu! - ve "talimatların" onunla birlikte, bir dokunuşla, hayattan daha büyük bir şekilde, sanki cebi onlarla dolu olarak gelmiş gibi dışarı fırlama biçimi!
Mektubun tarihi, diğer bağlantılarıyla birlikte ve
kendisi için _onun_ ilk hediye verme tarihi, o gün Bill Frankle ile birlikte
Galler'den gelen kutunun
düşük teslimatı hakkında İstasyon parsel ofisinde kavga etmeye gittiği
gün onu Brighton treninden inerken görmesi - bunlar onun işaret etmesi için yeterli olan gerçeklerdi, çünkü Nan Drury'nin yararına, Tanrı bilir, sık sık ve yeterince sık işaret etmişti. Başka birinin -dedikleri gibi açık mahkemede- bunu yapma fırsatını aramadıysa, bu onun kendi meselesiydi veya en azından onun ve Nan'ın meselesiydi.

Bu arada, ıssızlık banklarında, tüm o yaz boyunca -ve yazlar ve yazlar için eklenebilir, orada ve başka yerlerdeki kışlardan hiç bahsetmemek gerekirse- ona yeterince karşı çıkmama gibi yapmacık alışkanlığına yenik düşmesinin pek bir önemi yoktu, bu da onun sık sık onun önünde, fazlaca kayıtsızca, kendi kasvetinin ve umutsuzluğunun zamansız parçalarını ve yamalarını takip etmesine yol açtı. "Eh, senin hayatında olduğum için mutluyum, ne kadar korkunç olursa olsun, içeri girdiğimde veya girdiğimde!" ve "Elbette_ aç kalmayı tercih edersin -ve öyle görünüyor ki, öyle olacak, değil mi?- onu sahte, iğrenç bir aşkla satın almaktansa, öyle değil mi?" ve "Sanki sana
sen ona bakmadan önce yaptığı gibi yapmamış gibi değil, öyle değil mi? ya da sanki sen ona
bana bakmadan önce onun gerçekte ne olduğunu
göstermemiş gibi değil mi?" ve "Evet, nasıl oluyor da, ayaklarındaki
ayakkabıları rehin vererek, bir şilin daha kazanacaksın--_bilmek istediğin_ şey bu, zavallı_ canım, değil mi?"

III

Alacaklısı, ona uygun zamanda, operasyon üssünü şehre
taşıdı, ki o da kendisi
çekilmişti; ve beş
çileden çıkmış ve sefil ay boyunca ilk İki Yüz'ü ve sonra parça parça bir başka Yetmiş'i,
kanlı bir şekilde, uzun gecikmelerden sonra ve Londra avukatının zavallı kulağına
çarptığı mektup kırbacının etkisi altında, hatta Bayan Cookham'ın dilinin
tam da raporuna etki edecek şekilde--bu hüzünlü çabalar,
basamakların dikildiği ve kaçırıldığı,
çıplak dizlerin sıyrıldığı ve yol kenarındaki tutamlara tutunmanın başarılı ve başarısız olduğu, zavallı Nan'ın ancak bir şekilde daha az hanımefendi olsaydı akıllıca girebileceği bir sisteme
uygulanan zorlu bir dik yokuştan yukarı tırmanmayı oluşturdu. O, sessiz bir öfkeyle daha fazla ödeme yapmaktan vazgeçtikten uzun süre sonra bile, dinlenmeyi nerede bulacağının hasta titrek sesini ağzına koymaya devam etti, her zaman söndürülemez dinlenmeyi - ilk başta, kendisi için, hala mümkün olan bir "maruz kalma" ışınının dışlanmaması için çok kara bir şekilde hissetmişti. Şimdi zerre kadar umurunda değildi ve aslında, bir şekilde İki Yüz Yetmiş'e kadar boşaltmayı başardıktan ve sonra sadece en son ödenmemiş yükümlülüğünün hatırlatıcısını açılmamış olarak geri verdikten sonra, bu son gecikmiş ama gerçek mücadele işareti, riske attığı ilk işaret, dikkat çekici bir şekilde hiçbir şeyin olmamasına neden oldu; en azından, daha önceki bir aşamada tam olarak böyle bir gösterinin işine yarayıp yaramayacağı konusunda oldukça trajik bir şekilde pişmanlık duymasına neden olan şey. En azından bu zamana kadar yıkımını ölçebilirdi - evinin, dükkanının, hisse senetlerinin üzerinde üç tane fantastik
ipotek ve işinin altında cansız bir şekilde uzandığı, itiraz eden bir tekme için gücü, yalvaran bir inilti için nefesi olmayan
bir faiz yüküyle. Müşteriler, göze çarpmayan bir sanat olan
atma sanatını geliştirdiği zevkli yorumların daha fazla keyfini çıkarmak için oyalanıyorlardı, bu krizde onlara karşılık verecek çok şey bulabilirlerdi, zekası biraz daha geniş bir şekilde, dolambaçlı bir egoist patlamaya doğru, şu veya bu yazarın değerleri veya şu veya bu cildin durumu hakkındaki acil sorudan uzaklaşabilirdi. Tüm bunlar sayesinde, pazarlık etmeye çalışan insanlara garip bir şekilde dik dik baktığının bilincine varmıştı -- ve eskiden olduğu gibi, aşırı mizahlarına yönelik alaycı yorumların bakışıyla değil, oldukça aptalca bir teslimiyetle -- sanki sohbet uğruna, kendisini yedi peni ile dokuz peni arasındaki farkla kurtarılabilir olarak görebileceğini varsaymakta çok yanılmışlar gibi. İmkansız ve acınası olan her şeyin, kabusunun bitmek bilmeyen bir şekilde uzaması gibi olmasını izliyordu; Kendisinin, felaketinin uygun şekilde hazırlanmasına doğru ilerlediğini, yani en ince, en zengin tutarsızlıkla izlediğini gördü. Her şey _eşit derecede_ bunun bir parçası gibi görünmeye başladı - orantısız bir şekilde; hatta son ayrılık emri bile, ıssızlık bankında (korkunç vakasının her bir ardışık gerçeğinin, kırmızı batıya karşı, düzenli olarak siyah, ama anlamsız bir siluet halinde kesildiği yer) zavallı Nan'in düz talihsizliklerine göre, ki bunlar çoğunlukla yıllarla veya değişimle uyumsuzdu, sadece bir çocuğun çıngırağındaki sert bezelyeler gibi titriyordu, aynı bezelyeler, elbette, çıngırağın kullanımla veya birinin sinirlenmesiyle açılmaması koşuluyla. Bunlar, onun yakınlığın iki dalından daha yüzeysel olanına yaptığı katkıyı temsil ediyorlardı veya uzun zamandır öyle yapıyorlardı - entelektüel alternatif, sadece onun kolunu beline dolaması için kendini hazırlamasından ibaret olmayan.

Yine de, ilk birkaç yıl boyunca, onun içinde, aktif olarak gizlemesine rağmen, az çok hassas bir sinire dokunduğu anlar olacaktı - bu anlar da, ona adalet sağlamak için, ona kendi bilgeliğini veya hatta soğuk servis edilen
aptallığını değil, kişisel, doğal olmayan, koparmasının belirli bir küçük acı meyvesini sunduğu anlardı. "Acaba _o_ sana gelmek için bu kadar özgürce hukuki tavsiye aldığına göre, sen bunu kendin almadın, biraz,
hiç şansın olmadığından bu kadar emin olmadan önce. Belki de _senin_ halkın
çok farklı bir şeyden emin olurdu - _belki_, sadece şunu söylüyorum, sen
biliyorsun." O "sadece" bunu söyledi, ama yine de, erken zamanlarda, yaklaşık iki haftada bir kez söyledi. Daha sonraki yıllarda ve özellikle de evliliklerinden sonra, ona göre, neredeyse her şeyin dışında tekrar gündeme gelmenin bir yolu vardı; aslında en kasvetli yıllarda, iki çocuklarını kaybettikleri üç yıl, onun ölümüyle sonuçlanan uzun süreli iğrenç utanç, daha sonra onun bunu genellikle günde birkaç kez söylediğini düşünecekti. O zaman ayrıca, onun bunu göz ardı etmeyi öğrenmeden önce verdiği cevabın, sürekli elinin altında olduğunu hatırlayacaktı: "Herhangi bir avukat beni iğrenç kamusal alana sürüklemekten başka ne yapardı veya yapmak isterdi" - her zaman böyle ifade etmişti - "her neyse, bu benim gururum ve onurum, çıplaklığımı örten tek öz saygı paçavrasıydı, her açıdan nefret edip kaçındığım?" Bu, umursadığı sürece onu bertaraf etmişti ve o herhangi bir şeyle ilgilenmeyi bıraktığında, o da evin boş gevezeliğinin geri kalanında kaybolmuştu. Karısının ölümünden sonra, ölümlü yalnızlık yılı boyunca, uzak şeylerin yankısı olarak tekrar uyandı - çok uzak, çok uzak, çünkü o zamanlar kendini on değil, yirmi yaş daha yaşlı hissediyordu. Bunun nedeni, sadece borç yükünün yerleştiği ölü ağırlıktı - sefaletinin kendini dışarı sürüklemesinin ısrarıydı. Gelip geçen her şeye rağmen, ıssızlık sırası hala oradaydı, tıpkı batıya doğru olan gökyüzünün ölümsüz kızıllığı, yıkılmaz perdesini asmaya devam ettiği gibi. Hiçbir zaman kaçamamıştı - her şey onu terk etmişti, ama kendisi
hiçbir şeye sırtını dönebilmişti - ve şimdi, Gaz Fabrikası'ndaki kirli bir masadan önceki günlük emeği bitmeden, çoğunlukla,
ılıman Properley'de sırasını bekleyen hemen hemen her mevsimde, Land's End'e doğru yavaş
doğru yolunu tuttu ve orada dinlenmek için çökerek, sık sık
bir saat boyunca önüne bakarak oturdu. Bu seanslarda,
gözleri gri-yeşil denize dikilmiş,
yine sayıyor ve
hala acı tespihinin neredeyse hepsi pürüzsüzleşmiş boncuklarını sayıyor olabilirdi - hafızanın parmakları ve hayretin tekrarları için,
küçük olanların büyük olanlarla aynı şekilde kırılması, karanlık bir sunak-şapelinde dindar bir mırıldanmaya yardımcı olurdu.

Eğer kendisi hakkında, bir zamanlar tam bir batmanın, çok gerilerden, onu gözle görülür bir şekilde beklemeye başladığı söylenmişse, soğuk bir berraklıkla, su üstünde kalmasıyla bağdaşmayan her bir acınası şeyi dakik ve zorunlu olarak yaptığını, şu anda da sadece o nöbetin sunulan groteskliğiyle gözlerinin önünden gitmiş olabileceğini söyledi. Ölü mevsimlerin bu tür hayaletleri artık izlemesi gereken tek şeydi - örneğin, evlilik eylemine eşlik eden kasvetli, yararsız farkındalık gibi yeniden yakalanmış bir duygu. Kesin ve mutlak batmanın bunun işareti olmasına izin vermişti - Drury & Dean'in işine, şirketin kredi belgelerinin sıkıştırılabilir olduğu bulunan tek küçük teneke kutuyla birlikte Bay Dean'in aniden ortadan kaybolmasının az çok aynı anda olumsuz etkisi olan küçük bir belirleyiciydi. Bu onun tek biçimiydi - ya da en azından tek biçimi gibi görünüyordu. Şüphesiz, evlenmemesi mümkün değildi, tıpkı aşağılanmanın ve neredeyse yoksulluğun en son derecesine katlanmaması gibi ya da karısı ve çocuklarının, tekrar tekrar tekrarlanan sıkıntılar altında, onlar için yapabileceği az şeyden ölmemesi mümkün olmadığı gibi; ama son yalnız düşünce için "rom"du, küçük, düşük kaşlı, yüksek tonlu işinin son kırıntısı ve onu barındıran eski kiremitli ve ahşap kabuktaki son "mülk" parçası, altı sıra derinlikteki alacaklılara kurban edilene kadar bir ailenin geçimini üstlenmenin yolunu kesin olarak görememiş gibi görünüyordu. Elbette, tuhaf bir düzende sayılan şey, ona "izin verdiği" iki veya üç yılın sonunda bile, Kate Cookham'ın, onun kutsal olmayan haraçlarıyla tıka basa doymuş olması, ne Bill Frankle'ın ne de anlayabildiği kadarıyla başka birinin başarılı bir kuşatmasının konusu haline gelmemiş olmasıydı. Düzenli olarak kanamaya başladığı anda, Kate'in dünyasından, onun deyimiyle, tamamen ve sonsuza dek, kişisel olarak uzaklaşmasını uygun bulmuştu - ona bu adaleti sağlayabilirdi - ve Londra'da veya başka bir yerde büyük yeteneklerini hangi kazançlı işe adıyor olursa olsun, ona karşı olan bilinçli merakının, başlangıçta onu terk ettiği boşuna itiraz tutkusu kadar soğuduğunu hissetti. Tüm o acı yıllarda onun sadece iki doğrudan yankısını hatırlayabiliyordu - ikisi de hayal kırıklığına uğramış ve ifşa olmuş ve sonunda oldukça dikkat çekici derecede saf bir sinsi olan Bill Frankle tarafından iletilmişti, kendisi de çok eskilerden beri dünyayı dolaşmaya başlamıştı, ancak bir süre sonra düzensiz ve pişmanlıkla tekrar ortaya çıktı. Herbert Dodd, ilk karşılaşmalarında -herkesin er ya da geç Properley'de, eğer buna her zaman karşılaşma denebilirse, patlayan çekici Set'in parıltısında ya da karanlığında - kendisinin daha uzak bir kaynak olduğu hiçbir gümüş akıntının, bu neredeyse reddedilmiş tanışıklığın kariyeri üzerinde oynayamayacağını hemen fark etmişti. Bu, onun ilk, oldukça ilkel, ham olasılıklar vizyonuna uymamıştı ve çok daha sonra, Bayan Cookham'ın birkaç gün boyunca "sessizce" aralarında olması gerektiği veya olmuş olması gerektiği ve onu gören ve bundan kendisinin söylediğinden daha fazla şey bildiğini iddia eden Frankle'ın bu gerçeğin otoritesi olarak gösterilmesinin dolaylı bir şekilde aklına gelmesiyle daha da şaşırmıştı. Ama kendisi bu noktada Frankle'ı görmemişti; sadece merak etmişti ve hatta bir miktar şaşkınlık bile kalmıştı. Bu anı, eski Drury'nin darbesinin karanlık günlerine, ortağının alçakça kaçışı ile Herbert'in kendi yorumu arasındaki birkaç haftaya, çok soğuk ve kasvetli bir Aralık sabahı Nan ile birlikte St. Bernard'ın Papazının evlilik duası için ayağa kalkması şeklinde, kendisini ifade ediyordu. Zavallı Nan'ın kendisi bile o zamana kadar onu kırmızı burunlu ve rüküş olmaktan başka bir şey olarak etkilemeye başlamıştı, ancak bu, o zamanki ve aslında kalıcı görüşünde, genel ve özel hastalıklı cesaretine yalnızca katkıda bulunuyordu. Cehaleti geliştirmişti, diğerlerinin arasında bile, en sert yoksulluklar arasında bile, yıpranmadan besleyebileceği küçük içsel maddi olmayan lüksler vardı; ve bunlardan biri, zihninin deneyimlerinin belirli bölümlerine, çeşitli çirkin imgelere, isimlere, çağrışımlara, sürekli dikkatin saygısını göstermeyi
kolayca reddetmesiyle temsil ediliyordu. Bu ona hizmet etti, ona yardım etti; ancak olan şey, on iki kasvetli yıl aşındıktan sonra, tek başına oturduğunda
ve tekrar çıplak kaldığında, sanki uzun talihsizlik dalgası onu her şeyin çok ötesine
silip süpürmüş ve sonra belirgin bir şekilde geri çekilmiş gibi, böylece
gelgitsel hareketle mahsur kalmış, kaderinin yalnız boşluğuna bırakılmış,
sürdürücü gururunun bile yok olduğunu hissetti ve eski gizemler, günün işinin
alacakaranlığında gizlice ortaya çıktığında, spekülasyon kapısını tırmaladığında ve boş saatler boyunca, rahatsız edici bir şekilde dikkat çekmek için
askıda beklediğinde ondan hiçbir meydan okuma duymadı.

Kirli katipliğinin akşamları artık tamamen boştu, ama öte yandan, uzun süreli soğukluğundan dolayı uyuşmuş ve kaskatı kesilmiş hayal gücünün oynamaya başlayacağı, evinin yakınında hiçbir şey yoktu. Uzaklardan gelen sesler, bu nedenle sessizlikte ona titrerdi; en sık tekrar eden, azar azar, karısının hafif feryadını bilirdi. Hayatında buna sağır olmuştu, ama şu anda, çok uzun bir aradan sonra, tekrar dinledi, dinledi ve dinledi ve sanki zayıf, kırık bir yayın basıncıyla duyuluyormuş gibi duydu. Kulağına, onun sürekli sorusunu, en sonunda keşfedilmiş ve öfkelenilmiş bir haksızlığın saplantısı altındayken, üstelik de kaynağı başka herhangi bir yerden çok daha fazla kendi eyleminde olan bir haksızlığın, ifadesini getiriyordu. "Onun herhangi bir şey yapabileceğinden emin olmadın, emin olmadın ve çok korktun!"--bu anma töreni
Nan'ın sonunda oldukça daralmış bilincinin öyle bir bölümünü oynayarak sona ermişti ki her şeyi dışlamıştı.

O zamanlar, bir şekilde, bununla ilgili şartları belirlemişti; o zavallı yaratığın endişe verici acıdaki zevkinden daha acil soruları vardı; ama aslında ona -soru değil, zevkin kendisi- gelip geçen her şeyden geriye kalan tek şey gibi geldi. Öyleydi; dünyada, ıssızlık
bankında ona kalan tek şey, o yankıyı üstlenme seçeneğiydi--ve bunu yapmak için bolca boş zaman. Kendisine ne yapılıp ne yapılamayacağından emin
olmamıştı, çok
korkmuştu--önermenin şu anki
şeyler algısı üzerinde olası bir etkisi olmuş muydu? Cevap vermek için, aslında şu anki
şeyler algısının, kendi haline bırakıldığında, neye vardığını
söyleyebilmesi gerekirdi; gerçekten de ilham vermeyen bir çabaydı, çok
zayıf bir noktaya
batmıştı düşünce malzemesi--ama sonunda gri-yeşil denize bakarken gerçekleştirmeye çalıştığı
başarı olabilirdi.

IV

Herhangi bir şekilde inzivaya çekilmiş spekülasyonlarla nadiren rahatsız edilirdi,
ya da özellikle uzun sonbahar boşluğunda, gezginlerin mevsimi ile banyo sandalyelerinin mevsimi arasında,
öncelik duygusunu sarsacak kadar batıya doğru gelenler olurdu. Kendisi için koltuğu, yürüyüşünün terimi kutsanmıştı;
Yıllarca ona sonuncusu olarak görünmüştü (ancak hemen yakınında olmayan ve farklı bir şekilde eğilimli olan başkaları da vardı, bu unvanı arzulayabilirlerdi); böylece yaklaşırken kıskançlıkla ayırt edebilir, uzaktan herhangi bir işgal kazasını görebilir ve bu tatsızlık devam ederken asla yaklaşmazdı. Hoşlanmadığı şey, ister bir erkek, ister bir kadın, isterse de şımarık bir çift için olsun, geleneğinden ödün vermekti; en çok itiraz ettiği şey bu son kompozisyonun aptallarıydı, geçmişte orada tek başına oturmuştu, Nan'la birlikte sonsuza dek orada oturmuştu, diğer kadınlarla birlikte oturmuştu, kadınlar saatlerce rahatken hala onunla ilgilenebilir veya ona değer verebilirdi, ancak hiçbir zaman yeri ayaklarını sürüyen veya koklayan bir yabancıyla paylaşmamıştı. Ancak kıpır ... O, tembellik eden kişiyi kötü, sosyal olmayan, muhtemelen bir suç fikrini işlemekle meşgul bir adam olarak etkilemiş olabilir; ya da daha muhtemel olarak, genel olarak kesinlikle zararsız görünüyordu; kesinlikle pratik olmayan bir pişmanlığa tapınmaya adanmıştı. Ekim ayının belirli bir cumartesi günü, her zamanki gibi erken kalkmıştı; ancak öğleden sonra ışığı, hac yolculuğunun amacına ulaşması, ona hala uzaktan, yerleşik bir gaspçının nadir bir vakasını gösterebilirdi. O zaman, onun dürtüsü, her zamanki gibi, biraz sapmak ve beklemekti, özellikle de bankta oturanın bir hanımefendi olması ve hanımların, yalnızken, çeşitli cephenin o sade ucunda, belirgin şekilde
kesintili olmaları; ama bu kişinin yükselişini görünce, o hala elli yard uzaktayken devam etti ve sırtı dönük bir şekilde, geniş terasın kenarına doğru ilerledi, dış çizgisi aralıklı oturma sırasını takip ediyordu ve plajın aniden alçalan seviyesinden bir demir korkulukla korunuyordu. Burada denizin önünde duruyordu, bizim arkadaşımız ise, aksi yönde hiçbir sebep görmeden, bıraktığı yere gömüldü. Doğuda ve yolun kenarında, belirsiz hanımlar için başka banklar vardı. Gerçekten de, Herbert'in görüşüne bu şekilde sokulan hanım, bir gözlemciye ya tam olarak belirsiz değilmiş gibi görünebilirdi ya da sapkın bir yoğunlukla tasarım ima eden belirsiz bir şeymiş gibi. Kendi gözlemcimiz bunları hemen düşünmedi; sadece, fazla ilgi göstermeden, araya giren varlığın "gerçek" bir hanımefendi olduğunu; belli bir nezaket zarafetiyle veya uyum niyetiyle giyinmiş olduğunu fark etti; ve uzun dakikalar boyunca tamamen hareketsiz kaldığını; aslında o kadar uzun ki, hemen ona dikkat etmeyi bıraktı ve tam önünde değil, onun özlediği profile uygun şekilde sola doğru olduğu için, kendini tekrar gün batımlarından birine (en iyilerinden biri olmasa da) çevirdi ve bir süre onu orada tuttu; bu da onun tavrını değiştirmesini ve daha geniş bir görüş sunmasını sağladı. Başka bir hareket olmadan, sırtı denize dönük ve yüzü köşesini ele geçiren garip kişiye dönükken, adam kıpırdadığını fark etmeden önce ona uzun uzun baktı. Ancak bu endişe üzerine, onun doğrudan, uygulamalı
gözleminin de hemen farkına vardı. Bu konudaki hissi hızla arttıkça, onun kim olduğunu ve ne istediğini merak etti - sanki onunla ilgili sorun neydi; bu ona, bir sonraki şey olarak, onun, garip bir düşünceyle, aslında onu beklediğini düşündürdü. Bugün herhangi birinin onun hakkında
herhangi bir fikri ancak garip olabilirdi.

Evet, aralarında Marina'nın geniş genişliğiyle orada duruyordu,
ama ona döndü, tüm dünya için, onunla ilgilendiğini açıkça göstermek için. Ve o _o_--ah evet--gerçek bir hanımefendiydi: orta yaşlı, iyi görünümlü ve en iyi durumda, sessiz ama
"yakışıklı" siyahlar giymişti, çok taze beyaz eldivenler dışında ve yüzüne göre ayarlanmış, güzel, benekli, güzel bir duvak takmıştı; ki bu sayede, bir şekilde, onun kusurlu görüşüne bile,
güçlü ince siyah kaşlar ve yerinde
karakter diyebileceği şey gösteriyordu. Ama solgundu; siyah kaşları, yakışan dokunun arkasında daha siyahtı; hala bir elini, destek için,
teras korkuluğunda tutuyordu, diğer elini ise, sertlik etkisi yaratan uzatılmış bir kolun ucunda, küçük ve
parlak bir şemsiyenin topuzuna açıkça sertçe bastırıyordu, şemsiyenin alt ucu da aynı şekilde, yürüyüşte
sürdürülebilir,
sertti. Böylece bu olgun, nitelikli, önemli
kişi ayağa kalktı ve bankta duran, cansız, ayırt edilemeyen--ah, şimdiki görünüm değerleri!--serseri adama baktı.

Bu olağanüstüydü, ama onun ilgisi, onu son derece
şaşırtarak, hemen
tedirgin ederek, ilk başta onun kimliğine kör etti ve uzun bakışının alanı için, onu ondan uzaklaştırdı;
o zaman bile, tanıma sona erdiğinde, şokun hissi, içe vurarak, ağzı açık bir sessizlikte kendini tüketti. O, orada hareketsiz ve güçsüz, şaşkınlıktan oldukça baygın bir şekilde oturdu ve bu kadar çok ardışıklığın arasında, Kate Cookham'ın onun zekasının özel işaretini yakalayabildiği hiçbir an yoktu. Yine de, onun bir şey yakaladığını gördü - çünkü onun, iki destekli eliyle, ona doğru sabitlendiğini gördü; bunu yaptıktan sonra, çok
harika bir şey oldu, ki daha sonra, bunun hakkında net bir ifade
yapması pek mümkün değildi, yine de bunu tekrar tekrar düşünecekti. O
ona doğru hareket etti, ona ulaştı, orada durdu, yanına oturdu, o sadece pasif ve hayrete düşmüş, kin duymadan "etkilenmiş", ağzı açık ve bunu içine alan - ve hepsi her birinin açık bir hoşgörüsüyle, böylece kesinlikle ve oldukça samimi bir şekilde onda buluştular, o
davaları için küstahlık, onları tekrar getiren bu dava,
korkunç yıllardan sonra, yüz yüze, kibir, küfür, aralarında sessizlikten başka bir şeyin imkansızlığı.

Ona daha yakın, yanında, hatırı sayılır bir aralıkla (ah, o
son derece düşünceliydi!) onu, dönüşmüş halinin keskin terimleriyle - ama böylece daha da geniş, resmi, törensel bir şekilde - onu hemen tanımamış olmasının en iyi şekilde işine yarayacak nedenlerle sundu. O sadece başka ve tamamen farklı bir kişiydi ve bu ciddi kaygıyla ilerlediği bu sergi, açıkça, tamamen onun yararınaydı - bir zamanlar, görünüşe göre, onun yaklaşımını geçici olarak kabul etmişti. Onu, masif olana meyilli ve zarif olanlar tarafından reddedilmiş olarak hatırlamıştı;
ama bu, zayıf, güzel, yıpranmış, neredeyse tükenmiş bir kadındı - ancak, ancak zengin bir tavır birikimi olarak takdir edebileceği bir şeyle, israfı onarmıştı. Garip bir şekilde daha yaşlıydı, bu kadar - deneyimle işaretlenmiş ve sanki başına birçok şey gelmiş gibiydi; yüzü, iyileşmesi, kasılması ve yoğunlaşması için acı çekmişti; ve eğer eskiden ve en başından beri, gözlerinin dikkat çekici olduğunu kabul etmiş olsaydı, hiç onun için bu kasvetli parıltıya sahip olmuşlar mıydı? Bununla birlikte, bir şey söyledi, o gelişmişti - bunu hissetti, buna irkilerek, o şekilde; bir hayatı, bir kariyeri, bir geçmişi olmuştu--şu anki bekleyen havası ve gergin bilinci onun orada derin bir gizli güvence olarak not etmesini engelleyemediği bir şey. O gelişmişti, gelişmişti--ancak bunu bu şekilde öğrenmek bir şekilde aynı zamanda onu teşhir ettiğini hissetmemek demekti. Onun içinde bu şekilde
canlanan şey bir nefret değildi; aslında, yalnızca onun
söyleyebileceği gibi, gösterişli bir şekilde, uzun zaman öncesinin konusunu önemsiz hale getirmişti ve yeniden kurulan ilişkilerinin bu olağanüstü dakikaları--kaç? ne kadar az?--kendilerini
tamamen yeni olasılıklara yöneltmişti.

Yine de, dokunmuş bir sinirin zonklamasıyla, kendi tavrının bir bağlantı sağladığını biraz sonra onda uyandı; hemen
onu gitmesini istemediğini, ona bunun için bir işaret veremeyeceğini biliyordu--ki emin olmadığı şey buydu--onunla konuşmadan; ve bu nedenle, diğerinde olduğu gibi, o iğrenç zamanda, onun ne yaparsa yapsın ona karşı pasifti. O hala, o her zaman, ona sahipti; onu nasıl ve nerede bulacağını biliyordu
ve onu görmesini kararlaştırmıştı ve bunun tekrar başına geleceğini hiç hayal etmemiş olsa da, sanki en az insanca _olabilecek_ tek şeymiş gibi şimdiden karşılıyordu. Evet, uzun zamandır gelen bir alışkanlıkla, oraya, ıssızlık bankında, tam da oradaki adam olarak, hiçbir şeyin iki peniden daha değerli olamayacağı şekilde, yere yığılmak için geri dönmüştü; bunun üzerine, bilincinin gri çölünde, yeryüzü aniden açılmış ve alev almıştı. Bununla birlikte, daha da fazla, hazırlıklı olmadığı ve sefil görünümünün bunu göstermesi gerektiği geldi. Bir ziyareti - herhangi bir ziyareti - kabul etmeye uygun değildi; onun zenginliğinin ışığında, hissettiği sefalet için bir kızarma, zayıf yanaklarında patladı. Ama eğer renk verdiyse olduğu gibi oturdu--en azından bir ziyaretçi olarak tatmin olmalıydı. Gözleri, sonunda, ondan uzaklaştı ve bakışlarını denize doğru çevirdi. Ancak, bu onu rahatlatmadı ve bir an daha, iki elini yüzüne kaldırma ve onlara bastırırken, onu örtme ve koruma gibi garip, çaresiz bir hareket yaptı. Ellerini orada tutarken, sonunda konuştu.

"İstersen giderim." Ve sonra bir an bekledi. "Yani, şimdi--şimdi burada olduğumu gördüğüne göre. Bunu bilmeni istedim ve yazmayı düşündüm--kazara karşılaşmamızdan korkuyordum. Sonra, yazarsam reddedebileceğinden korktum. Bu yüzden, buraya gelmen gerektiğini bildiğim için, bu şekilde düşündüm." Duraksayarak devam etti, ona bir işaret yapma şansı verdi. "Birkaç gün bekledim. Ama senin istediğini yapacağım. O durumda sadece geri dönmek isterim." Tekrar durdu;
ama onun için onu yarıda bırakmamış olması garipti. Onu sınırsız bir hayretle
tuttu. "Aşağıya indim--yani şehirden geldim--bilerek. Hala kalıyorum ve büyük bir sabrım var ve sana zaman tanıyacağım. Sadece önemli olduğunu söyleyebilir miyim? Şimdi seni gördüğüme göre," diye aynı şekilde söyledi, "ne kadar kaçınılmaz olduğunu görüyorum--yani gelmek
istemeliydim. Ama bunu olabildiğince hissetmelisin," diye bitirdi, "bu fikre alışana kadar."

Bu şekilde uyum sağlamak, takdir yetkisi, tavırlarında zaten ifade edilmiş olan bir tür gizli görüş için konuşuyordu, ellerinin arkasından, bunun onun sesi olduğunu -ah hanımefendi gibi!- duydu ve hoşnutsuzlukla ilgili bir küçümsemeyle duydu, uzun yıllar sonra tekrar yüzünü açtı ve gözleriyle yeniden buluştu. Onu her zamankinden daha fazla tanıyamazdı. Uzun zaman önce onun için bu kadar sertleşmiş olan tüm gerçeklerden giderek daha azı kalmıştı. Yakışıklı, ciddi, otoriter,
ama zarif ve sanki fiziksel olarak yeniden düzenlenmiş bir kişiydi - o,
başlıca saldırısının aşırı bayağılığı, içinde bir ürperti olduğu sürece onu ürpertmeye devam etmişti. İçindeki o vahşet, her şeyin üzerine inşa edildiği şeydi, ama bir şekilde, tüm gariplikleriyle, ondan kayıyordu;
öyle ki, akla gelebilecek en tuhaf şekilde, onu bırakmaması gerektiğini hissettiğinde, sanki geçmişi kurtarmak için elini uzatıyordu,
o iğrenç gerçek değişmez geçmişi, tıpkı onun var olmasının ve kendisinin de buna maruz kalmasının sebebi olduğu gibi. Eğer onun hakkında haklı olmayacaksa, fazlasıyla "satılmış" olmalıydı.

"Umursamıyorum," diye kendi kendine sonunda söyledi. Umursamıyorum, o an için gitmeye hazır olduğu mesafe gibi görünmüştü; ama sonradan ne kadar çabuk "Beni görmeye mi geldin?" diye eklemiş olması gerektiğinin farkına vardı. Ona daha fazla soru sorma noktasına gelmişti: "O zaman benden ne istiyorsun?" Ama evet, zamanında umursadığını göstermekten kaçınacaktı.
Umursadığını gösterirse, o zaman intikamı nerede olacaktı? Bu yüzden, beş dakika içinde, intikamının rahatsız edici bir şekilde bittiğini
düşünüyordu, sadece rahatça bilmek yerine. Her neyse, konuşmaya başladıklarında aklına gelen şey, bu tür önlemler, düşünceler, bilincin tekrarları, kendi yolunda neredeyse itiraf edilmiş hisler ve onun duyarlılık akorlarının hafifçe parmaklanmasıyla, onun anladığı, _anladığı_, tüm yılların, bu garip akşam vaktine kadar, ona bir ipucu verdiğinden daha fazla şeydi. Konuştular, devam ettiler - onun geri çekilmesine izin vermemişti, onu ne kadar aşağılık bir şekilde yaparsa yapsın, ama yine de uzak durarak, eski tanıdıklık içeren ancak iğrençlikleri uzak tutan yüzeysel gerçeklerle uğraşıyordu. Tanınma, onun için aşağı indiğinin, bunun nedenleri olacağının, hatta etrafında dolaşıp izlediğinin, alışkanlıklarından biraz olsun emin olduğunun (bunlardan, şu anki daha geniş gelişimleriyle, çok daha fazla ertelenebilirmiş gibi bahsetmeyi başarmıştı) onları, ne kadar sert veya sakin bir şekilde dinlerse dinlesin, orada korkuyla oturduğunu, tıpkı ilk başta orada durduğu gibi, ve korkusunun aslında onunla bir tür şans hesaplamasıyla ilgili olduğunun canlı bir şekilde anlaşılması için yeterince alıkoydu. Bu nasıl bir şans olabilirdi ki? Kate Cookham ile bu muazzam gösteride ne yapmış olursa olsun, servetinin durumuna dair şu anki tanığı basitçe zarif kıldı: _bunu_ kabul etmek zorunda kalacağını gördüğünde dişlerini gizlice birbirine gıcırdattı. Çünkü
bu, eğer bunu güvenli bir şekilde yapabilseydi ona acımak isteyeceği anlamına mı geliyordu? Ah, ancak, ona hiçbir güvenlik ölçüsü vermemeliydi!

O, bu düşünceyle, orada muhtemelen daha kötüye gitmeyen birkaç değişiklik gördüğünü söylediğinde - yer aşağı, aşağı ve aşağı gidiyordu, o kadar hızlı ki Tanrı bilir nerede duracak - ve ayrıca buna rağmen kendisinin sadık kaldığını,
tüm kusurlarıyla onu hala sevdiğini de söylemişti; o, o şekilde, yüzeysel olarak ona hoşgörü gösterip, yerel meseleler, önemli yerlerin ve kişilerin kaybolması, fırtınaların sıklığı, kasaba meclisinin ucuz gezicilere karşı tutumu gibi birkaç hafif ve yeterince kuru düşünce daha eklediğinde: o, kendini böyle akladığında ve o da kendi isteğiyle, onun, köklü, muhafazakar ve seçkin bir otel olarak bildiği Royal'de kaldığını fark ettiğinde, kendisi için en azından bir şeyi, zamanın sonunda, dünyadaki her şeyin "sosyal ilişkisinde", sıkıntılarıyla karaya çıkmış olmasının şaşırtıcı gerçeğini ve şimdi bu lüksün nasıl benzeri görülmemiş bir deneyimini yaşadığını anlamıştı. Hayatında sadece bir kez, kendisinin imkansız küçük oğlanların ardı ardına geldiği bir sırada bir paket teslim etmesi ve sabahleyin kendisinden bir set Crabbe satın alan hanımla salonda tanışması, kendisini övüyordu, bu konuşmada zarif bir şekilde birlikte olduğu yazar hakkındaki keskin yorumlarının kurnazca ikna ediciliği altında, Charles Lamb'a da şöyle bir bakış atmıştı, üç veya dört ay sonra Londra'dan çekini almasına rağmen, bir veya iki gün içinde yerleşmeden gitmişti. _Bu_ sosyal bir ilişki olmamıştı; ve gerçekten de, kendine olağanüstü olma, sarsılmaz ve anlaşılmaz olma, aslında şimdi oldukça eşsiz olma çağrısının derinliklerinde, tatmaya başladığı hissi dışarı çekme ve kurutma konusundaki yoğun vizyonu zonkluyordu. Bunu yapacaktı, üstelik - bu onun sanatının inceliği olurdu - sadece tek bir sorunun ihanet eden kaygısı olmadan değil, sadece onun gerçek etkisi konusunda çırpındığını görerek bile (çünkü derinden rahatsız edici bir belirsizlik içinde, bunu yapmak zorundaydı). Onu - on dakika sürmüştü - saçma ve geveze konuların bilincine varana kadar, örneğin Pierhead'deki Bijou Tiyatrosu'nu işleten sendikanın bildirilen tehlikeli durumuna - açıkça çırpınıyordu - hepsi onun neden onu beklediğini bilmek isteyebileceği, ona sormamak için bu kadar dikkat çekici olmaktan çıkmadan önce bunu isteyebileceği yönünde bir uyarıydı. O - ve bu kesinlikle yeterince harikaydı - ona çırpınmasına izin vermekten daha kötü bir şey yapmak istemiyordu; ama bunu yapmaya istekliydi,
en azından _kendisinin_ nerede olduğunu görmesini engellemediği sürece.
Onun
son
kopuşundan sonraki dakikada bile, açıkça kararlı olmayı amaçlayan, yapmacık
sohbetten
nerede olduğunu hâlâ görüyor gibiydi.

"Acaba yarın saat beşte benimle çay içmeye gelmeni sağlayabilir miyim?"

Cevap bile vermedi - ama kulaklarına
inanamıyordu. Yarın pazardı ve teklif, açıkça, kendisine sadece çağdaş görgü kuralları romanı ve masa örtüsünün akılda kalıcı reklamıyla
bilinen "saat beşte" çayı geleneğine atıfta bulunuyordu. Hayatında hiç böyle lüks bir ayine katılmamıştı, ama sosyal ilişkisinin çoktan çenesine kadar yükseldiği hissinin sahte bir işareti olarak buna karşı pratik bir kayıtsızlık gösteriyordu. "Çok mütevazı ama oldukça ilginç küçük eski kitap işimi bıraktım, belki de
biliyor musun, çok uzun zaman önce."

Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar bocaladı - _bunu_ hiçbir olası kelimeyle karşılamadı; üstelik onun rahat ve renksiz tonu, bunun tam tersi olduğu yönündeki herhangi bir endişeye tamamen meydan okuyordu. Sessizlik geldi;
ama bir an sonra çabasına geri döndü. "Eğer gelebilirsen
ben
evde olacağım. Seni bundan farklı bir şekilde görmek, aslında
sana söylediğim gibi,
aşağıya inmemin sebebiydi. Ama bunu," diye geri döndü, "senin
hissetmene bırakıyorum."

Bu, ona ilham verdi; ancak
bir veya iki dakikaya ihtiyacı vardı;
bir veya iki dakika boyunca
ayağının dizinin üzerinde sallanması bir huzursuzluk yoğunluğuna dönüştü. "Elbette
sana hala büyük bir miktar borcum olduğunu biliyorum. Eğer _bununla_
ilgiliyse," diye devam etti, "sana tam burada
geçmişte olduğu kadar az da olsa
tüm yükümlülüğümü gelecekte yerine getirebileceğimi söyleyebilirim. Asla," dedi Herbert Dodd, "o bakiyeyi ödeyemem."

Konuşurken ona bakmıştı, ama bitirince tekrar denize baktı ve ayağını oynatmaya devam etti. Şimdi ne yaptığını ve neden yaptığını biliyordu; ve konuşması sırasında ve sonrasında ona dikilmiş koyu gözlerinin hissi, onun küçük memnuniyetini değiştirmedi. Yine de o hala hiçbir şey söylemediğinde bile arkasını dönmedi; sanki son söz bu olsa bile, sanki bu onun söylediği bir şeymiş gibi köşesini korudu. Bu, belki de, hemen ayağa kalkıp, güzel şemsiyesini ve çok küçük, şık çantasını, yapısında parlak yaldızların çokça yer aldığı, iyi bir şekilde bir araya getirmesinden ve bir an daha ayakta durduktan sonra, daha önce yaptığı gibi, terasın korkuluğuna doğru hareket etmesinden ve daha önce olduğu gibi, sırtı ona dönük olarak kalmasından kaynaklanıyordu, ancak bu sefer, farklı bir korku içinde olabilirdi. Çeyrek saat önce onu denememişti ve o endişeyi yaşamıştı; şimdi onu denediği için daha kolay değildi--ama hala
ne yapabileceğini düşünüyordu. Onu düşünmeye bıraktı--aslında
onun başına gelmiş olabileceğine karar verdiği şekilden daha ilginç hiçbir şey yoktu;
ama bunun bir parçası da, o dönüp tekrar yaklaştığında
adamın ayağa kalkmamasıydı, ona hiçbir yardımda bulunmamasıydı. Eğer en azından,
sadece ona bakmasından, bir kez daha sessizce sabit gözleriyle buluşmasından bir şey elde ettiyse, bu onun kendi işiydi. "Düşünmelisin," dedi--"tüm zamanını harcamalısın, ama ben evde olacağım." Bunu ona bıraktı
bu yüzden--kendi fikriyle, ona da bir şeyler bırakmakta ısrar etti. Ve
kendi tarafında da bir sanat gösterdi--bu da, bir an sonra, onun ayağa kalkması gerekmesine neden oldu. Bunu yaparken yeniden kızardı--onu daha da çirkin bir şekilde
teşhir etti; ve şimdi onu içeri alsa,
tüm pis eşyalarıyla, baştan ayağa, bunu bilmezdi ve bilemezdi ve bilmezdi, gözlerini sertçe ve dik bir şekilde
onlardan oldukça uzaktaki bir şeye dikmişti.

Geleceğini söylemek boğazına düğümlendi, ama onunla o kadar tuhaf bir
yolu vardı ki, daha da azı gelmeyeceğini söyleyebilirdi ve bir anda
neredeyse hiç olmayan bir şeye sığınmıştı. "Evli misin?"--bunu ona o açık sözlülükle
sordu, ama söylemeden önce, cevap vermeden önce beklediğinden daha fazla şey yapmış gibi görünüyordu.

"Hayır, evli değilim," dedi; ve sonra bunun bununla ne ilgisi olduğu sorusuna varabilecek bir başka bekleyiş daha oldu.

Kesinlikle ona söyleyemezdi; bu yüzden, biraz
kötü hissetse de, yine de onları karşı karşıya bırakan bir "Oh!"a başvurabilirdi. O
bunun için
arkasını döndü--yani yoksulluk için, havada asılı kalan, neredeyse kaba bir
basmakalıp söze sahip olan; ve hemen
tekrar döndüğünde, onu
bırakmış gibi düşmüştü, sadece bir duraklamayla, bir kez daha, son bir bakış için. Her şey biraz garipti, ama onun başka bir
mutlu düşüncesi vardı, ki bu da şapkasını sessizce kaldırmasıydı, onurlu bir
reddetme işareti olarak. Eskiden, hayatın vesileleri için, hakkı, seçkin yayı yetiştirmişti ve şimdi, bu tür şeyleri umursayabileceği zamanın gri belirsizliğinden, bu uygunluk kıvılcımı
sıçradı ve çalıştı. Aslında, kendisi de bundan hoşlanmış olabilirdi; çünkü, daha da geri çekilerek, sadece beyaz yüzü ona dönük olarak, ona itaatin hürmetini gösterdi. O onurlu kaldı ve o neredeyse
alçakgönüllülükle gitti.

V

Pazar öğleden sonra, dünyadaki hiçbir şey onu gitmekten alıkoyamazdı; sonuçta, bu vesileyi özellikle
güzelleştirmeseler bile, onu kesinlikle
aşağılamayacak üç veya dört giysi parçasından yoksun değildi. Bu eksiklik onu
uzak tutabilirdi, ama ruhun sesi, gurur düşüncesi yoktu. Aslında sabırsızlığını daha da tatlılaştırdı - çünkü beklemenin uzun bir zaman olduğunu hissediyordu - gururunun bu uzlaşmacı adımları kabul etmesinde gerçekten de karşılığını bulacağı. Bunu bu şekilde ifade edebildiği andan itibaren - onun kendisi için söyleyebileceği şeyleri, çok ayrıntılı bir şekilde, duymayı reddedemeyeceğinden - kesinlikle rahat olmalıydı; bunun bir örneği olarak, bulutların arasında o sonbahar Pazar günü etrafta dolaşırken kendi kendine tuhaf parçalar ıslıkladı, dudaklarının ne zamandan beri bilmediği hafif bir özel minstrellikti? Yirmi dört saatlik aralık, unutulmalardan çok daha fazla canlanmaların olduğu bir geceyle daha da uzamıştı, aslında biraz uzamıştı; buna rağmen, son derece bakımlı, düzgün ve cilalı arkadaşımız, Royal Hotel'de Bayan Cookham'ın oturma odasına alınırken benzeri görülmemiş bir çırpınış hissetti. Evet, bu bir maceraydı ve hayatında hiç macera yaşamamıştı; onun için bu terim, esasen yüksek takdirin bir terimiydi - geçmiş kariyerinin her bir bölümünü, gereken eleştiri altında, diskalifiye eden türden. O anda bu gerçek bölümü en yüksek derecede nitelendiren şey, ev sahibinden çok da uzakta olmayan, anladığı lüks odada, günün sonunun birkaç gölgeyi asmaya başladığı, ayağa kalkarken bir beyefendinin oturmasıydı ve adını hemen ona söyledi. Herbert Dodd için, beyefendinin tüm havası vardı - oldukça kırmızı yüzlü ve kel kafalı, ama bıyıklı, yelekli, en yüksek perdeden kravatlı, zincirler ve halkalar etkisinde, cam gibi tek gözlü bir gülümsemeyle parlayan dişler; çağdaş kurguda olduğu gibi, kendisiyle "tanışması" istenmiş olması veya kendisiyle tanışması istenmiş olması
harika bir hayalet. "Kaptan Roper, Bay Herbert Dodd" -eğlencecileri onları tanıttı, evet; ama hemen ardından, ikinci ve daha soluk soluğa ziyaretçisinden
daha çok rahatsız edici görünen bir devam cümlesiyle; "Peki, bir dahaki sefere kadar hoşça kalın", elini uzatarak, bu şekilde hitap edilen kişiye çay fincanını bir kenara koymaktan başka bir seçenek bırakmadı, Herbert içinde çok fazla çay olduğunu görse bile,
ve şapkasını aramak için etrafına bakındı. Bayan Cookham çay tepsisini önündeki küçük bir masaya koymuştu, Bay Dodd'u beklerken
Kaptan Roper'a servis etmişti; ama şimdi onu, kahramanımızın söyleyeceği gibi, neyle uğraştığına dair bir bilgiyle, yüksek, tatlı, kesin bir kararla, bir çırpıda ikincisinin, rahat yaşayanların tavırları ve yolları alanındaki, bir sosyal ilişkinin birinden önce koyacağı, farklı şeylerin ve şeylerin çeşitliliğinin sayısına dair görüşünü genişleten bir şekilde, basitçe kovdu. Kaptan Roper kalmak isterdi, daha fazla çay isterdi, ama Kate bu doğrudan şekilde, ondan bıktığını belirtti. Herbert, yaşam yolculuğunda birçok şey görmüştü - sert şeyler, bolca; ama hiçbir şey o özel pürüzsüzlükle, Kaptan Roper'ın kendi inzivasının zarif biçimiyle gerçekleştirildi, hatta hiç parlaklığı olmayan, sade, belirsiz bir bireyin parlak, sarsıntılı bir vedalaşma farkındalığını ve kötü yapılmış bir ceketin altında düğmelenmiş eski bir gümüş saatin çok düşük sınıf muhafızını bile içeriyordu, kendisine kurban edildi. Herbert, oradan ayrılırken, biraz daha az dikkat çekici geldi - yine de yeterince ve yedek bir hayret vardı - hatta alenen ve kasıtlı olarak kurban edilmişti; tam da öyle ki, kapı arkasından kapanırken, orada beklemek için duran Kate Cookham, odanın diğer ucundan, gençlik arkadaşına, sadece güzel gözlerinin ifadesiyle, "İşte - senin için neler yaptığımı gör!" diyebilmişti. "Onun için" - bu olağanüstü bir şeydi ve daha azı değildi, bu şekilde, üç dakika içinde, bunu yeni bir ışığın yoğunluğuyla algılıyordu; bu ışık, bir şekilde, peluşla örtülü ve bolca aynalı otelin bu zengin iç havasıyla birdi; ateşin parıltısı ve akşamın yaklaşması birlikte mahremiyeti teyit ediyordu ve geniş penceredeki gevşek perdeler, eski hayat boyu süren Geçit Töreni'nin emri için açılmıştı - aşağıdan ve rüzgarda ve ıslaklıkta ona çok tanıdık gelen, ancak tüm uzun yıllar boyunca bu bakış açısından asla
üzerine gelmediği yaşam alanı.

"Bir tanıdık, ama sıkıcı," diye açıkladı ev sahibesi, Kaptan Roper'a saygıyla. "Dün geldi ama onu davet etmedim ve içeri girmeden önce ona yalnız kalmak isteyeceğim bir beyefendi beklediğimi söylemiştim. Kural olarak bu fikre oldukça doğrudan giderim; ama bilirsin," diye devam etti şimdi çarpıcı bir şekilde, "ne kadar doğrudan giderim. Ve o," diye ekledi, "çayını içmişti."

Dodd her tarafa bakmıştı - diğerleriyle birlikte, ilgilendiği çay takımının parlaklığını, seçkin zarafetini ve tabaklardaki bazı tuzlu yiyeceklerin çeşitli tonlardaki çekiciliğini fark etmişti. "Ama o çayını _içmemişti_!"
bir sonraki anda kendisinin içtenlikle cevap verdiğini duydu; bu konuşma, hemen sonra farkına vardığı üzere, ilgisinin samimiyetini, bu kadar çok sıkıntıya göğüs germiş olan basit halini ele vermişti. Eğer
bu kadar ilgiliyse nasıl gururlu olabilirdi ve eğer gururluysa nasıl bu kadar ilgili olabilirdi?

Her neyse, onu açıkça güldürmüştü ve bunun hem yeni buluşmalarından beri ilk kez olduğunun hem de onu bu kadar sert etkilemediğinin daha da bilincindeydi. Ancak, onu özgürce etkiledi, çünkü hemen cevap verdi, hala gülümsüyordu ve bunun bir parçası olarak: "Ah, sanırım devam edeceğiz!"

Bu ona, onun için bir fark yarattığını, ona dün emin olmadığı yolu veya buna benzer bir şeyi gösterdiğini söyledi; üstelik bu onun amaçladığı şey değildi -- ona hiçbir şey göstermek için silahlanmıştı; böylece o aynı neşeyle devam ettikten sonra,
"En azından seninkini rahatça almalısın," diye cevaplaması gereken tek bir şey vardı.

Gözleri tekrar çay takımlarının üzerinde gezindi -- garip bir şekilde ona yardımcı oluyor gibiydiler; ama oturmadı.

"Gördüğünüz gibi geldim--ama lütfen, anlamak için geldim; ve eğer benimle yalnız kalmak isterseniz ve sizinle ekmek bölüşürsem, bana öyle geliyor ki
önce tam olarak nerede olduğumu ve kendimi neye adadığımı düşündüğünüzü bilmeliyim." Bunu defalarca düşünmüştü, özellikle de
ekmek bölme konusunu; ama belki de bunu onun yanında yapmamıştı--bu imkansızdı, onun varlığı birçok şeyi değiştirmişti--planladığı tüm sesi veya ağırlığı.

Ama yine de yardımına yetişmişti--onu tamamen ciddi yapmıştı. "Kendini hiçbir şeye adamıyorsun. Tamamen özgürsün. Kendimi adadığım tek kişi benim. "

Bu konuda, sanki yakışıklı ve saygılı bir şekilde orada dikilirken
onun düşünmesini ve karar vermesini beklerken, doğal olarak
kendisini neye adadığını sormaya yönelirdi -- yani, eğer söylemeden önce daha iyi bir şey
düşünmeseydi. "Ah, bu başka bir şey."

"Evet, bu başka bir şey," diye karşılık verdi Kate Cookham. Buna ekledi,
"Şimdi _oturmayacak mısın?'' Kaptan Roper'ın kalktığı koltuğa dikkatle
çöktü; kendi koltuğuna geri döndü ve bunu yaparken tekrar konuştu. "Ben _özgür_ değilim. En azından," dedi çay tepsisinin üzerinden, "sadece bunun için özgürüm."

Her şey önlerinde ve etraflarındaydı, her şey devasa ve
parlaktı, öyle ki içgüdüsel olarak sandalyesinde geriye düşmüştü,
şaşkınlık, boyun eğmiş kabulleniş için; son sözleri onda
tuhaf bir küçümseme duygusu uyandırmıştı. Sadece "o" için mi? "O", şu anda, uzun süren
hastalığı için her şeydi ve etkisi, sanki aniden ve ters bir şekilde onunla
alay etmiş gibi, bir
protesto yayını zorlamaktı. "O zaman 'bu' zenginlik değil mi?"

"Zenginlik mi?" Gülümseyerek ona bardağını uzattı--çünkü ondan bir soru
çıkarmış olmanın zaferini kazanmıştı.

"Yani çok paran yok mu?" Şimdi parası bittiği için umurunda değildi;
bardağı elindeydi ve bu ilgi göstermekten başka ne olabilirdi ki?
Toplumsal ilişki.

"Evet, param var. Elbette merak ediyorsun--ama merak etmeni istedim.
Bunu anlamanı sağlamak için geldim. Şimdi biliyorsun," dedi,
onunla yüz yüze geldiği yere yaslandı, ama daha dik bir sandalyede ve kollarını sıkıca kavuşturmuş bir şekilde, sinirlerini biraz kontrol etmek için kendine özgü bir şekilde.

"Paranız olduğunu göstermek için mi geldiniz?"

"Bu da bir şey. Çok değil--çok bile değil. Ama yeterli,"
dedi Kate Cookham.

"Yeterli mi? Bence öyle olmalı!" yine biraz kaba bir şekilde nefes vermekten kendini alamadı.

"İstediğim şey için yeterli. Her zaman böyle yaşamıyorum--hiç değil.
Ama bilerek en iyi otele geldim. Sana yapabileceğimi göstermek istedim. Şimdi," diye sordu, "anlıyor musun?"

"Anlıyor musun?" Sadece ağzı açık kaldı.

Gevşemiş kollarını havaya kaldırdı, kollar tekrar yanına düştü. "Bunu
_senin_ için yaptım--Bunu_ senin_ için yaptım!"

"'Benim için' mi----?"

"Ben ne yaptım--eskiden burada ne yaptım."

Bakmaya çalışarak baktı. "Bana ödeme yaptırdığında?"

"İki Yüz Yetmiş--dün bana hatırlattığın gibi senden alabildiğim tek şey, böylece geri kalanından vazgeçmek zorunda kaldım Benim fikrimdi," diye devam etti--"benim fikrimdi."

"Beni tamamen kan kaybından öldürmek mi?" Ah, buzları artık kırılmıştı!

"Senin para toplamanı sağlamak için--yapabildiğine göre, _yapabilirdin_. Yaptın, yaptın--o zaman bundan daha iyi bir kanıt ne olabilir?"

Elleri dokunduğu şeyden düştü; sadece bakabildi--onun kendi
tarzı çünkü artık o da farklıydı. "Yaptım. Gerçekten yaptım--!" Ve
bir şekilde ona kalan tek şeymiş gibi görünen o zavallı zayıf sadeliği,
kendi kulağına bile çarptı.

"Peki, işte burada--kaybolmadı!" diye karşılık verdi daha ciddi bir yüzle.

"'İşte'' dedi soluk soluğa, "zavallı, acı çeken eski param--kanım?"

"Ah, bu da _benim_ kanım, artık bilmelisin!" Başını daha önce olmadığı gibi kaldırdı--bugün kendisi için en değerli olan şeyden bahsetme hakkı için. "Aldım, ama bu--burada bu şekilde olmam--benim yaptığım şey! Aklıma gelen fikir buydu!"

Onun "fikirleri", övünecek şeyler olarak, onu şaşırttı. "Dünyadaki her şeye
bu şekilde, benim zavallı pahasına mı sahip olmak?"

Kollarını tekrar kavuşturmuştu - her dirseğini sıkıca kavramıştı;
onun görebildiğini biliyordu ve en başından beri ne söylemek istediğini gayet iyi biliyordu,
zor, korkunç olsa da. "Kendi paramla değil--ama senin asla kendin yapmayacağın bir şeyi senin paranla yapmak."

"Kendim, kendim mi?" diye hayretle sızlandı. "Hayatımın nasıl olduğunu biliyor musun--yoksa bilmiyor musun?--?"

Bekledi ve bir an için, odadaki ışık biraz daha
azalmış ve yakında çoğunlukla rüzgarlı Geçit Töreni'ndeki parlayan lambaların ışığı olacak olmasına rağmen, onun koyu gözlerinde sabırsızlığın gümüş parıltısını yakaladı.
"Acı çektin ve çalıştın--Tanrı bilir, ben de bunu yaptım!
_Elbette_ acı çektin," dedi--"kaçınılmaz olarak yapmak zorundaydın! Yapmak zorundayız," diye devam etti, "bir şey yapmak, olmak veya elde etmek için."

"Ve dua et, ne yaptım, ne oldum veya ne elde ettim?" diye sormayı Herbert Dodd neredeyse
çok doğal buldu.

Bu, onu tekrar örtmesine neden oldu, tıpkı düşündüğü her şey gibi. "Hiçbir
şeyi hayal edemiyor musun, yoksa kavrayamıyor musun--?" Ve sonra meydan okuması
daha derine, daha derine, henüz ulaşmadığı kadar derine vurduğunda ve
yüzüne kan hücumu etkisiyle, "Bu _senin_ içindi, bu _senin_ içindi!" diye tekrar bağırdı - "ve başka ne veya kim için olabilirdi?"

Şimdi her şeyi öyle bir melodiyle görüyordu ki, doğrudan cevap verdi: "Bir zamanlar bunun Bill Frankle için olabileceğini düşünmüştüm."

"Evet - bana böyle davrandın," diye açıkça cevapladı Bayan Cookham.

Ama bunu görmezden geldi; düşüncesi çoktan uzaklaşmıştı. "O zaman - benim için - bana ne faydası oldu ki - bu bana hiç fayda sağladı mı?"

"Şimdi sana hiç faydası yok mu?_" diye karşılık verdi arkadaşı. Buna, daha konuşamadan, işkence görmüş parlaklığının bir başka loş oyunuyla ekledi: "Ama eğer çayını bile içmeyeceksen----!"

Aslında hiçbir şeye dokunmamıştı ve eğer açıklayabilseydi, içeri girdiğinde keskin olan iştahının
bir şekilde aniden kesildiğini çok doğru bir şekilde savunurdu. Onun ondan almasını istediği şey, yemek veya içmekten ibaret değildi. Bu yüzden, önündeki diziye
baktığında, çok ciddi ve kaba bir şekilde şunu demek istiyordu: "Bana geri ödemeyi
teklif ettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Sana faiziyle geri ödemeyi teklif ediyorum, Herbert Dodd"--ve onun bu büyük kelimeyi
vurgulaması harikaydı.

Bir dakika onu yerinde tuttu ve gözlerini ona dikti;
sonra, kıpırdamadan oturamayacak kadar sinirlenerek, sandalyesini geriye itti ve
ayağa kalktı. Sanki ilk başta içinde sadece bir sıkıntı veya dehşet vardı,
ve aslında onu ayakta, büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi sallayan ve sonra düzeltmek için
kendini sertçe pencereye doğru atan, orada durup dışarı bakan
görmeden yol, geniş teras, koltuklar, onun ötesindeki sonsuz deniz, şimdi Ekim ayının gece rüzgarında parıldayan yanan lambalar,
çay saatinde dağılmış birkaç kişiyle; bu şeyler,
dirseğinin dibindeki ateşle aydınlatılmış misafirperverlikle buluşup eriyorlardı--yoksa
onların içinde eriyen o uğursuz rahatlık mıydı?--onun etrafında
oluşuyor ve önüne, hep birlikte, en tuhaf çemberleri
ve en yeni deneyimleri koyuyorlardı, unutulmaz olanla
hayal edilemez olanın şaşırtıcı bir şekilde
karıştığı. "Oh, oh, oh!"--sadece
neredeyse haykırabiliyordu.

Ve sonra, birkaç an için kalın bir bulanıklık her şeyi örterken, onun ayağa kalktığını, onu izlediğini, her şeye izin verdiğini, yine ona karşı "zekice" sabırlı olduğunu ve onun yine çalışılmış bir sessizlik ve netlikle konuştuğunu duydu. "Seninle ilgilenmek istedim--ilk istediğim şey buydu--ve sen de ilk onay verdiğin şeydi. Bunu yapardım, ah, bunu yapardım, seni severdim, sana yardım ederdim, seni korurdum ve hiçbir sorun, hiçbir kötü yıkım yaşamazdın, tüm o kolay, evet, sadece neşeli ve rahat hayatında. Bunu sana gösterdim ve kanıtladım--sana getirdim, sevgiyle hayal ettiğim gibi ve bu beni kısa bir süreliğine mutlu etti. Bana değer verdiğine yemin ettin, yazdın ve bana inandırdın--bana şerefini ve inancını verdin. Sonra döndün ve bir günden diğerine aniden değiştin; her şey değişti, yeminlerini bozdun, bana sadece ondan kurtulmak istediğini
söyledin. Bana karşı hoşnutsuzlukla yüzleştin ve aslında hiç yüz yüze gelmemeye çalıştın; benden nefret ediyormuş gibi davrandın - itiraf ediyorum, çok güzel bir kız görmüştün, beni korkutucu ve sıkıcı biri yapmıştı." 

Bu onu hemen kendine getirdi. "Hayır, Kate Cookham." 

"Evet, Herbert Dodd." O sadece başını salladı, sakin ve asil bir şekilde, artık toplanmış alacakaranlıkta ve anıları, davası ve karakteri - yoksa sadece onun asil inceliği, çizgisi ve "fikri" miydi? - ona olağanüstü büyük bir güvence verdi. 

Ancak, kendi davasının hazinesine dokunmuştu - kendi korkunç davası, onun hakkında konuşmasının gücüyle hemen yeniden canlanmaya başladı ve her zaman büyük iddiasının etrafında kümelenebildi. 
"Hayır, hayır, asla, asla; onu o zaman hiç görmemiştim ve onu
hayal etmemiştim; böylece sen bana karşı sert ve keskin olmaya başladığında ve tartışmak istiyormuş gibi göründüğünde, tek bir fikrim olabilirdi -- ki bu da o zamanlar gördüğüm kadarıyla, en ufak bir şekilde açıklamadığın veya çürütmediğin bir görünümdü."

"Bir görünüm--?" Kate, büyük bir şaşkınlıkla, hangisi olduğunu bilmek istedi.

"Bill Frankle'ı gerçekten önemsediğini nasıl varsaymam ki? -- paramı talep etme sebebinin, benimle evlenemediğin için, onunla evlenmene yardımcı olmak olduğuna tamamen inanman. Ben ancak, zaman geçtikçe, bunun gerçekleşmediğini anladığımda şaşırdım; ve belki de," diye ekledi bir sonraki anda daha ince bir üsluptan bilinçli bir sapmayla, "soru konusu olmamıştı."

O bunu sadece bakarak dinlemişti ve o söyledikten sonra sessiz kaldı, birkaç saniye öyle sessiz kaldı ki, onu düşünürken
bir şey onu yarı yolda bırakmış gibiydi, sanki ayağını bir adım
atmış ve koyacak yer bulamamış gibi. Tekrar pencereye doğru
seğirdi ve sonra o cevap verdi, ama bu onun içindeki aptalca ve affedilmiş bir şeye duyduğu yorgunluktan başka bir şey değildi, "Ah, kör,
acınası delilik!"--ki bu, kendi davranışına da uygulanabilirdi, o buna karşılık vermedi. Ayrıca hemen devam etti.
"O zaman yapılacak çok bir şey yok--benden başka bir kadın için nefret ettiğini bulmanla
ya da, konu
olduğu zaman, benden kendim için yeterince nefret ettiğini keşfetmen arasında."

Bu da, onun söylediği gibi o son derece etkili modayı, itiraz etmeden ve çok da beceriksizce değil--çok da __değil!_--ondan alması gerektiğini fark etti; çünkü, ona ne için gelmiş olursa olsun, bu, "başka bir kadın" olsun veya olmasın, yıllardır ondan nefret etmediği bahanesiyle yalan yere yemin etmek için değildi. Şimdi onunla
çay içiyordu--ya da daha doğrusu, tam anlamıyla, öyle görünmüyordu; ama bu
bir fark yaratmadı ve o, Parade'de, boş saatin ve parlayan lambalardan birinin lehine, daha önce hiç konuşmadığı (tutumunda grotesk bir şekilde göze çarpan) genç bir kadına yaltaklanan tanıdığı bir adamı, Charley Coote'u ayırt ederken, onun bunu istediği gibi ifade etmesine izin verdi. Dodd'un kendi pozisyonu, bu kadar acı bir şekilde olan şeyin
geri çağrılmasına boyun eğmekti--ama o, ona, kendisine, kışkırtmak, hatırlamak veya suçlamak için geri dönmemişti ve _onun_ için, bu, şu anki eyleminin ancak bir şeye
dokunursa her şeye dokunmuş olacağı dersi olabilirdi. Çok geçmeden _gerçekten_ ve
hep ezici bir şekilde, her şeye dokunuyordu--cesareti artan bir eliyle.

"Ama _bunun_ bile, istediğim şeyde bir fark yaratmasına izin vermedim--ki tek istediğim buydu," dedi, "ve sadece ve tutkuyla,
seninle ilgilenmekti. _Hiç_ param yoktu--o zamanlar kendime ait hiçbir şeyim yoktu,
zaten bir kuruş bile kazanamazdım; bu yüzden benimkiyle yapamazdım. Ama
seninkiyle yapabilirim," diye şaşırtıcı bir şekilde bitirdi--"eğer bir kere seninkini senden
alabilirsem."

Tekrar doğruldu; kaşları hayatında hiç olmadığı kadar yukarıdaydı. "Benim mi? Benim olanın ne kuruşuydu? Hiç sahip olduğumu iddia ettiğim şey,
çıplak, bayağı bir yaşamdan başka ne kadardı?"

Bir dakika boyunca kendini hareketsiz tuttu, gözle görülür bir şekilde kuvvetle; sadece gözleri, ellerinin hafifçe ona doğru eğilmesini sağlayarak, destek için tuttuğu bir sandalyenin koltuğuna bilinçli olarak bağlıydı.
"Benimle evlenmek için yeterli şeye sahipmiş gibi davrandın - ve sonradan, bunu istemediğinde senden talep ettiğim tek şey buydu."

Kesinlikle hiçbir şeymiş gibi davranmadığını - en azından böyle bir ifade biçiminin ona takılıp kalması gibi birincil arzuyu - söylemek üzereydi; on saniye boyunca ona sert bir şekilde vurmak üzereydi: "Sen - açıkçası, genel olarak göründüğün gibi - bana aşık olana ve beni şaşırtana ve duyularımın kanıtlarına aykırı bir şekilde davranmamı sağlayana kadar hiç böyle bir rüya görmedim." Ama o, çirkin, tükenmiş, geri alınamaz gerçek ne olursa olsun, dilini ısırıp koparması gerektiğini hemen hissedecekti: orada, bu garip ve başka, bu o kadar muazzam derecede farklı, güzel ve korkunç gerçek ona çarptı ki, hiçbir uzak hatıra ve kendi kalıcı ağrısı onu tamamen çürütemezdi ve bu, onun bir sonraki sözleriyle gerçekten de ortaya çıktı. "Onu - _kullanmak_ ve kendi geleceğin için kendini kullanmak - benim amacımdı. Hayatımı yaşadım, ki bu bir ilişkiydi, sizi temin ederim; ve size anlattığım gibi, siz tam olarak anlayamıyorsunuz gibi, her şeyi beş kat geri getirdim." 

Alnında terleme başladı. "Her şey benim mi?" diye titredi, sanki derin, delici bir acıymış gibi. 

"Her şey!" dedi Kate Cookham. 

Böylece ona onu nasıl sevdiğini anlattı - ama tüm bunlardan ona bakan tek şeyin muazzam etkisiyle birlikte, gerçekten de oydu, binlerce kez, gençliğinin ve kibrinin teşhirinde, ıssızlık tezgahında, dünün kendi yenilenmesinin sahnesini, ona atacak hiçbir ileri adım bırakmamıştı. Orada, onun için trajik bir şekilde canlı bir şekilde asılı duruyordu, dükkanında tanıştıktan sonra onu ilk kez tenha
ve ulaşılabilir bulduğu saat. Ve bundan sonra, kulağına tam olarak uyan bir dizi bağlantıyla, kader, acı ve başkalarının ödemesi büyük ve kasvetli bir düzende bir araya geldi. Oradaki her şey _onun_--ona Nan'ın, zavallı Nan'ın sürekli çöküp çökmemesi gerektiği sorusunu sorması için. O onun önündeydi, aralarındaydı, küçük, ölü, tatminsiz karısı; Görünüşe göre, hediyeler almak için uzanacağı
son keder ve alçak mezarın karşısındaydı. O da onları gördü, hediyeleri; onları gördü -onlarla diken diken oldu- gerçek arkadaşının cesur, samimi ve otoriter figüründe, en garip
gösterilerinde. Ama diğer görünüm daha yoğundu, sanki hayaletleri
çılgınca kollarını sallamış gibiydi; böylece Nan'dan geriye kalan tek zavallı şey, ve böylece oldukça
güçlü ve önemli bir zavallı şey haline gelen, tek fırsatıymış gibi dudaklarında oturmadan önce yarım dakika bile geçmemişti.

"Bana şeref sözü verebilir misin ki, makul bir tavsiyeyle, sana karşı gelmemiş olayım?"

Bu onu bembeyaz etti; ama şimdi _söylediklerini_
söylediğine göre başını hala dik tutabiliyordu. "Elbette bana karşı gelebilirdin, Herbert Dodd."

"Bana hiçbir yasal davanız olmadığını söylerlerdi?"

Pekala, eğer solgunsa cesurdu. "İyi tavsiyelerden bahsediyorsun--!"
Kesip attı, söylenecek çok fazla şey vardı ve hepsi gereksizdi.
Bunun yerine söylediği şey şuydu: "Sana hiçbir şeyim olmadığını söylerlerdi."

"Hiç sormadım bile," diye belirtti üzgün ziyaretçisi.

"Elbette sen de sormadın."

"Bu kadar aşırı derecede kaba olamazdım," diye devam etti.

"_Ben_ Tanrı'nın yardımıyla yapabilirim!" dedi Kate Cookham.

"Teşekkür ederim." Emriyle, hayatında hiç hissetmediği veya şüphesiz bir daha asla hissetmeyeceği kadar beyefendi hissettiren bir ton bulmuştu. Yeterli olabilirdi--ama bir şekilde orada dururken
aralarındaki bu muazzam boşlukla yeterli değildi. Boşluk
bir anda oluşan bir boşluk ya da büyük, kasvetli bir açıklık gibiydi ve içinden
üzerlerine ölümcül bir soğuk esiyordu. Çok fazla şey
kaybolmuştu, çok fazla yeni
birikmişti ve onun üzerine yuvarlanmıştı ve bunlar içindeki bir şeyin onu
temelinden sarsmasına neden olmuştu. Bu, dolu kabı altüst etmişti ve kadın gözlerini ondan ayırmasa da
o sonucun gelmesine izin verdi, gözyaşlarına boğuldu, orada, onun önünde zayıfça ağladı, tıpkı gençliğinde ona sebepsiz yere korku verdiğinde olduğu gibi. Kadın o zaman arkasını döndü--izleyemediğini ve hemen kendini kanepeye attığını ve karşılık vererek
hıçkırarak yüzünü yastıklı koluna gömdüğünü söyledi. Böylece bir dakika boyunca bastırılmış hıçkırıkları sadece odayı doldurdu. Ama o,
bu düzensizliğin arasından, şapkasını nereye koyduğunu anladı; bastonu ve yeni ten rengi eldivenleri--iki ve üç peniye mal olmuşlardı ve fedakarlıkları temsil ediyorlardı--yanındaki sandalyedeydi. Bu eşyaları aldı ve hepsi sessizce ve yumuşakça--yani soluk soluğa ama tamamen ayak ucunda--kapıya ulaştı ve dışarı çıktı.

VI

Bir hafta sonra orada, ıssızlık bankında ona daha özel bir ifade verdi, ki bunu mümkün kılmak için
olağanüstü gergin bir ara
gerekmişti. Geçtiğimiz pazar günü onu otelde bıraktıktan sonra
yeniden ağırlaşan sıkıntısıyla dışarı çıkmış ve batı rüzgarının dişleri arasında, gerilmiş Marina'nın demir parmaklıklarına yakın bir şekilde ve ifşa edici yüzü arada sırada karşılaştığı kişilerden
ve dalgalanan denize doğru dönmüş bir şekilde önünden dümdüz yürümüştü. Land's End'de, kesinleşmiş karanlıkta ve belki de yaklaşan büyük darbede bile, ezelden beri var olan köşesi, çökmüş haliyle küçük sığınağı onu tekrar karşılamıştı; ve şüphesiz bu dikkatsiz seans sırasında, çalkantılı havanın içindeki kargaşaya ekleyecek hiçbir şeyi yoktu, olağanüstü talihine biraz daha dik bakmaya ve onu aynı anda hem bir masal hem de bir kabus olarak itiraf etmeye başladı. Görünürde,
şaşırtıcı bir şekilde, hala ona bağlıydı (aslında bağlı olmak yumuşak bir kelimeydi!) ve bunun tartışmasız kanıtı, yaraları, yaraları ve utançları için en yoğun bileşimdeki bu parasal merhemdi. Bunlar fantastik bir masaldı, avuç dolusu paranın hikayesiydi. Sadece orada durup yutması, sindirmesi ve kendisini tamamen doyurduğunu hissetmesi gerekiyordu. Ama geri kalan her şey bir kabustu ve en önemlisi de Nan ve küçük kızlarının işkenceyi tattığı birine bu şekilde teşekkür etmek zorunda kalmasıydı. Artık kendisi umurunda değildi ve onu elinde tutan bu sönmeyen ve görünüşte sönmeyen çekicilik inanılmaz derecede romantik bir gerçekti; ama dünyada daha önce hiç sahip olmadığı kadar uzun bir yüzle, sevgili karısının ve çocuklarının (ki onlar da çok güzel olurdu) acınası bir şekilde yenik düştüğü koşullarla yakından, hatta dolaylı bir şekilde bile ilişkilendirdiği kişiden büyük bir sıçrayan faydayı kabul etme potansiyeline baktı. Sosyal ilişkiyi kabul etmişti --ki bu da onu bile denemeye aldığı anlamına geliyordu-- ama bunun ne kadar göz kamaştırıcı bir şekilde maskelediğini bilmiyordu; bir toplumsal
ilişki için, onu şu anda özgürlük saatlerinde olduğu gibi oradan oraya sürüklediğinde intikamla dönüşmüştü (ve o aslında ve pervasızca, tüm moral bozukluğu ve gerginliği ve ne işe ne de başka bir şeye uygunsuz bir şekilde, başını derde sokacak diğer özgürlükleri aldı) uzlaşmaz şeylerin bu tuhaf işkencesi altında, şefkat, sabır ve zulmün şaşkın bilinci, büyük, açıkça gizemli gerçekler, sorgulanması gereken kadar kavranması veya açıklanması gereken ve yine de en azından gözden kaçırılması gereken gerçekler. O pazar gecesi vahşice dolaşmıştı, tutarsızca gezinip titreşiyordu, ama bu sonraki günlerinin de yasası oldu, çünkü her zamankinden daha fazla başka bir sığınak veya sığınak eksikliği çekiyordu ve şişmiş bilincini taşıyacak, bırakacak veya kasılarak serbest bırakıp kilitleyecek hiçbir yeri yoktu, sanki
pis küçük pansiyonunun ham kabuğunu ikiye bölmüştü. Sadece gökyüzünün kemeri ve denizin ve kıyının yayılması ona alan sağlıyordu; kendisiyle her yerde dolaşabilirdi,
kısacası, uzak veya yakın--kendini asla geri alamazdı. O kesinlik--on yıl peluşları ve bronzları arasında orada beklese bile bunun onun için imkansız olduğu--en yakın tuttuğu şeydi; kendine olan saygısı için harikalar yaratıyordu. Tam da onu bıraktığı gibi, o da uzak duruyordu - her ne kadar
kendisine en yoğun soruyu sormak için aniden bir yere çekildiğinde
kalbi neredeyse dursa da. Haftanın günleri
geçiyordu ve onu bıraktığı gibi o da kalmıştı; yani,
onu ne görebildiği ne de duyabildiği ve
her işaretin başarısız olduğu ölçüde. Ona geri dönmemek, dedi, merak
için bile olsa - nasıl olmuştu da, merak adına,
zorbalığının meyvelerini böyle bir avantaja yatırmıştı, yılların tüm belirsizliğinde
tuhaflık için bunu yenecek bir bölüm
olmamıştı? Ama
yorgunluktan ölmek üzere, akşamları yarım düzine kez
sıralara düştü - tam da gereken cesaretin
kendisinin sahip olduğu cesaret olduğunu fark etmek için.

Ondan bir işaret almadan geçirdiği günler çoğaldıkça, o da saatlerce içeri girdi - ve bunlar aslında çoğunlukla ıssızlık bankında - her şeyini sonsuza dek kaybetmiş olma ihtimalinin varlığında dimdik ve çıplak bir şekilde oturmak için. Kraliyet'in önünden geçerken hiç gözünü kırpmadı ve kendisiyle tanıştırıldıktan üç gün sonra Cephede Yüzbaşı Roper'la karşılaştığında, Bayan Cookham'ın Properley'den ayrılıp ayrılmadığı sorusuna en uzak yaklaşımı yapmak yerine, onu "öldürdü" - bir sosyal ilişkinin başka bir ayrıcalıklı sonucu -. Daha önceki hayatında insanları kesmişti, tıpkı kendisinin kesildiği gibi - çünkü bu zorunluluğun bir veya diğer yüzünden tamamen yoksun olduğu
bir zaman olmamıştı - ama asla bu nadir bağlantıdan böyle bir kopuş yapmamıştı, bu da ona gerçekten değerli samimiyetinin ölçüsünü vermeye yardımcı olmuştu. Eğer önünde asılı duranı kaybetmiş olsaydı, onu kaybetmiş olurdu, tek övgüsü, dişlerini o "buruşturmalardan" biriyle gıcırdatmaktı, dediği gibi, şiddeti kulağına kadar ulaşmıştı. Bu, onun parmağını bile oynatmasına neden olmazdı ve aslında Kate sadece Salı veya Çarşamba günü kendini çekip çıkarsaydı, çıktığı karanlığa tekrar
çekilirdi ve
parmaklarını oynatmak, o anlatılmaz bölüm kapandı, artık
bir işe yaramazdı. Her neyse, o hala o tür bir adamdı -- gelip geçen her şeyden sonra ve hatta birkaç sersem saat boyunca bazı şeyler hoş görünse bile. Sersem saatler geçmişti, eski acının dalgası onu mahvetmişti (eğer öyle olmasaydı utanması gerekmez miydi?),
ve her zamanki gibi, dünyada bakacak hiçbir şeyi olmadan orada oturabilirdi. Bu nedenle kendisinin
aşağılanmış olduğuna haksız yere inanmıştı; ve onun hakkında söylenecek son söz, o zamanlar,
görünüşe göre, sefaletlerinin onu
yaratmasına izin vermeye çalıştığı gibi bayağılığa
düşemeyeceğiydi.

Ve yine de ertesi pazar sabahı, Land's End'de onunla tekrar yüz yüze geldiğinde, çok geçmeden şu sonuca vardı: "Sanki beni hangi iple tuttuğunu
_bilmediğine_ inanıyormuşum gibi!" Kesinlikle öyle, ve tam o sabah
aslında, her şeyden önce, bunu yapmazdı, ciddi yeminini edemezdi, kendi kendine söyleyebileceği gibi, gizlice bir kalıntısı olmadığına dair - görüşmelerinden henüz gelmemiş olan muazzam şeylere olan inancının bir kalıntısı. Gün güneşli ve esintiliydi, soğuk mor bir deniz; o, çoğunlukla Pazar sabahları gittiği gibi kiliseye gitmezdi, bu da kendi içinde bir sosyal ilişkiydi - ve özellikle iki penilik ten rengi eldivenler yeniyken; onları asırlar boyunca saklama sanatını gerçekten biliyordu. Yine de, yerel ve geçici olarak, St. Bernard'da Toplumun kenarında yer almak için bile kaynakları kıt olduğu için kendini giyerdi ve bu şekilde batıya doğru yola koyulurdu; büyük ölçüde meşguldü, giderken, aynı yolu izleyen ve onu, gölgesinin hareketlerini büyülenmiş bir şekilde incelerken gözlemleyen herhangi birine, az çok grotesk bir şekil, önünde ve çoğunlukla biraz sağında, Geçit Töreni'nin beyaz asfaltı üzerinde yansıtılmış ve öyle bir hızla dans edip zıplıyor, sonra daralıyor ki, kendi başlarına bakıldığında, eksantriklikleri ilginç bir meydan okumanın temelini oluşturabilirdi: "Zihin durumunu bul, heyecanın doğasını tahmin et, bu kadar dikkat çekici bir şekilde temsil edilen kişiyi ele geçir!" Herbert Dodd, bu konuda,
güneşin keskin yardımıyla, kendi yakın burç haritasına bir miktar yaklaşmaya çalışıyor olabilirdi.

Her neyse, onun önüne böyle konmuştu ki, görüntüsünün dans edip zıplaması,
ara sıra, durup gözlerini üzerinde tuttuğunda, mükemmel bir hareketsizliğe yol açıyordu. "Diyelim ki gelecek, diyelim ki
o _gelecek!_" en azından kendimize, o anlarda duyulabilir bir şekilde nefes aldığı ortaya çıktı -- umut ve korku arasında bir tutukluğun yoğunluğuyla nefes alıyordu. Sabahın erken saatlerinde, günün bakışıyla, olabilecek her şey göz önüne alındığında, bunun onun
tamamen, kendi deyimiyle, onun
davranışında olacağı ona parladı; ve bu olasılık, neredeyse mide bulandırıcı bir gerilimle devam ettikçe onun için yaşadı. Hac yolculuğunun bir küçük aşamasından diğerine, gençliğindeki oyun arkadaşlarının bir papatyanın yapraklarını kopararak yerleşmeye çalıştıkları duygusal vakanın "Sonsuza dek, asla!"ıydı. Ama gerçekten baygınlık geçirmesine geldi -- kendini o kadar "tuhaf" hissetti ki -- her zaman ayırt edebildiği uzun mesafenin kazanılmış noktasında, kadim hedefine pozitif bir
görüş açısıyla ulaştı. Koltuğu alınmıştı ve o
onu onun için saklıyordu--orada sahip olan sadece _o_ olabilirdi; bu sayede Herbert Dodd için, onun tekrarından tam olarak emin olmasa bile
en azından onun tekrarından tam olarak emin olduğu parladı. _Bu_ onu bir amaca çekti, onlar için tanıma başladı--ya da başka bir deyişle, onun, onun istediği şeyi yapmasını istediği
bu yerleşik gösteriye, ilişkilerinin en keskin notasında bile, dayanıp dayanamayacağını yargılamak için duraksamasına neden oldu. O zaman onun için sorunu çözen şey--ve tam da uzun bir süre boyunca, sanki her iki tarafta, büyük avantaj için
kapanmadan önce, açıkça birbirlerini izlerken--onu çözen şey, onun sevdiği şeyi çok fazla sevmesiydi. Eğer onu sadece "kullanmak" için olsaydı, geçen sefer söylediği gibi ve buna kimin yararına dese desin, kişi bunun için bunu bırakabilirdi; çünkü bu onu, o şekilde, gün be gün, bekletebilirdi ve
böyle bir para harcamasıyla, tekrar karşılaşmaları tehlikesine karşı. Bir hafta önce, onun son korkunç dürüstlüğünün ona yaptığı kanıtlanmış eylemden sonra, onun buna bir daha asla razı olacağından nasıl emin olabilirdi? Gerçekten de, sanki kendisi bu etkiyi -ve
ortak aydınlanmaları için- en yüce, en ince teste tabi tutuyormuş gibiydi. Yaklaşık bir dakika süren
yüce, ideal bir uçuşu oldu. "Diyelim ki, şimdi
onu orada gördüğüme ve o kadar karakteristik olarak kabul ettiği şeye
sahip olduğuna göre, ona sadece _güvenle_ beni beklemek veya ıslık çalmak zorunda olmadığını, tasmamın uzunluğunun onun ölçtüğünden daha uzun olduğunu ve her şeyin her zaman imkansız olduğunu gösterdiğime göre?--şimdi sırtımı dönüp hemen yürüyerek bunu göstereceğim. O,
anlamamak
mümkün
olmayacak!"

Uzaklıklarında hiçbir şey geçmemişti, her birinin
her birinin sessiz endişesi dışında; kilise saatinde, tüm genişlik
başka bir yaşamdan
yoktu (bir uçtan bir uca giderken nadiren bir yaratıkla karşılaşmıştı) ve güneşle olgunlaşmış esintiler havayı ve tüm
daha büyük manzarayı temizlemeye devam ediyordu. Bu güzel berraklık sayesinde,
onun onu izlediğini, sanki--ne yapacağını izlediğini izledi.
İkisi de bu yüksek gerilimden kıpırdamadı;
yüzünü ona dikmiş olan Kate Cookham, sadece onu terk etmek için katı bir görünümle bekledi, onur için değil
--daha da derin bir sapkınlık etkisiyle--nezaket için, özgürce seçim yapmak için. Yine de bir şekilde onu şu anda etkiledi, bu tutum, onun da _bildiğinin_ bir ölçüsü olarak--yani, onun gerçekten özgür olmadığını,
bunun en ince boş geçit törenleri, en zavallı boş kahramanlıklar,
ihtiyacı, yalnızlığı, uğradığı haksızlık, tükenmiş kin,
herhangi bir gösterilen ilgiye karşı önceden belirlenmiş teslimiyeti, hepsi birden, gururunun zayıf kanatlarının belirsiz bir şekilde titremesinden daha fazlasını yapmasına izin
vermeyecek kadar
ağır bir şekilde asılıydı. Yapamadılar, onu tek bir vuruş daha uzağa
taşıyamadılar; buna göre kök salmış bir şekilde duruyordu, ne geri çekiliyordu ne de ilerliyordu, ama hemen sonra denize bakarak kasvetli alışverişin kendi payına düşeni düzeltiyordu. Bu duruşun ona verdiği garipliğin
derinden farkında olmasına rağmen, yine de ona onurunun son kırıntısı olarak tutundu,
önceki günlerde kendisinin diğerlerinden daha aşağıda hissetmesinin, ona güvenilmesi gerektiğini hissetmesinin bir şey olduğu, ama onun _ona_ güvenilmesinin bambaşka bir şey olduğu açık argümanına. Kontrollü yaklaşımı,
böylece hiçbir zaman gelmeden, bu tuhaf koşullarda, yalnızca Kate Cookham'ın, her ikisinin de söyleyebileceği gibi, bunu böyle algılamış olması durumunda,
sonunda kalkıp, yürüyüp, aralarındaki mesafeyi artırarak oyundan vazgeçmiş olması durumunda,
ve sonra kesinlikle onun uzayda kaybolmasına izin vermiş olması durumunda, onun
olmadığını ortaya koyabilirdi.
Sonunda
kalktığında -kayıtlarımızda nadiren söylenmesine rağmen-
bunun ayrılıklarını teyit etmek için değil, son vermek için olduğu bir gerçek oldu; ve
bu, onun duyma mesafesine gelene kadar ona yavaşça yaklaşarak oldu.
Bir keresinde, yüzünü çevirmesine rağmen, onun ne söyleyeceğini ve sanki bir haftalık sessizliğini nasıl bozacağını merak etmişti; böylece, sesi ona ulaştığında, onda tekrar tekrar onun sanatı olarak ortaya çıkan o olağanüstü niteliği yeniden tanımak zorundaydı. "Kesinlikle bin iki yüz altmış pound var, ama hepsini senin için indirdim--ve senin sadece çekmen gerekiyor."

Bu nadir ve zarif kelimeler, geniş, parlak, neşeli ortamda ve Pazar sessizliğinde kendilerini kaybettiler, ama bu
olurken ve o bunu beklerken bile o, hırpalanmış hanımefendi gerçeğiyle oradaydı, onlar adına cevap vermek, onları temsil etmek ve eğer basit heceli güzelliklerinden daha fazla bir zarafet düşünülebilirse, neredeyse
utanç verici bir şekilde onları somutlaştırmak için. Evet, o, şık ve sıkı küçük çantasını, tokasının altında, tüm o uğursuz meblağla şişmiş gibi sarkıttı ve o, kendisinin bu en canlı
ona tekrar baktığını hissetti. O anda, dükkanı onun elinin altına sokmaya hazır olabilirdi veya durum başka türlü düşünülürse, yoksullaşmış durumuna sokak hayırseverliğinin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte sadaka kabul ettirmeye hazır olabilirdi. Ancak onun için hiçbir şey, ne ciddi bir rakam ne de zarif bir kesir,
rüzgarın düşerken aldığı ve şimdi aralarında esiyormuş gibi görünen kısa, zengin, yuvarlak kelime kadar önemli değildi. "Çekmek - çekmek mi?" Evet, sanki hiçbir anlamı yokmuş gibi ağzı açık kaldı; gerçek şu ki, bunu yaparken bile, onun bu terimi kullanmasında dildeki herhangi bir kelimenin kendisi için sahip olduğundan daha fazla romantizm buluyordu. O, Herbert Dodd, yeryüzünün koşulları tarafından neredeyse hiç engellenmeyen insanlar gibi, uzaktan ve dolaylı olarak duyduğu, aslında onunla oturduğu yere geri döndüğünde, gergin sinirleri için çok fazlaydı, sanki ıssızlığın kendisi o maceranın sahnesi olacakmış ve oraya ulaşana kadar gerçekten yaşayamayacakmış gibi. Birlikte oturduklarında, çantasının yayına bastı, içinden bir avuç altın veya bir paket gevrek banknot değil, dikdörtgen şeklinde mühürlenmiş bir mektup çıkardı, böylece ona teslim etmek için beklediğini ve Londra'daki bir bankada onun için açtığı krediyi çeşitli ayrıntılarla birlikte onaylayacağını belirtti. Ona bakmadan aldı - aynı şekilde, göze çarpan ve özümsememiş bir şekilde, kalan zamanın çoğunda, ondan utanmış gibi görünerek, gergin bir şekilde büküp çırparak, yine de bunu alenen elinde tutarak, her şeyin altında, garip, oldukça korkunç olanın farkında olmasına rağmen, böyle bir eylemsizliğin pratikte temsil ettiği bir etkileşim olmaz mıydı? O miktarda parayı kabul edebilirdi, evet - ama karşılığında hiçbir şey için değil. Peki karşılığında ne için? O başka şeyler söylerken, kendine ne için diye sormaya devam etti
ve her şeyden önce, yüksek, kurnaz, başarılı tarzıyla, hayır, onun kendisine olan kişisel ilgisinin devam ettiğine dair inancının, ayrıldıklarından beri onu rahatsız eden hiçbir sorudan onu uzak tutmayacağını iddia etmesine gerek olmadığını söyledi. Ona,
sonunda onu nerede bulacağına dair derin içgüdüsünün,
kendisi için _onu_ nerede bulacağına dair içgüdüsüne itiraf ettiği için, güvenle işe yaramış olması gerektiğini söyledi;
bu da --oh, mühürlü hazinesini karıştırırken aklına geldi!-- ne daha fazla ne de daha az, artık aralarında eşit bir deneyim
yaratmış olmasından başka bir şey değildi. Tüm acıları o çekmeyecekti, _o_ onun tahmin bile edemeyeceği şeyler "yaşayacaktı"; ve, unutulmaz olana, o kadar çok şeye, bir daha asla değinmeme hakkını pazarlık konusu yaptığı için, onun örtük önerisi, "kare" oldukları ve yeniden başlayabilecekleriydi.

O, onun sorumluluğunu kabul etmedi, çünkü bu kadar ödün vermiş "gururu" onu bir şekilde teşvik ediyordu, bütün hafta boyunca onun etrafındaki tüm o rahatlık unsurlarının tadını çıkarmıştı; bunun için başardığı en fazla şey, onu daha da uzağa götürmeye katkıda bulunan bir
yaratıcılıkla, elbette eski buluşma yerlerine geldiğini ilan etmekti, ki bu yer,
yıllar boyunca, yalnızlığının uğrak yeri ve kilise için fazla güzel görünen her pazar sabahı yürüyüşünün hedefi olmuştu; ama
onun oradaki varlığını en ufak bir şekilde bile geliştirmemişti--çünkü bu varsayım ona, anlardı, değil mi?
kendisi için, onu aramaya gelmiş gibi,
hoş olmayan bir hava veriyordu. Kendisini araması, bir kez
oraya oturduktan sonra, başka bir konu olurdu--ama kısaca
"Elbette, az önce bana geldin, değil mi?" Kendisinin de, son onur vuruşu için, sadece onun
alçakgönüllülüğüne boyun eğdiği kaydının teyidi olarak, topal ve beceriksizce sırıttığını hissetti. Onun alçakgönüllülüğü, bu saatte ve bu melodide, ıssızlık sırasının üzerinde, sol elinin parmak uçlarının sağ elinin hareketiyle hissedebildiği diğer garantili miktardan daha muazzam ve daha gizemli bir miktara dönüştü; ancak özellikle sıra dışı olan, ona bu tür hoşgörüleri
sağlayabilmesi ve yine de bir noktada, zeki benliği için çok büyük bir kalıntıyla birlikte, onunla tekrar buluşabilmesiydi.

"Sana geliyorum, Herbert Dodd?" diye sarsılmaz bir şekilde yankıladı. "Son on yıldır sana geliyorum!"

Bu altmış yüce saniyeden hemen önce onun için en yoğun özlemin olduğu bir an olmuştu - sertifikasını ona sert bir şekilde geri vurmak için hazır tuttuğu bir dakika, vahşi özgürlüğünün şu
söyleyişinin darbesi: "Hayır, hayır, onları _vazgeçemem_; onları sonsuza dek ruhumun derinliklerine gömemem, tüm geleceğimde o_
gömüyü işaretleyecek bir haç olmadan; bu yüzden eğer anlaşmamız buysa bununla hiçbir ilgim olmasını reddetmeliyim." Yine de kelimeler gelmemişti ve birkaç dakika sonra kendisi o diğerlerini söylediğinde, sanki katılığı ve onun savurganlığı göz önüne alındığında, kendini gerçekten kurtarmış gibi kan yüzüne yükseldi.

Aslında her şey durdu, hatta kağıdıyla kıpırdanması bile; o
bir sessizlik empoze etti, en azından birinin bilinçli düzgün biçimini empoze etti ve
sonrasında, bu noktada, ne kadar süre
sadece önüne bakarak
oturmuş olması gerektiğini söyleyemezdi. Her neyse, o kadar uzun sürdü ki
Kate
kendisi ayağa kalktı--ve gerçekten de, hemen, sanki kendi biçimleri
artık sona ermiş gibi. Ona hiçbir şey vermemişti--peki o ne bekliyordu?
Diğer iki seferde de bir anlığına kaybolmuştu, ama hiç
şüphesiz, banktan kalkıp
bir kez daha terasın korkuluğuna doğru hareket etmesiyle kanıtlandığı kadar
çok olmamıştı. Bunu, kaynaklarıyla, çok az bekleyerek
başarabilirdi; denize baktıktan sonra, sanki bu hafif sert gecikme, tamamen
muaf olmayan
bu nezaketinin ince bir göstergesiymiş gibi, onunla tekrar yüzleşebilirdi. Kendini
toplamıştı; Ona itiraz etmesi için zaman verdikten sonra, karar
verdiğini ve kendisine yapılacak hiçbir şey kalmadığını kabul edebilirdi. "Peki
o zaman," geniş yürüyüş yolunun üzerinden ona açıkça fırlattı--"peki
o zaman,
elveda."

Sanki açıkça ayrılmak için ayağa kalkacakmış gibi, ona daha da yaklaşmıştı; ama o sadece hareketsizce geriye yaslandı, gözleri şimdi onun
üzerindeydi--onu bir an önünde tuttu. "Yani biz--biz--değil miyiz?" Ama o yıkıldı.

"Ben 'demek istediğim'-- mi?" Kadın, onun sorabileceği sorular için orada duruyordu, ama sanki o belirli soru için bastırılamaz bir
ironi benekli peçesinin altında oynuyordu. "Uzun yıllardır, sanırım,
anlamlandırabileceğim her şeyi kastettim. O kadar çok şey kastettim ki daha fazlasını kastedemem. İşte bu."

"Ama eğer gidersen," diye yalvardı - ve kendi tavrı için ne ayarladıysa ayarlasın, son bir durgunluk hissiyle - "ama eğer gidersen seni tekrar görmeyecek miyim?"

Biraz bekledi ve şimdi onun için garipti, sanki - en sonunda onun haraçlarıyla daha önce hiç olmadığı kadar tıka basa dolmuş olsa da - hala bir şeyler ona bağlıydı. "Beni görmek _ister_ misin?" diye sordu çok basit bir şekilde.

Bunun üzerine ayağa kalktı; bunu söylemekten daha kolaydı - en azından duyarlı bir
basitlikle; ve tekrar bir süre mektubuna dikkatle ve sessizce baktı; ancak sonunda, gözlerini eylem için onunkilere kaldırarak, bilinçli pişmanlıklarını en üst düzeyde, bir miktar güven havasıyla, ceketinin iç cebine kaydırdı ve orada güvenli bir şekilde yerleşmesini sağladı. "Çok harikasın." Ama hayatında hiç olmadığı kadar ona kaşlarını çattı. "Bütün bunlar nereden geliyor?"

"Zavallı benim hayretim mi?" dedi Kate Cookham. "Senden geliyor."

Başını yavaşça salladı - kalbine değen mektubuyla birlikte, yeni bir çeviklik, neredeyse yeni bir ilgi alanı hissediyordu. "Yani, çok fazla para - olağanüstü derecede fazla."

Eh, onu bir süre boş tuttu. "Sana olağanüstü derecede fazla mı görünüyor - bin iki yüz altmış? Çünkü, bilirsin," diye ekledi, "hepsi bu."

"Yeter!" başını hafifçe sağa doğru düşünceli bir şekilde eğerek ve gözlerini söylediği şeyden utanmış gibi uzak ufka dikerek geri döndü. Bir şekilde yanağında onun tüm o kalıcı yakınlığını hissetti.

"Yeter mi? O zaman teşekkür ederim!" diye devam etti oldukça garip bir şekilde. Duruşunu biraz değiştirdi. "Yılda yüz dolardan fazlaydı--bir araya gelmeniz için."

"Evet," diye onayladı, "yıl be yıl bunun için çabalıyordum."

"Ama sen tüm bunları yaşarken onu kurtarabilirsen--!" Evet,
özgürdü, daha önce hiç olmadığı kadar, hayret etmek için oldukça keyifliydi. Hayatındaki tüm
şaşkınlıkları şimdiye kadar cevapsız kalmıştı--ve bu değişim
burada yine sosyal ilişkinin olduğu anlamına gelmiyor muydu?

"Ah, geçen gün beni gördüğün gibi yaşamıyordum."

"Evet," diye cevapladı--ve hemen ardından buna gülümsemiş olması gerektiğini hissetmedi mi?--"geçen gün sen _gidiyordun_!"

"Hayatımda bir kez," dedi Kate Cookham. "Otelden ayrıldım," diye ekledi bir an sonra.

"Ah, sen--bir--pansiyonda mısın?" Kendini olumlu
sosyallik konusunda soru sorarken buldu.

Görünüşe göre hafif bir tereddüt gölgesi vardı, ama bir anda her şey
tamam oldu; göstermek istediği şeyi ona çoğunlukla
vermiş gibi görünüyordu. "Evet--ama tabii ki buradan çok uzakta. Tepede." Bir an sonra, "The Mount'da, Castle Terrace," diye ekledi.

"Ah, The Mount'u _biliyorum_. Ve Castle Terrace korkunç derecede güneşli ve güzel."

"Korkunç derecede güneşli ve güzel," Kate Cookham ondan aldı.

"Yani," diye devam etti, "Kraliyet gibi değilse, neden en azından
rahatsın."

"Artık her yerde rahat olacağım," diye cevapladı belli belirsiz bir
kurulukla.

Ancak, kendi başına ne olduğu şaşırtıcıydı. "Çünkü ben kabul ettim----?"

"Öyle deyin!" diye belli belirsiz gülümsedi.

"Umarım o zaman," diye karşılık verdi, "şimdi iyice dinlenebilirsin." Neşeli bir son için konuşuyordu ve yine gülümsemek için hareket etti, ama şüphesiz ki
zavallı bir yüz buruşturmasıyla; çünkü en açık şekilde hissettiği şey, "kabul ettiğinden" beri, son notasına göre, somurtkanlık veya kasvetle kabul etmemesi gerektiğiydi. Bununla birlikte, aynı zamanda, tüm
siniflerinde, benekli duvağın kendisi için gizleyemediği
hareketsizce izleyen bir yüzle, en azından kendi adına, bir sonuca varmanın mümkün olmadığını biliyordu. Onunkinde, onunkinde -bir haftadır sık ​​sık düşünerek bir şeyler söylemek zorunda kaldığı gibi- başka bir mesele vardı. Ah, bir şekilde, hem korkutucu hem de yardımsever bir şekilde, yüzü sonuca vardı -ama bir anlamda ona söylemediği şeylerle çok garip bir şekilde örtülüydü. O ne yapmalıydı, ne yapmamalıydı? Söylediği şey -ve ona gerçekten hiçbir şey söylememişti- hayatının hiçbir açıklaması değildi; en azından, karşıt tanımaların çatışmasının ortasında, sanki elinden gelen her şeye rağmen, kendisi şimdi epeyce bocalıyordu. "Ama düşünemiyorum--düşünemiyorum----!"

"O kadar çok para kazanıp dürüst olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah, _dürüst oldun!_" diye açıkça kabul etti Herbert Dodd.

Bu onun hareketsizliğini bir jeste dönüştürdü--ancak, bunu hemen kontrol etti; ve hemen ardından onun düşünce başarısızlığına daha fazla cömertlik için devam etti. "Her şey mümkündü, stresim altında, nefretimle."

"Nefretin mi--?" Çünkü sanki her şey çok zormuş gibi duraklamıştı.

"Bu kadar uzun süredir sana neler yapıyor olmam gerektiğini."

Bununla birlikte, tüm başarısızlıklarına rağmen, şimdiye kadar olanlardan daha büyük bir ışık
üzerine parladı. "Seni düşündürdü----?"

"Beni her şeyi düşünmeye sevk etti. Beni çalışmaya sevk etti," dedi Kate Cookham.
Ancak, hemen ardından şunu ekledi: "Ama bu benim hikayem."

"Ve ben onu duyamayabilirim?"

"Hayır--çünkü seninkini duyamayabilirim."

"Ah, benimki--!" dedi en garip, en üzücü, ama sonuçta en
teslim olmuş teslimiyet duygusuyla; sanki
anlatamayacakmış gibi, fedakarlığın ve sefaletin ihtişamı için, anlatsa bile.

İçinde biraz, tam olarak o kıskançlık duygusunu uyandırıyor gibiydi.
"Ah, benimki de, seni temin ederim----!"

Hemen ilgiye kendini verdi. "Ah, o zaman konuşabilir miyiz?"

"Asla," diye cevapladı hepsi tuhaf bir şekilde. "Asla," dedi Kate Cookham.

Öyle kaldılar, yüz yüze; bunun onun için etkisi,
biraz sonra nedenini anlamış olmasıydı. Bu temeldi. "Anlıyorum. "

Böylece karşı karşıya geldiler ve kaldılar; ve sonra, daha derinlerden gelen bir memnuniyetle gördüğü gibi, yıpranmış güzel yüzüyle sonuca varan gerçekten de oydu. "Ama ben seninle ilgilenebilirim."

"Sen _var!_" dedi, sanki ondan geriye güzel bir
takdir edici samimiyetten başka hiçbir şey kalmamış gibi.

"Ah, ama şimdi bir şekilde isteyeceksin--!" diye cevapladı kadın sorumlu bir şekilde.

Bir an bekledi, tekrar koltuğa çöktü. Bu yüzden, kadın hala ayaktayken, ona baktı; bir şekilde çok fazla şey olduğu ve hepsinin bir arada, korkunç, karşı konulamaz,
şüphesiz kutsanmış bir şekilde, onun gözlerinde ve tüm kişiliğinde olduğu hissiyle; bu yüzden onu o an için kaldırabileceğinden daha fazla etkiledi. Öne eğildi, dirseklerini dizlerine indirdi ve başını ellerine bastırdı. Bu yüzden hiçbir şey söylemeden kaldı; sadece kendi
sürdürülen, yenilenen ve harika bir eylem, bir kolun
etrafından geçtiğini ve tutulduğunu bilerek.
Yıkım
sarayında onun yanındaydı.

Henry James'in The Finer Grain adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINER GRAIN ***

***** This file should be named 21968.txt or 21968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/6/21968/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
