*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Iceland Fisherman (İzlanda Balıkçısı)
Yazar: Pierre Loti
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #2196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Iceland Fisherman, by Pierre Loti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Iceland Fisherman

Author: Pierre Loti

Release Date: March 25, 2006 [EBook #2196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ICELAND FISHERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretildi

İZLANDA BALIKÇISI

Pierre Loti tarafından

M. Jules Cambon tarafından çevrildi

PIERRE LOTI

Pierre Loti'nin eserlerinin ilk kez ortaya çıkışı, yirmi yıl önce,
zekanın ve hayal gücünün yaratımlarının hissedildiği,
incelendiği ve tartışıldığı çevrelerde bir sansasyon yarattı. Yazar,
kendisinden önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir güçle,
okuyucularını egzotik diyarlara
götüren ve görünüşte çok basit olan
sanatının hayal gücü için gerçek bir büyü olduğunu kanıtlayan biriydi.
M. Zola ve ekolünün edebiyat hareketinin başında durduğu zamandı. Loti'nin yazılarından, Fransız edebi ideallerini Natüralist ekolün ağır ve baskıcı boyunduruğundan kurtaran, her şeye nüfuz eden bir şiir kokusu
yayıldı. Gerçek artık
engellenmemiş kanatlarda yükseliyordu ve okuma dünyası, uzak sahnelerin baştan çıkarıcı cazibelerini tasvir ettiği ve Pasifik adalarında varlığını sürdüren ırkların saf ruhunu dünyanın çocukluğunun hayatta kalan temsilcileri olarak resmettiği eşsiz yoğunluk ve sadık doğrulukla tamamen kazanılmıştı.

Daha sonra bu bağımsız yazarın gerçek hayatta Louis Marie Julien Viaud olarak adlandırıldığı ve bir deniz subayı olduğu öğrenildi. Mesleği yazarlık olmaması, başarısına gerçekten katkıda bulundu. Anlattığı şeyi gerçekten görmüştü, anlattığı şeyi yaşamıştı. Başka bir insanda araştırma ve tuhaflıktan başka bir şey olarak görülebilecek şey, her yıl elinde bir el yazması ile geri dönen bir denizci için doğaldı. Afrika, Asya, Pasifik adaları, onun dramalarının olağan sahneleriydi. Son olarak
Fransa'nın kendisinden ve Fransa'nın en eski eyaletlerinden, iki romanı olan _İzlanda Balıkçısı_ ve _Ramuntcho_ için konu aldı. Bu bir sürpriz oldu. Breton denizcilerimiz ve Bask dağcılarımız, Paris oturma odasına Aziyade veya küçük Rahahu kadar yabancıydı. Biri, Dinard veya Biarritz'i ziyaret ettiği için Bretonya veya Pireneler hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia etti; oysa gerçekte ne Tahiti ne de Paques Adası bizim için
bu kadar tamamen bilinmez kalamazdı.

İnsan endüstrisinin gelişmeleri, dünyanın uç noktalarını birbirine daha da yakınlaştırdı; ancak her ırkın ruhu, kendi bireyselliğiyle kendini gizlemeye ve dünyanın geri kalanı için bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Tek bir özellik herkeste ortaktır: insan kaderinin sonsuz hüznü. Loti'nin okuma dünyasına bu kadar canlı bir şekilde
kabul ettirdiği şey buydu.

Başarısı büyüktü. Henüz genç bir adam olmasına rağmen Loti, eserinin Fransa'da en yüce yaptırım olarak kabul edilebilecek bir şeyle taçlandırıldığını gördü: Fransız Akademisi'ne üye olarak seçildi. Adı, Bernardin de St. Pierre ve Chateaubriand'ın isimleriyle anıldı. _Paul ve Virginia_ ve _Atala_'nın yazarı hariç, o, öncülü ve ustası olmayan biri gibi görünüyordu.
Burada, bu iddianın ne kadar nedeni olduğunu ve eserinde hangi yeni özelliklerin sunulduğunu sorgulamak iyi olabilir.

Fransız dehasının Doğa duygusundan yoksun olduğu, Fransız dilinin renksiz olduğu ve bu nedenle şiirin en çarpıcı
özelliğinden yoksun olduğu klişe bir söz haline geldi. Eğer bir an için edebiyat alanını terk edip sanat alanına kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşsaydık, gerçek anlamda Claude Lorrain ve Corot gibi iki Doğa ressamı yetiştirmiş bir milletin dehası hakkında böylesine özet bir yargının verilmesine şaşırmamız
gerekebilirdi. Ancak edebiyat alanında bile bu düşünce tarzının büyük ölçüde dilin kaynaklarına ilişkin yetersiz bilgiden ve Fransız edebiyatının on yedinci yüzyıldan öteye uzanmayan bir çalışmasından kaynaklandığı kolayca görülebilir. Orleans Dükü'ne ve Villon'a geri dönmeden, on altıncı yüzyılın birkaç şairini okumak, yazılarında Doğa'ya verilen öneme hayran kalmak için yeterlidir. Ronsard'ın tatlı ülkesi Vendome'un kelime resimlerinden daha hoş bir şey yoktur. Malherbe'nin gününe kadar, didaktik Regnier ve Kalvinist Marot, Fransız şiirinin kuruluğuna dair önyargılı ve yaygın düşünceye renk kattıkları söylenebilecek tek iki kişidir. Ve hatta Malherbe'den sonra, on yedinci yüzyılda, Fransız yazarların en gerçek Fransız'ı olan La Fontaine'in, Doğa'nın tutkulu bir aşığı olduğunu görüyoruz. Bu sonuncunun masallarında, ortaya koydukları küçük dramların ve şairin bunlardan çıkardığı sıradan ahlaki değerlerin ötesinde hiçbir şey göremeyen kişi, onu anlamadığını itiraf etmelidir. Manzaraları kesinlik, doğruluk ve canlılığa sahiptir, konuşmasının kokusu ise tarlaların ve karıkların taze kokusuyla yüklü gibi görünür.

Şairlerin en nüfuz edici ve en psikolojik olanı olan Racine'in kendisi bile insan ruhuna o kadar aşinadır ki, onun Doğa ile olan yakın birliğini hissetmemiştir. Phedre'deki muhteşem dizesi,

"Ah, que ne suis-je assise a l'ombre des forets!"

sadece umutsuzluğun çığlığıdır, sıkıntılı ve cansız şeylerin soğuk kayıtsızlığı arasında sık sık huzur ve rahatlama arayan bir kalbin ızdırapla dolu çağrısıdır. On yedinci yüzyıl Fransız edebiyatında Doğa'ya verilen küçük yer, dile atfedilemez veya ırkın duyarsızlığıyla açıklanamaz. Gerçek sebep o dönemin ruhunda bulunabilir; Araştırma, aynı durumun
o zamanlar İngiltere, İspanya ve İtalya edebiyatlarını karakterize ettiğini ortaya koyacaktır.

Neredeyse benzersiz bir koşullar kombinasyonu nedeniyle, insanın asaletten ve cesaret edip söyleyeyim, insanın egemenliğinden bu kadar emin olduğu veya
sonrakileri dış dünyadan bağımsız bir varlık olarak görmeye daha meyilli olduğu bir dönem
olmadığını aklımızda tutmalıyız. Yaratığı içinde yaşadığı ortama
birleştiren yakın bağlardan şüphelenmiyordu.
On yedinci yüzyıldaki bir dünya insanı,
birlikte doğa bilimlerini oluşturan bu gerçekler hakkında tamamen bir fikre sahip değildi.
Derin bir klasik öğretiye sahip ve
her tarafı stoacı erdem fikirleriyle dolu bir yaşamın eşiğini geçti. Aynı zamanda,
Tanrı ile ilişkilerinden başka hiçbir şeyin yer almadığı
güçlü ama dar bir Hristiyan eğitiminin kalıbını almıştı. Bu iki yönlü eğitim
ruhunu yükseltti ve iradesini güçlendirdi, ancak onu
Doğa ile olan tüm birlikteliğinden şiddetle kopardı. Bu,
Corneille'in kahramanlarına bakmamız gereken bakış açısıdır, eğer
her zaman en yüksek gerginlik derecesinde, kendilerini bir zayıflık olarak inkar eden, şefkate veya merhamete benzeyen her şeyi reddeden
o olağanüstü ruhları anlayacaksak.
Yine, Descartes'ın ve onunla birlikte
yüzyılının tüm filozoflarının, tüm sağduyuya nasıl aykırı davrandıklarını ve
hayvanların, onları insan varlığına ne kadar uzaktan da olsa bağlayabilecek ruh benzeri bir ilkeye sahip olabileceğini kabul etmeyi nasıl reddettiklerini ancak bu şekilde açıklayabiliriz.

On sekizinci yüzyılda, zihinler dini disiplinin dar kısıtlamalarından kurtulduğunda ve bilimsel sorunların incelenmesine yöntem getirildiğinde, Doğa, edebiyatta olduğu kadar insan düşüncesinin diğer tüm alanlarında da intikamını aldı. Fransa'da hareketi başlatan Rousseau'ydu ve tüm
Avrupa Fransa'nın izinden gitti. Hatta on yedinci yüzyıla karşı tepkinin birçok açıdan aşırı olduğu bile söylenebilir,
çünkü on sekizinci yüzyıl kendini bir tür duygusal sefahat
içine bıraktı. Yine de _La Nouvelle
Heloise_'in yazarının insanın ahlaki yaşamını dış çevresiyle harmanlayan ilk kişi olduğu bir gerçektir. İsviçre dağlarının vahşi güzelliğini ve ihtişamını, Savoy ufuklarının zarafetini ve Paris banliyölerinin daha tanıdık zarafetini hissetti. İnsanlığın gözünü, dünyanın ona sunduğu
gösterişe açtığını söyleyebiliriz. Almanya'da, Lessing, Goethe, Hegel, Schelling onu efendileri ilan ettiler;
İngiltere'de bile, Byron ve George Eliot'un kendisi, ona borçlu oldukları her şeyi kabul ettiler.

Rosseau'nun Fransa'daki ilk müritleri, adı Loti ile bağlantılı olarak sık sık anılan Bernardin de St. Pierre'di. Gerçekten de, _Paul ve Virginia_'nın büyüleyici şaheseri, edebiyatta egzotizmin ilk örneğiydi; ve bu sayede babalarımızın merakını uyandırırken, aynı zamanda onları tasvirlerinin zenginliği ve parlaklığıyla büyülüyordu.

Sonra Chateaubriand geldi; ama onunla birlikte Doğa sadece bir arka plan değildi. Terimin müzikal anlamında, ruhunun hareketlerine eşlik eden bir şey aradı; ve melankoliye biraz yatkın olduğu için, zevki kasvetli, fırtınalı ve trajik manzaraları tercih etmiş gibi görünüyor. Tüm romantik okul ondan doğdu, Victor Hugo ve George Sand, Fransız dilinden eşsiz zenginlik ve renk kaynakları çeken Theophile Gautier ve hatta natüralizmi, sonuçta, romantizmin sadece son biçimi ve bir bakıma sonu olan M. Zola'nın kendisi, çünkü onda en azından bir tohum olarak Balzac'ta var olmayan herhangi bir özellik keşfetmek zor olurdu. Az önce Chateaubriand'ın Doğa'da ruhunun hareketlerine eşlik eden bir şey aradığını söyledim: Bu tüm romantikler için geçerliydi. Rene, Manfred, Indiana'yı sakin ve tekdüze bir Doğa'nın ortasında yaşarken bulmuyoruz. Cennetin fırtınaları, ruhlarının fırtınalarına karşılık vermelidir; ve tüm bu büyük yazarların, Byron ve Victor Hugo'nun, Doğa'yı çok fazla tefekkür edip görmedikleri, ancak onu kendi tutkuları aracılığıyla yorumladıkları bir gerçektir;
ve bu anlamda, keskin zekalı Amiel, bir
manzaranın ruhun bir durumu veya hali olduğunu haklı olarak belirtebilir.

M. Loti yalnızca bir manzarayı yorumlamaz; ancak belki de başlangıçta daha fazlasını yaptığının bilincinde değildir. Ona göre insan,
hayvanlar ve bitkiler,
dağ biçimleri ve gökyüzü renkleri gibi, Doğa'nın bir
parçasıdır, onun tam da ifadelerinden biridir. Onun karakterleri, yalnızca
yaşadıkları ortamdan çıktıkları için oldukları şeydir. Onlar
gerçekten yaratıklardır, yeryüzünde yaşayan tanrılar değil. Dolayısıyla onların derin
ve çarpıcı gerçeklikleri.

Dolayısıyla Loti'nin işçilerinin tuhaf özelliklerinden biri de budur. O,
basit ruhları, Doğa'ya yakın kalpleri, ilkel tutkuları hayvanlarınkine çok benzeyenleri resmetmeyi sever. O, Pasifik adalarında veya Senegal sınırlarında mutludur; ve sahnelerini eski Avrupa'ya kaydırdığında, bizi eğlendirdiği
dünyanın erkekleri ve kadınlarıyla asla olmaz.

Dünya adamı dediğimiz şey her yerde aynıdır; insan toplumu tarafından şekillendirilir, ancak Doğa ve evrenin onun yaşamında ve düşüncesinde yeri yoktur. M. Paul Bourget'nin kahramanları Newport'ta veya Monte Carlo'da ayrım gözetmeksizin yaşayabilirler; hiçbir yerde kök salmazlar, ancak büyük şehirlerde, kış tatil yerlerinde ve geçici konaklama yerlerinde geçici ziyaretçiler olarak salonlarda yaşarlar.

Loti, kahramanlarını ve kahraman kadınlarını, tüm fetihlerden sağ kurtulmuş ve karakterlerinin bireyselliğini ana dilleriyle
korumuş olan antik Avrupa ırkları arasında arar. Bask ülkesinde
Ramuntcho ile tanışır, ancak onun için her şeyden daha değerli olan Bretanya'dır:
İzlanda balıkçılarıyla burada tanışmıştır.

Breton ruhu Armorica'nın ilkel toprağının izlerini taşır: melankolik ve asildir. O kurak topraklarda ve çimenle çevrili granit tepelerde, tek ufku engin deniz olan
tanımlanamaz bir çekicilik vardır. Avrupa burada biter ve ötesinde sadece okyanusun geniş
alanı kalır. Burada yaşayan yoksul insanlar sessiz ve inatçıdır: kalpleri şefkat ve hayallerle doludur. İzlandalı balıkçı Yann ve sevgilisi Paimpol'lü Gaud, yalnızca burada, insanların Atlantik'in derinliklerinden uluyarak gelen fırtınalara karşı bir araya
geldiği küçük Brittany evlerinde yaşayabilirler. Loti'nin romanları asla bir olay yığınıyla karmaşıklaşmaz. Karakterler mütevazı bir konumdadır ve hayatları ruhları kadar basittir. _Aziyade_, _The Romance of a Spahi_, _An Iceland Fisherman_, _Ramuntcho_, hepsi bir aşk ve ayrılığın hikayesini sunar. Bir
ayrılık veya ölümün kendisi, romantizme son vermek için araya girer.
Ancak sebep pek önemli değildir; ayrılık aynıdır; kalpler
kırılmıştır; Doğa hayatta kalır; geride bıraktığımız sefil kalıntıları
örter ve emer. Loti'den daha iyisi, bize ait olan her şeyin kırılganlığını ortaya koymamıştır, çünkü ondan daha iyisi, yaşamın sürekliliğini ve Doğanın kayıtsızlığını bize fark ettirememiştir. Bu durum, M. Loti'nin eserlerinin okunmasına tuhaf bir hüzün karakteri kazandırır. Romanlarının eğilimi, merak uyandıran bir eğilim değildir; kahramanları basittir ve içinde yaşadıkları atmosfer bize yabancıdır. Bizi üzen şey, onların tarihi değil, zevklerimizin hiçbir şey olmadığı ve bizim bir kaza olduğumuz şeklindeki tanımlanamaz izlenimdir. Bu, ahlakçılar ve ilahiyatçılar arasında bayağılık derecesinde yaygın bir düşüncedir; ancak sundukları haliyle bizi harekete geçiremez. M. Loti'nin sunduğu haliyle bizi rahatsız eder, çünkü o, buna bir hissin tüm gücünü nasıl vereceğini bilmiştir. Bunu nasıl başarmıştır?

Aşırı sadelikle yazıyor ve belirsiz ve belirsiz ifadelerin kullanımına karşı değil. Yine de Gautier ve Hugo'nun dilinin zenginliği ve kesinliği, manzaralarına Loti'nin manzaralarında bulunan çarpıcı çekicilik ve yoğun yaşam kazandırmayı başaramıyor. Bunun için yukarıda önerdiğimden başka bir neden bulamıyorum: Hugo'nun ve Gautier'in sahnelerindeki manzara bir arka plandır ve daha fazlası değildir; Loti ise onu dramasının baskın figürü haline getirir. Duyarlılıklarımız, eski Kaderler gibi kör, erişilemez ve her şeye gücü yeten Doğa'nın bu
görünüşü karşısında zorunlu olarak harekete geçer.

Loti'nin sanatta böylesine yeni bir notayı nasıl başardığını sorgulamak ilginç olabilir.

Fransız Akademisi'ne kabul edildiği gün hiç okumadığını
söylemişti. Birçok kişi itiraz etti, bazıları gülümsedi ve çok sayıda kişi bu iddiaya inanmayı reddetti. Ancak ifade aslında oldukça güvenilirdi, çünkü M. Loti'nin temeli ve dayanağı, onu dış dünyadaki şeylere karşı çok hassas kılan ve ona basit ruhlar hakkında mükemmel bir anlayış kazandıran
naif bir sadeliğe dayanıyordu. O bir okuyucu değildi, çünkü şeylerin kitap kavramlarıyla dolu değildi; onlar hakkındaki fikirleri doğrudandı ve onunla ilgili her şey hafıza değil, yansıtılmış bir histi.

Öte yandan, dünyayı görmesini sağlayan o denizci hayatı, onda bu zihinsel tutumu doğrulamış olmalıydı. Geminin seyrini izleyen güverte zabiti, dikkatini dağıtabilecek hiçbir şey yapmayabilir; ancak her zaman harekete geçmeye hazır ve her zaman meşgul olmasa da, düşünür,
rüya görür, denizin seslerini dinler; ve etrafındaki her şey, bulutların şekli, gökyüzünün ve suların görünümü onun için ilgi çekicidir. Sadece bir tahtanın kalınlığının onu ayıran ve onu ölümden koruyan tek şey olduğunu bilir. M. Loti'nin kitaplarının renklendirilmesine getirdiği alışılmış zihin hali böyledir.

Bize, daha küçük bir çocukken, ilk kez
denizi nasıl gördüğünü anlattı. Ebeveyn evinden kaçmıştı, canlı ve keskin havanın ve "bir anda hem zayıf hem de büyük olan tuhaf gürültünün" cazibesine kapılmıştı, bu gürültü, belirli bir patikaya giden küçük kum tepeciklerinin ötesinde duyulabiliyordu. Denizi tanıdı; "önümde bir şey belirdi, kasvetli
ve gürültülü, her taraftan aynı anda yükselen ve sonu yokmuş gibi görünen bir şey; beni ölümcül bir baş dönmesiyle vuran hareket eden bir genişlik;
. . . yukarıda, tek parçadan oluşan, koyu gri renkli, ağır bir manto gibi uzanan bir gökyüzü vardı; çok, çok uzakta, ufkun ölçülemez derinliklerinde, bir çatlak, denizle gökyüzü arasında bir açıklık,
açık soluk sarı renkte uzun, boş bir çatlak görülebiliyordu." Anlatılamaz bir üzüntü, ıssız bir yalnızlık, terk edilmişlik, sürgün hissi hissetti.
Annesinin koynuna ruhunu boşaltmak için aceleyle geri koştu ve
kendisinin deyişiyle, "yüreğimi o engin yeşil, derin genişliği görünce sızlatan, binlerce beklenen,
tarifsiz sancı için onda teselli aramak için."

Denizin bir şairi doğmuştu ve dehası hala o akşam Pierre Loti adlı küçük çocuğun yaşadığı korku titremesinin izlerini taşıyordu. Loti, okyanustan çok uzakta olmayan Saintonge'da, üyeleri arasında birçok denizci bulunan eski bir Huguenot ailesinde doğdu. Daha
küçük bir çocukken, eskiden, zulüm günlerinde, sadece ihtiyatlı bir gizlilikle okunan eski İncil'i karıştırdı; ve geminin, neredeyse bir asır önce, çoktan gitmiş denizcilerin "hava iyiydi", "rüzgar elverişliydi" ve "geminin yanından doradolar veya yaldızlı kafalar geçiyordu" diye kaydettikleri eski kayıtlarını inceledi.

Müzikten tutkuyla hoşlanıyordu. Çok az yoldaşı vardı ve hayal gücü yüceydi. İlk tutkusu bir papaz, sonra bir misyoner olmaktı; ve sonunda bir denizci olmaya karar verdi. Dünyayı görmek istiyordu, şeylere karşı merakı vardı; garip ve bilinmeyeni aramaya meyilliydi; karmaşık ruhlar için hoş ve büyüleyici olan o hissi, kendini
uzaklaştırmayı, kendi dünyasından çekilmeyi, kendi yaşam tarzından kopmayı ve kendisi için gönüllü pişmanlıklar yaratmayı aramalıydı.

Doğanın varlığında bir tür huzursuzluk hissediyordu ve
neredeyse renklerle ifade edilebilecek hisler
yaşıyordu: kafasının, kendisinin de belirttiği gibi, "hassas plakalarla dolu bir kameraya benzetilebileceğini" söylüyordu. Bu görme gücü, ona şeylerin sadece görünüşlerini kavramasını sağlıyordu, gerçekliklerini değil; hiçliğin, toz tozunun hiçliğinin bilincindeydi.
Dinsel eğitiminin kalıntıları, dış dünyaya karşı duyduğu bu tiksintiyi daha da yoğunlaştırdı.

Yaz tatilini Fransa'nın güneyinde geçirmeye alışmıştı ve
sıcak, güneşli izlenimlerini koruyordu. Ancak daha sonra Brittany ile tanıştı. Brittany ona ilk başta bir baskı ve üzüntü hissi verdi ve onu sevmeyi öğrenmesi uzun zaman aldı.

Böylece edebi çevrelerden ve Parisli çevrelerden uzakta, uzun zamandır ortaya çıkan en özgün yazarlardan biri oluştu ve gelişti. Dünyayı gezerken izlenimlerini kaydetti; güzel bir sabah onları yayınladı ve en başından itibaren okuyucu kitlesi kazanıldı. Maceralarını ve kendi romantizmini anlattı. O zaman, kişiliğinden uzaklaşıp kişisel olmayan şiirler yazmak için yeteneğinin ve sanatının mükemmel olup olmayacağı sorusu ortaya atılabilirdi; ve tam da bu son yönde, daha sonra başyapıtları olarak kabul edilen şeyleri üretti.

Bu, hem mantıklı hem de yanıltıcı olan, aynı anda şeylerin ve onların hiçliğinin hissini hissettiren tuhaf bir yazardır. Doğu'nun lükslerinin, Pasifik'in yarı hayvan yaşamının, Afrika'nın yakıcı tutkularının, daha önce hiç görülmemiş bir hayal gücüyle resmedildiği pek çok eser arasında, _İzlanda Balıkçısı_ eşsiz bir parlaklıkla parlıyor. Bu hüzünlü sayfalarda, Fransız dili var olduğu sürece sanatçıların hayranlığını uyandıracak, insanların acısını uyandıracak ve duygularını harekete geçirecek olan Bretanya'nın saf ruhundan bir şeyler bulunabilir.

JULES CAMBON.

BİYOGRAFİK NOT

PIERRE LOTI'nin gerçek adı LOUIS MARIE JULIEN VIAUD'dur. Protestan ebeveynlerden, 14 Ocak 1850'de eski Rochefort şehrinde doğmuştur. Hoş otobiyografi kitaplarından biri olan "Le Roman d'un Enfant"ta, çok şefkatle bakılan ve hoşgörülerle çevrili çocukluğunun çok hoş bir anlatımını yapmıştır. Çok erken yaşta, onu o zamandan beri farklı kılan dış etkilere karşı aşırı duyarlılığını geliştirmeye başlamıştır. İlk olarak Rochefort'taki bir okulda eğitim gördü, ancak on yedi yaşında donanmaya gitmesi planlandığından, büyük Fransız donanma okulu Le Borda'ya girdi ve mesleğinde yavaş yavaş yükseldi. Takma adının, erken yaşamındaki aşırı utangaçlığı ve çekingenliğine atıfta bulunduğu ve arkadaşlarının ona görünmeden kızarmayı seven bir Hint çiçeği olan "le Loti" adını takmasına neden olduğu söyleniyor. Hiçbir zaman kitaplara veya çalışmaya düşkün olmadı (Fransız Akademisi'ne kabul edildiğinde, "Loti ne sait pas lire" deme cesaretini gösterdi) ve ancak otuz yaşına geldiğinde, Konstantinopolis'teki bazı ilginç deneyimlerini "Aziyade" adlı bir kitapta yazmaya ve yayınlamaya ikna edildi. Bu kitap, Loti'nin birçok kitabı gibi, yarı bir aşk romanı, yarı bir otobiyografi gibi görünüyor. Güney Denizlerine doğru ilerledi ve Tahiti'den ayrılırken, başlangıçta "Raharu" olarak adlandırılan ve daha sonra "Le
Mariage de Loti" (1880) olarak yeniden basılan ve daha geniş kitlelere ilk kez dikkat çekici özgünlük ve çekiciliğe sahip bir yazarı tanıtan Polinezya idyl'ini yayınladı. Loti artık son derece üretken oldu ve bir dizi ciltte eski egzotik anıları kaydetti veya yeni seyahatlerin günlüğünü düzenledi. Senegambia'daki bir askerin melankolik maceralarının kaydı olan "Le Roman d'un Spahi" 1881'e aittir. 1882'de Loti, "Fleurs d'Ennui" genel başlığı altında kısa çalışmalardan oluşan bir koleksiyon yayınladı. 1883'te en geniş şöhrete kavuştu, çünkü sadece dünyanın her yerinde bir Fransız mavi ceketlinin hayatını anlatan bir roman olan "Mon Frere Yves"i yayınlamakla kalmadı - belki de genel olarak, bugüne kadarki en karakteristik eseriydi - aynı zamanda kendisine büyük itibar kazandıran bir şekilde kamusal bir tartışmaya katıldı. Tonquin savaşında bir deniz subayı olarak görev yaparken Loti, Parisli bir gazetede Hue'nun yakalanmasıyla sonuçlanan bir dizi skandalı ifşa etti ve geri çağrıldıktan sonra bir yıldan fazla bir süre hizmetten uzaklaştırıldı. Bir süre neredeyse sessiz kaldı, ancak 1886'da "Pecheurs d'Islande" adlı Breton balıkçı halkı arasındaki yaşamı anlatan bir roman yayınladı; bu, tüm yazıları arasında en popüler olanı oldu. 1887'de hak ettiği ilgiyi asla görmeyen olağanüstü değerde bir cilt kitap çıkardı; bu, Loti'nin kendine özgü yarı otobiyografik üslubuyla egzotik yerlerin kısa incelemelerinden oluşan bir dizi olan "Propos d'Exil"dir. Japon görgü kurallarının fantastik romanı olan "Madame Chrysantheme" aynı yıla aittir. Bir veya iki daha hafif prodüksiyonu atlayarak, 1890'a, bir Fransız elçiliği eşliğinde Fez'e yapılan bir yolculuğun kaydı olan "Au Maroc"a geliyoruz. "Le Livre de la Pitie et de la Mort" adlı garip bir şekilde gizli ve duygusal anılardan oluşan bir koleksiyon, 1891'e aittir. Loti, Cezayir limanındaki gemisinde, 21 Mayıs 1891'de Fransız Akademisi'ne seçildiği haberi kendisine ulaştığında. Bir Ölümsüz
olduğu için Pierre Loti'nin edebi faaliyeti biraz azaldı. 1892'de, Konstantinopolis'teki yaşamın bir başka düşsel incelemesi olan "Fantome d'Orient"i yayınladı, bir nevi "Aziyade"nin devamı niteliğindeydi. "Kutsal Topraklara yaptığı ziyareti üç ciltte anlatmıştır, "Le Desert", "Jerusalem", "La Galilee" (1895-96) ve "Ramentcho" (1897) adlı bir roman yazmıştır, Bask eyaletindeki görgü kurallarını anlatan bir hikaye, en iyi eseriyle oldukça aynı seviyededir. 1898'de daha sonraki denemelerini "Figures et Choses qui passaient" adıyla toplamıştır. 1899-1900 yıllarında Loti Britanya Hindistanı'nı ve sonraki yılın sonbaharında Çin'i ziyaret etti; kuşatmadan sonra orada gördüklerini büyüleyici bir ciltte anlatmıştır, "Derniers Jours de Pekin", 1902.

E. G.

İZLANDA BALIKÇISI

Pierre Loti'den

BÖLÜM 1 -- BUZLU DENİZDE

BÖLÜM I -- BALIKÇILAR

Oradaydılar, beş tane kocaman, kare şeklinde denizciler, balık turşusu ve sintine suyu kokan kasvetli kabinde birlikte içki içiyorlardı.
Üst kirişler uzun boylarına göre çok alçaktı ve bir uçta içeriden bakıldığında bir martının göğsünü andıracak şekilde yuvarlanıyordu.
Bütün bunlar tekdüze bir feryatla yavaşça yuvarlanıyor, insanı yavaşça
uykuya sürüklüyordu.

Dışarıda, şüphesiz, deniz ve gece vardı; ama bundan
tam olarak emin olamazdık, çünkü güvertedeki tek bir açıklık hava kapağıyla
kapalıydı ve tek ışık,
bir ileri bir geri sallanan eski bir sarkıt lambadan geliyordu. Sobanın içinde bir ateş parlıyordu, doymuş
giysileri kuruyordu ve kil pipolarından çıkan dumanla
karışan buhar veriyordu.

Tam olarak şekline uygun olan devasa masaları tüm alanı kaplıyordu; ve yanlara tutturulmuş dar dolaplarda hareket etmek ve oturmak için yeterli alan vardı. Kalın kirişler üzerlerinde uzanıyordu,
neredeyse başlarına değiyordu ve arkalarında,
görünüşe göre katı kerestelerden oyulmuş, ölülerin yerleştirileceği
bir tonozun girintileri gibi
yataklıklar uzanıyordu. Tüm lambriler kaba ve yıpranmıştı,
nem ve tuzla
ıslanmış, ellerinin sürekli
ovuşturmasıyla
çizilmiş ve cilalanmıştı.

Kepçelerinde şarap ve elma şarabı içmişlerdi ve hayatın saf
keyfi, dürüst yüzlerini aydınlatıyordu. Şimdi, masada oyalanıyorlardı,
Bretonca, kadınlar ve evlilik hakkında sohbet ediyorlardı.
Meryem Ana'nın bir çini heykeli, şeref yerinde, geminin ortasındaki bölmeye karşı bir brakete tutturulmuştu.
Denizcilerimizin bu koruyucu azizi oldukça eskiydi ve çok basit bir sanatla boyanmıştı; yine de
bu porselen heykeller gerçek insanlardan çok daha uzun yaşıyordu ve onun kırmızı ve mavi cübbesi, zavallı ahşap kutunun kasvetli grilerinin ortasında hala çok taze görünüyordu. Ölümcül saatlerde birçok ateşli duayı dinlemiş olmalı; ayaklarının dibine iki yapay çiçek buketi ve bir tespih çakılmıştı.

Bu yarım düzine adam aynı giyinmişti; kalın mavi yünlü bir jarse
vücuda yapışmış, bel kemeriyle içeri çekilmişti; kafasında güneybatı olarak bilinen
su geçirmez miğfer vardı. Bu adamlar farklı
yaşlardaydı. Kaptan yaklaşık kırk yaşında olabilirdi; diğer üçü
yirmi beş ile otuz yaşları arasındaydı. Sylvestre veya
"Lurlu" dedikleri en küçüğü sadece on yedi yaşındaydı, ancak boyu ve gücüyle çoktan bir erkekti;
ince kıvırcık siyah bir sakal yanaklarını kaplıyordu; yine de çocuksu gözleri vardı, mavimsi gri renkte ve ifadede tatlı ve şefkatliydi.

Alan darlığından dolayı birbirlerine sokulmuşlardı, karanlık evlerinde
sıkıca yerleşmişlerdi ve kendilerini tam anlamıyla rahat hissediyorlardı.

Dışarıda okyanus ve gece uzanıyordu - karanlık, dipsiz suların sonsuz yalnızlığı. Duvara asılmış pirinç bir saat saat on bir'i gösteriyordu - şüphesiz gecenin on biri - ve güvertede çiseleyen yağmur şakırdıyordu.

Aralarında bu evlilik sorularını çok neşeyle ele alıyorlardı;
ama uygunsuz hiçbir şey söylemiyorlardı. Hayır, gerçekten de, sadece bekar olanlar için planlar çiziyorlardı veya düğünlerde evde yaşanan komik hikayeleri anlatıyorlardı. Bazen mutlu bir kahkaha atarak
sevişmenin eğlencesi hakkında biraz fazla serbest yorumlar yapıyorlardı. Ama
sevişmek, bu adamların anladığı şekliyle, her zaman sağlıklı bir histir ve
tüm kabalığına rağmen oldukça iffetli kalır. Ancak Sylvestre endişeliydi, çünkü Jean (Bretonların "Yann" diye telaffuz ettiği) adında bir kaptan aşağı inmemişti. Bu arada, Yann nerede olabilirdi? Güvertede işine mi bağlanmıştı? Neden ziyafetlerine katılmak için aşağı inmemişti?

"Yine de gece yarısına yaklaşıyor," diye gözlemledi kaptan; ve kendini yukarı
çekerek başıyla lumbarı kaldırdı, böylece Yann'ı o şekilde çağırabilirdi.

Sonra yukarıdan garip bir ışık düştü.

"Yann! Yann! Canlanmış görün, dostum!"

"Dostum" dışarıdan sertçe cevap verdi, yarı açık ambar kapağından gelen soluk ışık şafak vakti gibi içeri girmeye devam etti. Neredeyse gece yarısıydı, yine de gündüzün bir anlığına belirmesi ya da yıldızların alacakaranlığının ışığı gibi görünüyordu, büyücülerin gizemli merceklerinden uzaktan gönderilmişti.

Açıklık kapandığında, küçük lamba hariç, ara sıra bir kenara gönderilen ve sarı ışığını
yayan gece tekrar hüküm sürdü. Tahta basamaklardan
ayakkabılı bir adamın indiği duyuldu.

Büyük bir ayı gibi iki büklüm içeri girdi, çünkü dev gibiydi.
İlk başta ekşi bir
sos kokusundan dolayı burnunu tutarak asık bir surat yaptı.

Özellikle genişlikte, kavak kadar dik olmasına rağmen, sıradan insan ölçülerini biraz fazla aştı.
Size döndüğünde, mavi formasının altında şekillenen omuzlarının kasları, kollarının üst kısımlarında büyük küreler gibi
dikkat çekiyordu. Büyük kahverengi gözleri, büyük ve vahşi bir ifadeyle
çok hareketliydi.

Sylvestre kollarını Yann'a doladı ve onu şefkatle kendine doğru çekti,
çocuklar gibi. Sylvestre, Yann'ın kız kardeşiyle nişanlıydı ve ona tabii ki bir ağabey gibi davranıyordu. Ve Yann, genç bir aslan gibi çekilip götürülmesine izin verdi, beyaz dişlerini gösteren nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi. Dişleri biraz uzaktı ve oldukça küçük görünüyordu. Açık renk bıyığı oldukça kısaydı, ancak hiç kesilmemişti. Dudaklarının üzerinde küçük rulolar halinde sıkıca kıvrılmıştı, dudakları
çok zarif ve narin bir şekilde şekillendirilmişti ve sonra ağzının derin köşelerinin her iki tarafındaki uçlarda kıvrılmıştı. Sakalının geri kalanı
tıraşlıydı ve çok renkli yanakları
henüz hiç elle tutulmamış meyve gibi taze bir çiçek açmıştı.

Yann oturduğunda, kupalar yeniden dolduruldu.

Tüm pipoların yakılması, kamarotun birkaç tane sigara içmesi için bir bahaneydi. Yuvarlak yanakları olan güçlü, ufak tefek bir adamdı - hepsi için bir tür küçük kardeşti, birbirlerine az çok akrabaydılar; aksi takdirde mürettebatın gözdesi için işi yeterince zordu. Yann, yatağa gönderilmeden önce kendi bardağından içmesine izin verdi. Bunun üzerine evlilik gibi önemli bir konu yeniden gündeme geldi.

"Ama ben diyorum ki, Yann," diye sordu Sylvestre, "senin düğününü ne zaman kutlayacağız?"

"Utanmalısın," dedi usta; "senin gibi iri yarı bir adam,
yirmi yedi yaşında ve henüz birleşmemiş; ho, ho! Kızlar seni geçerken gördüklerinde senin hakkında ne düşünüyorlardır?"

Yann, kadınlara karşı küçümseyici bir bakışla kalın parmaklarını şıklatarak cevap verdi. Beş yıllık donanma hizmetini yeni bitirmişti; ve filonun usta topçusu olarak iyi Fransızca konuşmayı ve şüpheci görüşlere sahip olmayı öğrenmişti. Gevezelik etti ve sonra on beş gün süren son aşk macerasını anlattı.

Kahramanın Free-and-Easy şarkıcısı Nantes'ta oldu. Bir akşam, su kenarından dönerken, hafif çakırkeyif halde müzik salonuna girmişti. Kapıda, tanesi yirmi franktan büyük buketler satan bir kadın duruyordu. Ne yapacağını tam olarak bilmeden bir tane satın almıştı ve daha fazlasına
damadan önce sahnedeki şarkıcıya
büyük bir güçle fırlatmıştı, kısmen sert bir aşk ilanı, kısmen de zevkine göre fazla pembe olan boyalı bebeğe duyduğu iğrenme nedeniyle. Darbe kadını tahtalara
düşürmüştü ve--sonraki üç hafta boyunca ona tapmıştı.

"Aman Tanrım, çocuklar, ben ayrılırken bana bu hediyeyi verdi, gerçek bir altın saat. "

Bunu onlara daha iyi gösterebilmek için onu değersiz bir oyuncak gibi
masaya fırlattı.

Bunlar onun kendi kaba sözleriyle ve hitabet ustalıklarıyla anlatıldı.
Yine de bu medeni hayatın sıradanlığı, bu kadar basit insanlar arasında, etraflarındaki okyanusun görkemli ciddiyetiyle üzücü bir şekilde
çarpıştı; yukarıdan düşen gece yarısı parıltısında, uzak kuzey ülkesinin geçici yazlarının bir izlenimi vardı.

Yann'ın bu halleri Sylvestre'yi çok üzdü ve şaşırttı.
Kız gibi bir çocuktu, Ploubazlanec köyünde bir balıkçının dul eşi olan yaşlı bir büyükanne tarafından kutsal şeylere saygıyla yetiştirildi.
Küçük bir çocukken her gün annesinin mezarının üzerine diz çökmek ve tespih çekmek için onunla birlikte giderdi.
Uçurumdaki kilise bahçesinden, babasının bir gemi kazasında kaybolduğu Kanal'ın gri suları çok uzakta görülebiliyordu.

Büyükannesi ve kendisi zavallı, gençliğinde balık tutmaya gitmek zorunda kalmıştı ve çocukluğu açık suda geçmişti. Her gece dua ediyordu ve gözleri hala dinsel saflığını taşıyordu. Yine de büyüleyiciydi ve Yann'ın yanında mürettebatın en yapılı çocuğuydu. Sesi çok yumuşaktı ve çocuksu tonları uzun boyu ve siyah sakalıyla belirgin bir şekilde tezat oluşturuyordu; çok
hızlı bir şekilde büyüdüğü için aniden bu kadar uzun ve büyük olduğunu görünce neredeyse şaşırmıştı. Yakında Yann'ın kız kardeşiyle evlenmeyi bekliyordu ama henüz hiçbir kızın aşk teklifine
cevap vermemişti.

Gemide sadece üç tane yatak vardı, biri çift kişilikti, bu yüzden dönüşümlü olarak "yatıyorlardı".

Koruyucu azizlerinin Göğe Kabulünü kutlayan ziyafetlerini bitirdiklerinde, gece yarısını biraz geçmişti. Üçü tabut raflarına benzeyen küçük karanlık girintilerde yatağa doğru süründüler; ve
diğer üçü güverteye çıkıp sık sık kesintiye uğrayan,
ağır balık tutma işine koyuldular; ikincisi Yann, Sylvestre ve Guillaume olarak bilinen köylülerinden biriydi.

Gündüz vaktiydi, o bölgelerin ebedi günüydü - soluk, loş bir ışık, başka hiçbir şeye benzemiyordu - her şeyi, batan bir
güneşin parıltıları gibi yıkıyordu. Etraflarında uçsuz bucaksız, renksiz bir çoraklık uzanıyordu ve
gemilerinin tahtaları hariç, her şey şeffaf, eterik
ve peri masalı gibiydi. Göz, sahnenin ne olabileceğini ayırt edemiyordu:
önce, yansıtacak hiçbir nesnesi olmayan titrek bir ayna gibi göründü;
ve uzakta bir buhar çölüne dönüştü; ve bunun ötesinde, ne ufku ne de sınırları olan bir boşluk.

Havanın nemli tazeliği, kuru dondan daha yoğun bir şekilde nüfuz ediyordu; ve soluduğunuzda, tuzlu suyun tadını alıyordunuz. Her şey sakindi ve yağmur dinmişti; başımızın üstündeki bulutlar, şekilsiz ve renksiz, açıklanamayan o gizli ışığı gizliyor gibiydi; göz net bir şekilde görebiliyordu, yine de gecenin hâlâ farkındaydı; bu loşluk tamamen tanımlanamaz bir renkti.

Güvertede bulunan üç adam, çocukluklarından beri buz gibi denizlerde, sislerinin tam ortasında, rüyaların arka planı kadar belirsiz ve sıkıntılı bir şekilde yaşamışlardı. Bu değişken sonsuzluğun, tahtalardan oluşan zavallı gemilerinin etrafında oynamasına alışmışlardı ve gözleri buna, büyük özgür okyanus kuşlarının gözleri kadar alışmıştı.

Tekne, uyuyan bir adamın inlediği bir Breton şarkısı kadar monoton, bitmeyen inlemesiyle yavaşça sallanıyordu. Yann ve Sylvestre yemlerini ve misinalarını hazırlamışlardı, eşleri ise bir fıçı tuz açtı ve uzun bıçağını bileyerek arkalarına oturdu ve bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, onlar da beklemediler. Aslında oltalarını sakin, soğuk suya attıkları anda, çelik grisi parlaklığında kocaman, ağır balıkları çektiler. Ve morina balıkları defalarca, hızlı ve durmaksızın devam eden sessiz bir dizi halinde oltaya takıldılar. Üçüncü adam, uzun bıçağıyla onları yırttı, düz bir şekilde açtı, tuzladı ve saydı ve geri döndüklerinde servetlerini oluşturacak olan her şeyi arkalarına yığdı, hepsi hala kırmızı renkte akıyordu ve hala tatlı ve tazeydi. Saatler tekdüze bir şekilde geçerken, ölçülemeyecek kadar boş bölgelerde ışık yavaşça değişti ve daha az gerçek dışı hale geldi. İlk başta, kuzeydeki bir yaz akşamı gibi soluk bir alacakaranlık gibi görünen şey, şimdi, araya giren hiçbir "şafaktan önceki karanlık saat" olmadan, okyanusların tüm yüzeylerinde solan, pembe kenarlı çizgilerle yansıyan, gülümseyen bir sabaha dönüştü.

"Gerçekten evlenmelisin, Yann," dedi Sylvestre, bu sefer aniden ve çok ciddi bir şekilde, hala suya bakıyordu. (Bretonya'da, "ağabeyinin" kahverengi gözlerine kapılmasına izin veren birini tanıyor gibiydi, ancak böylesine ciddi bir konuda utangaç hissediyordu.)

"Ben! Lor', evet, bir gün evleneceğim." Gülümsedi, her zaman küçümseyici olan Yann gibi, tutkulu gözlerini devirdi. "Ama evde kızlardan hiçbirini
istemiyorum; hayır, denizle evleneceğim ve hepinizi
şimdi düğünümde vereceğim baloya davet ediyorum."

Çekmeye devam ettiler, çünkü vakitlerini sohbet ederek harcayamazlardı;
gezgin bir sürüde muazzam miktarda balıkları vardı, son iki gündür
geçmiyordu.

Bütün gece ayaktaydılar ve otuz saat içinde binden fazla birinci sınıf morina yakalamışlardı; öyle ki güçlü kolları bile yorulmuştu ve
yarı uykudaydılar. Ama bedenleri aktif kaldı ve
çalışmalarına devam ettiler, arada sırada zihinleri derin uyku bölgelerine
kaybolsa da. Ama soludukları özgür hava dünyanın ilk gençlik günlerindeki kadar saftı ve o kadar canlandırıcıydı ki,
yorgunluklarına rağmen göğüslerinin genişlediğini ve yanaklarının
kalkarken
parladığını hissettiler.

Sabah, gerçek sabah ışığı, sonunda geldi; Yaratılış günlerinde olduğu gibi, ufukta yerleşmiş ve orada büyük, ağır kütleler halinde durmuş olan karanlıktan "ayrılmıştı"; ve şimdiki
görüş netliğiyle, gecenin geçtiği ve o ilk belirsiz
tuhaf parıltının sadece bir haberci olduğu görüldü. Kalın bir şekilde örtülü göklerde,
burada ve orada, bir kubbedeki yan tavan pencereleri gibi,
gümüş ve pembe renkte muhteşem ışık ışınlarının
delip geçtiği yırtıklar oluştu. Daha alçakta yatan
bulutlar, yoğun bir gölge kuşağında toplanmış, suları çevreliyor ve uzak mesafeleri karanlıkta saklıyordu. Sınırda bir
alanı ima ediyorlardı; sonsuzluğu örten perdeler gibiydiler veya
ölümlülerin hayal gücünü rahatsız edecek olan
çok görkemli gizemleri gizlemek için çekilmiş örtüler gibiydiler.

Bu özel sabahta, Yann ve Sylvestre'nin işgal ettiği küçük tahta platformun etrafında, değişen dış dünya, sanki yeni yükseltilmiş bir sunakmış gibi derin bir meditasyon görünümüne sahipti; ve kutsal kemerin altından oklar gibi fırlayan güneş ışınları demetleri, hareketsiz dalgaların üzerinde, mermer bir zeminin üzerindeymiş gibi, uzun, parıldayan bir akış halinde yayılıyordu. Sonra, yavaş yavaş ve daha yavaş bir şekilde, bir başka harika belirdi; yüksek, görkemli, pembe bir profil - kasvetli bir İzlanda burnuydu.

Yann'ın denizle düğünü mü? Sylvestre, daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemeden balık tutmaya
devam ettikten sonra bile hala bunu düşünüyordu. Büyük kardeşinin evliliğin kutsal ayinini alay konusu haline getirmesi onu oldukça üzmüştü; ve özellikle de batıl inançlı olduğu için onu korkutmuştu.

Uzun zamandır Yann'ın evliliğini düşünüyordu! Bunun
Paimpol'den sarışın bir kız olan Gaud Mevel ile gerçekleşebileceğini düşünmüştü; ve
donanmaya gitmeden önce, o uzun beş yıllık sürgünün,
şüpheli dönüşüyle ​​birlikte, düşüncesi bile yüreğini
zangırdatmaya
başlamadan önce, düğün şöleninde hazır bulunmanın mutluluğunu yaşayacağını.

Şimdi sabahın dördü. Aşağıdaki nöbetçi, üçü de, diğerlerini rahatlatmak için geldi. Hala biraz uykulu, göğüslerine dolusu taze, soğuk havayı
içerek, uzun deniz botlarını daha yukarı çektiler,
ve gözlerini kapatmak zorunda kaldılar, ilk başta çok soluk ama yine de bol miktarda olan bir ışıkla kamaştılar. Yann ve Sylvestre kahvaltılarını yaptılar, bir tokmakla kırmak zorundaydılar ve gürültülü bir şekilde yemeye başladılar, çok sert olmalarına gülüyorlardı. Ranzalarında rahatça ve sıcak bir şekilde uyuma fikriyle tekrar oldukça neşeli olmuşlardı; ve birbirlerinin bellerine sarılarak ambar ağzına kadar eski bir şarkı eşliğinde dans ettiler.

Açıklıktan kaybolmadan önce, geminin köpeği, büyük beceriksiz pençeleri olan genç bir Newfoundland olan Turc ile oynamak için durdular.
Ona
kavga ettiler ve o, onları genç bir kurt gibi ısırıyormuş gibi yaptı, ta ki çok sert ısırıp onları incitinceye kadar, bunun üzerine Yann, hızla değişen gözlerinde bir kaş çatma ve öfkeyle, onu uçuran ve ulutan sabırsız bir darbeyle bir kenara itti. Yann yeterince nazik bir kalbe sahipti, ancak doğası oldukça evcilleşmemişti ve fiziksel varlığına dokunulduğunda,
yumuşak bir okşama genellikle vahşi bir şiddetin tezahürü gibiydi.

BÖLÜM II - İZLANDALILAR

Onların _La Marie_ adlı bir tekneleri vardı ve kaptanı Kaptan Guermeur'du.
Her yıl yazların gece olmadığı soğuk bölgelerdeki büyük tehlikeli balıkçılıklara yelken açardı. Çok eski bir gemiydi, koruyucu azizinin heykelciği kadar eski. Ağır, meşe tahtaları
pürüzlü ve yıpranmıştı, çamur ve tuzlu suyla emprenye edilmişti, ancak yine de güçlü ve sağlamdı ve yoğun bir şekilde katran kokuyordu. Demir attığında, devasa yapısından dolayı eski, kullanışsız bir küvete benziyordu, ancak güçlü batı
fırtınaları estiğinde, rüzgardan uyanan bir martı gibi hafifliği geri geldi. Sonra kendi silindirler üzerinde yuvarlanma ve birçok yenisinden daha hafif bir şekilde geri sıçrama stiline sahipti, tüm yeni dişlerinizle suya indirildi.

Altı kişilik mürettebat ve oğlana gelince, onlar "İzlandalılar"dı, evleri Paimpol ve Treguier'de olan ve babadan oğula morina balıkçılığına giden cesur denizciler ırkıydı.

Fransa'da neredeyse hiç yaz görmemişlerdi. Her kışın sonunda, diğer balıkçılarla birlikte, Paimpol limanında veda duasını alırlardı. Ve o şenlik günü için, her zaman aynı olan ve kayalık bir mağarayı taklit eden bir sunak rıhtımda dikilirdi; ve üzerinde, çapalar, kürekler ve ağların ortasında, sakin ve şefkatle parlayan, denizcilerin koruyucu azizesi Meryem Ana tahtta oturuyordu; o,
bu vesileyle
şapelinden çıkarılacaktı ve nesilden nesile aynı cansız gözlerle bakmış,
sezonun şanslı olacağı mutluları ve
bir daha asla
geri dönmeyecek olanları kutsamıştı.

Erkek, eşler, anneler, sevgililer ve kız kardeşlerden oluşan yavaş bir alayla takip edilerek, limanın etrafında dolaştırıldı,
İzlanda'ya giden tekneler, her renkle süslenmiş olarak, yolda onu selamladı. Rahip
her birinin önünde durup onlara kutsal duasını verdi; ve sonra filo
kocalardan, sevgililerden ve oğullardan ıssız bir şekilde ülkeyi terk ederek yola koyuldu;
ve kıyılar görüş alanlarından kaybolurken, mürettebat birlikte alçak,
dolu seslerle, "Okyanus Yıldızı"na adanmış ilahileri söyledi. Ve her yıl
aynı törenleri gördüler ve aynı vedaları duydular.

Sonra açık denizde, üç veya dört kaba arkadaşın yalnızlığında, kuzey denizlerinin kaynayan sularının ortasında hareket eden ince tahtalar üzerinde hayat başladı.

Şimdiye kadar _La Marie_ birçok İzlandalının geleneğini takip etti, bu da sadece Paimpol'e uğramak ve sonra balıkların yüksek fiyatlara satıldığı Gaskonya Körfezi'ne veya daha ileride tuzlu bataklıkları olan Kumlu
Adalar'a yelken açmak ve bir sonraki sefer için tuz satın almaktı. Şehvetli adamlardan oluşan mürettebat, yazın son ışınlarıyla, ılık havanın tatlılığıyla ve gençliğin tam anlamıyla neşesiyle sarhoş olarak güneydeki, güneşle öpülmüş liman kasabalarında birkaç gün kalıyor.

Sonbaharın sisleriyle birlikte Paimpol'daki evlerine veya Goelo diyarının dağınık kulübelerine dönerler, bir süre aileleriyle birlikte, aşk, evlilikler ve doğumlar ortasında kalırlar. Çoğu zaman geri döndüklerinde vaftiz edilmeden önce vaftiz babalarını bekleyen görünmeyen bebekler bulurlar, çünkü İzlanda Moloch'unun
yiyip bitirdiği bu balıkçı ırkını
sürdürmek için çok sayıda çocuğa ihtiyaç vardır.

BÖLÜM III - EVDEKİ KADINLAR

Paimpol'da, aynı yılın güzel bir akşamında, Haziran ayının bir Pazar günü,
iki kadın bir mektup yazmakla meşguldü. Bu,
ağır eski granit pervazında bir sıra saksı bulunan büyük, açık bir pencerenin önünde gerçekleşiyordu.

Masaya eğilmelerinden anlaşıldığı kadarıyla ikisi de
gençti. Bir zamanlar çok büyük, eski moda bir şapka takmışlardı; diğeri ise Paimpol kadınlarının benimsediği yeni tarzda oldukça küçük bir şapka.
Yakışıklı bir İzlandalıya şefkatli bir mektup yazan iki sevgi dolu kız sanılabilirlerdi.

Dikte eden kişi -büyük başlıklı kişi-
yün toplayarak başını yukarı çekti. Ah, yaşlıydı, çok yaşlıydı, arkadan bakışına rağmen, küçük kahverengi şalıyla -tam anlamıyla yaşlıydı.
Tatlı bir yaşlı nine, en az yetmiş yaşında. Yine de çok güzeldi ve hala taze renkliydi, bazı yaşlı insanların sahip olduğu pembe yanaklara sahipti. _Başlığı_
alnına ve başının üstüne doğru çekilmişti,
birbirinden dışarı doğru teleskop gibi görünen ve enseye düşen iki veya üç büyük muslin rulosundan oluşuyordu. Saf beyaz pililerle çerçevelenmiş saygıdeğer yüzü neredeyse bir erkeğin bakışına sahipti, yumuşak, hassas gözleri ise nazik bir ifade taşıyordu. Tek bir diş izi bile kalmamıştı ve güldüğünde hala gençliğin tazeliğini taşıyan yuvarlak diş etlerini gösteriyordu.

Çenesi "bir _sabot_un parmağı kadar" sivrilmiş olsa da (ki bunu söyleme alışkanlığı vardı), profili zamanla bozulmamıştı;
ve gençliğinde düzenli ve saf olduğu kolayca hayal edilebilirdi, tıpkı azizlerin bir kiliseyi süslemesi gibi.

Pencereden baktı, torununu denizde eğlendirebilecek
bir haber düşünmeye çalışıyordu.
Paimpol'un tüm ülkesinde,
herkese ve hatta hiçbir şeye
bu kadar komik hikayeler uyduran onun gibi başka bir sevgili yaşlı beden yoktu. Bu mektupta zaten üç veya dört neşeli hikaye vardı, ama en ufak bir kötülük olmadan, çünkü
onda kötü huylu hiçbir şey yoktu.

Diğer kadın, fikirlerin azaldığını fark ederek, adresi dikkatlice yazmaya başladı:

"MONSIEUR MOAN'A, SYLVESTRE, _MARIE_ GEMİSİNDE, KAPTAN GUERMEUR'ÜN YARDIMCISI,
İZLANDA DENİZİ, RYKAWYK YAKINLARINDA."

Burada başını kaldırıp sordu: "Hepsi bu mu, Büyükanne Moan?"

Sorgulayan gençti, sevimli derecede gençti, aslında yirmi yaşında bir kızdı; çok
açık tenliydi - ırkın geçtiği Bretanya'nın bu köşesinde nadir görülen bir ten rengiydi - esmer - çok açık tenliydi, neredeyse siyah kirpiklerinin arasında büyük gri gözleri vardı; saçları kadar açık olan kaşları, sanki aralarında daha koyu bir çizgi varmış gibi görünüyordu ve bu da güzel yüze harika bir güç ve irade ifadesi veriyordu. Oldukça kısa olan profili çok asil görünüyordu,
burun, Yunan heykelindeki gibi,
kaş çizgisini mutlak bir doğrulukla devam ettiriyordu. Alt dudağının altındaki derin bir gamze onu
hoş bir şekilde engelliyordu; ve ara sıra, belirli bir fikre daldığında, beyaz üst dişleriyle bu alt dudağı ısırırdı,
kanı hassas cildin altında minik kırmızı damarlarda akıtırdı. Esnek yapısında, cesur İzlandalı denizcilerden, atalarından miras aldığı, biraz gurur ve ayrıca ciddiyet vardı.
Gözlerinin ifadesi hem sabit hem de nazikti.

Başlığı, alnına kadar inen ve her iki taraftan geriye doğru çekilen, kulakların etrafındaki kalın saç tutamlarını gösteren, deniz kabuğu şeklinde bir şapkaydı,
çok eski zamanlardan kalma ve Paimpol kadınlarına oldukça eski bir görünüm veren bir başlık.

İnsan içgüdüsel olarak, büyükanne adını verdiği zavallı yaşlı kadından farklı yetiştirildiğini hissediyordu,
ama gerçekte o,
uzaktaki büyük teyzeden başka bir şey değildi.

Kendisi, denizde yaptığı cesur girişimlerle servet kazanmış, biraz çapulcu, eski bir İzlandalı olan M. Mevel'in kızıydı. Mektubun yeni yazıldığı güzel oda onundu; kasabalılarınki gibi yeni bir yatak, muslin dantelli kenarlı perdeler ve taş duvarlarda granitin düzensizliklerini yumuşatan açık renkli bir kağıt; üstte, evin antikliğini ortaya çıkaran büyük kirişleri kaplayan bir badana tabakası vardı; varlıklı insanların eviydi ve pencereler, _afların_ tutulduğu
Paimpol'ün eski gri pazar yerine bakıyordu.

"Tamamlandı mı, Büyükanne Yvonne? Ona söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hayır, kızım, sadece genç
Gaos'a bir selam sözcüğü eklemeni istiyorum."

"Genç Gaos"un başka bir adı da Yann'dı. Gururlu güzel kız, o sözcükleri
yazdığında kıpkırmızı olmuştu. Ve sayfanın altına, koşarak
eklenir eklenmez, ayağa kalktı ve
sanki pazar yerindeki çok ilginç bir nesneye
bakmak istercesine başını yana çevirdi.

Ayakta dururken oldukça uzundu; beli, şık bir hanımefendininki kadar mükemmel oturan, dar bir korse şeklindeydi. Şapkasına
rağmen, gerçek bir hanımefendi gibi görünüyordu. Elleri bile, geleneksel olarak küçük olmasa da, beyaz ve narindi, hiç
kaba işe
dokunmamıştı.

Doğrusu, ilk başlarda küçük _Gaud_ (Daisy) idi, suda çıplak ayakla kürek çekiyordu, annesizdi, babasının İzlanda'da geçirdiği balıkçılık sezonunda neredeyse tamamen ihmal edilmişti; güzel,
dağınık, inatçı bir kızdı, ama canlandırıcı deniz melteminde
güçlü ve kuvvetli büyüyordu. O günlerde, güzel yazlar boyunca, Paimpol'daki zorlu çalışma günlerinde aklına Sylvestre'yi getiren zavallı Büyükanne Moan tarafından korunuyordu. Gaud, şefkatli bakımına emanet edilen çocuğa karşı genç bir annenin hayranlığını hissediyordu. O, ondan yaklaşık on sekiz ay büyüktü. O, kendisi kadar esmer, kendisi kadar itaatkar ve şefkatliydi, kendisi kadar aceleci ve kaprisliydi. Hayatının o kısmını iyi hatırlıyordu; ne zenginlik ne de şehir hayatı onu değiştirmişti; ve vahşi özgürlüğün uzak bir rüyası gibi geri geldi, ya da kumlu kıyıların daha uzun, uçurumların daha yüksek ve daha asil göründüğü tanımlanmamış ve gizemli bir önceki varoluşun anısı gibi. Beş veya altı yaşına doğru, ki bu ona çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu, servet babasına denk gelmişti ve gemilerin kargolarını alıp satmaya başlamıştı. Saint-Brieuc'e ve daha sonra Paris'e götürülmüştü. Ve _la petite
Gaud_'dan Mademoiselle Marguerite olmuştu, uzun boylu ve ciddi, ciddi bakışları olan. Her zaman kendi başına bırakılmış, Breton kıyılarındakinden farklı bir tür yalnızlıkta, hala çocukluğunun inatçı doğasını koruyordu.

Büyük kasabalarda yaşarken, kıyafetleri kendisinden daha fazla değiştirilmişti.
Breton kadınlarının nadiren attığı _başlığı_ hala takıyor olsa da, kendine farklı bir şekilde giyinmeyi öğrenmişti.

Her yıl babasıyla birlikte Bretanya'ya dönüyordu -sadece yazın, modaya uygun biri gibi, denize girmek için geliyorlardı- ve eski anıların ortasında yeniden yaşıyordu, kendisine Gaud dendiğini duymaktan çok memnundu, hakkında çok şey söylenen, asla evde olmayan ve her yıl bazıları kaybolan İzlandalıları görmekten oldukça meraklıydı; her tarafta İzlanda'nın adını duyuyordu, ona uzak, doymak bilmez bir uçurum gibi görünüyordu. Ve işte, şimdi, sevdiği adam oradaydı!

Bir gün, babasının bir kaprisiyle, günlerini orada sonlandırmak ve
Paimpol pazar yerinde bir kara insanı gibi yaşamak istediği için, bu balıkçıların arasında yaşamaya geri dönmüştü.

İyi yaşlı, fakir ama düzenli kadın, mektup tekrar okunup
zarf kapatılır kapatılmaz Gaud'a içten teşekkürlerini iletti.
Oldukça
uzakta, Ploubazlanec'in diğer ucunda, kıyıdaki bir köyde, ilk kez gün ışığını gördüğü ve
oğullarının ve torunlarının doğduğu aynı kulübede yaşıyordu. Kasabada, geçerken, birçok dostça baş sallamayla karşılık verdi; ülkenin en eski sakinlerinden biriydi, değerli ve çok saygın bir ailenin sonuncusuydu. Büyük bir özen ve iyi bir yönetimle, elbiseleri çok yıpranmış ve bir arada durmasa da, oldukça iyi giyimli görünmeyi başardı.
Her zaman en iyisi olan ve beyaz şapkalarının uzun muslin rulolarının son altmış yıldır üzerine düştüğü küçük kahverengi Paimpol şalını giyerdi; eskiden mavi olan kendi evlilik şalı, oğlu Pierre'in düğünü için boyanmıştı ve o zamandan beri sadece pazar günleri giyiliyordu,
oldukça hoş görünüyordu.

Hala çok dik duruyordu, yaşlı bir kadın gibi değildi;
ve sivri çenesine rağmen, yumuşak gözleri ve narin profili herkesin onu hala çok çekici bulmasını sağlıyordu.
Büyük bir saygı görüyordu--insanların ona verdiği baş sallamalardan bile bunu görebiliyordu.

Yolda, eskiden sevgilisi olan, mesleği marangoz olan yiğit adamın evinin önünden geçiyordu; Şimdi seksenlik bir adamdı,
tüm gün kapısının dışında otururken,
gençleri, oğulları, dükkanda çalışıyordu. Kaybı için kendini hiç teselli etmediği söyleniyordu,
çünkü ne ilk ne de ikinci evliliğinde onu kabul etmeyecekti; ama
yaşlanınca ona karşı hisleri bir tür komik kin, yarı dostça yarı yaramazlık haline gelmişti ve ona her zaman şöyle sesleniyordu:

"Aha, _la belle_, ölçünüzü almak için ne zaman gelmeliyim?"

Ama o teşekkür ederek reddetti; henüz o elbiseyi yaptırmaya karar vermemişti. Gerçek şu ki, yaşlı adam, oldukça şüpheli bir zevkle, tüm dünyevi giysilerimizin sonuncusu olan tahtadan yapılmış takım elbiseden bahsetti.

"Peki, ne zaman istersen; ama bunu istemekten çekinme, bilirsin,
yaşlı kadın."

Bu şakayı birkaç kez yapmıştı; ama bugün, kadın bunu pek de iyi huylu bir şekilde karşılayamadı. Çalışkan hayatından her zamankinden daha fazla yorulduğunu hissetti ve düşünceleri sevgili torununa geri döndü - sonuncusu, İzlanda'dan döndüğünde beş yıllığına donanmaya girecekti! Belki de Çin'e, savaşa gitmek zorunda kalacaktı!
Döndüğünde hala ortalıkta olacak mıydı? Tek başına bu düşünce bile onun için bir işkenceydi. Hayır, zavallı yaşlı büyükanne, göründüğü kadar mutlu değildi!

Ve son sevgilisinin ondan koparılması gerçekten mümkün ve doğru muydu? Belki de onu bir daha göremeden tek başına ölebilirdi!
Elbette, kasabanın tanıdığı bazı beyefendileri, onun başlamasını engellemek için ellerinden geleni yapmışlardı, artık çalışamayan yaşlı ve neredeyse yoksul bir büyükannenin tek geçim kaynağı olduğunu ileri sürmüşlerdi. Ama başaramamışlardı - Jean Moan, firari, Sylvestre'nin ağabeyi, ailede hiç kimsenin bahsetmediği, ama hala Amerika'nın bir yerlerinde yaşayan ve böylece küçük kardeşini askerlikten muafiyetten mahrum bırakan. Dahası, denizcilerin dul eşlerine verilen küçük emekli maaşına itiraz edilmişti ve Amirallik onu yeterince fakir sayamıyordu.

Eve döndüğünde, uzun uzun tüm ölenleri, oğulları ve torunları için dua etti; sonra tekrar yenilenmiş bir güçle ve güvenle Sylvestre'si için dua etti ve uyumaya çalıştı - "tahta takım elbiseyi" düşünerek, bu yeni ayrılık yaklaşırken, bu kadar yaşlı olma düşüncesiyle kalbi hüzünle sızlıyordu.

Bu arada, ayrılığın diğer kurbanı olan kız,
penceresinde oturmuş, batan güneşin altın ışınlarına, granit duvarlara ve gökyüzünde dönen kara kırlangıçlara
bakıyordu. Paimpol, bu uzun Mayıs akşamlarında, hatta
Pazar günlerinde bile her zaman sessizdi; sevişecek tek bir erkek çocuğu bile olmayan kızlar,
İzlanda'daki sevgililerini düşünerek çiftler veya üç kişi olarak
yürürlerdi.

"Genç Gaos'a bir selam!" O cümleyi ve artık unutamadığı o ismi yazarken çok etkilenmişti.
Akşamlarını genellikle burada, görkemli bir hanımefendi gibi pencerede geçirirdi.
Babası, onun, erken oyun arkadaşları olan, kendi yaşındaki diğer kızlarla
yürümesini onaylamıyordu. Ve kafeden ayrılıp, kendisi gibi yaşlı denizcilerle birlikte piposunu
tüttürerek aşağı yukarı yürürken, büyük evindeki kızına çiçeklerinin arasında bakmaktan mutluluk duyuyordu.

"Genç Gaos!" İradesine karşı denize doğru baktı; görünmüyordu,
ama balıkçılarla dolu küçük sokağın sonunda yakın olduğunu
hissetti. Ve düşünceleri büyüleyici ve
hoş bir sonsuzlukta, çok çok uzakta, kuzey denizlerine doğru seyahat etti, "_La
Marie_, Kaptan Guermeur" orada yelken açıyordu. Genç Gaos garip bir adamdı!
geri çekiliyordu ve şimdi neredeyse anlaşılmazdı, bu kadar cüretkarca ama bir o kadar da sevgiyle öne çıktıktan sonra.

Uzun hayallerinde, bir yıl önce gerçekleşen
Bretanya'ya dönüşünü hatırladı. Bir Aralık sabahı, bir gecelik yolculuğun ardından, Paris'ten gelen tren babasını ve kendisini Guingamp'a bırakmıştı. Nemli, sisli, soğuk ve neredeyse karanlık bir sabahtı. Daha önce hiç bilmediği bir duyguya kapılmıştı; sadece
yaz aylarında gördüğü o şirin küçük kasabayı zar zor tanıyabiliyordu - ah, o mutlu eski zamanlar, geçmişin o sevgili eski zamanları! Paris'ten sonraki bu sessizlik! Başka bir dünyadanmış gibi görünen, sisli sabahta basit işlerini yapan insanların bu sessiz hayatı. Ama karanlık, nemli duvarları ve her şeye hakim Breton cazibesiyle kasvetli granit evler, Yann'ı sevdiğinden beri onu büyüleyen, o sabah özellikle hüzünlü görünmüştü. Erken ev hanımları kapılarını
açıyorlardı ve geçerken, uzun bacalarıyla eski moda evlere göz atabiliyordu, beyaz şapkalarıyla yaşlı büyükanneler
sessiz ve onurlu bir şekilde oturuyorlardı. Gün ışığı
ortaya çıkar çıkmaz, dualarını etmek için kiliseye girmişti ve görkemli eski koridor ona
çok büyük ve gölgeli görünmüştü--yüzyılların sürtünmesiyle tabanda aşınmış kaba sütunları ve yaşlılığın ve güherçilenin nemli, topraksı kokusuyla--tüm Paris kiliselerinden oldukça farklıydı.

Sütunların arkasındaki nemli bir girintide, önünde bir kadının diz çöktüğü, yemin ettiği bir mum yanıyordu; loş alev kemerlerin belirsizliğinde
kaybolmuş gibiydi. Gaud orada uzun zamandır unutulmuş bir izlenimin hissini yaşadı: Paimpol Kilisesi'nde, oldukça gençken, soğuk, kış sabahlarında ayine götürülürken hissettiği türden bir üzüntü ve korku.

Ama orada pek çok görkemli ve eğlenceli manzara olmasına rağmen, Paris'ten pek de pişmanlık duymuyordu. İlk olarak, damarlarında Viking kanı olduğu için neredeyse sıkışmış hissediyordu. Ve sonra, Paris'te,
kendini bir yabancı ve davetsiz misafir gibi hissetti. _Parisiennes_, kendine özgü bir yürüyüş tarzı olan, sıkı bağcıklı, yapmacık kadınlardı; ve
Gaud onları taklit etmeye bile kalkışmayacak kadar zekiydi. Paimpol'deki üreticiden her yıl sipariş edilen başlığıyla, başkentte kendini
kendi elementinin dışında hissediyordu; ve yolcuların ona bakmak için
dönmesinin tek sebebinin çok
çekici bir resim
yapması olduğunu anlayamıyordu.

Bu Parisli hanımlardan bazıları, soylu ve seçkin tavırlarıyla onu oldukça etkilemişti, ancak onların kendisi için erişilemez olduğunu biliyordu,
diğer alt kasttan olan ve onunla arkadaş olmaktan mutluluk duyacak olanlardan ise gururla uzak duruyordu, onların ilgisini hak etmediğini düşünüyordu. Böylece neredeyse hiç arkadaşı olmadan, babasının işleriyle meşgul olan ve sık sık uzakta olan topluluğu dışında bir topluluk olmadan yaşamıştı. Bu yüzden o yabancılaşma ve yalnızlık hayatından pişman değildi.

Ancak, yine de, o varış gününde, tam kışta görülen bu Brittany'nin acılığı karşısında acı bir şekilde
şaşırmıştı. Ve
Paimpol'a ulaşmak için sarsıntılı bir arabada beş veya altı saat daha yolculuk etmek zorunda kalma düşüncesi yüreğini burktu. Aynı korkunç günün öğleden sonrası boyunca, babası ve kendisi, tüm rüzgarlara açık, eski, küçük ve bakımsız bir araçta yolculuk ettiler; düşen geceyle birlikte, donuk köylerden, sis damlalarıyla siyah incili hayalet ağaçların altından geçtiler. Ve uzun fenerler yakılmadan önce, atların önünde her iki tarafta uzanan iki yeşil Bengal ışığı izinden başka hiçbir şey göremiyordu ve bunlar sadece iki fenerin yolun bitmeyen çitlerine yansıttığı ışınlardı. Ama ağaçlar Aralık ayında nasıl bu kadar yeşildi? İlk başta şaşırarak dışarı bakmak için eğildi ve sonra Paimpol ülkesinde patikaların ve uçurumların her daim yeşil olan karaçalısının asla solmadığını hatırladı. Aynı anda, daha sıcak bir esinti esmeye başladı, onu tekrar tanıdı ve deniz kokuyordu. Yolculuğun sonuna doğru, aklına gelen yeni bir düşünceyle oldukça uyanmış ve eğlenmişti: "Bu kış olduğu için, İzlanda'nın ünlü balıkçılarını
göreceğim."

Çünkü Aralık ayında geri döneceklerdi, büyük ve küçük tüm arkadaşlarının tatil gezilerinde uzun yaz akşamı yürüyüşleri sırasında
onlara bahsettiği kardeşler, kuzenler ve sevgililer. Ve bu düşünce
onu rahatsız etmişti, yavaş giden araçta üşüdüğünü hissetse de.

Şimdi onları görmüştü ve kalbi onlardan biri tarafından ele geçirilmişti.

BÖLÜM IV--İLK AŞK

Bu Yann'ı ilk gördüğü gün, onun varışından sonraki gündü, "_Pardon des Islandais_"de, balıkçıların koruyucusu olan Bonne-Nouvelle Meryem Ana'nın bayramı olan 8 Aralık'taydı - alaydan biraz önce, gri sokaklar hala beyaz çarşaflarla örtülüydü, üzerlerinde sarmaşıklar, kutsal ağaçlar ve kış çiçekleri yapraklarıyla serpiştirilmişti.

Bu _Pardon_'da, hüzünlü gökyüzünün altında sevinç ağır ve vahşiydi.
Şenliksiz bir sevinç, çoğunlukla kayıtsızlık ve küçümsemeden oluşuyordu; fiziksel güç ve alkolden; bunun üstünde, başka yerlerdekinden daha az gizlenmiş bir şekilde, evrensel ölüm uyarısı yüzüyordu.

Paimpol'da büyük bir gürültü; çan sesleri rahiplerin ilahileriyle karışıyordu. Meyhanelerdeki sert ve monoton şarkılar - eski denizci ninnileri - denizden yükselen, geçmiş çağların derin gecesinden çekilen keder şarkıları. Kol kola, yuvarlanma alışkanlıklarından ve yarı sarhoş olduklarından sokaklarda zikzaklar çizen denizci grupları. Rahibe gibi beyaz şapkalı kız grupları. Bu kaynayan kalabalığı barındıran eski granit evler; eski çatılar, batı rüzgarlarına, sise ve yağmura karşı yüzyıllar boyunca verdikleri mücadeleleri anlatıyor; ayrıca, korumaları altından geçen birçok aşk ve macera hikayesini anlatıyor. Ve hepsinin üzerinde derin bir dini duygu, geçmiş günlerin hissi, kadim hürmete ve onu koruyan sembollere ve beyaz, tertemiz Bakire'ye duyulan saygı vardı. Tavernaların yanında kilise yükseliyordu, derin, kasvetli kapıları açılmıştı ve basamakları çiçeklerle, tütsü kokusuyla, yanan mumlarla, ve denizcilerin adaklarıyla doluydu, kutsal kemerin her yerine asılmışlardı. Ve mutlu kızların yanında da ölü denizcilerin sevgilileri ve gemi kazası geçiren balıkçıların dul eşleri vardı, uzun yas şallarıyla ve pürüzsüz minik _başlıklarıyla_ ölüler şapelinden çıkıyorlardı; gözleri aşağı doğru eğik, sessizce bu gürültülü hayatın ortasından geçiyorlardı, kasvetli bir uyarı gibi. Ve her şeye yakın olan sonsuz deniz, bu güçlü nesillerin devasa bakıcısı ve yiyicisi, sanki şenliğe katılmak istercesine vahşi ve heyecanlı hale gelmişti.

Gaud'un tüm bunların bir arada olduğu konusunda sadece karışık bir izlenimi vardı. Heyecanlı ve neşeliydi, ama yüreği sızlıyordu, bu ülkenin artık tekrar kendisinin olduğu düşüncesiyle bir tür ızdırap hissetti. Oyunların ve akrobatların olduğu
pazar yerinde, arkadaşlarıyla birlikte aşağı yukarı yürüyordu, onlar da zaman zaman Paimpol veya Ploubazlanec'in genç adamlarını isimlendirip gösteriyorlardı. Bu
"İzlandalılardan" bir grup, sırtları onlara dönük bir şekilde "_complaintes_" (acı şarkıları) şarkıcılarının önünde duruyordu. Ve Gaud, hemen onlardan birine
çarpıldı, dev gibi uzun, neredeyse çok geniş omuzları olan; ama o sadece, belki de biraz alaycı bir şekilde, "En azından uzun boylu biri var!" demişti. Ve bunun altında ima edilen cümle şuydu: "Evleneceği kadın için ne büyük bir külfet olacak, o
boyda bir koca!"

Sanki onu duymuş gibi arkasını dönmüş ve tepeden tırnağa hızlıca bir bakış atmış, sanki şöyle demiş gibiydi: "Paimpol'un _başlığını_ takan, çok zarif ve daha önce hiç görmediğim bu kız kim?"

Ve nezaket uğruna gözlerini hemen yere eğdi ve
şarkıcılara yeniden ilgi duymaya başlamış gibi görünüyordu, sadece başının arkasını ve boynuna oldukça uzun bukleler halinde düşen siyah saçlarını gösteriyordu. Ve birkaç kişinin daha adını sormuş olmasına rağmen,
onunkine sormaya cesaret edememişti. İnce profili, görkemli yarı vahşi bakışı,
gözlerin mavimsi opalinde hızla hareket eden kahverengi, neredeyse açık kahverengi göz bebekleri; tüm bunlar onu etkilemiş ve ürkek yapmıştı.

Ve tam da, Moans'ın Sylvestre'nin yakın bir arkadaşı olarak bahsettiği "Fils Gaos"un orada olmasıydı. Aynı _Pardon_ akşamı, Sylvestre ve o, kol kola yürürken, babasını ve kendisini çaprazlamış ve onlara iyi günler dilemek için durmuşlardı.

Ve genç Sylvestre onun için bir tür kardeş olmuştu.
Kuzenler oldukları için birbirlerini _tutoyer_ etmeye (bir samimiyet işareti olarak sen kelimesini senin için kullanmaya) devam etmişlerdi; doğru, ilk başta siyah sakalı olan bu on yedi yaşındaki büyük çocuğa bunu yapmaktan çekinmişti,
ama onun nazik, yumuşak, çocuksu gözleri neredeyse hiç değişmediği için, onu hiç gözden kaybetmediğini hayal edecek kadar
erken tanımıştı.

Paimpol'e geldiğinde, onu akşam yemeğinde tutuyordu;
onun için hiçbir önemi yoktu ve evde oldukça az erzakla beslendiği için her zaman çok iyi bir iştahı olurdu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Yann, yeşil dallarla dolu küçük gri bir sokağın köşesinde gerçekleşen bu ilk buluşmada ona karşı pek nazik davranmamıştı. Şapkasını ona doğru asil ama çekingen bir hareketle kaldırmıştı; ve ona her zamankinden hızlı bir bakış attıktan sonra, sanki bu buluşmadan rahatsız olmuş ve aceleyle gitmek istiyormuş gibi gözlerini başka tarafa çevirdi. Alay sırasında esen güçlü bir batı esintisi, her yere şimşir dalları dağıtmış ve gökyüzünü koyu gri perdelerle doldurmuştu. Gaud, anıların düşler ülkesinde, tüm bunları tekrar açıkça gördü; _Pardon_'ın kalıntılarına düşen hüzünlü alacakaranlık; duvarlar boyunca rüzgarda yüzen beyaz çiçeklerle dolu çarşaflar; gürültülü İzlandalı grupları, fırtınaların ve kasırgaların diğer öksüzleri, yaklaşan yağmurun kasvetinde kendilerini neşelendirmek için şarkı söyleyerek meyhanelere akın ediyorlardı; ve her şeyden öte, Gaud önünde duran devi, sanki rahatsız olmuş gibi ve onunla tanıştığı için sıkıntılı bir şekilde
yana çevirdiğini hatırladı.

O zamandan beri ne kadar da harika bir değişim olmuştu; ve o gürültüyle şu anki dinginlik arasında ne kadar da büyük bir fark vardı!
Paimpol bu gece, Mayıs ayının sıcak uzun alacakaranlığında ne kadar da sessiz ve boş görünüyordu, onu yalnız başına penceresinde hareketsiz tutan, sevgilisinin genç rüyasında
sakinleşen!

BÖLÜM V--İKİNCİ KARŞILAŞMA

İkinci karşılaşmaları bir düğün şölenindeydi. Genç Gaos, ona kolunu uzatmak için
seçilmişti. İlk başta oldukça sinirlenmişti, bu uzun boylu adamla sokaklarda dolaşma fikrinden hoşlanmamıştı,
aşırı boyu nedeniyle herkesin ona bakacağı ve büyük olasılıkla onunla ne konuşacağını
bilemezdi. Ayrıca, vahşi, kibirli bakışlarıyla onu gerçekten korkutuyordu. Belirlenen saatte, Yann hariç, herkes düğün alayı için toplanmıştı. Yann gelmemişti. Zaman geçti, ama o gelmedi ve
onu daha fazla beklemekten vazgeçmekten bahsettiler. Sonra, en
iyi elbisesini giymesinin onun ve sadece onun zevki için olduğunu keşfetti; baloda bulunan diğer genç adamlarla birlikte, akşamın keyfi mahvolurdu.

Sonunda, en iyi elbiseleriyle geldi ve gelinin
arkadaşlarından hiç utanmadan özür diledi. Bahanesi, hiç beklenmeyen bazı önemli balık sürülerinin İngiltere'den telgrafla gönderilmiş olmasıydı; o gece Aurigny'nin biraz açığında geçmesi gerekiyordu; ve böylece Ploubazlanec'in tüm
tekneleri aceleyle yelken açmıştı. Köylerde büyük bir heyecan vardı, kadınlar kocalarını bulmak için koşuşturuyor ve onları hemen yola çıkmaya
zorluyor, yelkenleri çekmek ve
indirmeye yardım etmek için kendileri de çok çabalıyorlardı; aslında, her yerde düzenli bir "çıkış" vardı, ancak Yann bunu çok basit bir şekilde anlattı; bir yedek bulmak ve onu kış sezonu için ait olduğu teknenin sahibine garanti etmek zorunda kalmıştı. Geç kalmasına neden olan şey buydu ve düğünü kaçırmamak için avın kârındaki payını "geri almıştı" (terk etmişti). Yalvarışı dinleyicileri tarafından gayet iyi anlaşılmıştı, kimse onu suçlamayı
düşünmüyordu; çünkü herkes, bu kıyı yaşamında, herkesin az çok denizdeki öngörülemeyen olaylara ve balıklı bölgelerin gizemli göçlerine bağımlı olduğunu iyi bilir. Orada bulunan diğer İzlandalılar, Ploubazlanec balıkçıları gibi, kıyılarını saran talih konusunda zamanında uyarılmamış olmaktan dolayı hayal kırıklığına uğramışlardı.

Ama artık çok geçti, daha kötü şans! Böylece silahlarını kızlara verdiler, kemanlar çalmaya başladı ve hepsi neşeyle dışarı çıktılar.

İlk başta Yann ona sadece birkaç masum iltifat etmişti, örneğin bir düğünde
tanıştığı ve hakkında pek az şey bildiğimiz bir eşe düşmek gibi.
Alaydaki tüm çiftler arasında, tek yabancı çifti oluşturuyorlardı, diğerleri akraba veya sevgiliydi.

Ama akşam dans devam ederken, aralarındaki konuşma tekrar balık konusuna dönmüştü ve gözlerinin içine bakarak ona sertçe şöyle dedi:

"Paimpol'de ve hatta dünyada, senin için
bir talih kuşu kaçırmayı göze alacağım tek kişi sensin; gerçekten, başka hiç kimse için balık tutmaktan
geri dönmezdim, Mademoiselle Gaud."

İlk başta bu balıkçının bu baloya genç bir kraliçe gibi
gelen kendisine böyle hitap etmeye cesaret etmesine oldukça şaşırmıştı, ama
sonra sevinerek şu cevabı vererek bitirmişti:

"Teşekkür ederim, Mösyö Yann; ben de sizinle olmayı
başka biriyle olmaktan daha çok isterim."

Hepsi bu kadardı. Ama o andan dansın sonuna kadar,
öncekinden farklı bir tonda, alçak ve yumuşak sesle sohbet etmeye devam ettiler.

Dans, bir lir ve keman sesiyle yapılıyordu, aynı çiftler neredeyse her zaman birlikteydi. Yann, nezaket uğruna başka bir kızla dans ettikten sonra onu tekrar davet etmek için döndüğünde,
yeniden tanışan arkadaşlar gibi birbirlerine gülümsediler ve
çok yakınlaşmış olan yarıda kesilen sohbetlerine devam ettiler. Basitçe,
Yann balıkçı hayatından, zorluklarından, ücretinden ve ebeveynlerinin on dört küçük
Gaose'u büyütmek zorunda kaldıkları eski yıllardaki zorluklarından bahsetti, kendisi en büyüğüydü. Şimdi, yaşlılar ihtiyaçtan
uzaklaşmışlardı, çünkü babalarının Kanal'da bulduğu bir enkaz vardı, satışı Hazine'nin talep ettiği
pay hariç 10.000 frank getirmişti. Parayla, Ploubazlanec noktasında, tam toprakların sonunda, Pors-Even köyünde, denize bakan ve muhteşem bir manzaraya sahip olan evlerine bir üst kat inşa ettiler. "Ama," dedi, "bu İzlandalının hayatı çok zor,
bu kadar soğuk ve kasvetli, köpüren bir denizin olduğu böyle bir ülke için Şubat ayında başlamak zorunda olmak."

Gaud, sanki dün olmuş gibi balodaki konuşmalarının her cümlesini hatırlıyordu ve Paimpol'ün üzerine çöken geceye bakarken,
sık sık aklına ayrıntılar geliyordu. Eğer Yann evlilik hakkında hiçbir fikre sahip değilse, neden ona varoluşunun tüm öğelerini anlatmıştı ki,
ki bunları yalnızca nişanlı bir sevgilinin yapacağı gibi dinlemişti;
herkese işini gevezelik eden sıradan bir genç adam gibi görünmüyordu.

"Yine de mesleğim oldukça iyi," dedi, "ve
asla kariyerimi değiştirmeyeceğim. Bazı yıllar sekiz yüz frank kazanıyoruz,
diğerleri ise bin iki yüz,
döndüğümde alıyorum ve yaşlı kadına devrediyorum."

"Annenize, Mösyö Yann, ha?"

"Evet, her kuruşuna kadar, her zaman. Biz İzlandalıların geleneğidir,
Mademoiselle Gaud." Bunu oldukça sıradan ve doğal bir süreç olarak anlattı.

"Belki inanmayacaksınız ama benim neredeyse hiç
harçlığım olmaz. Pazar günleri annem bana Paimpol'e geldiğimde biraz verir. Ve bu her zaman böyle olur. Bakın, bu yıl
babam benim için bu kıyafetleri yaptırdı, onlarsız asla
düğüne gelemezdim; kesinlikle, çünkü geçen yılki eski giysilerimle
kolumu size uzatmaya asla cesaret edemezdim."

Onun gibi biri için, Parislileri görmeye alışkın olan Yann'ın kıyafetleri belki de pek şık değildi; eski moda yeleğinin üzerine açık kısa bir ceket; ama giyenin yapısı kusursuz derecede yakışıklıydı, bu yüzden asil bir görünümü vardı.

Gülümseyerek, her konuştuğunda gözlerinin derinliklerine doğru baktı, böylece fikrini tahmin edebiliyordu. Ve tüm bu eksiklikleri ona
söylerken bakışı ne kadar iyi ve dürüsttü, böylece zengin olmadığını
çok iyi anlayabilirdi!

Ve o da gülümsedi, ona tam yüzüne bakarken; nadiren cevap veriyordu, ama tüm ruhuyla dinliyordu, giderek daha fazla şaşırıyor ve giderek ona doğru çekiliyordu. Ne kadar da evcilleştirilmemiş bir kabalık
ve okşayıcı bir çocuksuluk karışımıydı! Başkalarına karşı kısa ve sert olan samimi sesi, onunla konuşurken daha yumuşak ve daha da şefkatli hale geldi; ve sadece onun için, üzerinde dilsiz bir telli çalgının müziği gibi aşırı tatlılıkla nasıl titreyeceğini biliyordu.

Bu kaslı adamın, özgür havası ve korkutucu görünümüyle, ailesi tarafından her zaman bir çocuk gibi muamele görmesi ve bunu oldukça doğal görmesi ne kadar da tekil ve şaşırtıcı bir gerçekti; tüm dünyayı dolaşmıştı, her türlü macerayla karşılaşmıştı, her türlü tehlikeyle karşılaşmıştı ve yine de ebeveynlerine aynı saygılı ve mutlak itaati gösteriyordu.

Onu başkalarıyla karşılaştırdı, Paris'teki iki veya üç züppe, katip, kalem
sürücüsü veya benzeri, parası uğruna ona ilgi gösteren
birileriyle. Tanıdığı en iyi ve en yakışıklı adam gibi görünüyordu.

Kendisini onunla daha fazla eşit kılmak için, kendi evinde her zaman şu anki kadar iyi durumda olmadığını; babasının İzlanda açıklarında bir balıkçı olarak hayatına başladığını ve İzlandalılara her zaman büyük saygı duyduğunu anlattı; ve kendisi de
küçük bir çocukken, zavallı annesinin ölümünden sonra, sahilde yalınayak koştuğu
o geceyi açıkça hatırlayabiliyordu.

Ah! Hayatında eşsiz olan o balo gecesi! Şimdi çok
uzakta görünüyordu, çünkü Aralık ayına dayanıyordu ve Mayıs çoktan geri dönmüştü.
O akşamın tüm güçlü ortakları şimdi orada balık tutuyorlardı,
uzak kuzey denizlerine dağılmışlardı, berrak soluk güneşte, yoğun
yalnızlıkta, toz sessizce Bretanya topraklarında yoğunlaşırken.

Gaud hala penceresinde duruyordu. Paimpol'un pazar yeri, her tarafı eski moda evlerle çevriliydi, karanlıkla birlikte daha da hüzünlü hale geldi; her yerde sessizlik hüküm sürüyordu. Çatıların üstünde,
hâlâ parlak olan göklerin boşluğu daha da çukurlaşıyor,
kendini yükseltiyor ve sonunda tüm dünyevi şeylerden ayrılıyormuş gibi görünüyordu:
bunlar, günün son saatlerinde, eski çatıların alınlıklarının tek karanlık anahatlarıyla tamamen harmanlanmıştı.

Zaman zaman bir pencere veya kapı aniden kapanırdı; bacakları titreyen yaşlı bir denizci, meyhaneden
çıkıp küçük karanlık sokaklara dalardı; ya da kızlar, yürüyüşlerinden
geç saatlerde eve dönerek ve ellerinde Mayıs çiçeklerinden buketler taşıyarak geçerlerdi. Gaud'u tanıyanlardan biri, ona iyi akşamlar dileyerek, sanki koklaması için ona uzatırmış gibi bir alıç dalını ona doğru uzatırdı; şeffaf
karanlıkta, beyaz çiçeklerinin havadar tutam tutam ayırabilirdi. Bahçelerden ve avlulardan başka bir yumuşak koku, granit duvarlar boyunca uzanan çiçek açan hanımeli kokusu, limandaki belirsiz bir deniz yosunu kokusuyla karışmıştı.

Yarasalar, bir rüyanın içindeki iğrenç yaratıklar gibi, havada sessizce uçuyordu.

Gaud, çok ve çok akşamlar, hüzünlü pazar yerine bakarak, uzaktaki İzlandalıları ve her zaman aynı topu düşünerek, penceresinden geçmişti.

Yann, genç bir meşe kadar dik, zarif ama onurlu bir duruşla hareket eden, başını iyice geriye atmış, kahverengi, kıvrık bukleleri alnına düşen ve dansın hareketiyle birlikte yüzen, baş döndürücü bir valsçiydi. Kendisi de oldukça uzun boylu olan Gaud, hızlı hareketler sırasında onu daha sıkı kavramak için ona doğru eğilirken, onların temasını şapkasında hissetti.

Arada sırada, nişanlısı olan
Sylvestre ile dans eden küçük kız kardeşi Marie'yi ona gösteriyordu. İkisinin de bu kadar genç ve birbirlerine karşı bu kadar mesafeli olduğunu görünce çok şefkatli bir bakışla gülümsedi,
ciddi bir şekilde eğildiler ve alçakgönüllülükle sohbet ederken çok çekingen tavırlar takındılar,
şüphesiz en sevimli konularda.

Elbette, Yann bunun başka türlü olmasına asla izin vermezdi; ancak
onları bu kadar utangaç bulmak onu eğlendirdi, maceracı ve cesur olmasına rağmen; ve
o ve Gaud gizli gülümsemelerinden birini paylaştılar, sanki şöyle diyorlardı:
"Ne kadar güzel, ama _küçük_ kardeşimiz ne kadar da komik!"

Akşamın sonuna doğru, tüm kızlar ayrılık öpücüğünü aldılar; kuzenler, nişanlılar ve sevgililer, hepsi herkesin önünde iyi, açık ve dürüst bir şekilde. Ancak, elbette, Yann Gaud'u öpmemişti; hiç kimse
M. Mevel'in kızıyla bu özgürlüğü alamazdı; ama son valslerde onu biraz daha sıkı sarmış gibi görünüyordu ve ona güvenen o, direnmedi, daha da yakınlaştı, tüm ruhunu, ona bağlayan ani, derin ve neşeli çekime teslim etti.

"Şımarık şımarık yaramazı gördün mü, ona nasıl gözlerle baktı?" diye sordu iki veya üç kız, altın veya siyah kaşlarının altında çekinerek eğilmiş gözlerle, dansçılar arasında en azından bir veya iki sevgilileri olmasına rağmen. Ve gerçekten Gaud, Yann'a çok sert baktı, sadece onun hayatında fark ettiği ilk ve tek genç adam olduğu bahanesi vardı.

Şafak vakti, parti dağıldığında ve şaşkınlık içinde ayrıldığında, nişanlılar gibi birbirlerinden ayrılmışlardı, ertesi gün kesinlikle buluşacaklardı. Eve dönmek için, babasıyla birlikte aynı pazar yerini geçmişti, biraz yorgun, hafif ve neşeli hissediyordu, buzlu sisi solumaktan mutluydu ve hüzünlü şafağın kendisini seviyordu, çok tatlı ve keyifliydi, çıplak hayat gibi görünüyordu. Mayıs gecesi çoktan çökmüştü; neredeyse tüm pencereler demir aksamlarının
ızgarasıyla kapanmıştı, ancak Gaud onun yerinde kaldı,
kendisininkini açık bıraktı. Karanlıkta beyaz şapkayı
seçebilen son geçenler kendi kendilerine, "Bu kesinlikle bir kız, sevgilisini
düşlüyor." diyebilirlerdi. Bu doğruydu, çünkü o da kendi sevgilisini
düşlüyordu, vahşi bir ağlama arzusuyla; minik dişleri dudaklarını ısırıyor ve sürekli olarak taze, saf ağzının alt dudağını
belirten derin gamzeyi açıp büzüyordu. Gözleri karanlığa sabitlenmişti, elle tutulur hiçbir şey görmüyordu. Ama balodan sonra neden geri dönmemişti? Üzerinde ne gibi bir değişiklik olmuştu? Onunla tesadüfen karşılaşınca, ondan kaçınıyormuş gibi görünüyordu, bu arada her zaman geçici olan bakışlarını
başka tarafa çevirmişti. Bunu Sylvestre ile sık sık tartışmıştı, o da anlayamıyordu.

"Ama yine de, senin evlenebileceğin çocuk o, Gaud," dedi Sylvestre, "eğer baban izin verirse. Tüm ülkede onun gibisini bulamazsın. Öncelikle, sana şunu söyleyeyim, o nadir iyi bir çocuktur, ama öyle görünmeyebilir. Nadiren sarhoş olur. Bazen inatçıdır ama buna rağmen çok uysaldır. Hayır, ne kadar iyi olduğunu söyleyemem! Ve öyle bir
A.B. denizci! Her yeni balıkçılık sezonunda kaptanlar onu elde etmek için düzenli olarak
kavga ederler."

Babasının izninden oldukça emindi, çünkü hiçbir kaprisinde
engellenmemişti. Ve Yann'ın zengin olup olmaması onun için pek önemli değildi. Başlangıçta, onun gibi bir denizcinin kıyı navigasyon okulunun derslerine katılmak için önceden sadece biraz paraya ihtiyacı olacaktı ve kısa süre sonra tüm gemi sahiplerinin gemilerini memnuniyetle emanet edeceği bir kaptan olabilirdi. Ayrıca onun böylesine dev bir adam olması da onun için pek önemli değildi; büyük güç bir kadında kusur olabilir ama bir erkekte yakışıklılığa zarar vermez.

Çok fazla umursamıyormuş gibi görünerek, etraftaki kızlara, tüm aşk hikayelerini bilenlere sormuştu; ama onun hiçbiriyle bilinen bir nişanı yoktu, birine diğerinden daha fazla dikkat etmiyordu, sağdan sola, Lezardrieux'ye ve Paimpol'e, adresini almak isteyen tüm güzelliklere doğru yürüyordu.

Bir pazar akşamı, çok geç bir saatte, onu penceresinin altından geçerken görmüştü,
Jeannie Caroff adında biriyle birlikteydi, onu çok yakından kanatlarının altına almıştı; güzel olduğu kesindi ama çok kötü bir ünü vardı. Bu Gaud'u gerçekten çok üzmüştü. Ona çok çabuk sinirlenen biri olduğu söylenmişti: bir gece İzlandalıların eğlence düzenlediği Paimpol'daki bir meyhanede oldukça sarhoşken, ona
açmadıkları bir kapıdan büyük bir mermer masayı fırlatmıştı. Ama onu tüm bunları affetti; hepimiz denizcilerin bazen kriz geçirdiklerinde ne olduklarını
biliyoruz. Ama eğer kalbi iyiyse, neden onu hiç
düşünmemiş birini arayıp sonradan onu terk etmişti; ona güzel, açık gülümsemesiyle bütün bir akşam boyunca bakması ve en yumuşak, en şefkatli sesini kullanarak ona işlerinden bir nişanlıya
konuşur gibi bahsetmesi için ne gibi bir sebebi vardı? Şimdi, onun başka birine bağlanması veya
değişmesi imkansızdı. Aynı ülkede, henüz çocukken, yaramazlık yaptığında azarlanmaya ve fikirlerinde diğer çocuklardan daha inatçı olarak anılmaya
alışmıştı; ve değişmemişti. Şimdiki güzel hanımefendi,
oldukça ciddi ve gururlu tavırlarıyla, hiç kimse onu değiştirmemişti ve o
her zaman aynı kalmıştı.

Bu balodan sonra, geçen kış onu tekrar görmek için bekleyerek geçmişti,
ama İzlanda'ya gitmeden önce veda etmeye bile gelmemişti. Artık orada olmadığı için, gözlerinde başka hiçbir şey yoktu;
zaman yavaş yavaş sonbaharda geri dönene kadar uzadı, o zaman şüphelerine
son vermeye karar vermişti.

Belediye binasının saati, sessiz bahar gecelerinde çanların sahip olduğu o tuhaf yankıyla on bire vurdu. Paimpol'da saat on bir çok
geçti; bu yüzden Gaud penceresini kapattı ve yatağa gitmek için lambasını yaktı.

Belediye binasının saati sadece utangaçlıktan mıydı, yoksa o da gururlu olduğu için, çok zengin olduğu için reddedilmekten mi korkuyordu? Bunu ona doğrudan sormak istiyordu, ancak Sylvestre bunun doğru bir şey olmayacağını ve bu kadar cesur görünmesinin kendisine iyi görünmeyeceğini düşündü. Paimpol'da tavırları ve giyimi yeterince eleştirilmişti.

Sanki bir rüyadaymış gibi yavaşça soyundu; önce muslin şapkasını, sonra da umursamazca bir sandalyeye fırlattığı
kasaba kesimli elbisesini. Küçük lamba, bu geç saatte tek başına yanıyordu, omuzlarını ve göğsünü gizemli ışığıyla, hiçbir gözün daha önce hiç düşünmediği ve Yann onunla evlenmeseydi asla düşünemeyeceği kusursuz formuyla yıkıyordu. Yüzünün güzel olduğunu biliyordu, ancak figürünün güzelliğinin farkında değildi. Balıkçı kızları arasında, bu ücra diyarda, şekil güzelliği neredeyse ırkın bir parçasıydı; neredeyse hiç fark edilmezdi ve en saygısız kadınlar bile bunu sergilemekten utanırdı. Gaud, salyangoz kabuğu şeklinde kıvrılmış saçlarını çözmeye başladı ve kulaklarının etrafına dolandı ve iki örgü omuzlarına ağır yılanlar gibi düştü. Onları başının tepesinde bir taç haline getirdi - bu uyumak için rahattı - böylece, dik profili nedeniyle bir Romalı rahibe gibi görünüyordu. Hala kollarını kaldırmıştı ve dudağını ısırarak, parmaklarını yavaşça altın kütlenin içinden geçirdi, bir oyuncakla oynayan bir çocuk gibi, başka bir şey düşünürken; ve tekrar düşmesine izin vererek, hızla açtı; kısa süre sonra kendi saçlarıyla örtüldü,
dizlerine kadar indi, bir Druid'e benziyordu.

Ve uyku geldiğinde, aşka ve ağlama dürtüsüne rağmen,
kendini sertçe yatağına attı, yüzünü ipeksi kütlelerin içinde sakladı,
bir peçe gibi etrafında uçuşuyordu.

Ploubazlanec'teki kulübesinde, hayatının diğer ve daha karanlık tarafında olan Büyükanne Moan da uykuya dalmıştı --yaşlılığın donmuş uykusu--torununu ve ölümü hayal ediyordu.

Ve aynı saatte, Kuzey Denizi'nde, o akşam çok
ağır olan _Marie_ gemisinde, Yann ve Sylvestre - iki
özlenen gezgin - birbirlerine şarkılar söylediler ve sonsuz gün ışığında neşeyle balık tutmaya devam ettiler.

BÖLÜM VI - EVDEN HABERLER

Yaklaşık bir ay sonra, İzlanda civarında, hava denizcilerin ölü bir durgunluk dediği nadir türdendi; başka bir deyişle, havada hiçbir şey
hareket etmiyordu, sanki tüm esintiler tükenmiş ve görevleri tamamlanmıştı.

Gökyüzü, ufka yakın alt sınırına doğru koyulaşan ve giderek donuk gri kurşuni
renklere dönüşen beyaz bir örtüyle kaplıydı; bunun üzerine durgun sular soluk bir ışık yansıtıyordu, bu da gözleri yoruyor ve bakanı baştan aşağı ürpertiyordu. Birdenbire, yüzeyde sıvı desenler oynuyordu, bir aynaya nefes vererek
oluşturulan hafif, geçici halkalar gibi. Suların parıltısı, birbirine karışan ve yeniden şekillenen, hızla kaybolan, belirsiz desenlerden oluşan bir ağla kaplı gibiydi. Sonsuz gece mi yoksa sonsuz gündüz mü, bunun ne olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı; özel bir saati göstermeyen güneş, ölü şeylerin solan ihtişamına başkanlık ediyormuş gibi sabit kaldı; sadece bir halka gibi görünüyordu, neredeyse maddeden yoksundu ve değişen bir hale tarafından muazzam bir şekilde büyütülmüştü.

Yann ve Sylvestre, birbirlerine yaslanarak, sonu olmayan şarkı olan "Jean-Francois de Nantes"ı söylüyorlardı; şarkının monotonluğuyla eğleniyorlardı, sanki gözlerinin ucuyla birbirlerine bakıyorlardı, sanki dizelere tekrar tekrar başladıkları çocukça eğlenceye gülüyorlardı, her seferinde içlerine taze bir ruh katmaya çalışıyorlardı. Yanakları sabahın keskin tazeliği altında pembeydi: soludukları temiz hava güçleniyordu ve onu göğüslerinin derinliklerine, tüm canlı varoluşun pınarına
çekiyorlardı. Ve yine de etraflarında,
bir tür yokluk, ya tamamlanmış ya da henüz yaratılmamış bir dünya vardı; ışığın kendisi sıcak değildi; her şey hareketsiz görünüyordu ve sanki güneşi temsil eden büyük hayalet gözün altında sonsuza kadar
soğumuş gibiydi. _Marie_ denizin üzerine gece kadar uzun ve siyah bir gölge yansıtıyordu, ya da
daha doğrusu cilalı yüzeyin ortasında koyu yeşil görünüyordu, ki bu
göklerin tüm saflığını yansıtıyordu;
hiçbir parıltısı olmayan bu gölgeli kısımda,
saydamlık sayesinde açıkça ayırt edilebiliyordu,
hepsi birbirine benzeyen, aynı yönde yavaşça
kayarak, sanki sürekli yolculuklarının hedefine doğru eğilmiş gibi, on binlerce balık.
Onlar, evrimlerini tek bir vücudun parçaları olarak gerçekleştiren,
tam boy aynı yönde, tam paralel olarak uzanan,
gri çizgilerin etkisini sunan, aptal hayatların kütlesine akıcılık görünümü veren hızlı bir hareketle durmaksızın çalkalanan morinalardı. Bazen,
kuyruğun ani ve hızlı bir hareketiyle, hepsi aynı anda dönüyor,
gümüşleşmiş yanlarının parlaklığını gösteriyordu; ve aynı hareket, sanki binlerce metal bıçak yüzeyin altından minik bir şimşek çakması
atmış gibi, yavaş dalgalanmalarla tüm sığlık boyunca tekrarlandı.

Zaten çok alçakta olan güneş daha da alçaldı; böylece gece kesinlikle gelmişti.
Büyük alev topu denizi çevreleyen kurşuni bölgelere
alçaldıkça sarardı ve dış kenarı daha belirgin
ve katı hale geldi. Şimdi ona, sanki sadece aymış gibi, doğrudan bakılabilirdi. Yine de hala ışık veriyordu ve enginlikte oldukça yakın görünüyordu; bir gemiyle, sadece ufkun kenarına kadar giderek, suyun sadece birkaç metre yukarısında havada yüzen büyük, kederli küreyle çarpışabilirmişiz gibi görünüyordu.

Balıkçılık iyi gidiyordu; sakin suya bakıldığında,
tam olarak ne olduğu görülebiliyordu; morina balığının açgözlü bir
yay ile nasıl ısırdığı; sonra, kendilerini oltaya takılmış hissederek, sanki daha da
sıkıca oltaya takmak istercesine kıvrandılar. Ve her an, hızlı bir hareketle, balıkçılar oltalarını el üstünde çekerek, balıkları temizleyip düzleştirecek olan adama fırlattılar.

Paimpol filosu sessiz aynanın üzerine dağılmış, çölü canlandırıyordu. Burada ve orada, esinti olmadığı düşünüldüğünde, sadece şekil uğruna açılmış uzak yelkenler belirdi. Ufuktaki griler üzerinde belirgin beyaz ana hatlar gibiydiler. Bu durgunlukta, İzlanda açıklarında balık tutmak o kadar kolay ve sakin bir iş gibi görünüyordu ki, kadınların yatçılığı buna bir isim bile değildi.

"Jean Francois de Nantes; Jean Francois, Jean Francois!"

Böylece, bir çift çocuk gibi şarkı söylediler.

Yann, yakışıklı ve güzel olup olmadığı konusunda pek de endişeli değildi. O, sadece Sylvestre'ye karşı çocuksuydu, doğruydu ve başka hiç kimseyle şarkı söyleyip şakalaşmazdı; aksine, diğerlerine karşı mesafeliydi ve gururluydu ve küçümseyiciydi - yine de yardımı gerektiğinde çok istekliydi ve sinirlenmediğinde her zaman nazik ve yardımseverdi.

Böylece ikisi şarkılarını söylemeye devam ettiler, birkaç adım ötede olan diğer ikisi bir ağıt daha söylüyordu - uykululuk, sağlık ve belirsiz bir melankoli çatışması. Ama kendilerini sıkıcı hissetmiyorlardı ve saatler uçup gidiyordu.

Kulübede demir ocakta hala için için yanan bir ateş vardı ve ambar kapağı kapalı tutuluyordu, böylece uyuması gerekenler için gece görünümü veriyordu. Uyumak için çok az havaya ihtiyaçları vardı; aslında,
şehirlerde yetişmiş daha az güçlü adamlar daha fazlasını isterdi. Nöbetten sonra düzensiz zamanlarda, tam istediklerinde yatağa girerlerdi, saatler bu hiç solmayan ışıkta pek bir şey ifade etmezdi. Ve her zaman huzursuzluk veya kötü rüyalar olmadan derin ve huzurlu bir şekilde uyurlardı.

"Jean Francois de Nantes; Jean Francois, Jean Francois!"

Ufukta, neredeyse fark edilemeyen bir nesneye, sulardan yükselen hafif bir dumana, gökyüzünden biraz daha koyu gri bir ton gibi dikkatle baktılar. Gözleri derinlikleri araştırmaya alışmıştı ve görmüşlerdi.

"Bir yelken, bir yelken, işte!"

"Bir fikrim var," dedi kaptan, dikkatle bakarak, "bunun teftiş turuna çıkan bir hükümet kruvazörü olduğu. "

Bu hafif duman denizcilere evlerine dair haberler getirdi ve diğerlerinin yanı sıra,
yaşlı bir büyükanneden, güzel bir kızın eliyle yazılmış bir mektup yazdık. Vapur yavaşça yaklaştı ve siyah gövdesini
algıladılar. Evet, bu kruvazördü, bu batı fiyortlarında teftiş yapıyordu.

Aynı anda, hafif bir esinti başladı, solunması daha da tazeydi ve
durgun suların yüzeyini parçalar halinde lekelemeye başladı; parlayan aynanın üzerinde mavimsi yeşil bir tonda desenler çizdi ve
yollara dağıldı, bunlar bir mercan ağacı gibi yelpaze gibi açıldı veya dallandı; hepsi çok
hızlı bir şekilde alçak bir mırıltıyla; bu yoğun uyuşukluğun
sonunu haber veren bir uyanış işareti gibiydi. Örtüsü yırtılan gökyüzü
netleşti; buharlar ufukta düştü, arduvaz renginde pamuk gibi yığınlar halinde toplandı, sanki denize yumuşak bir kıyı oluşturmak için. Balıkçıların arasında yaşadığı iki
daima ayna, biri yukarıda
biri de aşağıda, sanki onları karartan sisler
süpürülmüş gibi derin berraklıklarını yeniden kazandılar.

Hava, iyiye işaret etmeyen hızla değişiyordu. Smack'ler
muazzam düzlemin her noktasından gelmeye başladı; önce, civardaki tüm
Fransız smack'leri, Bretanya, Normandiya, Boulogne veya Dunkirk'ten. Bir çağrıya akın eden kuşlar gibi, kruvazörün etrafında toplandılar; ufkun görünüşte boş köşelerinden, diğerleri
her tarafta belirdi; minik gri kanatları, soluk çoraklığı
doldurana kadar görüldü.

Artık yavaşça sürüklenmiyorlardı, çünkü yelkenlerini yeni ve serin esintiye açmışlardı ve yaklaşmak için
her şeyi açmışlardı.

Uzaktaki İzlanda da sanki onlara
yaklaşmak istiyormuş gibi yeniden belirdi; çıplak taşlardan oluşan büyük dağlarını her zamankinden daha belirgin bir şekilde gösteriyordu.

Ve benzer renkte yeni bir İzlanda ortaya çıktı, yavaş yavaş daha belirgin bir biçim aldı ve yine de tamamen yanıltıcıydı, devasa
dağları yalnızca sislerin yoğunlaşmasıydı. Alçalan güneş,
her şeyin üzerine asla yükselemiyor gibiydi, ancak bu hayalet adadan parlıyordu
o kadar elle tutulurdu ki sanki önünde yer alıyormuş gibiydi.
Anlaşılmaz bir görüntü! Artık bir hale ile çevrili değildi,
diski sıkıca yayılmıştı, daha çok solmuş sarı bir gezegen gibi
yavaşça çürüyor ve aniden kaosun kalbinde orada duruyordu.

Durmuş olan kruvazör, İzlandalıların filosu tarafından tamamen
çevrelenmişti. Tüm tekneler, bir sürü fındık kabuğu gibi indirildi ve
güçlü, uzun sakallı adamlarını, barbar görünümlü
elbiseler içinde, vapura
taşıdılar.

Çocuklar gibi, hepsinin yalvaracak bir şeyi vardı; Küçük rahatsızlıklar için çareler, onarımlar için malzemeler, diyet değişikliği ve ev mektupları.
Kaptanları tarafından gönderilen diğerleri, bir suçun kefareti için zincire vurulmak üzere geldiler; hepsi donanmada olduğu için bunu olağan bir şey olarak kabul ettiler. Kruvazörün dar güvertesi, ayaklarının etrafına bilbolar
doldurulmuş bu iri yarı adamlardan dört veya beş tanesi tarafından
kapatıldığında, onları az önce zincirleyen yaşlı denizci onlara seslendi, "Bir kenara çekilin, çocuklar, çalışmamıza izin verin, duydunuz mu?" diye. Onlar da itaatkar bir şekilde sırıtarak bunu yaptılar.

Bu sefer İzlanda filosu için çok sayıda mektup vardı. Geri kalanlar arasında, "_La Marie_, Kaptan Guermeur" için iki mektup vardı; biri "Monsieur Gaos, Yann"a, diğeri "Monsieur Moan, Sylvestre"ye hitap ediyordu. İkincisi, kruvazörün onu aldığı Rykavyk'ten gelmişti.

Postacı yelken bezinden yapılmış posta çantalarına dalarak onları her yere dağıttı, adresleri okumakta çoğu zaman zorluk çekiyordu, adresler her zaman çok ustaca yazılmıyordu, kaptan ise sürekli "Bakın
canlı orada, bakın canlı! barometre düşüyor." diyordu.

Tüm o minik yelkenlileri ve o tehlikeli bölgede toplanmış çok sayıda gemiyi görmek için oldukça hevesliydi.

Yann ve Sylvestre mektuplarını birlikte okurlardı. Bu sefer onları ufukta parlayan gece yarısı güneşinin ışığında,
hâlâ ölü bir ışık gibi okuyorlardı. Birlikte, biraz kenara çekilerek, güvertenin tenha bir köşesinde, kollarını birbirlerinin omuzlarına dolamış bir şekilde, çok yavaş bir şekilde okudular, sanki evden gönderilen haberin tadını daha iyi çıkarmak istercesine.

Yann'ın mektubunda Sylvestre, küçük sevgilisi Marie Gaos'tan haber aldı; Sylvestre'nin mektubunda Yann, Granny Moan'ın tüm komik hikayelerini okudu,
çünkü hatırlayacağınız üzere, orada olmayanları eğlendirmekten hoşlanmazdı;
ve onunla ilgili son paragraf geldi: "genç Gaos'a selam".

Mektuplar ulaştığında, Sylvestre çekinerek mektubunu büyük arkadaşına gösterdi, yazısını beğenmesini sağlamaya çalıştı.

"Bak, güzel bir yazı değil mi, Yann?"

Ama mektubu kimin elinin çizdiğini çok iyi bilen Yann, omuzlarını silkerek, sanki bu Gaud kızı için çok sık endişelendiğini söylemek istercesine bir yana döndü.

Böylece Sylvestre zavallı, reddedilmiş kağıdı dikkatlice katladı, zarfına ve
formasının içine koydu, göğsünün yanına, kendi kendine üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Kesinlikle, asla evlenmeyecekler. Ama yeryüzünde ona karşı ne söyleyebilir?"

Kruvazörün zili gece yarısı çaldı. Ve yine de çiftimiz orada oturmaya devam etti,
evlerini, uzaktakileri, hayal dünyasındaki binlerce şeyi düşündü. Aynı anda, alt kenarını suya
gömmüş olan sonsuz güneş yavaşça yeniden yükselmeye başladı ve işte! bu sabahtı.

BÖLÜM II -- BRETON ÜLKESİNDE

BÖLÜM I -- FIRTINA OYUNCAĞI

Kuzey güneşi başka bir görünüme bürünmüş ve rengini değiştirmişti,
yeni günü uğursuz bir sabahla açıyordu. Tamamen örtüsünden kurtulmuş bir şekilde,
gökyüzünü düzensiz şimşeklerle geçerek,
kötü havayı haber vererek, görkemli ışınlarını yayıyordu. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca hava
sürdürülemeyecek kadar güzeldi. Rüzgarlar, sanki denizi temizlemek istercesine, o tekne sürüsünün üzerine esti; ve dağılmaya ve kaçmaya başladılar, havadaki uyarının yanlış okunmasının mümkün olmadığı
bir ordu gibi.
Giderek daha da sert esti, insanları ve gemileri aynı şekilde titretti.

Ve hala küçük olan dalgalar birbiri ardına koşmaya ve erimeye başladı; ilk başta beyaz köpüklerle kaplanmışlardı
parçalar halinde yayılmışlardı; ve sonra, vızıldayan bir sesle, sanki yanıyor ve kavruluyormuş gibi
duman yükseldi ve düdük sesi her an daha da yükseldi.
Artık balık tutma düşünülmüyordu; güvertedeki işleriydi. Oltalar çekilmişti ve herkes yelken açmak için acele ediyordu ve bazıları fiyortlarda sığınak arıyordu, diğerleri ise İzlanda'nın güney ucunu dolaşmayı tercih ediyorlardı, etraflarında serbest alan varken açık denizde durmayı ve sert rüzgarın önünde koşmayı daha güvenli buluyorlardı. Birbirlerini bir süre daha görebiliyorlardı: burada ve orada, denizin çukurunun üzerinde yelkenler kaçan zavallı yorgun kuşlar gibi sallanıyordu; direkler devrilmişti, ancak ara sıra, havaya uçurulduktan sonra serbest bırakıldığında benzer şekilde dik bir duruşa dönen ağırlıklı pith figürleri gibi doğruldular. Sınırsız bulutlu çatı, bir zamanlar batı ufkuna doğru bir ada biçiminde sıkıştırılmıştı, yüksekte dağılmaya ve parçalarını yüzeye göndermeye başladı. Yıkılmaz görünüyordu, çünkü
rüzgarlar onu boşuna gerdi, çekti ve parçaladı, sürekli olarak
koyu şeritler kopardı, soluk sarı gökyüzünün üzerinde dalgalandırdılar, giderek
yoğun ve buz gibi bir şekilde mora döndüler. Her şeyi altüst eden
rüzgar giderek daha da güçlendi.

Kruvazör İzlanda'ya sığınmak için ayrılmıştı; sadece bazı balıkçılar
kızgın denizde kaldılar, deniz artık kötü bir görünüm ve
korkunç bir renk aldı. Hepsi aceleyle kötü hava için hazırlıklar yaptı.
Birbirleri arasındaki mesafe, bazıları gözden kaybolana kadar arttı.

Dalgalar, kıvrımlar halinde kıvrılarak, birbirlerinin ardından koşmaya,
yeniden bir araya gelmeye ve birbirlerinin üzerine tırmanmaya devam etti ve aralarındaki çukurlar
derinleşti.

Birkaç saat içinde, önceki gün çok sakin olan bu bölgelerdeki her şey
zorlandı ve devrildi ve geçmiş sessizlik yerine, sağır edici bir kargaşa vardı. Mevcut ajitasyon, 
çözülen bir görüntüydü, vicdansız ve yararsızdı ve çabucak tamamlandı.
Bütün bunların amacı neydi? Ne kadar da kör bir yıkım gizemiydi!

Bulutlar batıdan sürekli olarak yükseklerde akmaya devam etti,
yarıştı ve her şeyi kararttı. Güneşin ışınlarını
yaydığı birkaç sarı yarık kalmıştı. Ve şimdi yeşilimsi olan su,
karlı köpükle daha kalın bir şekilde çizgiliydi.

Öğle vakti _Marie_ kirli hava için tamamen rahat hale gelmişti: ambar kapakları kapatılmış ve yelkenleri fırtınaya karşı
gerilmişti; hafifçe
ve esnek bir şekilde sıçrıyordu; tüm bu korkunç karmaşaya rağmen, fırtınalarda eğlenen yunuslar gibi
oynuyor gibiydi. Ön yelkeni içeri alındığında,
rüzgarın önünde
sadece hızla ilerledi.

Başının üstünde, ağır bir şekilde ezici tonozun uzandığı yer oldukça karanlıktı. Şekilsiz, kasvetli noktalarla dolu, sabit bir kubbe gibi görünüyordu,
eğer daha kararlı bir bakış her şeyin tam bir hareket içinde olduğunu tespit etmezse; sonsuz gri örtüler çekiliyordu,
sonsuzca takip edilenler,
ufkun derinliklerinden gelen karanlık perdeler,
hiç bitmeyen bir rulodan çekiliyordu.

_Marie_ rüzgarın önünde daha hızlı ve daha hızlı kaçıyordu; ve zaman da kaçıyordu --görünmez ve gizemli bir gücün önünde. Fırtına, deniz, _Marie_ ve bulutlar, hepsi aynı noktaya doğru aceleci bir şekilde kaçmanın büyük bir çılgınlığına
sarılmıştı. En hızlısı rüzgardı; sonra
daha ağır ve daha yavaş, peşinden koşan devasa kaynayan dalgalar; ve son olarak,
şaplak, genel girdaba sürükleniyordu. Dalgalar onu beyaz tepeleriyle takip etti, sürekli hareket halinde yuvarlanarak ilerledi ve o -her zaman yakalanıp geride kalmasına rağmen-
onların peşinden
geri döndüğü girdaplı sular sayesinde onlardan kaçmayı başardı,
onlar da öfkelerini
dışarı attılar. Bu uçuş benzerliğinde özellikle deneyimlenen his,
yüzme gücüydü,
zahmetsizce veya zahmetsizce, yaylı bir şekilde taşınmanın verdiği hazdı. _Marie_
dalgaların üzerinden hiç sallanmadan geçti, sanki rüzgar onu
temiz kaldırmış gibi; ve sonraki inişi bir kaymaydı. Bazen neredeyse geriye doğru kayıyordu, dağlar önünde sanki koşmaya devam ediyormuş gibi alçalıyordu ve sonra aniden kendisini, ondan kaçan
ölçüsüz çukurlardan birine düşmüş buldu; Yaralanmadan
gizlice derinlerine, güvertesine bile
serpiştirmeyen, her şey gibi
sürüklenen ve giderek daha ince bir sprey halinde buharlaşan, sonunda hiçliğe inene kadar devam eden gürültülü bir su sıçraması arasında ses çıkardı. Çukurda daha karanlıktı ve her dalga geçtiğinde
adamlar arkalarına bakıp bir sonrakinin daha yüksekte olup olmadığını görmek istediler;
şiddetli bükülmelerle ve şeffaf zümrüt gövdesinin üzerinde kıvrılan tepelerle
onlara doğru geldi, sanki çığlık atıyormuş gibi: "Sadece seni yakalamama izin ver,
seni bütünüyle
yutarım!"

Ama bu asla gerçekleşmedi, çünkü bir tüy gibi, dalgalar onları yumuşakça yukarı ve sonra aşağı taşıdı; tüm
kaynayan dalgaları ve
gürültülü kükremesiyle altlarından geçtiğini hissettiler. Ve böyle devam etti, ama deniz
gittikçe ağırlaştı. Dalgalar birbiri ardına, giderek daha devasa, uzun bir dağ zinciri gibi, esneyen vadilerle hücum etti.
Ve giderek kararan gökyüzünün altında tüm bu hareketin çılgınlığı,
dayanılmaz gürültünün doruk noktasını hızlandırdı.

Yann ve Sylvestre dümende duruyor, hâlâ "Jean Francois de
Nantes" şarkısını söylüyorlardı; hızın titrekliğiyle sarhoş olmuş bir şekilde, yüksek sesle şarkı söylüyorlardı,
rüzgarın bu muazzam öfkesinde kendilerini duyamamalarına gülüyorlardı.

"Diyorum ki, çocuklar, burada da küf kokusu var mı?" diye seslendi Guermeur, sakallı yüzünü yarı açık ambar kapağından geçirerek, tıpkı bir Jack-in-the-box gibi.

Ah, hayır! Güvertede kesinlikle küf kokusu yoktu. Hiç korkmuyorlardı, erkeklerin nelerle başa çıkabileceğinin gayet bilincindeydiler,
barkeylerinin ve kollarının gücüne inanıyorlardı. Ve ayrıca, kırk yıl boyunca İzlanda'ya seyahat etmiş ve bu günün dansını sık sık yapmış olan, yapay çiçeklerden oluşan dalları arasında sürekli gülümseyen o Çin Bakiresi'nin korumasına güvendiler.

Genel olarak, etraflarını pek göremiyorlardı; birkaç yüz metre ötede, hepsi korkutucu derecede büyük dalgaların içine gömülmüş gibiydi, köpüren tepeleri görüşü engelliyordu. Kendilerini sürekli şekil değiştiren bir muhafazanın içindeymiş gibi hissediyorlardı; ayrıca, her şey önlerinde, dalgalanan yüzeyin üzerinde en büyük hızla bir bulut gibi kaçan sulu dumanda boğulmuş gibiydi. Ancak zaman zaman kuzeybatı göğünden bir güneş ışığı parıltısı geçiyordu, içinden bir fırtına
tehdit ediyordu; yukarıdan titrek bir ışık, oldukça
eğilip bükülmüş bir loşluk beliriyordu, gök kubbesini eskisinden daha yoğun hale getiriyor ve dalgayı zayıfça aydınlatıyordu. Bu yeni ışık, hüzünlüydü; çok uzaklardaki anlık görüntülerdi, aynı kaosun ve aynı öfkenin her tarafta, hatta görünüşte boş ufkun çok çok gerisinde yattığına dair çok güçlü bir anlayış veriyordu; fırtınanın genişliğinin bir sınırı yoktu ve
onlar onun ortasında tek başlarına duruyorlardı!

Her tarafta, bir kıyametin başlangıcı gibi muazzam bir kargaşa yükseldi,
dünyanın nihai sonunun dehşetini yayıyordu. Ve onun ortasında
yukarıdan binlerce ses duyulabiliyordu, çığlıklar atıyor, böğürüyor, çağırıyordu,
çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi. Sadece rüzgardı, tüm bu düzensizliğin büyük motivasyon nefesi, her şeyi yöneten görünmez gücün sesi. Sonra
diğer sesler geldi, daha yakın ve daha belirsiz, yıkımla tehdit ediyorlardı,
ve suyu sanki yanan kömürler üzerindeymiş gibi titretip tıslatıyorlardı;
kargaşa dehşetle artıyordu.

Kaçmalarına rağmen, deniz onlara yaklaşmaya başladı, onların tabiriyle "onları gömmek" için: önce arkalarından üzerlerine su sıçradı ve su kütleleri öyle bir şiddetle savruldu ki, yollarındaki her şeyi kırdı. Dalgalar giderek artıyordu ve fırtına sırtlarını koparıp onları da kıç tarafına fırlattı, tıpkı bir iblisin kartopu oyunu gibi, siperlerde atomlara ayrılana kadar. Daha ağır kütleler tahtalara çekiç sesiyle düştü, ta ki _Marie_ sanki acı çekiyormuş gibi titreyene kadar. Kremsi köpük perdesi nedeniyle yan tarafta hiçbir şey ayırt edilemiyordu;
ve rüzgarlar daha yüksek sesle estiğinde, bu köpük yaz mevsimindeki yol tozu gibi dönen fıskiyelere dönüştü. Sonunda şiddetli bir
yağmur çaprazdan yağdı ve kısa süre sonra yukarı aşağı doğru düştü ve tüm bu yıkım unsurlarının nasıl birlikte bağırdığını, çarpıştığını ve birbirine geçtiğini hiçbir dil anlatamaz.

Yann ve Sylvestre dümene sıkıca tutundular, köpekbalığı derisi kadar sert ve parlak su geçirmez
kıyafetleriyle kaplıydılar; onları boğazlarından katranlı iplerle sıkıca bağlamışlardı ve aynı şekilde suyun içeri girmesini önlemek için bilek ve ayak bileklerinden de sıkıca bağlamışlardı ve yağmur sadece üzerlerinden akıp gidiyordu;
çok şiddetli yağdığında sırtlarını kamburlaştırdılar ve tahtadan düşmemek için daha da
güçlü bir şekilde tutundular. Yanakları yanıyordu ve her
dakika nefesleri kesiliyor veya kesiliyordu.

Her deniz gemiye yüklenip üzerinden geçtikten sonra, sakallarına yerleşen
tuz kabuğuna sırıtarak bakıştılar.

Ancak uzun vadede bu yorucu, bitmeyen bir öfke haline geldi ve her zaman daha kötü bir ziyareti vaat ediyordu. İnsanların ve hayvanların öfkesi kısa sürede
düşer ve söner; ancak cansız şeylerin, sebepsiz veya amaçsız öfkesi, yaşam ve ölüm kadar gizemlidir ve çok uzun süre katlanılması gerekir.

"Jean Francois de Nantes;

Jean Francois,

Jean Francois!"

Soluk dudaklarından hâlâ eski şarkının nakaratı duyuluyordu, ancak
zaman zaman bilinçsizce tekrarlanan konuşan bir robottan geliyormuş gibi.
Aşırı hareket ve gürültü onları
dilsizleştirmişti ve gençliklerine rağmen
gülümsemelerinde samimiyet yoktu ve dişleri soğuktan takırdıyordu;
gözleri, çiğ, zonklayan göz kapaklarının altında yarı kapalıydı, dehşet içinde donuk
kalmıştı. Dümene mermer karyatidler gibi bağlanmışlardı, sadece
uyuşmuş mavi ellerini, neredeyse hiç düşünmeden, tamamen kaslı bir alışkanlıkla hareket ettiriyorlardı. Saçları dalgalanıyor ve ağızları büzülüyordu, değişmişlerdi, insandaki tüm ilkel vahşilik yeniden ortaya çıkıyordu. Birbirlerini
gerçekten göremiyorlardı, ama yine de arkadaş olduklarının farkındaydılar.
En büyük tehlike anlarında, her seferinde arkalarından taze bir su
dağı yükselip, onları devirip,
korkunç bir şekilde teknelerine çarptığında, ellerinden biri sanki istemsizce hareket ediyor,
haç işareti oluşturuyordu. Gaud'u herhangi bir kadından veya herhangi bir evlilikten daha fazla düşünmüyorlardı. Doğum sancıları çok uzun sürüyordu ve
hiçbir düşünceleri kalmamıştı. Gürültünün, soğuğun ve yorgunluğun sarhoşluğu
beyinlerinde boğulmuştu. Onlar sadece iki tane sertleşmiş insan eti sütunuydular, dümen tarafından destekleniyorlardı; iki güçlü canavar, korkudan sinmiş, ama
ezilmemeye kararlı.

BÖLÜM II - AFFEDİLEBİLİR BİR HİLE

Eylül ayının sonuna doğru, Bretanya'da, zaten soğuk olan bir günde,
Gaud, Ploubazlanec'in ortak alanından Pors-Even'e doğru tek başına yürüyordu.

İzlandalılar, ikisi hariç, bir ay önce geri dönmüşlerdi, ikisi de o Haziran fırtınasında
yok olmuştu. Fakat _Marie_ kendini korumuştu ve Yann ile tüm mürettebatı huzur içinde evlerindeydi.

Gaud, Yann'ın evine gitme fikrinden çok rahatsız oldu.
İzlanda'dan döndükten sonra onu bir kez görmüştü, zavallı küçük Sylvestre'yi donanmaya uğurlamak için hep birlikte
gitmişlerdi. Yann'ı araba evine kadar eşlik ettiler, biraz ağlıyor ve büyükannesi
gözyaşları içindeydi ve Brest'te filoya katılmaya başlamıştı.

Küçük arkadaşına veda etmeye gelen Yann, Gaud ona baktığında bakışlarını kaçırmış gibi yapmıştı ve diğer denizcileri uğurlamak için arabanın etrafında birçok insan toplanmış ve vedalaşmak için ebeveynler bir araya gelmişti, bu yüzden ikilinin konuşma şansı olmamıştı. Bu yüzden, sonunda güçlü bir karara vardı ve oldukça çekingen bir şekilde Gaos'un evine doğru ilerledi.

Babasının daha önce Yann'ın babasıyla ortak çıkarları vardı (hem köylüler hem de balıkçılar için sonu gelmez görünen karmaşık bir işti) ve ona bir çekilişte yeni gerçekleşen bir teknenin satışı için yüz frank borcu vardı.

"Parayı ona götürmeme izin vermelisin, baba," demişti.
"Marie Gaos'u görmekten memnun olacağım. Ben de Ploubazlanec'te hiç bu kadar uzağa gitmedim ve uzun yürüyüşün tadını çıkaracağım."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Yann'ın ailesini merakla merak ediyordu,
bir gün girebilirdi; ayrıca evi ve
köyü de görmek istiyordu.

Ayrılmadan önceki son sohbetlerinden birinde, Sylvestre ona kendi tarzında arkadaşının utangaçlığını açıklamıştı.

"Bak Gaud, o böyle biri, kimseyle evlenmez, bu onun fikri; sadece denizi seviyor ve hatta bir gün, şaka olsun diye, onunla evlenmeye söz verdiğini söyledi."

Bunun üzerine, onun tüm tuhaf davranışlarını affetti ve sadece
balo gecesi yüzündeki güzel, açık gülümsemesini hatırladı ve umut etmeye devam etti.

Eğer onunla evinde buluşursa, elbette hiçbir şey söylemezdi;
bu kadar cesur olmaya hiç niyeti yoktu. Ama onu tekrar yakından görürse,
belki konuşabilirdi.

BÖLÜM III--GÖZ ALICI İŞARET

Son bir saattir yürüyordu, hafif ama ezilmiş, yolların kesiştiği ve
_Calvaires_'in dikildiği yerlere kadar ıslık çalan sağlıklı açık esintiyi içine çekiyordu, Kurtarıcımızın haçı üzerinde korkunç otoyol süsleri, Bretonların verildiği.

Zaman zaman, yıl boyunca
rüzgarlar tarafından
dövülen, kayaların rengine kadar
küçük balıkçı köylerinden geçiyordu. Bu köylerden birinde, yolun aniden daraldığı
karanlık duvarlar ve yüksek ve sivri, Kelt kulübeleri gibi beyaz badanalı çatılar arasında, bir meyhane tabelası onu gülümsetti. "Çin
Elma Şarabı Mahzenleri"ydi. Üzerine yeşil ve pembe cübbeler giymiş, örgülü saçlı, elma şarabı içen iki grotesk figür çizilmişti. Hiç şüphe yok ki
Çin'de bulunmuş yaşlı bir denizcinin kaprisiydi. Yolunda her şeyi gördü; bir yolculuğun amacına fazlasıyla dalmış insanlar her zaman
binlerce ayrıntıda diğerlerinden daha fazla eğlence bulurlar.

Küçük köy artık çok gerisinde kalmıştı ve Breton topraklarının bu son burnunda ilerledikçe etrafındaki ağaçlar daha seyrekleşti ve ülke daha hüzünlü hale geldi.

Zemin engebeli ve kayalıktı ve tüm yüksekliklerden açık deniz görülebiliyordu. Artık ağaç yoktu; sadece yeşil sazlarıyla kesilmiş fundalıklar ve orada burada kutsanmış haçlar yükseliyordu,
gökyüzüne doğru uzanmış kolları tüm ülkeye bir mezarlık görünümü veriyordu.

İsa'nın devasa bir heykelinin koruduğu kavşaklardan birinde,
dikenli yamaçlar arasında uzanan iki yol arasında tereddüt etti.

Bir çocuk tesadüfen oradan geçerken onu kurtarmaya geldi: "İyi günler, Matmazel
Gaud!"

Küçük Gaose'lardan biriydi, Yann'ın küçük kız kardeşlerinden biri. Gaud onu öptü
ve ailesinin evde olup olmadığını sordu.

"Evet, anne ve babası evde. Ama kardeş Yann," dedi küçük olan,
elbette ki niyetsizce, "Loguivy'e gitti; ama sanırım
yine çok geç dönmeyecek."

Yani orada değil miydi? Yine kader her yerde ve her zaman aralarındaydı. İlk başta ziyaretini başka bir güne ertelemeyi düşündü.
Ama onunla tanışan küçük kız bundan bahsedebilirdi. Pors-Even'da ne düşünürlerdi? Bu yüzden devam etmeye karar verdi, ama Yann'a geri dönmesi için zaman tanımak için
oyalandı.

Bu kayıp ülkede, köyüne yaklaşırken her şey daha
sert ve ıssız görünüyordu. Erkekleri daha güçlü kılan deniz meltemleri,
daha kısa ve daha anızlı bitkiler yaratıyordu. Her türden deniz yosunu,
yollara dağılmıştı, başka bir elementteki büyümelerden yapraklar, komşu bir dünyanın varlığını kanıtlıyordu; tuzlu kokuları funda kokusuyla karışıyordu.

Gaud ara sıra yoldan geçenlerle, deniz insanlarıyla karşılaşıyordu, bunlar çıplak ülkenin üzerinden, yüksek deniz hattına karşı ana hatları çizilmiş ve büyütülmüş şekilde, çok uzakta görülebiliyordu. Büyük denizi izliyormuş gibi görünen pilotlar veya balıkçılar,
geçerken ona iyi günler diliyorlardı. Geniş, güneş yanığı yüzleri, rahat şapkalarının altında erkeksi ve kararlıydı.

Zaman yeterince hızlı geçmiyordu ve yolu uzatmak için ne yapacağını gerçekten bilmiyordu; bu insanlar onun bu kadar yavaş yürüdüğünü görünce şaşırmış görünüyorlardı.

Yann, Loguivy'de ne yapıyor olabilirdi? Belki de kızlara kur yapıyordu.

Ah! Keşke kafasını bunlarla ne kadar az meşgul ettiğini bilseydi! O sadece, ülkede ıstakoz kapları örmeyi bilen tek kişi olan bir sepetçiye sipariş vermek için Loguivy'e gitmişti. Zihni şu anda aşktan
çok uzaktı.

Bir şapelin önünden geçti, öyle yüksekteydi ki uzaktan bile görülebiliyordu.
Çoraklığın ortasında küçük, gri, eski bir şapeldi.
Gri ve neredeyse yapraksız bir ağaç kümesi, hepsi bir yandan
görünmez bir el tarafından itilmiş, ona saç gibi görünüyordu.

Balıkçıların teknelerini parçalayan, batı rüzgarlarının ebedi
eliydi ve kıyı ağaçlarının tüm dallarını dalgalara ve açık deniz esintilerine doğru büken aynı eldi.
Yaşlı ağaçlar eğrilmiş ve darmadağınık olmuş, sırtlarını o elin
zamanla onurlandırılmış gücü altında eğmişlerdi.

Gaud yürüyüşünün sonuna yaklaşmıştı, çünkü görüş alanındaki şapel Pors-Even'in şapeliydi; bu yüzden biraz daha zaman kazanmak için orada durdu.

Mezar taşlarının bulunduğu bir muhafazanın etrafında küçük, çürüyen bir duvar uzanıyordu.
Her şey aynı renkteydi, şapel, ağaçlar ve mezarlar; tüm
nokta solmuş ve deniz rüzgarı tarafından yenmiş gibiydi; taşlar, düğümlü dallar ve duvar nişlerine yerleştirilen granit azizler, aynı gri likenle, soluk sarıya sıçramış bir şekilde kaplıydı.

Tahta haçlardan birinin üzerine büyük harflerle şu isim yazılmıştı:

"GAOS.--GAOS, JOEL, 80 yaşında."

Evet, bu yaşlı büyükbabaydı -- bunu biliyordu -- çünkü deniz bu yaşlı denizciyi
istememişti. Ve Yann'ın akrabalarının çoğu da burada uyuyordu; bu çok doğaldı ve bunu bekliyordu; yine de,
mezarın üzerindeki isim üzücü bir izlenim bırakmıştı.

Biraz daha vakit kaybetmek için, eski, sıkışık verandada, yıpranmış ve badanayla sıvanmış bir dua etmek için içeri girdi. Ama
yine yüreğinde keskin bir
acı ile durdu. "Gaos"--yine o isim, denizde ölenlerin anısına dikilmiş
levhalardan birinin üzerine kazınmıştı.

Şu yazıyı okudu:

"GAOS'un Anısına, JEAN-LOUIS, 24 yaşında; _Marguerite_ gemisinde denizci. 3 Ağustos 1877'de İzlanda açıklarında kayboldu. Huzur içinde yatsın!"

İzlanda--her zaman İzlanda! Verandanın her yerinde, ölmüş denizcilerin
isimlerini taşıyan tahta levhalar vardı. Pors-Even'in gemi kazalarına ayrılmış yerdi. Karanlık bir önsezi ile
dolu bir şekilde oraya gittiği için üzgündü.

Paimpol kilisesinde bu tür birçok yazıt görmüştü; ama bu köyde İzlanda balıkçılarının boş mezarı daha hüzünlü görünüyordu çünkü çok
yalnız ve mütevazıydı. Kapının her iki tarafında dullar ve anneler için birer granit koltuk vardı; ve bir mağara gibi düzensiz bir şekilde şekillenmiş bu gölgeli nokta, büyük dik dik bakan gözleriyle, dünyanın ilk tanrıçası olan Kibele'ye en çok benzeyen, kırmızıya boyanmış eski bir Bakire heykeliyle korunuyordu.

"Gaos!" Yine!

"GAOS'un Anısına, FRANCOIS, Anne-Marie le Goaster'ın Kocası,
1-3 Mayıs 1877 tarihleri ​​arasında İzlanda açıklarında kaybolan
Paimpolais_ gemisinin kaptanı, Mürettebatındaki yirmi üç adamla birlikte. Huzur içinde yatsınlar!"

Ve daha aşağıda, yeşil gözlü siyah bir kafatasının altında iki çapraz kemik vardı, basit ama korkunç bir amblem, geçmiş bir çağın tüm barbarlığını hatırlatıyordu.

"Gaos, Gaos!" İsim her yerdeydi. Okurken, seçtiği bu Yann için tatlı bir şefkat duygusu
içine doldu, umutsuzluk hissiyle bastırılmıştı. Hayır, asla onun olmayacaktı! Onu, diğer birçok Gaose'un battığı denizden nasıl koparabilirdi, ataları ve kardeşleri, denizi onun gibi sevmiş olmalılar! Şapele girdi. Neredeyse karanlıktı, ağır çerçeveli alçak pencerelerden kötü aydınlatılmıştı. Ve
orada, yüreği daha iyi akacak gözyaşlarıyla doluyken,
ortak çiçeklerle çevrili devasa azizlerin önünde dua etmek için diz çöktü,
büyük başlarıyla tonozlu çatıya dokundu. Dışarıda, yükselen
rüzgar, boğulan adamların ölüm soluklarını
Anavatanlarına geri getiriyormuş gibi hıçkırmaya başladı.

Gece yaklaşıyordu; kalktı ve yoluna devam etti.
Köyde soruşturduktan sonra, yüksek bir
kayalığın üzerine inşa edilmiş Gaos ailesinin evini buldu. Bir düzine granit basamakla oraya çıkılıyordu.
Yann'ın geri dönmüş olabileceği düşüncesiyle biraz titreyerek,
krizantemlerin ve veronikaların yetiştiği küçük bahçeyi geçti.

İçeri girdiğinde, tekne için para getirmeye geldiğini açıkladı ve çok nazik bir şekilde oturmasını, babasının dönüşünü beklemesini istediler, çünkü makbuzu imzalaması gereken oydu. Tüm bunların arasında, gözleri Yann'ı aradı ama onu göremedi.

Evde çok meşguldüler. Temiz beyaz masanın üzerindeki yeni su geçirmez kumaşı kesiyorlardı ve yaklaşan İzlanda sezonu için hazırlıyorlardı.

"Bakın, Matmazel Gaud, durum şöyle: her erkek iki yeni takım elbise ister."

Ona bunları nasıl yapmaya başladıklarını ve dikişlerini katranla su geçirmez hale nasıl getireceklerini anlattılar, çünkü bunlar yağmurlu havalarda giyilecek giysilerdi.
Ve çalışırken Gaud, bu Gaosların evine dikkatle baktı.

Breton evlerinin geleneksel tarzına göre döşenmişti;
devasa bir baca yeri tüm bir ucu kaplıyordu ve duvarların yanlarında Breton yatakları, ranzalar, gemide olduğu gibi, üst üste yerleştirilmişti. Ancak, genellikle yol kenarında yarı gizli olan diğer köylülerin kulübeleri kadar kasvetli ve hüzünlü değildi; hepsi
taze ve temizdi, tıpkı denizcilerin evleri gibi. Birkaç küçük
Gaose vardı, kızlar ve erkekler, hepsi Yann'ın kız ve erkek kardeşleri;
denizde olan iki büyük çocuğu saymazsak. Ve,
ayrıca, diğerlerinden farklı olarak, sevimli ama üzgün, küçük, sarışın bir kız vardı.

"Onu geçen yıl evlat edindik," diye açıkladı anne; "elbette yeterince
çocuğumuz vardı, ama başka ne yapabilirdik ki,
Matmazel
Gaud, çünkü babası bildiğiniz gibi geçen
sezon İzlanda'da kaybeden _Maria-Dieu-t'aime_'e aitti; bu yüzden komşular küçükleri aralarında paylaştılar ve bu bizim payımıza düştü."

Kendisinden bahsedildiğini duyan evlat edinilmiş çocuk güzel başını eğdi ve
gülümsedi, en sevdiği küçük Laumec Gaos'un arkasına saklandı.

Her yerde bir rahatlık ifadesi vardı ve tüm çocukların
pembe yanaklarında parlak bir sağlık çiçek açmıştı.

Gaud'u, ziyareti aileye bir onur olan büyük bir hanımefendi gibi, çok cömertçe karşıladılar. Yukarıya, yeni yapılmış ahşap bir
merdivenden yukarı çıkarıldı, evin ihtişamı olan yukarıdaki odayı görmek için.
Yapım tarihini hatırladı; bu, kanalda terk edilmiş bir geminin bulunmasından sonraydı, Yann'ın babası ve kuzeni olan pilotun başına gelen şanstı.

Oda, beyazlığıyla çok neşeli ve güzeldi; içinde pembe chintz perdeli iki şehir yatağı ve ortada büyük bir masa vardı.
Pencereden Paimpol'un tamamı görülebiliyordu,
İzlandalılar kıyıda demirlemişti ve
geçtikleri kanal.

Soru sormaya cesaret edemedi, ama Yann'ın nerede uyuduğunu bilmek isterdi; muhtemelen çocukken
alt kattaki antika dolap yataklarından birinde uyumuştu. Ama belki şimdi o pembe
perdelerin altında uyuyordu. Hayatının tüm ayrıntılarını, özellikle de uzun kış akşamlarında neler yaptığını bilmeyi çok isterdi.

Merdivenlerden gelen ağır bir ayak sesi onu titretti. Ama Yann değildi,
her ne kadar ona çok benzeyen bir adam olsa da; beyaz saçlarına rağmen, onun kadar uzun ve
düzdü. Balık tutmaktan dönen yaşlı baba Gaos'tu.

Onu selamladıktan ve ziyaretinin amacını sorduktan sonra,
elinin pek titrek olmadığını açıkladığı için oldukça uzun bir işlem olan makbuzu onun için imzaladı.

Ama yüz frankı son ödeme olarak kabul etmeyecekti, sadece
bir taksit olarak; M. Mevel'le tekrar konuşacaktı. Bunun üzerine
paranın hiçbir şey ifade etmediği Gaud belli belirsiz gülümsedi; işin henüz
sonlanmadığını düşünmüştü ve bu tam ona göreydi.

Yann'ın yokluğu için bir tür bahane uydurdular; sanki tüm ailenin onu karşılamak için
bir araya gelmesini daha geleneksel buluyorlardı. Belki de
baba, eski bir tuzun kurnazlığıyla, oğlunun bu güzel varise karşı kayıtsız olmadığını tahmin etmişti; çünkü onun hakkında
konuşmakta ısrar ediyordu.

"Çok tuhaf," dedi, "çocuk hiç bu kadar geç kalmıyor.
Loguivy'e gitti, Mademoiselle Gaud, birkaç ıstakoz sepeti almak için; bildiğiniz gibi,
ıstakoz yakalamak bizim ana kış balıkçılığımızdır."

Kız, çok uzun olduğunun bilincinde olmasına ve onu hiç göremeyeceği düşüncesiyle yüreğinde bir çekişme hissetmesine rağmen, hayalperestçe çağrısını uzattı.

"Yann gibi iyi huylu bir genç adam--ne yapıyor olabilir? Kesinlikle handa değildir. Bizim oğlan için bundan korkmuyoruz. Bunu ara sıra, arkadaşlarıyla birlikte bir Pazar günü için söylemiyorum----Biliyorsunuz, Mademoiselle Gaud, denizciler nasıldır. Eh! Biliyorsunuz, o daha genç bir adam ve arada sırada biraz özgürlüğe ihtiyacı var. Ama onun
çıkması çok nadirdir, çünkü o dürüsttür; bunu söyleyebiliriz."

Ama gece çöküyordu ve işler katlanmıştı. Etraftaki sıralardaki küçükler, gri, kasvetli alacakaranlıktan üzüntü duyarak birbirlerine yaklaştılar ve Gaud'a sertçe baktılar, sanki şöyle der gibiydiler--
"Neden şimdi gitmiyor?"

Şöminede, alevler düşen gölgelerin ortasında daha da kırmızı yanıyordu.

"Bizimle kalıp biraz akşam yemeği yemelisiniz, Matmazel Gaud. "

"Ah, hayır! Aklıma gelmedi!" Bu kadar geç kalmış olma fikriyle yüzüne kan hücum etti. Ayağa kalktı ve veda etti.

Yann'ın babası da ona yolun bir kısmında eşlik etmek için ayağa kalktı, en azından
yaşlı ağaçların karanlık bir şerit oluşturduğu ıssız bir köşeye kadar.

Birlikte yürürken, ona karşı aniden bir saygı,
ve şefkat hissetti; üzerine gelen ani duygu
fışkırıklarında sanki bir babayla konuşuyormuş gibi konuşmak isterdi; ama
kelimeler boğazında düğümlendi ve tek kelime etmedi.

Ve böylece yollarına devam ettiler, soğuk akşam rüzgarında, deniz kokusuyla dolu, oradan buradan, çorak fundalıkta, sahil tarayıcılarının yaşadığı ve gece için kendilerini çoktan
kapatmış oldukları bazı zavallı kulübelerden geçerek; hava şartlarından etkilenmiş çatıların altında karanlık ve ihmal edilmiş görünüyorlardı; bu haçlar, saz kümeleri ve kayalar arkada.

Pors-Even ne kadar uzaktaydı ve ne kadar uzun bir zaman geçirmişti!

Arada sırada Paimpol veya Loguivy'den dönen insanlarla karşılaşıyorlardı; ve
gölgelerin yaklaştığını izlerken, her seferinde Yann olduğunu düşünüyordu;
ama onu oldukça uzaktan tanımak kolaydı ve bu yüzden
hızla yanılgıdan kurtuldu. Her an ayakları, saç gibi birbirine dolanmış, patikayı kaplayan deniz yosunları olan kahverengi, sarkan bitkilere takılıyordu.

Plouezoc'h Haçı'nda yaşlı adama veda etti ve geri dönmesi için yalvardı. Paimpol'un ışıkları çoktan görüş alanına girmişti ve artık korkmak için
bir sebep kalmamıştı.

Bu yüzden bu sefer umutlar tükenmişti. Yann'ı tekrar ne zaman görebileceğini kim söyleyebilirdi?

Pors-Even'a geri dönmek için bir bahane bulmak kolay olurdu; ama
aslında arayışına yeniden başlamak çok kötü görünecekti. Bundan
daha cesur ve gururlu olması gerekirdi. Keşke küçük sırdaşı Sylvestre
orada olsaydı, gidip Yann'ı getirmesini isteyebilirdi, böylece
bir açıklama olabilirdi. Ama artık gitmişti ve kaç
yıldır?

BÖLÜM IV - ONUN İSTEKSİZLİĞİ

"Ben mi evleneyim?" dedi Yann aynı akşam ailesine. "Ben mi
evleneyim? Aman Tanrım, neden evleneyim? Sizinle burada olduğunuz kadar
mutlu olabilecek miyim? Hiçbir sorun yok, kimseyle
tartışma yok ve her gece denizden eve döndüğümde
sıcak çorba hazır. Ah! Bugün buraya gelen kızdan bahsettiğinizi gayet iyi anlıyorum, ama böyle zengin bir kızın bizimle ne işi var? Benim düşünceme göre bu net değil. Ve ne o olacak, ne de başkası. Her şey kararlaştırıldı, evlenmeyeceğim - hoşuma gitmiyor."

İki yaşlı Gaose sessizce birbirlerine baktılar, derinden hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü bunu birlikte konuştuktan sonra, bu genç hanımın yakışıklı Yann'larını reddetmeyeceğinden oldukça emindiler. Ama bunun ne kadar faydasız olacağını bildikleri için tartışmaya çalışmadılar. Anne başını eğdi ve daha fazla bir şey söylemedi; en büyük oğlu olan ve ailenin başı olan oğlunun iradesine saygı duyuyordu; her zaman ona karşı şefkatli ve nazik olsa da, hayatın önemsiz şeylerinde bir çocuktan daha itaatkar olsa da, uzun zaman önce büyük şeyler için onun mutlak efendisi olmuştu, sessiz ama vahşi bir bağımsızlıkla tüm kısıtlamalardan kaçıyordu. Diğer balıkçılar gibi gün doğmadan kalkma alışkanlığı olduğundan, asla geç saatlere kadar oturmazdı. Ve akşam yemeğinden sonra saat sekizde, sepetlerine ve Loguivy'den aldığı yeni ağlara bir kez daha tatmin edici bir şekilde baktı ve soyunmaya başladı - görünüşe göre sakindi
ve küçük kardeşi Laumec ile paylaştığı pembe perdeli yatağa uyumaya gitti.

BÖLÜM V - OYUNDAKİ DENİZCİLER

Gaud'un küçük sırdaşı Sylvestre son iki haftadır Brest'te kalıyordu; kendi ortamının çok dışındaydı ama çok sessizdi
ve disipline itaat ediyordu. Açık mavi denizci yakasını ve kırmızı top, düz, yün şapkasını samimi, korkusuz bir bakışla takıyordu ve denizci kıyafetiyle asil ve onurluydu, özgür adımları ve uzun boyuyla ama kalbinin derinliklerinde her zamanki gibi aynı masum çocuktu ve sevgili yaşlı büyükannesini düşünüyordu. Bir akşam, sadece gelenek olduğu için, kendi bölgesindeki bazı çocuklarla birlikte sarhoş olmuştu; ve hepsi birlikte kol kola kışlaya dönmüş, olabildiğince şehvetle şarkı söylüyorlardı.

Ve bir Pazar günü de, hepsi üst galerilerdeki tiyatroya gitmişlerdi. Bir melodram oynanıyordu ve kötü adama karşı öfkelenen denizciler, onu hep birlikte, Atlantik kasırgalarının patlaması gibi, bir ulumayla karşıladılar.

VI. BÖLÜM - DIŞ HİZMETE GÖNDERİLDİ

Bir gün Sylvestre, bölüğünün subayının huzuruna çağrıldı; ve ona Çin'e gönderilenler arasında olduğunu söylediler - filoda
Formosa'ya. Bunu bir süredir bekliyordu, çünkü gazeteleri okuyanların orada savaşın hiç bitmediğini
söylediğini duymuştu.

Ve ayrılışın aciliyeti nedeniyle, aynı anda evine veda etmek için olağan izni alamayacağı bildirildi; beş gün içinde eşyalarını toplayıp yola çıkması gerekecekti.

Sonra acı bir acı çöktü üzerine; bilinmezliğin ve savaşın ortasında uzaklara yolculuk fikri onu cezbetse de.
Bildiği ve sevdiği her şeyi
bırakma düşüncesiyle birlikte bir daha asla geri dönmeyebileceği belirsiz bir endişeyle birlikte bir ızdırap da vardı.

Kafasında binlerce ses yankılanıyordu.
Çin filosuna seçilmek üzere kendisi gibi yüzlerce kişinin çağrıldığı
kışla odalarının telaşı vardı. Ve hızla yaşlı büyükannesine bir kalem parçasıyla, yerde çömelmiş, kendi ateşli rüyasında yalnız başına, kendisi gibi aceleyle uzaklaşan tüm genç denizcilerin arasında olmasına rağmen yazdı.

BÖLÜM VII--MOAN'IN SEVGİLİSİNİN

"Sevgilisi biraz yaşlı!" dedi diğerleri, birkaç gün sonra, Sylvestre ve büyükannesinin ardından gülerken, "ama yine de
iyi geçiniyorlar gibi görünüyorlar."

Çocuğun, diğerlerininki gibi, yanında bir kadınla Recouvrance sokaklarında ilk kez yürüdüğünü görmek onları eğlendirdi;
ve ona şefkatli bir bakışla eğilerek,
çok yumuşak hiçbir şeymiş gibi görünen şeyler fısıldadı.

Arkadan bakıldığında çok hızlı, ufak tefek bir kişiydi, günün modasına uygun oldukça kısa etekler; ve dar kahverengi bir şal ve yüksek bir Paimpol _başlığı_ vardı. O da, onun koluna asılmış, ona şefkatli bir bakışla
döndü.

"Sevgilisi biraz yaşlıydı!"

Diğerleri ona böyle seslenirdi, deriz, ama kin beslemeden, çünkü
herkes onun kırsaldan gelen yaşlı büyükannesi olduğunu görebilirdi.
O da aceleyle gelmişti, aniden ayrılışının haberinden dehşete düşmüştü; çünkü bu Çin savaşı Paimpol'e çoktan birçok denizciye mal olmuştu. Bu yüzden tüm zavallı birikimlerini bir araya getirmiş,
en güzel pazar elbisesini ve yeni temiz bir _saç_ başlığını bir kutuya koymuş ve
onu bir kez daha öpmek için yola çıkmıştı.

Onu istemek için doğruca kışlaya gitmişti; ilk başta yaveri onun dışarı çıkmasına izin vermemişti.

"Söyleyecek bir şeyin varsa, iyi kalpli kadın, git ve yüzbaşıyla konuş. İşte, geçiyor."

Bu yüzden sakince ona doğru yürüdü ve yüzbaşının kendisini ikna etmesine izin verdi.

"Moan'ı kıyafetlerini değiştirmesi için gönder, dışarı çıksın," dedi.

Moan aceleyle en iyi kıyafetini giymeye gitmişti, bu arada iyi yaşlı kadın, tabii ki onu güldürmek için, en taklit edilemez
şekilde komik bir yüz ifadesi ve arkasındaki emir subayına alaycı bir reverans yaptı.

Ama torunu tam üniformasıyla, kaçınılmaz olarak
kıvrık yakasıyla, boğazını açıkta bırakarak ortaya çıktığında, güzelliğinden oldukça etkilendi; siyah sakalı berber tarafından denizci modasına uygun bir şekilde
kesilmişti ve şapkası uzun, dalgalanan kurdelelerle, her iki ucunda da altın bir çapayla süslenmişti. O an, onda neredeyse yirmi yıl önce donanmada denizci olan oğlu Pierre'i görüyordu ve tüm ölüleriyle birlikte uzak geçmişin hatırası, şimdiki zamanı gizlice
gölgeledi.

Ama üzüntü kısa sürede geçti. Kol kola dolaşıp birlikte olmaktan mutluydular; ve işte o zaman diğerleri onda sevgilisini görüyormuş gibi davrandılar ve ona "biraz yaşlı" dediler.

Onu, kendisine oldukça ucuz olduğu söylenen, Paimpol'den bazı kişilerin işlettiği bir handa yemeğe götürmüştü.
Ve
sonra, hala kol kola, Brest'te dolaşıp
mağaza vitrinlerine bakmışlardı. Torununu güldürmek için anlattığı kadar komik hikayeler hiç anlatılmamıştı; tabii ki hepsi Paimpol Bretoncaydı, böylece
yoldan geçenler anlayamazdı.

BÖLÜM VIII - YAŞLI VE GENÇ

Üç gün onunla kaldı, üç mutlu gün, ama üzerlerinde karanlık ve uğursuz bir hava asılıydı; bunlara üç günlük dinlenme bile denebilirdi.

Sonunda Ploubazlanec'e geri dönmek zorunda kaldı, çünkü küçük birikimlerinin sonuna gelmişti ve Sylvestre ertesi gün gemiye binecekti. Denizciler her zaman kaçınılmaz olarak yabancı yolculuklardan önceki gün kışlada tutulurlar (ilk başta biraz barbarca görünen, ancak kesinlikle ayrılmadan önce yaşayacakları "kaçışlara" karşı gerekli bir önlem olan bir gelenek).

Ah, o son gün! Kafasında birkaç komik hikaye daha uydurmak, oğluna tam ayrılırken anlatmak için elinden geleni yapmıştı; ancak hiçbir şey hatırlamıyordu - hayır; sadece gözyaşları birikmişti ve her an hıçkırıklar onu boğuyordu. Koluna asılarak ona unutmaması gereken binlerce şeyi hatırlattı ve o da gözyaşlarını bastırmak için çok çabaladı. Birlikte dua etmek için bir kiliseye giderek son vermişlerdi.

Gittiği yer gece treniydi. Birkaç peni biriktirmek için,
yürüyerek istasyona gitmişlerdi; adam onun sandığını taşıyor ve onu
güçlü kolunda tutuyordu, bu kolun üzerinde ağır bir yük taşıyordu.

Çok, çok yorgundu--zavallı yaşlı kadın! Son üç dört günün yorgunluğundan sonra neredeyse hiç gücü kalmamıştı.
Omuzları kahverengi şalının altında eğilmişti ve kendini
kaldıracak gücü kalmamıştı; genç görünümü kaybolmuştu ve yetmiş altı yaşının ağırlığını hissediyordu.

Ah! Her şeyin bittiği ve
birkaç dakika içinde onu terk etmesi gerektiği düşüncesiyle yüreği nasıl da sızlıyordu! Gerçekten bu kadar uzağa,
Çin'e, belki de katliam yapmaya mı gidecekti? Onu hala yanında tutuyordu, oldukça yakındı, zavallı elleri onu hala kavrayabilirdi--ve yine de gitmeliydi; tüm iradesi, tüm gözyaşları ve tüm büyük yürek parçalayıcı
umutsuzluğu--hepsi! Onu geri tutmaya hiçbir şey yaramayacak mıydı?

Bileti, öğle yemeği sepeti ve eldivenleri elindeyken,
tedirgin bir şekilde, ona son duasını ve tavsiyesini verdi ve o da itaatkar bir şekilde,
başını şefkatle ona doğru eğerek ve yumuşak çocuksu tavrıyla ona sevgiyle bakarak, "Ay, ay," diye karşılık verdi.

"Hadi bakalım, yaşlı kadın, bu trenle gitmek istiyorsan, hemen kararını vermelisin!"

Motor düdük çaldı. Treni kaybetme fikrinden aniden dehşete düşen kadın,
kutusunu Sylvestre'nin elinden aldı ve aşağı fırlatarak,
kollarını boynuna doladı ve son ve yüce bir kucaklama yaptı.

Perondaki birçok kişi onlara baktı, ama hiçbiri gülümsemedi. Hamalların
tarafından itilip kakılarak, bitkin ve acı dolu bir şekilde,
yakındaki ilk vagona girdi; Kapı hızla ona çarpıldı,
Sylvestre ise genç bir denizcinin tüm hızıyla trenin geçişini görmek için
istasyondan çıkıp rayların yanındaki raylara koştu.

Tiz bir tiz düdük, tekerleklerin gürültülü bir şekilde gıcırdaması ve
büyükannesi öldü, onu kapıya yaslanmış ve
uçan kurdeleleriyle şapkasını yukarı sallarken bıraktı, o ise üçüncü sınıf vagonunun penceresinden sarkarken,
mendiliyle bir cevap işareti yaptı; ve koyu mavi giysili figürü, yani onun çocuğunu görebildiği sürece, onu gözleriyle takip etti,
tüm ruhunu, denizciler söz konusu olduğunda en sona saklanan ve her zaman gerçekleşmesi belirsiz olan o "elveda!"ya adadı. Küçük Sylvestre'nize uzun uzun bakın, zavallı ihtiyar kadın; en
son ana kadar, sonsuza dek
solup giden geçici gölgesini gözden kaçırmayın.

Onu artık göremeyince, geriye düştü, hala temiz, buruşmamış şapkasını tamamen ezdi, ölümün acısıyla ağladı ve hıçkırdı.

Başını eğmiş ve yanaklarından büyük gözyaşları
ağlayarak yavaşça dönmüştü. Sonbahar gecesi bastırmıştı; her yerde gaz alevleniyordu ve denizcilerin çılgın ziyafetleri yeniden başlamıştı. Etrafındaki hiçbir şeye aldırmadan, Brest'ten ve Recouvrance Köprüsü'nden geçerek kışlaya gitti.

"Whist! Burada, sevgili çocuk!" diye seslendi bazı gece avcıları ona; ama o geçti ve kışlaya girerek kendini
hamağına attı, ağlayarak, tek başına ve şafak vaktine kadar neredeyse hiç uyumadan.

BÖLÜM IX--DOĞU YOLCULUĞU

Sylvestre kısa süre sonra okyanusa çıktı, İzlanda'nınkinden çok daha mavi olan
bilinmeyen denizlerin üzerinden hızla uzaklaştı. Onu Asya sınırlarına götüren gemiye tam hızla gitmesi ve hiçbir yerde durmaması emredildi. Çok geçmeden çok uzakta olduğunu hissetti, çünkü hız
kesintisizdi ve hatta denizi veya rüzgarı umursamıyordu. Bir
züppe olduğu için, bir kuş gibi yükseklerde tüneyerek, güvertede kalabalık olan askerlerden
kaçınarak yaşıyordu.

Ancak, daha fazla Zuav ve katır almak için iki kez Tunus kıyılarında durdular; uzaktan kumlar ve kurak tepeler arasındaki beyaz şehirleri algılamıştı. Hatta tepesinden inip, meyve satmak için küçük teknelerle gelen beyaz cübbeli koyu kahverengi adamlara
bakmıştı; arkadaşları ona bunların Bedeviler olduğunu söylemişti.

Sonbahar mevsiminin getirdiği sıcaklık ve güneş, kendisini
kendi elementinin dışında hissettiriyordu.

Bir gün Port Said'e yanaştılar. Avrupa'nın tüm bayrakları, bir bayram gününde Babil'i andıran uzun sopalardan
başının üstünde dalgalanıyordu ve parıldayan kumlar, hareket eden bir
deniz gibi kasabayı çevreliyordu.

Orada durmuşlardı, rıhtımlara dokunuyorlardı, neredeyse ahşap kulübelerle dolu uzun sokakların ortasında. Sylvestre, ayrıldığından beri
dış dünyayı hiç bu kadar yakından görmemişti ve hareket ve teknelerin sayısı onu heyecanlandırıyor ve eğlendiriyordu.

Kaçış borularından hiç bitmeyen bir çığlıkla, tüm bu tekneler
sonsuz kumların arasından gümüş bir çizgi halinde kıvrılan, bir hendek kadar dar uzun kanalda toplanmıştı. Yüksekteki mevkisinden,
onları bir pencerenin altındaki bir alaydaymış gibi görebiliyordu, ta ki ovada kaybolana kadar.

Kanalda her çeşit kostüm görülebiliyordu; rengarenk giysiler içindeki adamlar, meşgul ve gök gürültüsü gibi bağırıyorlardı. Ve geceleri, karışık müzik gruplarının gürültüsü, lokomotiflerin şeytani çığlıklarıyla karışıyordu, sanki sonsuza dek göçüp giden sürgünlerin yürek parçalayıcı
üzüntülerini bastırmak istercesine gürültülü melodiler çalıyorlardı.

Ertesi gün, gün doğumunda, onlar da kumların arasındaki dar su şeridine
kayboldular. Çöldeki uzun yolda iki gün boyunca buhar
çıktı, sonra önlerinde başka bir deniz açıldı ve bir kez daha açıktaydı. Hala bu daha sıcak genişlikte, kırmızı mermer gibi lekelenmiş, kan gibi kaynayan izleri olan
tam hızla koşuyorlardı. Sylvestre her zaman tepesinde kalırdı, orada "Jean-Francois de Nantes" adlı eski şarkısını mırıldanırdı, ona İzlanda'dan sevgili kardeşi Yann'ı ve eski güzel geçmiş günleri hatırlatırdı.

Bazen, gölgeli uzaklığın derinliklerinde, harikulade
renkli bir dağ yükselirdi. Mesafeye ve etraftaki loşluğa rağmen, ülkelerin o yansıtılmış burunlarının isimleri, bu geminin dümencilerine, dünyanın büyük yollarındaki ebedi dönüm noktaları gibi görünürdü; ancak bir tepe adamı cansız bir şey gibi taşınır, hiçbir şey bilmez ve sonsuz, bitmeyen dalgalar üzerindeki mesafenin farkında değildir. Hissettiği tek şey, bu dünyadaki şeylerden korkunç bir yabancılaşmaydı,
ki bu giderek daha da büyüdü; ve his, arkasındaki kaynayan köpüğe bakarken ve gece gündüz hiç azalmayan bu hızın
ne kadar sürdüğünü hatırlamaya çalışırken çok belirgin ve kesindi. Güvertede, tentelerin gölgesinde bir araya toplanmış adam kalabalığı,
yorgunluktan soluk soluğaydı. Su ve hava, hatta yukarıdaki ışık bile,
donuk, ezici bir ihtişama sahipti; ve bu unsurların solmayan ihtişamı,
fiziksel yaşamları çok geçici olan insanların
bir alay konusu gibiydi.

Bir keresinde, karga yuvasında, gemiye kömür tozundan bir kasırga gibi düşen, bilinmeyen bir türden minik kuş sürülerinin
görüntüsünden memnun oldu. Yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi, kendilerinin alınıp okşanmasına izin verdiler. Tüm denizciler onları evcil hayvan olarak omuzlarında taşıyordu. Ama kısa süre sonra aralarındaki en bitkin olanlar ölmeye başladı ve
çok geçmeden binlercesi, Kızıldeniz'in kavurucu güneşinin altında, donanım, tersane, liman ve yelkenlerde öldüler - zavallı küçük şeyler!.
Büyük Çöl açıklarında, bir kum fırtınasından kaçarak yıkıma uğramışlardı. Ve her tarafa uzanan mavi sulara düşme korkusuyla, son zayıf uçuşlarını geçen gemide sonlandırmışlardı. Orada, Libya'nın uzak bir bölgesinde, kitleler halinde uçmuşlardı. Gerçekten de, o kadar çoklardı ki,
kör ve acımasız anneleri Doğa, sanki aşırı bolluk içindeki insanlarmış gibi, bu fazlalığı hareketsizce önünden
kovmuştu. Geminin kavurucu bacalarında ve demir işçiliğinde öldüler; güverte, dün hayat, şarkılar ve aşkla dolu olan
zavallı bedenleriyle doluydu. Şimdi, zavallı küçük siyah noktalar, Sylvestre ve diğerleri onları aldılar
, narin mavi kanatlarını açtılar, acıyan bir bakışla ve
onları denize doğru sürüklediler.

Sonra Musa'nın yarattığı çekirge sürüleri geldi,
ve gemi onlarla kaplıydı. Ancak sonunda,
cansız mavi bir denize doğru ilerledi, etraflarında hiçbir şey görmediler, sadece ara sıra düz suda
kayarak uçan balıklar.

X. BÖLÜM - DOĞU

Yoğun siyah bir gökyüzünün altında sağanak yağmur. Burası Hindistan'dı. Sylvestre
karaya yeni ayak basmıştı, şans eseri onu bir balina teknesinin mürettebatını tamamlaması için seçmişti. Kalın yaprakların arasından üzerine gelen sıcak duşu hissetti
ve etrafına baktı, yeni manzara karşısında şaşırdı. Her şey muhteşem bir şekilde
yeşildi; Ağaçların yaprakları devasa tüyler gibi dalgalanıyordu ve altlarında yürüyen insanların kirpiklerinin ağırlığı altında kapanan büyük kadifemsi gözleri vardı. Yağmuru getiren rüzgarın misk ve çiçek kokusu vardı. Uzakta, esmer kızlar ona yanlarına gelmesini işaret ediyorlardı. Brest'te sıkça duyulan "Whist! buraya, tatlı çocuk!" gibi mutlu bir ezgi söylüyorlardı. Ancak ülkeleri ne kadar baştan çıkarıcı olsa da, çağrıları
hükümran ve sinir bozucuydu, onun tenini bile titretiyordu. Kusursuz göğüsleri, yalnızca örtüldükleri şeffaf muslinin altında yükselip alçalıyordu; bronz heykellerdeki gibi parlıyor ve cilalıydılar. Tereddüt ederek, onlara hayran kalarak, onları takip ederek sallanıyordu; ancak
kayıkçının keskin, tiz düdüğü kuş benzeri uğultularla havayı yırtarak onu aceleyle teknesine geri çağırıyordu, hemen yola çıkmak üzereydi.

Uçuşunu yaptı ve Hindistan'ın güzelliklerine veda etti.

Mavi denizin ikinci haftasından sonra, başka bir
çiyli yeşillik diyarında mola verdiler. Sarı adamlardan oluşan bir kalabalık belirdi, bağırarak ve
güverteye çıkarak, sepetlerde kömür getiriyorlardı.

Sylvestre, o örgülü
grotesk figürleri görünce, "Zaten Çin'de misin?" diye sordu.

"Tanrı seni korusun, hayır, henüz değil," dediler ona; "biraz daha sabret."

Sadece Singapur'du. Kömür küçük sepetlerden sığınaklara ateşli bir şekilde yığılırken, esintinin savurduğu kara tozdan kaçınmak için tekrar direğinin tepesine çıktı. Bir gün, sonunda, limanı ablukaya almak için
_Circe_'nin demirlediği Tourane adlı bir karaya vardılar. Bu, Sylvestre'nin uzun zaman önce görevlendirildiği gemiydi ve orada çantasıyla

bırakıldı.

Gemide, o sırada silah kaptanı olan İzlandalı iki arkadaşıyla
bir araya geldi. Uzun, sıcak, durgun akşamlar boyunca, yapılacak hiçbir iş olmadığında, güvertede diğerlerinden ayrı olarak kümelendiler, birlikte anılardan oluşan küçük bir
Brittany oluşturdular.

Beş ay orada hareketsiz ve sürgünde, neşesiz koyda kilitli, dışarı çıkıp savaşmak ve öldürmek için ateşli bir arzuyla,
değişiklik olsun diye.

BÖLÜM XI--MERAK EDİCİ BİR KARŞILAŞMA

Şubat ayının son günü, İzlanda'ya doğru yola çıkmadan önce, yine Paimpol'da. Gaud, solgun ve hareketsiz bir şekilde odasının kapısının önünde duruyordu. Çünkü Yann aşağıdaydı, babasıyla sohbet ediyordu. Onun içeri girdiğini görmüştü
ve sesini belirsiz bir şekilde duymuştu.

Kış boyunca hiç tanışmamışlardı, sanki yenilmez bir kader
onları her zaman ayırmış gibi.

Onu Pors-Even'e yürüyüşünde bulamayınca,
alacakaranlıkta pazar yerinde, kalabalığın arasında birbirlerini görüp konuşmaları için birçok
şansın olacağı _Pardon des Islandais_'e biraz umut bağlamıştı.

Fakat tatil sabahı, sokaklar çoktan beyaza bürünmüş ve yeşil çelenklerle
dolu olmasına rağmen, batıdan esen bir rüzgarla
gelen şiddetli bir yağmur
yağmıştı; gökyüzü hiç bu kadar
kara gölgelememişti Paimpol'ü. "Ne yazık! Çocuklar artık Ploubazlanec'ten gelmeyecekler," diye inlemişti sevgilileri orada yaşayan kızlar. Ve gelmediler, ya da doğrudan meyhanelere gidip
birlikte içtiler.

Hiçbir alay veya gezinti olmamıştı ve o, kalbi her zamankinden daha fazla
acıyarak, bütün akşam boyunca penceresinde durup
çatıların üzerinden akan suyu ve balıkçıların gürültülü şarkılarını
meyhanelerin derinliklerinden yükselip alçalırken dinlemişti.

Son birkaç gündür bu ziyareti bekliyordu, gerçekten de
yaşlı Gaos'un oğlunu teknenin satışı ile ilgili işi
sonlandırmak için göndereceğini tahmin ediyordu, çünkü kendisi Paimpol'e gelmek istemiyordu.
O zaman doğrudan ona gitmeye ve diğer kızların aksine, vicdanının bu konuda rahat olması için açıkça konuşmaya karar verdi.
Onu, onu arayıp şerefsiz bir adam gibi terk ettiği için kınayacaktı. Eğer sadece inatçılık,
korkaklık, denizci hayatına duyduğu büyük aşk veya sadece Sylvestre'nin ima ettiği gibi
reddedilme korkusu olsaydı, tüm bu itirazlar aralarındaki açık, adil bir
anlaşmadan sonra ortadan kalkardı. Bir önceki kış onu büyüleyen ve
kazandıran şefkatli gülümsemesi geri dönebilirdi ve her şey
çözülürdü. Bu umut ona güç ve cesaret verdi ve sabırsızlığını
tatlandırdı. Uzaktan, her şey her zaman söylenmesi ve yapılması çok kolay ve basit görünür.

Yann'ın bu ziyareti şans eseri uygun bir saate denk geldi.

Oturan ve sigara içen babasının onunla birlikte yolun bir kısmını yürümek için kalkmayacağından emindi; böylece boş koridorda açıklamasını onunla birlikte yapabilirdi.

Ama şimdi zamanı geldiğinde, böyle bir cesaret aşırı görünüyordu.
Onunla merdivenlerin dibinde yüz yüze bakma fikri bile onu titretti; ve kalbi kırılacakmış gibi
attı. Her an aşağıdaki kapı, çok iyi bildiği gıcırtıyla açılabilir ve onu dışarı çıkarabilirdi!

"Hayır, hayır, asla buna cesaret edemezdi; böyle bir şeye kalkışmaktansa özlem ve üzüntüden ölmeyi tercih ederdi." Odasının arkasına doğru birkaç adım
attı, koltuğuna oturup çalışmaya geri dönmek için. Ama tekrar durdu, tereddüt ederek ve korkarak, yarının İzlanda'ya yelken açma günü olduğunu ve bu olayın tek başına olduğunu hatırladı. Eğer bunu
geçirirse, aylarca yalnızlık ve umutsuzluk içinde beklemek zorunda kalacaktı, onun dönüşünü bekleyecekti - hayatının bir yazını daha kaybedecekti. Aşağıda kapı açıldı - Yann dışarı çıkıyordu!

Aniden kararlı bir şekilde aşağı koştu ve titreyerek onun önünde durdu.

"Bay Yann, sizinle konuşmak istiyorum, lütfen."

"Bana, Matmazel Gaud?" diye sordu, sesini alçaltarak ve şapkasını
çıkararak.

Parlayan gözlerinde sert bir ifadeyle ona sertçe baktı
ve başı geriye atıldı, hatta onun için durması gerekip gerekmediğini merak ediyor gibiydi. Bir ayağıyla yürümeye hazır bir şekilde,
dar geçitte ondan olabildiğince uzakta olmak istercesine
duvara yaslanarak dikleşti ve kendini hapsedilmiş gibi hissetti.

Felç olmuş bir şekilde, söylemek istediği hiçbir şeyi hatırlayamıyordu; onu dinlemeden geçmeye çalışacağını
düşünmemişti. Ne
bir hakaret!

"Evimiz sizi korkutuyor mu, Bay Yann?" diye sordu, kuru, tuhaf bir
tonla--aslında kullanmak istediği ton değildi.

Gözlerini çevirdi, dışarı baktı; yanakları kıpkırmızıydı, bir kan
hızı tüm yüzünü yaktı ve titreyen burun delikleri her nefeste genişledi, göğsünün inip kalkmasıyla uyum içindeydi, tıpkı genç bir boğanınki gibi.

"Balo gecesi," diye devam etmeye çalıştı, "birlikte olduğumuzda,
bana veda ettin, bir adamın ilgisiz birine konuşması gibi değil.
Mösyö Yann, hiç hafızan yok mu? Seni üzecek ne yaptım?"

Sokaktan esen iğrenç batı esintisi saçlarını ve Gaud'un _saç_ başlığının fırfırlarını karıştırdı ve arkalarında bir kapı
öfkeyle çarpıldı. Bu pasaj ciddi konulardan bahsetmek için uygun değildi.
Bu ilk cümlelerden sonra, boğularak, Gaud konuşamadı, başının döndüğünü ve hiçbir fikri olmadığını hissetti. Hala sokak kapısına doğru ilerliyorlardı; o uzaklaşmak için çok istekli görünüyordu ve o da sarsılmamaya çok kararlıydı.

Dışarıda rüzgar gürültülü bir şekilde esiyordu ve gökyüzü kararmıştı. Açık kapıdan yüzlerine hüzünlü, soluk bir ışık düştü. Ve karşı komşu onlara baktı: Bu ikili o pasajda birbirlerine ne söylüyor olabilirdi, bu kadar endişeli görünüyorlardı? Mevel'lerde ne sorun vardı?

"Hayır, Matmazel Gaud," diye cevapladı sonunda, genç bir aslanın güçlü zarafetiyle arkasını dönerek, "İnsanların bizim hakkımızda yeterince konuştuğunu duydum! Hayır, Matmazel Gaud, çünkü görüyorsunuz, siz zenginsiniz ve biz aynı sınıftan insanlar değiliz. Ben 'şık' bir hanımın peşinden gidecek adam değilim."

O yoluna devam etti. Yani artık sonsuza dek her şey bitmişti. O, o görüşmede ne istediğini bile söylememişti, bu da onu onun gözünde
çok cesur bir kız gibi göstermişti. Kadınlara olan küçümsemesi, paraya ve tüm arzu edilen şeylere olan
aşağılayıcı bakışıyla bu Yann nasıl bir adamdı?

İlk başta, etrafında yüzen şeyler
olurken, başı dönerek olduğu yerde sabit kaldı. Birdenbire, dayanılmaz derecede acı verici bir düşünce onu
bir şimşek çakması gibi vurdu - Yann'ın yoldaşları, İzlandalılar, onu aşağıda pazar yerinde bekliyorlardı. Ya bunu onlara iyi bir şaka olarak
söyleseydi - ona karşı daha da iğrenç bir hakaret olurdu! Hemen
odasına dönüp onları pencere perdelerinden izledi.

Gerçekten de evin önünde, erkeklerin toplandığını gördü, ama onlar sadece
gittikçe kötüleşen havayı düşünüyorlardı ve
tehditkar yağmuru tartışıyorlardı.

"Sadece bir duş olacak. İçeri girip zamanı içelim, ta ki geçene kadar."

Jeannie Caroff ve diğer güzellikler hakkında şakalar yaptılar ve yüksek sesle güldüler; ama hiçbiri _onun_ penceresine bakmadı.
Hepsi neşeliydi, sadece Yann hariç. O hiçbir şey söylemedi ve ciddi ve üzgün kaldı.
Onlarla içmeye gitmedi; ve ne onları ne de yağmaya başlayan yağmuru fark etmeden,
duşun altından yavaşça yürüdü, sanki düşüncelerine dalmış gibi,
pazar yerini geçerek Ploubazlanec'e doğru.

Sonra onu her şey için affetti ve daha önce kalbini dolduran
acı hayal kırıklığı yerine ona karşı umutsuz bir şefkat duygusu
geldi. Oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Şimdi ne yapabilirdi?

Ah! Eğer onu bir an dinleseydi ya da
o odaya gelip baş başa konuşabilseydi, belki de her şey
düzenlenebilirdi. Onu, yüzüne karşı söyleyecek kadar seviyordu. Ona şöyle derdi: "Benden hiçbir şey istemediğim halde beni aradın; şimdi
tüm ruhumla seninim, eğer istersen. Bir balıkçının karısı olmaktan
biraz rahatsız olmuyorum, yine de, eğer istersem, Paimpol'un tüm genç erkekleri arasından seçim yapmam yeterli; ama seni seviyorum, çünkü,
her şeye rağmen, senin diğerlerinden daha iyi olduğuna inanıyorum. Oldukça iyi durumdayım ve güzel olduğumu biliyorum; kasabalarda yaşamış olsam da, şımarık bir kız olmadığımdan eminim, çünkü hiçbir zaman yanlış bir şey
yapmadım; o zaman, seni bu kadar seviyorsam, neden beni almayasın?"

Ama bunların hepsi rüyalarda söylenmezdi; çok geçti! Yann
onu duymayacaktı. Onunla ikinci kez konuşmaya mı çalışacaktı? Ah, hayır! O zaman onu nasıl bir
yaratık olarak görecekti? Ölmeyi tercih ederdi.

Yine de yarın hepsi İzlanda'ya doğru yola çıkacaklardı. Beyazımsı Şubat
gün ışığı güzel odasına akıyordu. Üşümüş ve yalnız bir şekilde
duvarın kenarındaki sandalyelerden birinin üzerine düştü. Sanki bütün dünya
çöküp etrafında yıkılıyormuş gibi geldi. Geçmiş ve şimdiki her şey
her yanında esneyen korkunç bir uçuruma gömülmüş gibiydi.
Hayatının sona ermesini ve daha fazla acının ona dokunmayacağı
soğuk bir mezar taşının altında sakince yatmayı diledi.

Ama onu içtenlikle affetmişti ve umutsuz aşkına hiçbir nefret karışmıyordu.

BÖLÜM XII--BİLİNMEYEN KAYAYA ÇARPIŞMAK

Deniz, bir kez daha gri deniz, Yann'ın her yıl balıkçıları Buz Diyarı'na götüren geniş, izsiz yolunda yavaşça kaydığı yer.

Bir gün önce, hepsi eski ilahilerin müziğiyle yola koyulduklarında,
güneyden sert bir esinti esti ve yelkenleri açılmış tüm gemiler martılar gibi dağıldı; ama o esinti
birdenbire dinmiş ve hız azalmıştı; büyük sis
bankaları sulak yüzeyi
kaplamıştı.

Yann her zamankinden daha sessizdi belki de. Havanın çok
sakin olduğunu söyledi ve sanki üzerine
çalkan bir kaygıyı
uzaklaştıracakmış gibi kendisini heyecanlandırıyor gibiydi. Ama yapabileceği tek şey, sakin şeylerin ortasında
sakin bir şekilde taşınmaktı; sadece nefes almak ve kendini
yaşamaya bırakmaktı. Dışarıya bakıldığında, yalnızca etraftaki koyu gri kütleler görülebiliyordu;
dinlendiğinde, yalnızca sessizlik.

Aniden, aşağıdan gelen, neredeyse fark edilemeyen bir uğultu duyuldu,
bir frenin araba tekerleklerine sertçe
inmesi gibi, bir gıcırdama hissiyle birlikte. _Marie_ tüm hareketini durdurdu.
Vurmuşlardı. Nereye ve neye? Muhtemelen İngiliz kıyılarındaki bir kıyıya.
Çünkü geceden beri, o sis perdeleriyle
hiçbir şey görememişlerdi.

Adamlar koşup koşturdular, telaşları gemilerinin
ani katılığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. _Marie_ o noktada nasıl durmuştu? Bu donuk havadaki o muazzam akışkanlığın ortasında, neredeyse tutarsız gibi görünen, dalgaların altında gizlenmiş karşı konulamaz, hareketsiz bir güç tarafından ele geçirilmişti; onun
kavrayışındaydı ve orada yok olabilirdi.

Kireçte ayaklarından yakalanan zavallı kuşları kim görmemiştir ki? İlk başta yakalandıklarına inanmakta zorluk çekerler; bu onların
görünüşlerinde hiçbir şeyi değiştirmez; ancak kısa süre sonra sıkıca tutulduklarından ve bir daha asla
kurtulamama tehlikesiyle karşı karşıya olduklarından emin olurlar. Ve kurtulmak için mücadele ettiklerinde ve
yapışkan madde kanatlarını ve başlarını kirlettiğinde, yavaş yavaş
sıkıntı içindeki, ölmek üzere olan aptal bir yaratığın zavallı bakışına bürünürler. _Marie_ için de durum böyleydi. İlk başta çok fazla endişelenecek bir şey yokmuş gibi görünüyordu; kesinlikle bir tarafına doğru hafifçe savrulmuştu, ancak
gündüz vaktiydi ve hava güzel ve sakindi; insan bu tür şeyleri deneyimleyerek bilmek ve bunun ciddi bir konu olduğunu anlamak zorundaydı.

Kaptan acınacak haldeydi. Onun hatasıydı, çünkü tam olarak nerede olduklarını anlamamıştı. Ellerini ovuşturarak, "Tanrı yardımcımız olsun! Tanrı yardımcımız olsun!" dedi umutsuz bir sesle.

Sis dağılırken yanlarında bir burun görebiliyorlardı ama tanıyamıyorlardı. Ama sisler onu yeniden örttü ve artık onu göremiyorlardı.

Görünürde yelken ya da duman yoktu. Hepsi itişip kakışıyor, acele ediyorlardı
ve güvertedeki keresteleri deviriyorlardı. Denizin hareketini genelde umursamayan köpekleri Turc da bu olaydan çok etkilenmişti,
aşağıdan gelen bu sesler, alçak dalgalar geçerken gelen bu ağır çırpınmalar ve ardından gelen ani sakinlik; tüm bunların olağandışı olduğunu anladı ve
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp köşelere saklandı. Tekneleri çıkarıp
çatalları taşıyıp
sabitlediler ve tüm güçlerini çekme halatları üzerinde birleştirerek onu kürek çekerek çıkarmaya çalıştılar - bu ağır bir işti ve on saat sürdü. Böylece, akşam olduğunda, o sabah çok taze ve hafif olan zavallı tekne neredeyse
batmış, kirlenmiş ve işe yaramaz görünüyordu. Çok mücadele etmiş,
her tarafta çırpınmış ama yine de orada, bir iskeledeymiş gibi sabit kalmıştı.

Gece onları ele geçiriyordu; rüzgar ve dalgalar yükseliyordu; işler
kötüleşiyordu ki, aniden, saat altıya doğru,
serbest bırakıldılar ve tekrar yola koyulabildiler, başını sabit tutmak için bıraktıkları çekme halatlarını
parçalayarak. Adamlar ağladılar,
çılgınlar gibi koşturarak, baştan kıça tezahürat ettiler--"Sudayız, çocuklar!"

Su üstündeydiler, tarif edilemeyen bir sevinçle; yarı enkazda olduğu gibi, yüzen bir teknede tekrar ileriye doğru hareket ettiklerini hissetmenin ne demek olduğunu, sadece bir denizci hisseder ve çok azı bunu
anlayabilir.

Yann'ın hüznü de kaybolmuştu. Gemisi gibi, bir kez daha canlandı,
sağlıklı el emeğiyle iyileşti; pervasız bakışını
yeniden bulmuştu ve kasvetli düşüncelerini
atmıştı.

Ertesi sabah, çapalar çıkarıldığında, _Marie_ İzlanda'ya doğru yola çıktı ve Yann'ın kalbi, görünüşe göre, ilk yıllarındaki kadar özgürdü.

BÖLÜM XIII - YURT HABERLERİ

Yurt mektupları, dünyanın diğer tarafında, Ha-Long'da demirlemiş olan _Circe_ gemisinde dağıtılıyordu. Bir grup denizcinin ortasında, 
muhasebeci, yüksek sesle,
alacak mektupları olan şanslı adamların isimlerini haykırdı. Bu, akşam vakti, geminin
yanında, hepsi bir huni etrafında ezilerek devam etti.

"İnle, Sylvestre!" Onun için "Paimpol" damgalı bir mektup vardı, ama bu
Gaud'un yazısı değildi. Bu ne anlama geliyordu? Başka kimden gelmişti?

Çevirdikten ve salladıktan sonra, korkuyla açtı ve şunları okudu:

"PLOUBAZLANEC, 5 Mart 1884.

"SEVGİLİ TORUNUM:"

Demek ki, sevgili yaşlı büyükannesinden geliyordu. Tekrar rahat bir nefes aldı. Mektubun altına, ezbere bildiği ama bir okul kızının karalaması gibi titreyen imzasını bile koymuştu: "Dul İnlemesi."

"Dul İnlemesi!" Hızlı ve kendiliğinden bir hareketle kağıdı dudaklarına götürdü ve zavallı ismi kutsal bir kalıntı gibi öptü. Çünkü bu mektup hayatının kritik bir anında geldi; yarın şafak vakti, savaş alanına doğru yola çıkacaktı.

Nisan ayının ortasıydı; Bac-Ninh ve Hong-Hoa yeni alınmıştı. Tonquin'de büyük bir savaş yoktu, ancak gelen takviyeler yeterli değildi; denizciler, Birliklerdeki açık çoktan karaya çıktı.
Uzun süre gemi seferleri ve ablukalar arasında çürüyen Sylvestre, boşlukları doldurmak için başkalarıyla birlikte seçilmişti.

Şimdi barıştan söz edildiği doğruydu, ancak bir şey onlara
biraz savaşmak için zamanında karaya çıkacaklarını söylüyordu.
Çantalarını topladılar, diğer tüm hazırlıklarını yaptılar ve vedalaştılar ve tüm akşam boyunca, kalmak zorunda olan talihsiz arkadaşlarıyla birlikte dolaştılar, kendilerinden çok daha görkemli ve gururlu hissediyorlardı. Her biri kendi tarzında bu ayrılıştaki izlenimini gösterdi - bazıları ciddi ve ciddiydi, diğerleri ise coşkulu ve gevezeydi.

Sylvestre çok sessiz ve düşünceliydi, ancak sabırsızdı; sadece ona baktıklarında, gülümsemesi sanki "Evet, ben savaşanlardanım ve yaşasın! Aksiyon yarın sabah!" der gibiydi.

Silah sesleri ve savaş hakkında henüz tamamlanmamış bir fikir oluşturmuştu; ancak bunlar onu büyülemişti, çünkü yiğit bir ırktan geliyordu.

Mektubunun garip yazımı onu Gaud konusunda endişelendirdi ve mektubu okumak için bir ambar penceresine yaklaştı. Tüm o yarı çıplak adamların etrafında, silah güvertesinin dayanılmaz sıcağında
zordu.

Büyükanne Moan, mektubunun başında, onun yapacağını düşündüğü gibi, neden eski bir komşunun deneyimsiz eline başvurmak zorunda kaldığını şöyle açıkladı:

"Sevgili çocuğum, bugün kuzeninden benim için yazmasını istemiyorum, çünkü büyük bir sıkıntı içinde. Babası iki gün önce aniden öldü. Görünüşe göre, geçen kış Paris'te şanssız kumar oynayarak tüm servetini kaybetti. Bu yüzden evi ve eşyaları satılmak zorunda kalacak. Oradaki hiç kimse bunu beklemiyordu. Sanırım, sevgili çocuğum, bu seni de benim kadar üzecek.

"Oğlun Gaos sana nazik anılarını gönderiyor; _Marie_'nin Kaptan Guermeur'uyla olan
sözleşmesini yeniledi ve İzlanda'ya doğru yola çıkış bu yıl oldukça erken oldu, çünkü ayın birinde, zavallı Gaud'umuzun sıkıntısından iki gün önce yelken açtılar ve Gaud henüz bundan
haberdar değil.

"Ama şimdi onları evlendiremeyeceğimizi kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü o
günlük ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda kalacak."

Sylvestre sersemlemiş bir şekilde yaşıyordu; bu kötü haber onun
savaşmaya çıkma sevincini tamamen mahvetti.

BÖLÜM III -- GÖLGEDE

BÖLÜM I -- ÇATIŞMA

Dinleyin! Bir kurşun havada hızla ilerliyor!

Sylvestre dinlemek için aniden duruyor!

Baharın yumuşak kadife halısıyla
yeşil, sonsuz bir çayırda. Gökyüzü gri, alçalıyor, sanki birinin
omuzlarına yükleniyormuş gibi.

Taze pirinç tarlaları arasında, çamurlu bir patikada keşif yapan altı denizci.

Hist! yine vızıltı, havanın sessizliğini bozuyor--titreşen, sürekli bir ses, bir tür uzun _vızıltı_, insana
vızıldayan mermilerin ölümcül bir şekilde
acıtmış olabileceğine dair güçlü bir izlenim veriyor.

Sylvestre hayatında ilk kez o müziği duyuyor.
Bir adama doğru gelen mermilerin, kendisinin ateşlediklerinden farklı bir sesi var:
uzaktan gelen ses zayıflıyor veya hiç duyulmuyor, bu yüzden
hızla geçerken metalin keskin hışırtısını ayırt etmek daha kolay, neredeyse
kulakları sıyırıyor.

Çat! vızıltı! ping! tekrar ve bir kez daha! Toplar şimdi düzenli
şekilde
düşüyor. Denizcilerin yakınında aniden duruyorlar ve pirinç tarlalarının su basmış toprağına gömülüyorlar, su birikintisine
hızlı ve keskin bir şekilde düşen dolu gibi hafif bir sıçrama eşliğinde.

Denizciler birbirlerine sanki hepsi tuhaf bir eğlenceymiş gibi baktılar
ve şöyle dediler:

"Sadece John Chinaman! pish!"

Denizcilere göre, Annamlılar, Tonquineseler veya "Black Flags" hepsi aynı Çin ailesindendir. "Çinliler"den bahsederken, onların aşağılamalarını, alaycı kinlerini ve "dilencileri devirme" heveslerini göstermek zordur.

İki veya üç kurşun hala etrafta uçuşuyor, daha yakından sıyrılıyorlar;
yeşillikteki çekirgeler gibi zıpladıkları görülebilir. Hafif kurşun yağmuru uzun sürmedi.

Geniş yemyeşil ovaya mükemmel bir sessizlik geri döndü ve hiçbir yerde hareket eden bir şey görülemiyor. Aynı altı kişi hala orada, nöbet tutuyor, esintiyi kokluyor ve yaylım ateşinin nereden geldiğini keşfetmeye çalışıyor. Kesinlikle şuradan, ovadaki tüy adasına benzeyen o bambu kümesinin yanından; Arkasında birkaç sivri çatı
yarı gizli görünüyor. Böylece hepsi oraya doğru koştular, ayakları kayıyor veya
ıslanmış toprağa batıyordu. Sylvestre daha uzun, daha çevik bacaklarıyla önde koşuyor.

Artık mermi vızıltısı yok; rüya gördüklerini düşünmüş olabilirler. Dünyanın tüm ülkelerinde olduğu gibi, bazı özellikler aynıdır; örneğin bulutlu gri gökyüzü ve baharda tarlaların taze tonları; bunu Fransız çayırlarında ve bu genç adamların neşeyle üzerlerinden koştuğunu, bu ölüm oyunundan çok farklı bir spor yaptığını hayal edebilirsiniz.

Ancak yaklaştıkça, bambular yapraklarının egzotik zarafetini gösterir ve köy çatıları kıvrımlarının tekilliğiyle daha da keskinleşir ve arkalarında saklanan sarı adamlar keşif yapmak için ilerler; düz
yüzleri korku ve kinle kasılır. Sonra aniden çığlık atarak dışarı fırlarlar ve titreyerek ama kararlı ve tehlikeli bir şekilde uzun bir sıra halinde dağılırlar.

Denizciler aynı cesur gülümsemeleriyle tekrar "Çinliler!" diye bağırırlar.

Ancak bu sefer çok fazla olduklarını görürler - çok fazla; ve içlerinden biri arkasını döndüğünde arkadan gelen, uzun otların arasından
fırlayan başka bir Çinli görür.

Tam bu sırada, genç Sylvestre görkemli bir şekilde ortaya çıktı; yaşlı büyükannesi onu böyle bir savaşçı olarak görmekten gurur duyardı. Son birkaç günden beri
değişmişti. Yüzü bronzlaşmıştı ve sesi güçlenmişti. Burada
kendi unsurundaydı.

Bir anlık kararsızlıkla, mermilerin isabet ettiği denizciler neredeyse
geri çekilme dürtüsüne teslim oldular, ki bu kesinlikle hepsi için ölüm olurdu; ancak Sylvestre tüfeğini sopalayarak ve
bir grupla dövüşerek, dipçikten
sağdan ve soldan sert darbelerle onları yere sererek ilerlemeye devam etti. Onun sayesinde durum tersine döndü;
bu lidersiz çatışmalarda herkesi körü körüne aldatan o panik veya çılgınlık şimdi Çin tarafına geçmişti ve geri çekilmeye başlayanlar onlardı.

Her şey çok geçmeden bitmişti; neredeyse topuklarına kadar iniyorlardı. Altı denizci, tekrarlayan tüfeklerini yeniden doldurarak onları kolayca vurdu; Çimenlerin üzerinde kırmızı göletlerin yanında ölü bedenler yatıyordu ve kafatasları beyinlerini
nehre boşaltıyordu.

Leoparlar gibi sinerek kaçtılar. Sylvestre onların peşinden koştu, iki yarası olmasına rağmen -uyluğunda bir mızrak saplanması ve kolunda derin bir kesik;
ama savaşın sarhoşluğundan başka hiçbir şey hissetmiyordu, o akılsız ateş, kuvvetli kandan gelen, basit ruhlara yüce bir cesaret veriyordu
ve antik çağın kahramanlarını yaratıyordu.

Takip ettiği biri döndü ve umutsuz bir dehşetle
kasıtlı bir şekilde ona nişan aldı. Sylvestre aniden durdu, alaycı bir şekilde, yüce bir şekilde gülümseyerek, ateş etmesine izin verdi ve nişanın yönünü görünce sadece biraz sola kaydı. Ama tetiğe basıldığında Çin jingalinin namlusu aynı yöne doğru hafifçe saptı. Aniden göğsünde keskin bir vuruş hissetti ve bir anlık düşünceyle, herhangi bir acı hissetmeden önce bile, bunun ne olduğunu anladı; ardından gelenlere doğru döndü ve onlara yaşlı askerin geleneksel ifadesini haykırmaya çalıştı, "Sanırım her şey bitti!" Koştuktan sonra ciğerlerini havayla doldurmak için aldığı büyük nefeste, havanın sağ göğsündeki bir delikten içeri hücum ettiğini hissetti,
kırık bir körükteki patlama gibi korkunç bir gurglamayla. Aynı anda ağzı kanla doldu ve keskin bir acı yan tarafına
vurdu, bu hızla kötüleşti, sonunda korkunç ve tarifsiz hale geldi. İki veya üç kez döndü, beyni de yüzüyordu; ve onu boğan yükselen kırmızı gelgitte nefes almak için çırpınırken
ağır ağır çamura düştü.

BÖLÜM II--"DIŞARI, KISA MUM!"

Yaklaşık iki hafta sonra, yağmurların yaklaşmasıyla gökyüzü kararırken ve sıcaklık sarı Tonquin'in üzerine daha da ağır basarken, Hanoi'ye getirilen Sylvestre, Ha-Long'a gönderildi ve Fransa'ya dönmek üzere olan bir
hastane gemisine yerleştirildi.

Bir süre farklı sedyelerde taşınmıştı, ambulanslarda ara ara dinlenmişti. Onun için ellerinden geleni yapmışlardı; ancak yetersiz koşullar altında, göğsü delinmiş taraftan suyla dolmuştu ve gurgurdayan hava kapanmayan
yaradan içeri girmişti. Kendisine bir anlık sevinç veren askeri madalyayı almıştı. Ama
artık eski savaşçı değildi - yürüyüşünde kararlı ve yankılanan sesinde kararlı. Uzun süredir çektiği acı ve zayıflayan ateşin önünde bunların hepsi kaybolmuştu. Tekrar evini özleyen bir çocuk olmuştu; ara sıra sorulan sorulara zayıf ve neredeyse
duyulmayan bir sesle cevap vermek dışında neredeyse hiç konuşmuyordu. Kendini bu kadar hasta ve bu kadar uzakta hissetmek;
eve varabilmesi için
bu kadar gün gerektiğini düşünmek! Gücü tükenirken o zamana kadar
yaşayabilir miydi? Böylesine korkunç bir
uzaklık hissi onu sürekli rahatsız ediyor ve her uyanışında ağırlığını hissettiriyordu; ve
birkaç saatlik sersemlikten sonra, yaralarının mide bulandırıcı acısıyla, ateşli bir sıcaklıkla ve delinmiş göğsündeki ıslık sesiyle uyandığında,
her şeye rağmen onu gemiye almaları için yalvardı. Koğuşuna taşımak
çok ağırdı ve istemeden de olsa, yolda ona
birkaç acımasız sarsıntı verdiler.

Onu hastane tarzında sıralanmış demir kamp yataklarından birine yatırdılar ve sonra ters yönde, denizlerdeki uzun yolculuğuna çıktı. Tepelerin tam rüzgarında bir kuş gibi yaşamak yerine, güvertenin altında, ilaçların, yaraların ve sefaletin kötü havasının ortasında kaldı.

İlk günlerde eve dönüş yolculuğunun verdiği sevinç onu biraz daha iyi hissettirdi. Hatta yastıklarla yatakta desteklenmeye bile dayanabiliyordu ve bazen kutusunu istiyordu. Denizci sandığı, Paimpol'den satın alınmış, tüm sevdiği hazinelerini saklamak için bir pazarlık kutusuydu; İçeride
Granny Yvonne'dan mektuplar ve ayrıca Yann ve Gaud'dan, bazı deniz şarkılarını kopyaladığı bir defter ve yağma sırasında rastgele yakaladığı Çince Konfüçyüs eserlerinden biri vardı;
sayfalarının boş
yüzlerine seferinin basit bir anlatımını yazmıştı.

Yine de daha iyi olmadı ve ilk haftadan sonra doktorlar ölümün an meselesi olduğuna karar verdiler. Şimdi fırtınaların boğucu sıcağında, Hat'a yakındılar. Asker gemisi yoluna devam etti, yataklarını, yaralıları ve ölmekte olanları
sarstı; giderek daha hızlı, çalkantılı denizin üzerinden geçti, musonların
sallanması sırasında olduğu gibi hala huzursuzdu.

Ha-Long'dan ayrıldığından beri birden fazla hasta öldü ve Fransa'ya giden ana yoldaki derin sulara gönderildi; dar yatakların çoğu artık acı dolu yüklerini taşımıyordu.

O özel günde, seyahat eden hastanede hava çok kasvetliydi;
yüksek deniz nedeniyle, boğucu hasta odasını daha da dayanılmaz hale getiren demir
kapaklar kapatılmak zorunda kalınmıştı. Sylvestre
daha da kötüydü; son yaklaşıyordu. Her zaman yaralı tarafının üzerinde yatarak, kalan tüm gücüyle iki eliyle üzerine bastırıyordu,
sağ akciğerinde biriken sulu çürümeyi yatıştırmaya ve
sadece diğer akciğerle nefes almaya çalışıyordu. Ama yavaş yavaş diğeri de etkilenmişti
ve nihai ızdırap başlamıştı.

Evine dair rüyalar ve vizyonlar beynini rahatsız ediyordu; sıcak karanlıkta,
sevgili veya korkunç yüzler üzerine eğilmişti; hiç bitmeyen bir
halüsinasyon içindeydi, içinden Bretanya ve İzlanda'nın hayaletleri geçiyordu. Sabahleyin rahip çağrıldı ve denizcilerin ölmesine alışkın olan yaşlı adam, bu kadar güçlü ve erkeksi bir vücutta bu kadar saf bir ruh bulduğuna şaşırdı.

Hava, hava diye haykırdı! ama hiçbir yerde hava yoktu; vantilatörler
artık hava vermiyordu; onu bir Çin yelpazesiyle yelpazeleyen görevli, sadece mide bulandırıcı bayatlığın sağlıksız buharlarını onun üzerine
hareket ettiriyordu ve bu da tüm akciğerleri
isyan ettiriyordu. Bazen şiddetli, çaresiz nöbetler geçiriyordu; ölümün gelip onu yakalayacağını hissettiği o yataktan
kendini koparıp, tam taze rüzgara doğru
koşup tekrar yaşamaya
çalışmak istiyordu. Ah! Diğerleri gibi olmak, donanımlar arasında
telaşlanmak ve direkler arasında yaşamak. Ama onun aşırı çabası ancak
zayıflamış başının zayıfça kalkmasıyla sona erdi; bir uyuyanın
tamamlanmamış hareketine benzer bir şeydi. Bunu başaramadı, ama
buruşuk yatağının çukuruna düştü, kısmen ölüm tarafından zincirlenmişti; ve
her seferinde, benzer bir şokun yorgunluğundan sonra, tüm bilincini kaybetti.

Onu memnun etmek için sonunda bir liman açtılar, tehlikeli olmasına rağmen, deniz çok
dalgalıydı. Akşam altıya doğru gidiyordu.
Disk geri döndüğünde, görkemli ve parlak kırmızı bir ışık içeri girdi.
Ölen güneş, karanlık bir gökyüzündeki yırtık bir yarıktan göz kamaştırıcı bir ihtişamla ufukta belirdi; kör edici ışığı dalgaların üzerinden geçti
ve yüzen hastaneyi, sallanan bir meşale gibi aydınlattı.

Ama içeri hiç hava dolmadı; dışarıdaki azıcık şey, ateşli atmosferi içeri
girip önünden geçirecek güçte değildi. O sınırsız
ekvator denizinin her tarafında, solumaya uygun olmayan sıcak ve ağır bir nem yüzüyordu. Hiçbir tarafta hava yoktu, ölüm döşeğindeki zavallı soluk soluğa kalanlar için bile.

Bir görüntü onu çok rahatsız etti; yaşlı büyükannesiydi, bir yolda hızla yürüyordu, yürek parçalayıcı bir endişe ifadesiyle; üstündeki alçak
cenaze bulutlarından çiseleyen yağmur düştü; o, Paimpol'e doğru gidiyordu, oraya onun ölümünden haberdar edilmek üzere çağrılmıştı.

Şimdi boğazında ölüm hırıltısıyla mücadele ediyordu. Ağzının
köşelerinden, göğsünden kıvranarak
birikmiş olan suyu ve kanı silip süpürüyorlardı. Yine de
büyük, görkemli güneş, tüm dünyayı bir yangın gibi, kan yüklü bulutlarla aydınlatıyordu; ambar deliğinden, geniş bir kızıl ateş çizgisi içeri doğru parladı ve Sylvestre'nin yatağına yayılarak
onun etrafında bir hale oluşturdu.

Tam o anda aynı güneş, öğle vaktinin gelmek üzere olduğu
Bretonya'da görülüyordu. Gerçekten de, hiç bitmeyen turunun tam anında görülen aynı güneşti; ama burada bambaşka bir renk tonuna sahipti. Mavimsi gökyüzünde daha yüksekte, kapısının önünde oturup dikiş diken büyükanne Yvonne'a yumuşak beyaz bir ışık saçmaya devam ediyordu.

İzlanda'da da, sabah vaktinde, aynı ölüm anında parlıyordu. Orada çok daha soluktu, sanki sadece bir mucizeyle yüzünü göstermiş gibiydi. Ne yazık ki ışınlarını _La
Marie_'nin yüzdüğü fiyordun üzerine saçıyordu; ve şimdi gökyüzü, her zaman atmosferi olmayan donmuş bir gezegenin yansıması fikrini veren saf bir kuzey ışığıyla aydınlanıyordu. Soğuk bir doğrulukla, İzlanda'nın o taş kaosunun tüm temellerini çiziyordu; _La
Marie_'den görülen ülkenin tamamı aynı perspektifte sabitlenmiş ve dik tutulmuş gibi görünüyordu. Yann oradaydı, garip bir ışıkla aydınlatılmış, her zamanki gibi, bu ay benzeri manzaranın ortasında balık tutuyordu.

Ambar deliğinden gelen ateşli alev huzmesi sönüp,
güneş yaldızlı dalgaların altında tamamen kaybolunca, torunun gözleri
başının içine düşecekmiş gibi alnına doğru yuvarlandı.

Göz kapaklarını kendi uzun kirpikleriyle kapattılar ve Sylvestre
tekrar sakinleşti ve güzelleşti, erkeksi bir dinlenmenin uzanmış mermer heykeli gibi.

BÖLÜM III - YURT DIŞINDAKİ MEZAR

Size Singapur'da kendim gerçekleştirdiğim Sylvestre'nin cenaze törenini anlatmaktan kendimi alamıyorum.
Yurt yolculuğunun ilk günlerinde Çin Denizi'ne yeterince ölü atmıştık; ve Malay toprakları oldukça yakın olduğundan, kalıntılarını birkaç saat daha saklamaya karar verdik;
onu uygun bir şekilde gömmek için.

Sabahın çok erken saatleriydi, korkunç güneş yüzünden.
Onu kıyıya taşıyan teknede, cesedi ulusal bayrağa sarılmıştı. Biz karaya çıktığımızda şehir uykudaydı.
Fransız Konsolosu tarafından gönderilen bir vagon rıhtımda bekliyordu; Sylvestre'yi üzerine yatırdık,
gemide yapılmış tahta bir haçla -üzerindeki boya hala ıslaktı, çünkü
marangoz aceleyle üzerinden geçmek zorundaydı ve adının beyaz harfleri
siyah zemine
sıçrıyordu.

Bu Babil'i yükselen güneşte geçtik. Ve sonra Çin ülkesinin tatsız kargaşasının ortasında
bir Avrupa ibadethanesinin dingin sakinliğini bulmak çok duygu vericiydi. Denizcilerimle tek başıma durduğum yüksek beyaz kemerin altında, bir misyoner rahibin söylediği "_Dies Iroe_" yumuşak bir büyülü söz gibi duyuluyordu. Açık kapılardan, büyülü bahçelere benzeyen manzaralar görebiliyorduk,
zarif yeşillikler ve devasa palmiyeler, rüzgar büyük çiçekli çalıları sallıyordu ve kokulu kızıl yaprakları yağmur gibi düşüyordu,
neredeyse kilisenin kendisine kadar. Oradan törene doğru yürüdük, çok uzakta. Denizcilerden oluşan küçük alayımız çok gösterişsizdi, ancak
tabut Fransa bayrağına belirgin bir şekilde sarılı halde kaldı. Çin mahallesini, kaynayan sarı adam kalabalığının arasından geçmek zorundaydık;
ve sonra her türden Asyalı yüzün bize şaşkınlıkla baktığı Malay ve Hint banliyölerine.

Sonra, çoktan ısınmış açık arazi geldi; gölgeli korulardan geçerek
kadifemsi mavi kanatlarda zarif kelebeklerin kümeler halinde uçuştuğu. Her iki tarafta da uzun, gür palmiyeler ve muhteşem bollukta çiçekler dalgalanıyordu. Sonunda, mandalina mezarları ve ejderhalar ve diğer canavarların resimleriyle süslenmiş çok renkli yazıtların olduğu mezarlığa geldik; her yerde şaşırtıcı yeşillikler ve bitkiler yetişiyordu. Onu dinlenmesi için yatırdığımız yer, Indra'nın bahçelerindeki bir köşeye benziyordu. Küçük tahta haçı toprağa sürdük, üzerinde şunlar yazıyordu:

SYLVESTRE MOAN, YAŞ 19.

Ve onu sıcak yükselen güneş yüzünden gitmek zorunda kaldık; o harikulade ağaçların ve kocaman sallanan çiçeklerin altında ona bakmak için
bir kez daha geri döndük.

BÖLÜM IV - KURTULANLARA, GANİMETLER

Asker Hint Okyanusu'ndaki yolculuğuna devam etti. Aşağıda, yüzen hastanede başka ölüm sahneleri yaşandı. Güvertede sağlık ve gençlik konusunda dikkatsizlik vardı. Denizin üzerinde, etrafta saf güneş ve havanın bir şöleni vardı.

Bu güzel alize rüzgarı havasında, yelkenlerin gölgesinde uzanan denizciler, küçük evcil papağanlarla oynuyor ve onları yarıştırıyorlardı. Az önce ayrıldıkları bu Singapur'da, denizciler her türden evcil hayvan satın alıyorlardı. Hepsi kanca burunlu yüzlerinde çocuksu bakışlar olan bebek papağanları seçmişlerdi; henüz kuyrukları yoktu; yeşildiler, harika bir
gölgedeydiler. Temiz beyaz tahtaların üzerinden koşarken,
tropikal ağaçlardan düşmüş taze genç yapraklara benziyorlardı.

Bazen denizciler, birbirlerini komik bir şekilde incelediklerinde, boğazlarını kıvırarak, her açıdan görülebilmek için hepsini bir araya topluyorlardı. Komik bir şekilde, birçok sakat insan gibi yürüyorlardı veya aniden bilinmeyen bir yere doğru büyük bir telaşla yola koyuluyorlardı; ve bazıları heyecanlarından yere düşüyorlardı. Ve
her türden numara öğrenen maymunlar vardı, başka bir eğlence kaynağı. Bazıları
çok şefkatle seviliyor ve hatta övülüyorlardı, efendilerinin duygusuz göğüslerine sokulurken, onlara kadınsı gözlerle, yarı grotesk yarı dokunaklı bir şekilde şefkatle bakıyorlardı.

Saat üçü vurduğunda, levazımcılar güverteye iki
keten torba getirdiler, kocaman kırmızı mühürlerle mühürlenmiş, Sylvestre'nin adını taşıyorlardı; çünkü
ölülerle ilgili yönetmelikler gereği, tüm giysileri ve
kişisel dünyevi eşyaları açık artırmayla satılacaktı. Denizciler
neşeyle yığının etrafında toplandılar; çünkü, bir hastane gemisinde,
bu tür eşya satışlarının çoğunun herhangi bir özel duyguyu
uyandırdığı görülür. Ayrıca, Sylvestre o gemide pek tanınmıyordu.

Ceketleri, gömlekleri ve mavi çizgili formaları parmaklanıp çevrildi ve sonra farklı fiyatlardan satın alındı, alıcılar sadece eğlenmek için
teklif vermeye zorladı.

Sonra elli sous'a satılan küçük hazine sandığının sırası geldi. Mektuplar ve askeri madalyalar aileye geri gönderilmek üzere
için içinden çıkarılmıştı; ancak şarkı kitabı ve Konfüçyüs'ün eseri, iğneler, pamuk ve düğmeler ve Büyükanne Moan'ın önceden düşünerek dikmek ve onarmak için
yerleştirdiği tüm küçük
gereklilikler yoktu. Sonra satılacak şeyleri tutan levazım subayı, Gaud'a vermek üzere bir pagodaya götürülen iki küçük Buda çıkardı ve o kadar komiktiler ki, son parti olarak göründüklerinde genel bir kahkaha patlamasıyla karşılandılar. Ancak denizciler, kalpsizlikten değil, sadece düşüncesizlikten güldüler.

Sonuç olarak, çantalar satıldı ve alıcı hemen üzerlerindeki ismi sildi ve kendi ismini koydu.

Daha sonra, titizlikle temizlenen güverteyi tozdan ve ıvır zıvırdan temizlemek için süpürgeyle dikkatli bir süpürme yapıldı, denizciler ise papağanları ve maymunlarıyla oynamak için neşeyle geri döndüler.

BÖLÜM V-ÖLÜM DARBE

Bir gün, Haziran ayının ilk on beş gününde, yaşlı Yvonne eve dönerken, bazı komşular ona Deniz Sicil Dairesi Komiseri tarafından
çağırıldığını söylediler. Elbette torunuyla ilgiliydi ama bu onu hiç korkutmuyordu. Denizcilerin aileleri Deniz Sicil Dairesi'ne alışkındır ve o, denizcilerin kızı, karısı, annesi ve büyükannesi olarak, bu ofisi son altmış yıldır biliyordu.

Şüphesiz bunun "delegasyonuyla" ilgisi vardı; ya da belki de vekili aracılığıyla _La Circe_'den küçük bir ödül parası hesabı vardı. "_Monsieur le Commissaire_"e ne kadar saygı gösterilmesi gerektiğini bildiği için, en iyi elbisesini ve temiz beyaz bir şapka giydi ve saat iki civarında yola çıktı.

Uçurumun patikalarında hızla ilerleyerek Paimpol'a yaklaştı;
ve mektupsuz geçen bu iki ay üzerine düşünürken biraz
endişelendi.

Kapısının önünde oturan eski sevgilisiyle karşılaştı. Kış soğuğunun ortaya çıkmasından bu yana çok yaşlanmıştı.

"Eh, eh! Hazır olduğunda, bilirsin, tören yapma, güzelim!" O "anlaşma kıyafeti" hala zihnini rahatsız ediyordu.

Haziran'ın neşeli parlaklığı etrafında gülümsüyordu. Kayalık tepelerde
hâlâ sarı çiçekleriyle bodur sazlar yetişiyordu; ama
acı deniz rüzgarlarına karşı korunaklı oyuk köşelere geçerken,
yüksek, hoş kokulu otlarla karşılaşıyorduk. Ama zavallı yaşlı kadın
bütün bunları görmedi, başının üzerinden çok sayıda hızlı mevsim geçmişti,
şimdi günler kadar kısa görünüyordu.

Kasvetli duvarlarıyla harap olmuş mezranın etrafında güller, karanfiller
ve stoklar yetişiyordu; hatta beyaz badanalı ve yosunlu çatıların tepelerinde bile,
mevsimin ilk "miller" kelebeklerini çeken çiçekler
çıkıyordu.

Bu bahar İzlandalıların ülkesinde neredeyse sevgisizdi
ve kapılarının önünde hayal kuran gururlu ırkın güzel kızları, mavi veya kahverengi gözleriyle görünür şeylerin çok ötesine bakıyor gibiydiler. Hüzünlerinin ve arzularının nesnesi olan genç adamlar, kuzey denizlerinde balık tutuyorlardı.

Ama tüm bunlar için bir bahardı --sıcak, tatlı ve rahatsız edici, sinek vızıltıları ve genç bitkilerin kokusuyla.

Ve tüm bu ruhsuz tazelik, son torununun ölümünü duymak için hızla yürüyen zavallı yaşlı büyükanneye gülümsedi. Çok uzaklardaki Çin denizlerinde gerçekleşen bu olayın kendisine anlatılacağı korkunç ana yaklaşıyordu; Sylvestre'nin ölüm saatinde kehanet ettiği o uğursuz yürüyüşü yapıyordu --son acı dolu gözyaşlarını ondan koparan o manzara; sevgili yaşlı büyükannesi Paimpol'a çağrılıp öldüğünü söyledi!
Açıkça onun o yoldan geçtiğini görmüştü,
küçük kahverengi şalı, şemsiyesi ve büyük başlığıyla düz bir şekilde koşuyordu. Ve o
görüntü onu korku dolu bir ızdırap içinde kıvrandırıp döndürmüştü,
Ekvator'un kocaman, kırmızı güneşi ihtişamıyla kaybolurken,
hastanenin ambar deliğinden bakıp onun ölmesini izliyordu. Fakat o, son
halüsinasyonunda, yaşlı büyükannesinin yağmur yüklü bir gökyüzünün altında hareket ettiğini görmüştü,
ve tam tersine neşeli, gülen bir bahar mevsimi her taraftan onunla alay ediyordu.

Paimpol'a yaklaşırken giderek daha fazla huzursuz oldu ve
hızını artırdı. Şimdi dar granit sokakları olan gri kasabada,
güneşin battığı, diğer yaşlı kadınlara, çağdaşlarına veda ettiği, pencerelerinde oturan. Onu görünce şaşırdılar;
şöyle dediler: "Pazarlık elbisesiyle, hafta içi bir günde, bu kadar çabuk nereye gidiyor?"

Deniz Kuvvetleri Kayıt Ofisi'nin "Monsieur le Commissaire"i o sırada orada değildi.
Katibi olan, yaklaşık on beş yaşında, çirkin, küçük bir yaratık,
masada oturuyordu. Balıkçı olmak için fazla zayıf olduğundan, biraz eğitim almış ve zamanını aynı sandalyede, siyah keten tozluklarıyla,
kağıtları karıştırarak geçirmişti.

Adını söylediğinde, önemli bir ifadeyle,
raftan resmi belgeleri almak için ayağa kalktı.

Çok sayıda kağıt vardı--tüm bunların anlamı neydi? Parşömenler, mühürlü kağıtlar, bir denizcinin kayıt defteri, denizde sararmış ve her yerde ölüm kokusu vardı. Hepsini yaşlı kadının önüne serdi, kadın titremeye ve başı dönmeye başladı. Kadın, Gaud'un torununa yazdığı ve şimdi hiç mühürleri açılmadan kendisine geri verilen mektuplardan ikisini yeni tanımıştı. Aynı şey, yirmi yıl önce oğlu Pierre'in ölümünde de olmuştu; mektuplar Çin'den "Monsieur le Commissaire"e geri gönderilmişti ve o da bunları ona böyle vermişti. Şimdi anlamlı bir sesle okuyordu: "İnle, Jean-Marie-Sylvestre, Paimpol'de kayıtlı, folio 213, numara 2091,
14'ünde _Bien Hoa_'da öldü."

"Ne--ona ne oldu, iyi beyefendi?"

"Borçlu--öldü," diye cevapladı.

Bu memurun kaba olmasından değildi, ama bu kadar
kaba bir şekilde konuşuyorsa, bu muhakeme eksikliğinden ve
küçük eksik varlığın zeka eksikliğindendi.

Onun bu teknik ifadeyi anlamadığını görünce,
Bretonca şöyle dedi:

"_Marw eo_!"

"_Marw eo_!" (O öldü.)

Yaşlı titrek sesiyle, zavallı bir
çatlak yankının kayıtsız bir cümleyi geri göndereceği gibi, kelimeleri onun ardından tekrarladı. Bu yüzden
kısmen öngördüğü şey doğruydu; ama bu onu sadece titretti; artık kesinleştiğine göre, artık onu etkilemiyor gibiydi. Başlangıçta, özellikle bu son kıştan beri, yaşlılıktan dolayı acı çekme yeteneği biraz körelmişti. Acı onu hemen vurmadı.
Beyninde bir şey ters dönmüş gibiydi ve bir şekilde bu ölümü
başkalarıyla karıştırdı. Daha önce birçoğunu kaybetmişti. Bunun sonuncusu olduğunu, sevgilisi, tüm dualarının, hayatının ve bekleyişinin ve tüm düşüncelerinin nesnesi olduğunu, ikinci çocukluğunun kasvetli yaklaşımıyla çoktan kararmış olduğunu kavramak için bir an gerekiyordu.

Kendisini dehşete düşüren bu küçük beyefendinin önünde umutsuzluğunu göstermekten bir tür utanç duydu. Bir büyükanneye sevgilisinin ölümünü anlatmanın yolu bu muydu? Masanın önünde dikildi, kaskatı kesildi,
ve yaşlı elleriyle kahverengi şalının püsküllerini yırttı,
çamaşırdan yaralanmış ve çatlamıştı.

Kendini evinden ne kadar uzakta hissediyordu! Aman Tanrım! Geriye doğru ne kadar uzun bir yürüyüş vardı ve hem de istikrarlı bir şekilde, kendini içine kapatmayı özlediği beyaz badanalı kulübeye yaklaşmadan önce,
deliğinde saklanan yaralı bir hayvan gibi ölmek için. Ve bu yüzden çok fazla düşünmemeye ve henüz anlamamaya çalıştı, her şeyden önce uzun eve dönüş yolculuğundan korkuyordu.

Ona, mirasçı olarak, Sylvestre'nin çantasının satışından gelen otuz frankı alıp götürmesi emrini verdiler; sonra da mektupları, sertifikaları ve askeri madalyanın bulunduğu kutuyu.

Parçayı parmaklarını açarak beceriksizce aldı, koyacak cep bulamadı.

Paimpol'den doğruca geçti, kimseye bakmadan, vücudu hafifçe eğilmiş, düşmek üzere olan bir
vücuda benziyordu, kulaklarında kan uğultusu vardı;
yaylarının kırılmasından korkmadan, son kez büyük bir basınçla kurulamayan zavallı eski bir makine gibi bastırarak ve aceleyle ilerliyordu. Üçüncü milde iki büklüm ve bitkin bir şekilde ilerledi; ara sıra ayağı taşlara çarpıyor, başına kadar acı verici bir
şok geçiriyordu. Düşüp oraya taşınmak zorunda kalma korkusuyla
kendisini evine gömmek için acele etti.

BÖLÜM VI - HAYIRSEVER BİR KABUL

"Yaşlı Yvonne çakırkeyif!" diye bağırıyordu.

Düşmüştü ve sokak çocukları peşinden koşuyordu. Ploubazlanec bölgesinin sınırındaydı, birçok ev yol kenarına dağılmıştı.
Ama ayağa kalkıp bastonuyla topallayarak yürüyecek gücü vardı.

"Yaşlı Yvonne çakırkeyif!"

Cesur küçük yaratıklar ona bakıp gülüyorlardı.
_Başlığı_ tamamen bozulmuştu. Bu küçüklerden bazıları gerçekten kötü değildi
ve bunlar, onu daha yakından incelediklerinde ve acı umutsuzluğun bunak suratını gördüklerinde, şaşırmış ve üzgün bir şekilde, başka bir şey söylemeye cesaret ederek
başka tarafa döndüler.

Evde, kapıyı sıkıca kapatmışken, onu boğan derin umutsuzluk çığlığını
dışarı attı ve başını duvara dayayarak bir köşeye yığıldı. Şapkası gözlerinin üzerine düşmüştü; daha önce çok iyi bakılmış
olan şeyleri kabaca fırlatıp attı. Pazar elbisesi kirlenmişti
ve şapkasının altından ince bir sarımsı beyaz saç teli kaymıştı,
acınası, yoksulluktan kırılmış düzensizliğini tamamlıyordu.

BÖLÜM VII--YASTIKLAYICI

Akşam haber almak için gelen Gaud onu böyle buldu; saçları
dağınık, kolları aşağı sarkmış ve başı taş duvara yaslanmış, çenesi düşmüş, sırıtıyor ve küçük bir çocuğun
acı dolu sızlanmasıyla; artık neredeyse ağlayamıyordu; bu büyükannelerin,
çok yaşlanmış, kurumuş gözlerinde hiç yaş kalmamış.

"Torunum öldü!" Mektupları, kağıtları ve madalyonu arayanın
kucağına fırlattı.

Gaud hızla her yeri taradı, haberin doğru olduğunu gördü ve dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü. İki kadın, Haziran ayının alacakaranlığında neredeyse
sessizce orada kaldılar, ki bu alacakaranlık Bretanya'da uzun ama İzlanda'da hiç bitmez. Şöminede neşe getiren cırcır böceği tiz müziğini
çınlatıyordu.

Loş alacakaranlık dar pencereden içeri girdi,
deniz tarafından yutulmuş ve ailesi artık
yok olmuş olan o İnleyenlerin evine.

Sonunda Gaud şöyle dedi: "_Sana geleceğim, iyi büyükanne, seninle yaşamak için;
Bana bıraktıkları yatağımı getireceğim ve seninle ilgileneceğim ve seni emzireceğim - yalnız olmayacaksın."

Küçük arkadaşı Sylvestre için de ağladı, ama üzüntüsünde istemeden başka birini düşünmeye başladı - derin deniz balıkçılığına geri döneni.

Yann'a yazıp ona Sylvestre'nin öldüğünü söylemeleri gerekecekti; balıkçılar tam da şimdi yola çıkıyorlardı. O da onun için ağlayacak mıydı?
Belki ağlayacaktı, çünkü onu çok seviyordu. Gaud kendi gözyaşlarının ortasında onu çok düşünüyordu; ara sıra o katı yürekli adama öfkeleniyordu ve sonra da onu da vuracak ve ikisi arasında bir bağ görevi görecek olan o acıyı düşünerek ona acıyordu - bir şekilde ve başka şekilde, kalbi onunla doluydu.

BÖLÜM VIII--KARDEŞİN KEDERİ

Soluk bir Ağustos akşamı, Yann'ın kardeşinin ölümünü duyuran mektup sonunda İzlanda denizlerindeki _Marie_ gemisine ulaştı;
bir günlük zorlu çalışma ve aşırı yorgunluktan sonra, tam akşam yemeğine ve dinlenmeye iniyorlardı. Gözleri uykuyla ağırlaşmış bir şekilde, küçük lambanın sarı ışığıyla aydınlatılmış güverte altındaki karanlık köşelerinde okudu;
ilk anda sersemledi ve başı döndü, sanki adil anlayıştan
çıkarılmış biri gibi. Yann, duygularla ilgili her şeyde çok gururlu ve çekingendi ve mektubu mavi formasının içine, göğsünün yanına, denizcilerin yaptığı gibi hiçbir şey söylemeden sakladı. Ama diğerleriyle birlikte akşam yemeğine oturmaya cesaret edemedi ve nedenini açıklamayı bile küçümseyerek kendini ranzasına attı ve uykuya daldı. Kısa süre sonra Sylvestre'nin öldüğünü ve cenazesinin yaklaştığını gördü. Gece yarısına doğru, denizcilerin uykularında günün hangi saati olduğunun bilincinde olan ve nöbet için uyanmaları gereken saati
açıkça gören o ruh halindeyken, cenazeyi
gördü ve kendi kendine şöyle dedi: "Rüya görüyorum; şans eseri ikinci kaptan gelip beni
uyandıracak ve görüntü geçecek."

Ama üzerine ağır bir el konulduğunda ve bir ses haykırdığında: "Çık dışarı, Gaos! Bekçi, çocuk!" göğsünde kağıdın hafif hışırtısını duydu, ölüm gerçeğini doğrulayan güzel, korkunç bir müzik. Evet,
mektup! O zaman doğru muydu? Daha da acımasız, yürek parçalayıcı bir izlenim
derinleşti ve ani irkilmesinde o kadar çabuk ayağa kalktı ki
alnını yukarıdaki kirişe çarptı. Giyindi ve
mekanik olarak yukarı çıkıp balık tutmada yerini almak için ambar kapağını açtı.

BÖLÜM IX--İŞ ÜZÜNTÜYÜ İYİLEŞTİRİR

Yann güvertedeyken, uykulu gözlerle etrafına,
tanındık deniz çemberine baktı. O gece, sınırsız enginlik
kendini en şaşırtıcı derecede basit görünümleriyle, nötr tonlarda, yalnızca derinlik izlenimi vererek gösterdi.
Dünyanın tanınabilir bir bölgesini veya herhangi bir jeolojik
çağ'ı göstermeyen bu ufuk, zamanın başlangıcından bu yana o kadar çok kez aynı görünmüş olmalı ki,
ona bakıldığında, var olan ve var olmaktan kendini alamayan şeylerin sonsuzluğundan başka hiçbir şey görülmüyordu.

Gece yarısı değildi, çünkü belirli bir noktadan sızıyormuş gibi görünen bir ışık parçası, sahneyi belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu. Rüzgâr her zamanki gibi amaçsızca inliyordu. Her şey griydi, sabit bakışın önünde
soluklaşan kararsız bir gri. Deniz, gizemli dinlenmesi sırasında,
isimsiz zayıf tonlar altında saklanıyordu.

Yukarıda dağınık bulutlar yüzüyordu; çeşitli şekiller almışlardı, çünkü
şekil olmadan, şeyler var olamaz; karanlıkta
birbirlerine karışmışlardı, böylece tek bir geniş örtü oluşturmuşlardı.

Fakat gökyüzünün belirli bir noktasında, suların aşağısında,
koyu damarlı bir mermer gibi görünüyorlardı, çizgiler çok
uzakta olmasına rağmen açıkça tanımlanmıştı; sanki bir rüya gibi el tarafından çizilmiş gibi hassas bir çizim--uzun süre
izlenmesi amaçlanmayan, hatta ölmek için acele eden bir şans eseri
etkisi. Bu geniş ihtişamın ortasında, tek başına bile
bir şey ifade ediyor gibiydi; kişi, etraftaki hiçliğin hüzünlü, tanımsız düşüncesinin
oraya yazılmış olduğunu düşünebilirdi; ve görüntü istemsizce
onun üzerinde sabitlenmişti.

Yann'ın kamaşan gözleri dışarıdaki karanlığa alıştı ve gökyüzündeki o damara giderek daha kararlı bir şekilde baktı; artık
kolları açılmış diz çökmüş bir figürün şeklini almıştı. Ona, mesafenin kendisi tarafından devasa hale getirilmiş bir insan gölgesi olarak bakmaya başladı.

Belirsiz hayallerinin ve ilkel inançlarının hala
oyalandığı zihninde, kasvetli gökyüzünün altında ezilmiş uğursuz gölge, sanki ondan kalan son bir işaretmiş gibi
yavaşça
ölmüş kardeşinin düşüncesiyle birleşti.

Çocukların zihinlerinde
büyüyen bu tür garip fikir çağrışımlarına alışmıştı. Fakat kelimeler, ne kadar belirsiz olursa olsun, o duyguları ifade etmek için
hâlâ çok kesindir; rüyalarda gelen ve uyanınca sadece
muammalı, anlamsız parçalar olarak kalan o belirsiz dile ihtiyaç duyulur.

Buluta baktığında, ruhunu donduran, bilinmeyen gizemlerle dolu derin bir ıstırap hissetti; zavallı küçük kardeşinin artık
bir daha asla görülmeyeceğini artık çok iyi anlamıştı; Bir süredir kalbinin sert, pürüzlü kabuğuna nüfuz eden üzüntü şimdi fışkırdı ve taştı. Sylvestre'yi yumuşak çocuksu gözleriyle tekrar gördü;
onu bir daha kucaklamama düşüncesiyle, göz kapakları ve gözleri arasına, iradesi dışında bir perde düştü; ve ilk başta, bunun ne olduğunu tam olarak anlayamadı - erkekliği boyunca hiç ağlamamıştı. Ama
gözyaşları yanaklarından aşağı ağır ve hızlı bir şekilde düşmeye başladı ve sonra hıçkırıklar
derin göğsünü parçaladı. Balık tutmaya devam etti, hiç vakit kaybetmedi ve kimseyle konuşmadı ve iki arkadaşı, onu derin sessizlikte duymalarına rağmen, onu rahatsız etme korkusuyla, onun çok kibirli ve çekingen olduğunu bildikleri için, bunu yapmamış gibi davrandılar.

Ona göre ölüm her şeyin sonuydu. Saygıdan dolayı, sık sık ölüler için yapılan aile dualarına katılırdı, ancak ruhun
öbür dünyaya
inanmıyordu. Kendi aralarında, uzun konuşmalarında, denizciler aynı şeyi, kaba ve doğal bir şekilde, iyi bilinen bir gerçekmiş gibi söylediler; ancak bu, onların hayaletlere inanmalarını,
mezarlıklardan belirsiz bir korku duymalarını ve azizleri ve imgeleri koruma konusunda sınırsız bir güven duymalarını ve her şeyden önce kiliselerin etrafındaki
kutsanmış toprağa derin bir saygı duymalarını engellemedi.

Bu yüzden Yann'ın kendisi deniz tarafından yutulmaktan korkuyordu, sanki onu yok edecekmiş gibi ve dünyanın diğer tarafında çok uzakta olan Sylvestre'nin düşüncesi üzüntüsünü daha karanlık ve çaresiz hale getiriyordu.
Diğerlerine duyduğu
aşağılamayla, yalnızken olduğundan daha fazla
ağlamakta utanılacak veya kısıtlanacak bir şey yoktu.

Teknenin etrafındaki kaos daha da beyazlaştı, saat henüz iki olmasına rağmen
ve aynı zamanda daha da yayılıyor, korkutucu bir şekilde
çukurlaşıyordu. Bu tür bir şafak vaktiyle, gözler daha da açıldı ve
uyanmış zihin, görünür uzayın sınırları gerileyip genişledikçe, mesafenin muazzamlığını daha iyi kavrayabiliyordu.

Soluk aurora arttı, hafif şoklarla birlikte küçük jetler halinde geliyormuş gibi görünüyordu; Ebedî şeyler, sanki
beyaz alevli lambalar şekilsiz gri bulutların arkasına yavaşça kaldırılmış ve denizin sakin, eşit geri kalanını bozma korkusuyla gizemli bir şekilde tutulmuş gibi, saf şeffaflıkla aydınlanıyordu. Ufkun altında o devasa beyaz lamba
güneş vardı, okyanusun üzerinde şafağın gözünde başlayan
yavaş yükselişine başlamadan önce, güçsüzce kendini sürükledi.

Bu gün, her zamanki pembe tonlar görülmedi; her şey soluk ve
kederli kaldı. Gri gemide, Yann tek başına ağladı.

Şiddetli ağabeyin gözyaşları, bu çevreleyen
çöpün melankolisi ile birlikte, hayatının yarısının geçtiği İzlanda denizlerinde, zavallı, belirsiz, genç
kahramanın onuruna giyilen yas gibiydi.

Gün ışığı tam olarak ortaya çıktığında, Yann aniden gözlerini koluyla sildi ve ağlamayı bıraktı. O keder artık bitmişti. Balıkçılık işine ve önemli işlerin monoton rutinine tamamen dalmış gibi görünüyordu, sanki başka hiçbir şey düşünmemiş gibi.

Yakalama hızla devam ediyordu ve iş için çok az el vardı.
Balıkçıların etrafında, uçsuz bucaksız derinliklerde bir dönüşüm sahnesi
gerçekleşiyordu. Sabahın o büyük
harikası olan sonsuzluğun görkemli açılımı sona ermişti ve mesafe azalmış gibi görünüyordu
ve etraflarında kapanıyordu. Deniz daha önce nasıl bu kadar
sınırsız görünmüştü!

Ufuk artık oldukça açıktı ve daha fazla alana ihtiyaç duyuluyordu.
Boşluk, bazıları sis gibi belirsiz, diğerlerinin kenarları belirgin şekilde
pürüzlü olan, yukarıda yüzen benekler ve akıntılarla doldu. Karlı bir tül gibi, tam bir sessizliğin ortasında yumuşakça düştüler, ama her taraftan birlikte düştüler, böylece
altlarında boğulma hızla başladı; havanın bu kadar
yoğunlaştığını görmek nefesi kesti.

Yükselen ilk Ağustos sisiydi. Birkaç dakika içinde
kefen evrensel olarak yoğunlaştı; _Marie_'nin etrafında beyaz bir nem ışığın altında yatıyordu ve direk solup
kayboldu.

"İşte şimdi lanet olası sis, kesinlikle," diye homurdandı adamlar. Uzun zaman önce balık sezonunun ikinci bölümünün o zorunlu yoldaşıyla tanışmışlardı; ama aynı zamanda sonunu ve
Bretonya'ya dönme zamanını da haber veriyordu.

Sakallarında ince, ışıltılı damlalara yoğunlaştı ve
hava şartlarından etkilenmiş yüzlerine parladı. Birbirlerine gemiye doğru baktıklarında, hayaletler gibi belirsiz görünüyorlardı; ve karşılaştırma yapıldığında, daha yakın nesneler renksiz ışık altında daha net görülüyordu. Havayı çok derinden solumamaya dikkat ettiler, çünkü ciğerlerine bir soğukluk ve ıslaklık hissi işledi.

Ama balık tutma işi hızla devam ediyordu, bu yüzden gevezelik edecek zamanları yoktu ve sadece oltalarını düşünüyorlardı. Her an büyük, ağır balıklar güverteye çekiliyor ve kırbaç şaklaması gibi bir şapırtıyla yere çarpıyorlardı; orada öfkeyle kıvranıyor, kuyruklarını güverteye çarparak, ölüm mücadeleleri sırasında etrafa bol miktarda deniz suyu ve gümüş pullar saçıyorlardı. Uzun bıçağıyla onları ikiye ayıran denizci, bazen aceleyle kendi parmaklarını kesiyordu, böylece
sıcak kanı tuzlu suyla karışıyordu.

BÖLÜM X--BEYAZ SİS

Sise sıkışmış bir şekilde, on gün üst üste hiçbir şey göremeden kaldılar. Balık tutma işi bu arada güzelce devam etti ve yapılacak çok şey olduğu için yorulmaya zaman yoktu. Düzenli aralıklarla biri uzun bir sis düdüğü üflüyordu, oradan vahşi bir hayvanın ulumasına benzer bir ses çıkıyordu.

Bazen, beyaz sisin derinliklerinden, başka bir böğürme onların çağrısına cevap veriyordu. Sonra daha keskin bir nöbet tutuluyordu. Patlamalar yaklaşıyorsa, tüm kulaklar belki de asla göremeyecekleri ama varlığı yine de bir tehlike olan o bilinmeyen
komşuya çevriliyordu. Garip gemi hakkında varsayımlarda bulunuluyordu;
bir sohbet konusu, onlar için bir tür arkadaşlık haline geliyordu;
hepsi onu görmeyi özleyerek, o elle tutulamayan beyaz kefenleri delmek için boşuna çabalarla gözlerini zorluyordu.

Sonra gizemli eş gidiyor, trompetinin böğürmesi
uzakta kayboluyor ve onlar yine derin sessizlikte, durgun buharın sonsuzluğu arasında kalıyorlardı. Her şey
tuzlu suyla ıslanıyordu; soğuk daha da nüfuz edici hale geliyordu; her gün güneşin ufkun altına batması daha uzun sürüyordu; artık bir veya iki saat süren gerçek geceler vardı ve gri alacakaranlıkları soğuk ve garipti.

Her sabah, _Marie_'nin İzlanda kıyısına fazla yaklaşmış olabileceği korkusuyla tasmayı çekiyorlardı. Ancak gemideki tüm halatlar, uçtan uca bağlanmış, boşunaydı; dibe dokunulamazdı. Bu yüzden mavi sularda olduklarını biliyorlardı.

Gemideki yaşam zorlu ve sağlıklıydı; aşağıdaki rahat, güçlü meşe kabindeki konfor, akşam yemeğine veya dinlenmeye indiklerinde dışarıdaki keskin soğuğun etkisiyle daha da artıyordu.

Gündüzleri, rahipler kadar inzivaya çekilmiş olan bu adamlar, kendi aralarında çok az konuşuyorlardı. Her biri halatını tutuyordu, saatlerce aynı hareketsiz pozisyonda kalıyorlardı. Aralarında yaklaşık üç metrelik bir mesafe vardı, ancak sonunda birbirlerini bile göremiyorlardı.

Sisin sakinliği zihni köreltiyordu. Çok yalnız balık tutuyorlardı, balıkları korkutmamak için
ev şarkıları mırıldanıyorlardı. Fikirler daha yavaş
ve nadiren geliyordu; sanki boşluk bırakmadan zaman aralığını doldurarak genişliyorlardı.
Sanki uykudaymış gibi tutarsız ve gizemli şeyler hayal ediyorlardı ve rüyalarının havlaması sisin kendisi kadar havadardı.

Bu sisli Ağustos ayı genellikle İzlanda sezonunu sessiz, kederli bir şekilde
sonlandırırdı. Bunun dışında tam fiziksel yaşam aynıydı,
denizcilerin ciğerlerini hışırtılı havayla dolduruyor ve zaten güçlü olan
kaslarını sertleştiriyordu.

Yann'ın her zamanki tavrı, sanki büyük kederi
devam etmemiş gibi geri dönmüştü; dikkatli ve aktif, balıkçılık işinde hızlı,
mutlu-şanslı bir mizaç, hiç sıkıntısı olmayan biri gibi; zaman zaman iletişimci, ama çok nadiren--ve her zaman başını dik tutarak, eski kayıtsız, baskıcı bakışıyla.

Kaba inzivada akşam yemeğinde, hepsi masaya oturmuş, bıçakları sıcak tabaklarında meşgulken, ara sıra arkadaşlarının komik sözlerine
eskiden yaptığı gibi gülüyordu. İç dünyasında belki de
Gaud'u düşünüyordu, şüphesiz Sylvestre onu son saatlerinde ona
önermişti; ve şimdi dünyada yalnız, zavallı bir kız olmuştu. Ve
her şeyden önce, belki de, sevgili kardeşi için duyduğu yas hala
yüreğini kemiriyordu. Ama onun bu kalbi bakir bir vahşi doğaydı, keşfedilmesi zordu ve pek az biliniyordu, birçok şeyin dışarıda açığa çıkmadan gerçekleştiği bir yerdi.

BÖLÜM XI - SPECTRE GEMİSİ

Bir sabah, saat üçe doğru, herkes sisli kefenlerinin altında sessizce rüya görürken, bir tür sesler duydular - sesleri tuhaf ve yabancıydı. Güvertede olanlar birbirlerine
sorgulayarak baktılar.

"Kim o konuşan?"

Hiç kimse. Hiç kimse bir şey söylememişti. Aslında, sesler
dış boşluktan geliyor gibiydi. Sonra sis düdüğünün başında olan ama geceden beri görevini ihmal eden adam ona doğru koştu ve ciğerlerini sonuna kadar şişirerek tüm gücüyle uzun bir
alarm
kükremesi duyuldu. Böyle bir sessizlikte demirden bir adamı bile irkiltirdi.

Sanki o heyecan verici, ama derin tonlu kükremeyle bir hayalet çağrıştırılmış gibi, devasa, öngörülemeyen gri bir şekil aniden çok yüksekte belirdi ve hemen yanlarında tehdit edici bir şekilde yükseldi; direkler, direkler, donanım, hepsi
bir anda havada aniden şekil alan bir gemi gibiydi, tıpkı tek bir elektrik ışığı huzmesinin sihirli bir fenerin ekranında hayaletler
uyandırması gibi.

Adamlar belirdi, neredeyse onlara dokunabilecek kadar yakınlardı, siperlerin üzerine eğilerek, şaşkınlık ve korkunun uyanışıyla gözleri açılmış bir şekilde onlara bakıyorlardı.

_Marie'nin_ adamları küreklere, direklere, tekne kancalarına, çamurluk olarak ellerine geçirebildikleri her şeye koştular ve o korkunç şeyi ve yaklaşan ziyaretçilerini
itmek için onları uzattılar. Bak! Diğerleri de,
dehşete kapılmış bir şekilde, onları da püskürtmek için büyük kirişler çıkardılar.

Ama iki sabit dişli bir anlığına birbirine dolanmışken en ufak bir hasar olmadan çözüldüğünde, direklerde yalnızca çok hafif bir gıcırtı duyuldu; böylesine sakin bir ortamda çok hafif olan şok neredeyse tamamen
öldürülmüştü; aslında o kadar zayıftı ki sanki diğer geminin hiçbir varlığı yokmuş, neredeyse ağırlığı olmayan
sadece bir hamurmuş gibi görünüyordu.

Korku geçince adamlar gülmeye başladı; birbirlerini
tanımışlardı.

"_La Marie_, ahoy! Nasılsınız çocuklar?"

"Merhaba! Gaos, Laumec, Guermeur!"

Hayalet gemi _Reine-Berthe_ idi, o da Paimpol'dandı ve bu yüzden denizciler komşu köylerdendi; kocaman, siyah sakallı, güldüğünde dişlerini gösteren o şişman, uzun boylu adam, Ploudaniel çocuklarından biri olan Kerjegou'ydu, diğerleri Plounes veya Plounerin'dendi.

"Neden sis düdüğünü çalmadın da sana üflenmediler, vahşiler sürüsü?" diye meydan okudu _Reine-Berthe_'li Larvoer.

"Eğer konu o noktaya gelirse, neden sizinkini çalmadın, korsan mürettebatı - siz kurbağa balığı sürüsü?"

"Ah, hayır! Bizimle, görüyor musunuz, deniz kanunları farklı. _Bizim
gürültü
yapmamız
yasak!_"

Bu cevabı, karanlık bir imada bulunur gibi ve sonradan _Marie_'nin adamlarının
hatırına gelen ve onları çok düşündüren tuhaf bir gülümsemeyle verdi. Sonra, sanki çok fazla şey söylediğini
düşünür gibi, bir şakayla bitirdi:

"Bizim sis düdüğümüz, görüyor musunuz, bu düzenbazın çok sert
üflemesiyle patladı." Triton gibi bir yüze sahip bir denizciyi işaret etti, tamamen
boğa boynu ve göğsü olan, aşırı geniş omuzlu, bacakları düşük,
güç deformasyonunda tarif edilemeyecek kadar grotesk ve tatsız bir şey olan bir adam.

Birbirlerine bakarken, bir gemiyi diğerinden daha hızlı hareket ettirecek ve onları ayıracak bir esinti veya
alt akıntı beklerken,
genel bir gevezelik başladı. Kenara yaslanarak, ancak uzun ahşap destekleriyle birbirlerini saygın bir mesafede tutarak,
kuşatılmış mızrakçılar gibi,
bir saldırıyı savuşturarak, ev,
alınan son mektuplar, sevgililer ve eşler hakkında sohbet etmeye başladılar.

"Diyorum ki! Yaşlı karım," dedi Kerjegou, "aradığımız küçük çocuğu bulduğunu söyledi; bu şimdi yarım altmış iki yapıyor!"

Bir diğeri ikizlerin babası olduğunu bulmuştu; ve üçüncüsü, tüm İzlandalıların iyi tanıdığı güzel Jenny Caroff'un, Plourivo Komünü'nün zengin ve hasta yaşlı bir sakiniyle evlendiğini duyurdu. Birbirlerine sanki beyaz bir tülden bakıyormuş gibi bakarken, bu
seslerin sesini de değiştirmiş gibi görünüyordu, sanki boğuk ve uzaklardan geliyormuş gibi.

Bu arada Yann, gözlerini o balıkçı kardeşlerden birinden, daha önce hiç görmediğinden oldukça emin olduğu, ama yine de hemen ona, "Nasılsın, uzun Yann?" diyen, kır saçlı bir adamdan ayıramıyordu.
Bir maymunun kışkırtıcı çirkinliğini taşıyordu, delici gözlerinde de maymunsu bir yaramazlık pırıltısı vardı.

"Bana gelince," dedi Larvoer, _Reine-Berthe_'den, "Bana, Ploubazlanec'li yaşlı Yvonne Moan'ın torununun öldüğü söylendi - donanmada, bilirsiniz, Çin filosunda görev yapıyordu - çok büyük bir
yazık."

Bunu duyan _La Marie_'nin tüm erkekleri Yann'a doğru döndüler
ve üzücü haber hakkında bir şey bilip bilmediğini sordular.

"Ay," diye cevapladı alçak bir sesle ama kayıtsız ve kibirli bir tavırla, "babamın bana gönderdiği son mektupta anlatılmıştı." Hâlâ ona bakmaya devam ediyorlardı, kederinin sırrını öğrenmek için meraklıydılar
ve bu onu kızdırdı.

Bu sorular ve cevaplar soluk sisler arasında hızla değiş tokuş edildi, bu yüzden bu tuhaf konuşmanın anları hızla geçti.

"Eşim aynı zamanda bana," diye devam etti Larvoer, "Mösyö
Mevel'in kızının Ploubazlanec'te yaşamak ve yaşlı büyük teyzesi - Büyükanne Moan'a bakmak için kasabayı terk ettiğini yazdı. Artık geçimini sağlamak için
gündüzleri dikiş dikmeye gidiyor. Neyse, ben her zaman, onun iyi, cesur bir kız olduğunu düşündüm, öyleydim,
güzel hanımefendi tavırlarına ve
kısa saçlarına rağmen."

Sonra yine hepsi Yann'a baktılar, bu da onu daha da öfkelendirdi; yanaklarında, açık kahverengi tenlerinin altında, kırmızı bir kızarıklık oluştu.

Larvoer'in Gaud hakkındaki fikrini ifade etmesiyle, _Reine-Berthe_ mürettebatıyla bu görüşme sona erdi, hiçbiri bir daha asla insan gözüyle
görülmeyecekti. Bir an için yüzleri daha da donuklaştı, gemileri
zaten daha da uzaklaşmıştı; ve sonra, birdenbire, _Marie_'nin adamları, karşı koyacak hiçbir şeyleri olmadığını, direklerinin ucunda hiçbir şey olmadığını gördüler - tüm direkler, kürekler, güverte kerestesi parçaları, boşlukta el yordamıyla
ve titriyorlardı, ta ki birbiri ardına ağır bir şekilde denize düşene kadar, kendi kolları gibi, kesilmiş ve hareketsiz.

Gemideki tüm işe yaramaz savunmaları çektiler. _Reine-Berthe_, yoğun siste eriyip giderken, dağılan bir görüntüdeki boyalı bir gemi gibi aniden kaybolmuştu. Onu selamlamaya çalıştılar, ancak tek
tepki, bir tür alaycı bağırıştı - birçok sesin sesi gibi - ve hepsinin şaşkınlıkla birbirlerine bakmasına neden olan bir inlemeyle sona erdi.

Bu _Reine-Berthe_ diğer İzlandalı balıkçılarla geri dönmedi;
ve _Samuel-Azenide_'nin adamları daha sonra fiyortlardan birinde
şüphesiz bir öksüz (omurgasının bir parçasıyla birlikte tırabzanının bir parçası) bulduklarında,
herkes umutlarını yitirdi; Ekim ayında tüm mürettebatının isimleri kilisedeki
siyah levhalara yazıldı.

O hayaletin görüldüğü andan itibaren --ki bu tarih _Marie_'nin adamları tarafından iyi hatırlanıyordu-- geri dönüşlerine kadar,
İzlanda denizlerinde gerçekten tehlikeli bir hava olmamıştı, ancak
üç hafta önce batıdan gelen büyük bir fırtına birkaç denizciyi
denizden sürüklemiş ve iki gemiyi yutmuştu. Adamlar Larvoer'in
tuhaf gülümsemesini hatırladılar ve her şeyi bir araya getirerek
birçok garip varsayımda bulunuldu. Gece yarısı, Yann, bir kereden fazla, maymun gibi göz kırpan denizciyi tekrar gördüğünü rüyasında gördü ve _Marie_'nin bazı adamları, o hatırlanan sabahta hayaletlerle konuşup konuşmadıklarını merak ettiler.

BÖLÜM XII - TUHAF ÇİFT

Yaz ilerledi ve Ağustos ayının sonunda, ilk sonbahar sisleriyle birlikte, İzlandalılar eve geldi.

Son üç aydır, iki yalnız kadın, Moan'ın kulübesinde, Ploubazlanec'te birlikte yaşıyordu. Gaud, çok sayıda ölü denizcinin doğduğu
zavallı yerde bir kızın yerini doldurdu. Babasının evinin satışından kalan her şeyi buraya göndermişti; kasaba tarzındaki görkemli yatağı ve güzel, farklı renkli elbiseleri. Kendine daha sade bir siyah elbise yapmıştı ve eski Yvonne gibi kalın beyaz muslin kumaştan, sadece basit örgülerle süslenmiş bir yas başlığı takmıştı. Her gün kasabadaki zenginlerin evlerine dikiş dikmeye gidiyordu ve her akşam eve dönerken hiçbir sevgilisi tarafından alıkonulmadan geri dönüyordu. Her zamanki gibi gururluydu ve hala güzel bir hanımefendi olarak saygı görüyordu; ve oğlanlar ona iyi geceler dilediklerinde, her zaman şapkalarına ellerini kaldırıyorlardı. Akşamın tatlı alacakaranlığında Paimpol'dan eve doğru yürüyordu,
taze, rahatlatıcı deniz havasını soluyarak uçurum yolu boyunca. Sürekli
dikiş
işinin başında oturmak onu, işlerinin üzerinde her zaman ikiye
eğilen diğer birçok kişi gibi deforme etmemişti ve o, güzel esnek
formunu denize doğru bakarken mükemmel bir şekilde dikleştirdi, Yann'ın olduğu yere oldukça
karşıydı.

Aynı yol onun evine gidiyordu. Daha da uzağa, iyi bilinen kayalık, rüzgarlı bir köşeye doğru yürüseydi, ağaçların gri yosunlarla kaplı, taşların arasında sıkışık bir şekilde
büyüdüğü ve batı rüzgarları tarafından alçakça eğildiği
Pors-Even mezrasına gelirdi.
Belki de bir daha asla oraya geri dönmeyebilirdi, sadece bir fersah uzakta olmasına rağmen; ama hayatında bir kez oraya gitmişti ve bu tüm yola bir büyü
katmaya yetmişti; ayrıca, Yann kesinlikle
sık sık oradan geçerdi ve onu çıplak bataklıkta, bodur sazlıkların arasında yürürken gördüğünü hayal edebilirdi.

Ploubazlanec bölgesinin tamamını seviyordu ve kaderin onu oraya sürüklemiş olmasından neredeyse mutluydu; başka bir yerde yaşamaya asla razı olamazdı.

Ağustos ayının sonuna doğru, güneyden gelen bir sıcaklık, uyuşukluğu dağıtarak yükseliyor ve kuzeye doğru yayılıyor, Breton denizlerinin üzerinde yüzen uzak bir güneşten gelen parlak son parıltılar ve başıboş ışınlarla. Hava genellikle sakin ve berraktır, tepede tek bir bulut yoktur.

Gaud'un dönüş yolculuğunun saatinde, her şey gece karanlığında solmaya ve birbirine yakın, kompakt gruplar halinde kaynaşmaya başlamıştı. Burada ve orada bir saz kümesi, savaşta yırtılmış bir bayrak gibi, taşların arasında yol açmaya çalışıyordu; bir çukurda, buruşuk ağaçlardan oluşan bir küme,
karanlık bir kütle oluşturuyordu veya samanla kaplı bir köy bataklığı girintili çıkıntılıydı. Kavşakta, ülkeyi gözeten ve koruyan çarmıhtaki İsa'nın görüntüleri, işkence gören gerçek adamlar gibi, destekleri üzerinde siyah kollarını uzatmışlardı; uzakta Kanal, çoktan kararmış gökyüzünün ve gölgelerle dolu ufkun altında, tek bir geniş altın ayna gibi, güzel ve sakin görünüyordu. Bu ülkede, sakin güzel hava bile hüzünlü bir şeydi; buna rağmen, belirsiz bir huzursuzluk etrafta dolaşıyor gibiydi; birçok canın emanet edildiği ve sonsuz tehdidinin sadece uyuduğu denizden yayılan elle tutulur bir korku. Gaud, bir rüyadaymış gibi ağır ağır yürüdü ve yolu asla yeterince uzun süre bulamadı. Kıyının tuzlu kokusu ve dikenli çalılar arasında uçurumlar boyunca büyüyen çiçeklerin tatlı kokusu havayı kokutuyordu. Eğer evde onu bekleyen Büyükanne Yvonne olmasaydı,
hikayelerdeki güzel hanımlar gibi,
sazlıklarla kaplı yollarda aylak aylak dolaşırdı,
güzel parklarında yaz akşamlarını hayal ederek geçirirlerdi.

Kırsaldan geçerken erken çocukluğuna dair birçok düşünce geri geldi; ama şimdi bunlar silinmiş ve çok uzaktaydı,
arada beliren aşkı tarafından gölgede bırakılmışlardı.

Her şeye rağmen, Yann'ı bir dereceye nişanlı olarak düşünmeye devam etti -asla sahip olamayacağı, ama
aklında sadık kalmaya devam ettiği, kimseye bundan bahsetmediği, huzursuz, alaycı bir nişanlı. O an için, onun İzlanda'dan ayrıldığını bilmekten mutluydu; çünkü orada, en azından, deniz onu derin manastırlarında yalnız tutacaktı ve başka hiçbir kadına ait olmayacaktı.

Doğru, bu günlerden birinde geri dönecekti, ama o bu dönüşü
öncekinden daha sakin bir şekilde karşıladı. İçgüdüsel olarak yoksulluğunun onu hor görmesi için bir sebep olmayacağını anladı; çünkü o diğer erkekler gibi değildi. Dahası, zavallı Sylvestre'nin ölümü onları daha da yakınlaştıracaktı. Geri döndüğünde, arkadaşının yaşlı büyükannesini görmeye gelmekten başka bir şey yapamazdı; ve Gaud o ziyarette hazır bulunmaya karar vermişti; çünkü ona göre bu onursuz bir şey değildi. Hiçbir şey hatırlamıyormuş gibi görünerek, onunla uzun zamandır tanıdığı bir arkadaşmış gibi konuşurdu; hatta Sylvestre'nin kardeşine yakışır şekilde şefkatle konuşur ve rahat ve doğal görünmeye çalışırdı. Ve kim bilir? Belki de artık dünyada bu kadar yalnızken ona bir kız kardeş gibi davranmak imkansız olmazdı; onun dostluğuna güvenmek, hatta bunu bir destek olarak istemek, onu evlilik düşüncesiyle suçlamaması için yeterli ön açıklamayla. Bağımsız fikirlerinde evcilleştirilmemiş ve inatçı, yine de şefkatli ve sadık, ve doğrudan kalbinden gelen iyiliği anlayabilen biri olarak yargıladı.

Onunla tekrar karşılaştığında, onun zavallı harap evinde nasıl hissedecekti? Çok, çok zavallıydı - çünkü Büyükanne Moan artık yıkanmaya çıkacak kadar güçlü değildi ve sadece küçük dul maaşı kalmıştı; kabul ediyorum, çok az yiyordu ve ikisi hala başkalarına bağımlı olmadan yaşamayı başarabiliyorlardı.

Eve vardığında her zaman gece çökmüş olurdu; içeri girebilmesi için
aşınmış kayaların üzerinden biraz aşağı inmesi gerekiyordu, çünkü kulübe
Ploubazlanec yol kenarının seviyesinin altında, plaja doğru bir eğimdeydi. Kalın kahverengi saman çatısının altında neredeyse gizlenmişti ve dikenli kürkünün altında küçülmüş devasa bir hayvanın sırtına benziyordu. Duvarları kayalar gibi kasvetli ve pürüzlüydü, ancak üzerlerinde minik yeşil yosun ve liken tutamları vardı. Eşiğin önünde üç tane düzensiz basamak vardı ve iç mandalı bir delikten geçirilmiş bir ip parçasıyla açılmıştı. İçeriye girdiğinde, ilk görülen şey, bir sur gibi duvardan oyulmuş ve denizi, oradan da soluk sarı bir ışığın aktığı manzarayı sunan pencereydi. Şöminede, yaşlı Yvonne'un yol boyunca topladığı hoş kokulu çam ve kayın dalları parlak bir şekilde yanıyordu ve kendisi de orada oturmuş, akşam yemeğine bakıyordu; içeride şapkasını korumak için başının üzerine bir mendil geçirmişti. Hala güzel olan profili, ateşinin kırmızı alevinde belirginleşmişti. Gaud'a baktı. Eskiden kahverengi olan gözleri solgunlaşmıştı ve neredeyse mavi görünüyordu; Artık görmüyor gibiydiler ve yaşlılıktan dolayı
sıkıntı ve belirsizlik içindeydiler. Her gün Gaud'u aynı sözlerle karşılıyordu:

"Aman Tanrım! Sevgili kızım, bu gece ne kadar da geç kaldın!"

"Hayır, büyükanne," diye cevapladı Gaud, buna alışmıştı. "Bu, diğer günlerle aynı saat."

"Eh? Bana öyle geldi canım, her zamankinden daha geç."

Sürekli kullanımdan neredeyse şekilsizleşmiş olan masalarına akşam yemeğine oturdular, ancak hala kocaman bir meşe ağacının cömertçe kesilmiş bir dilimi kadar kalındı. Cırcır böceği gümüş tonlarındaki müziğine tekrar başladı.

Kulübenin yanlarından biri, balıkçıların doğduğu ve yaşlı annelerinin öldüğü
yatak ranzalarının yerleştirildiği bir açıklığa sahip, kabaca oyulmuş, kurt yeniği ahşap işçiliğiyle doluydu.

Siyah kirişlerden eski mutfak eşyaları, tatlı otlar, tahta kaşıklar ve tütsülenmiş domuz pastırması sallanıyordu; son Moans'ın gemi kazasından beri orada bırakılmış balık ağları, her gece fareler tarafından ısırılıyordu. Gaud'un yatağı beyaz muslin perdelerinin altında bir açıyla duruyordu; sanki bir Kelt'in kulübesine getirilmiş çok taze ve zarif bir modern icat gibi görünüyordu. Granit duvarda Sylvestre'nin denizci kıyafetleri içinde bir fotoğrafı asılıydı. Büyükannesi askeri madalyasını, Fransız savaşçıların sağ kollarında taktıkları kırmızı kumaş çapalarından bir çiftiyle birlikte ona takmıştı; Gaud ayrıca, Bretanya'daki ölülerin portrelerinin etrafına yerleştirilmiş siyah ve beyaz boncuklardan oluşan cenaze taçlarından birini de getirmişti. Bu, Sylvestre'nin türbesini temsil ediyordu ve kendi ülkesinde anısını
kutsamak için geriye kalan tek şeydi.

Yaz akşamları, ışıkları korumak için geç saatlere kadar oturmazlardı;
hava güzel olduğunda, kapının önündeki taş bir bankta bir süre otururlardı ve yoldan geçenlere, başlarının biraz üzerinde bakarlardı.
Sonra yaşlı Yvonne dolap rafına uzanırdı; ve Gaud, güzel yatağında, günlük işlerinden, yürüyüşlerinden ve İzlandalıların dönüşünü hayal etmekten yorulmuş olarak, hemen uykuya dalardı.
Akıllı, kararlı bir kız gibi, fazla endişeli değildi.

BÖLÜM XIII--YENİDEN GELEN HAYAL KIRIKLIĞI

Ancak bir gün Paimpol'da, _La Marie_'nin yeni geldiğini duyduğunda,
Gaud bir tür ateşle ele geçirilmiş gibi hissetti. Tüm sakinliği
kayboldu; nedenini tam olarak bilmeden işini aniden bitirdi ve her zamankinden daha erken eve doğru yola koyuldu.

Yolda, aceleyle ilerlerken, _onu_, biraz uzakta, kendisine doğru gelirken tanıdı. Titredi ve gücünün tükendiğini hissetti.
Artık oldukça yakındı, sadece yirmi adım ötede, başı dik ve
saçları balıkçı şapkasının altından kıvrılıyordu. Bu karşılaşma karşısında o kadar şaşırmıştı ki, düşebileceğinden ve sonra her şeyi
anlayacağından; bunun yüzünden çok utançtan öleceğinden korktu. Ayrıca, iyi görünmediğini, ancak aceleyle yapılan işten yorulduğunu düşündü. O
kamışların altında veya gelincik deliklerinden birinde saklanmak için her şeyi yapardı.

O da sanki başka bir yöne dönmek istercesine geriye doğru bir adım atmıştı.
Ama artık çok geçti. İkisi dar patikada buluştular. Ona dokunmamak için
sahilin kenarına yanaştı, ürkek bir at gibi yana doğru savruldu,
ona vahşi, gizli bir şekilde baktı.

O da yarım saniyeliğine başını kaldırdı ve kendi isteği dışında
ona yalvardı, acı dolu bir duayla. Gözlerinin o istemsiz buluşmasında, bir silahın ateşlenmesi kadar hızlı, onun bu gri göz bebekleri
genişlemiş ve büyük, asil bir düşünceyle
aydınlanmış gibi görünmüştü, bu düşünce mavi bir alevle parladı, kan altın saçlarının altındaki şakaklarına bile kızılca hücum etti.

Şapkasına dokunurken durakladı. "İyi günler dilerim, Mademoiselle
Gaud."

"İyi günler, Mösyö Yann," diye cevapladı.

Hepsi bu kadardı. Adam geçip gitti. Kadın yoluna devam etti, hala titriyordu ama
o ortadan kaybolurken kanının yavaş yavaş tekrar dolaştığını
ve gücünün geri geldiğini hissediyordu.

Evde, Granny Moan'ı bir köşede çömelmiş, başını ellerinin arasına almış, çocuksu "he, he!" sesiyle hıçkırırken buldu, saçları
darmadağınıktı ve şapkasının altından ince gri kenevir iplikleri gibi
düşmüştü.

"Ah, benim nazik Gaud'um! Odun toplama işinden dönerken Plouherzel'in aşağısında genç Gaos'la karşılaştım; zavallı oğlumuzdan bahsettik tabii.
Bu sabah İzlanda'dan geldiler ve öğleden sonra ben dışarıdayken beni görmeye geldi. Zavallı çocuk, onun da gözlerinde yaşlar vardı. Küçük çalılığımı taşımak için
tam kapıma kadar geldi, nazik Gaud'um."

Dinledi, ayaktaydı, kalbi neredeyse kırılacak gibiydi; bu yüzden Yann'ın bu ziyareti, çok fazla şey söylemek için çok güvendiği, çoktan bitmişti ve şüphesiz bir daha olmayacaktı. Her şey bitmişti. Zavallı kalbi her zamankinden daha yalnız görünüyordu. Sefaleti daha
zor ve dünya daha boştu; ve başını vahşi bir ölme arzusuyla eğdi.

BÖLÜM XIV - BÜYÜKANNE AYRILIYOR

Yavaş yavaş kış yaklaşıyordu ve herkesin üzerine yavaşça çekilmiş bir kefen gibi
yayıldı. Gri günler birbirini takip etti, ama Yann artık görünmüyordu ve iki kadın yalnızlıklarında yaşamaya devam ettiler. Soğukla ​​birlikte günlük varoluşları daha
zor ve daha pahalı hale geldi.

Yaşlı Yvonne'a da bakmak zordu; zavallı zihni gidiyordu. Artık öfke nöbetlerine giriyordu ve haftada bir veya iki kez kötü, hakaret içeren konuşmalar yapıyordu; bir çocuk gibi, önemsiz şeyler hakkında çok zaman harcıyordu.

Zavallı yaşlı büyükanne! Berrak günlerinde bile hâlâ o kadar tatlıydı ki, Gaud ona
saygı duymaktan ve onu sevmekten vazgeçmedi. Her zaman bu kadar iyi olmak ve
sonunda kötü olmak ve sonuna doğru tüm hayatı boyunca uyumuş olan derin bir kötülük ve kini göstermek, sakladığı
kaba sözcüklerden oluşan bir kelime dağarcığını kullanmak; ruhun ne kadar alaycı
bir
şeyi! ne kadar da alaycı bir gizem! Ayrıca şarkı söylemeye başladı ki bu, öfkeli sözlerinden daha
acı vericiydi çünkü her şeyi birbirine karıştırıyordu - bir ayinin _oremus_'u, limanda dolaşan denizcilerden duyulan gevşek şarkıların nakaratlarıyla. Bazen "_Les Fillettes
de Paimpol_" (Paimpol'un Kızları) şarkısını söylerdi ya da başını sallayıp ayağıyla tempo tutarak şöyle mırıldanırdı:

"Mon mari vient de
partir; Pour la peche d'Islande, mon mari vient de
partir, Il m'a laissee sans le sou, Mais--trala, trala la lou, J'en
gagne, j'en gagne."

(Kocam İzlanda gezisine yelken açtı, Ama bana asla
para bırakmadı, Birkaç sous bile değil. Ama--ri too loo! ri tooral loo! Ne yapacağımı biliyorum!)

Her zaman aniden durur, gözleri cansız bir ifadeyle kocaman açılırdı, aniden sönüp gitmeden önce o ölmekte olan alevler gibi. Başını öne eğdi ve uzun bir süre konuşamadı, alt çenesi ölü gibi düştü.

Bir gün torunuyla ilgili hiçbir şey hatırlayamadı. "Sylvestre?
Sylvestre?" diye tekrarladı, Gaud'un kimi kastettiğini merak ederek; "ah! canım, görüyorsun ya, o kadar çok var ki, artık isimlerini hatırlayamıyorum!"

Böyle derken zavallı kırışık ellerini, umursamazca, neredeyse
küçümseyici bir şekilde havaya kaldırdı. Ama ertesi gün onu gayet iyi hatırladı;
söylediği veya yaptığı birkaç şeyden bahsetti ve o gün boyunca
ağladı.

Ah! Ateş için yeterli odun olmadığı o uzun kış akşamları; günlük ekmeğini kazanmak için acı soğukta çalışmak, Paimpol'den getirilen
giysileri bitirmek için
zorlukla dikmek.

Ocağın başında oturan Büyükanne Yvonne, ayakları için için
tüten közlerin arasında sıkışmış ve elleri önlüğünün altında kenetlenmiş halde, yeterince sessiz kaldı. Ama akşamın başında, Gaud onu biraz olsun neşelendirmek için her zaman onunla konuşmak zorundaydı.

"Neden benimle konuşmuyorsun, iyi kızım? Benim zamanımda, kendileri için söyleyecek çok şeyi olan birçok kız tanıdım. Birazcık konuşsan, bunun o kadar yalnız hissettireceğini sanmıyorum."

Böylece Gaud ona şehirde duyduğu gevezelikleri anlatırdı ya da eve giderken karşılaştığı insanlardan bahsederdi, kendisi için oldukça
önemsiz şeylerden bahsederdi, tıpkı şimdi her şeyin olduğu gibi; ve hikayelerinin ortasında, zavallı yaşlı kadının uykuya daldığını gördüğünde dururdu.

Etrafında canlı ya da genç hiçbir şey yoktu, taze gençliği gençliği özlüyordu. Güzelliği solup gidecekti, yalnız ve çorak. Denizden gelen
rüzgar her taraftan geliyordu, lambasını savuruyordu
ve dalgaların kükremesi bir gemideki gibi duyulabiliyordu. Dinlerken, hakimiyeti bu savaşan unsurlar olan Yann'ın her zaman var olan hüzünlü anısı ona geldi; uzun, korkunç gecelerde, her şey dizginsiz ve dışarıdaki karanlıkta uluduğunda, onu acıyla düşündü.

Her zaman yalnız olduğu için, uyuyan yaşlı büyükannesiyle birlikte, bazen
korktu ve tüm karanlık köşelere baktı, denizcileri,
atalarını, bu kuytularda yaşamış ama
bu gibi gecelerde denizde yok olmuş olanları düşündü. Onların ruhları muhtemelen geri dönebilirdi; ve zavallı yaşlı kadının varlığıyla ölülerin ziyaretine karşı kendini güvende hissetmiyordu, o da neredeyse onlardan biriydi.

Birdenbire, baca köşesinden gelen, sanki toprağın altında boğulmuş gibi, ince, çatlak bir ses duyduğunda baştan ayağa titredi. Ses, ruhunu ürperten cıvıl cıvıl bir tonda şöyle söylüyordu:

"Pour la peche d'Islande, mon mari vient de partir, Il m'a laissee sans
le sou, Mais--trala, trala la lou!"

Sonra deli insanlara karşı duyulan o tuhaf korkuya kapıldı.

Yağmur, hiç durmayan, çeşme benzeri bir fışkırışla yağdı ve dışarıdaki
duvarlardan aşağı aktı. Eski yosun tutmuş
çatıdan sızan sular, aynı noktalara monoton bir
hüzünlü sıçramayla damlamaya devam etti. Hatta içerideki zemine bile sızıyordu, bu zemin çakıl taşları ve deniz kabuklarıyla
dolu sertleşmiş topraktı.

Nem her tarafta hissediliyordu, onları soğuk kütleleriyle sarıyordu;
düzensiz, boğucu bir rutubet, sisli ve karanlık, ve Ploubazlanec'in dağınık kulübelerini daha da izole ediyormuş gibi görünüyor.

Ancak pazar akşamları hepsinden daha hüzünlüydü, çünkü o gün diğer evlerdeki göreceli neşe yüzünden, çünkü kıyının unutulmuş köylerinde bile neşeli akşamlar vardır; burada ve orada, mürekkep gibi yağmurlarla dövülmüş bazı kapalı kulübelerden ağır şarkılar duyuluyordu.
İçeride içki içenler için masalar kurulmuştu; denizciler dumanı tüten ateşin önünde oturuyorlardı, yaşlılar brendi içiyor ve gençler kızlarla flört ediyordu; hepsi az çok sarhoştu ve düşünceleri öldürmek için şarkı söylüyordu.
Onların yakınında, büyük deniz, yarınki mezarları da şarkı söylüyor, boş geceyi muazzam derin sesiyle dolduruyordu.

Bazı pazar günleri, meyhanelerden çıkan veya Paimpol'den dönen genç adamlar Moans'ın kapısının yakınındaki yoldan geçiyorlardı;
Pors-Even yolunun kara ucunda yaşayanlardandı. Çok geç geçtiler, soğuk ve ıslaklığa aldırış etmeden, dona ve fırtınaya alışkın oldukları için. Gaud, onların şarkılarının ve haykırışlarının karışımına kulak verdi - fırtınaların veya dalgaların gürültüsünde kısa sürede kayboldu - Yann'ın sesini ayırt etmeye çalıştı ve sonra onu duyduğunu düşünüp düşünmediğini garip bir şekilde şaşırdı.

Yann'ın onları tekrar görmeye dönmemesi ve Sylvestre'nin ölümünden sonra bu kadar neşeli bir hayat sürmesi gerçekten çok kaba bir davranıştı; tüm bunlar ona hiç benzemiyordu. Hayır, onu şimdi gerçekten anlayamıyordu, ama
her şeye rağmen onu unutamıyordu veya kalpsiz olduğuna inanamıyordu.

Gerçek şu ki, geri döndüğünden beri gerçekten çok sefahat dolu bir hayat yaşıyordu. Üç veya dört kez, Ploubazlanec yolunda, ona doğru geldiğini görmüştü, ama her zaman ondan kaçınmak için yeterince hızlıydı; ve
o da, bu durumlarda, fundalık üzerinden zıt yöne gidiyordu. Sanki karşılıklı anlayışla, şimdi birbirlerinden kaçıyorlardı.

BÖLÜM XV - YENİ GEMİ

Paimpol'da Madame Tressoleur adında iri, şişman bir kadın yaşıyor. Limana giden sokaklardan birinde, tüm İzlandalıların iyi bildiği, kaptanların ve gemi sahiplerinin denizcilerini işe almaya geldiği ve aralarından en güçlülerini seçtiği, erkekler ve ustaların birlikte içki içtiği bir taverna işletiyor.

Bir zamanlar güzeldi ve balıkçılarla hala neşeliydi; bıyığı var, bir Hollandalı kadar geniş yapılı ve bir Levantlı kadar cesur ve konuşmaya hazır. Alayın kızının bakışı, rahibe benzeri bol muslin başlığına rağmen etrafındadır; buna rağmen, etrafında bir tür dini hale vardır,
Breton doğumlu olması gibi basit bir sebepten dolayı.

Ülkenin tüm denizcilerinin isimleri kafasında bir kayıt defterinde olduğu gibi yazılıdır; hepsini bilir, iyi veya kötü, ve ayrıca ne kadar kazandıklarını ve ne kadar değerli olduklarını tam olarak bilir.

Bir Ocak günü, elbise dikmek için çağrılan Gaud, birahanenin arkasındaki bir odada çalışmaya
oturdu.

Madam Tressoleur'un meskenine girmek için, birinci katın altında eski tarzda geriye doğru uzanan geniş, büyük sütunlu bir kapıdan girersiniz. Bu kapıyı açmaya gittiğinizde, sokaktan gelen nazik bir rüzgar esintisi her zaman onu içeri iter ve yeni gelenler sanki bir plaj silindiri tarafından taşınıyormuş gibi aniden içeri girerler. Salon, gemi ve enkaz resimleri içeren yaldızlı çerçevelerle süslenmiştir. Bir açıda, bir Meryem Ana heykelciği, iki yapay çiçek demetinin arasına, bir brakete yerleştirilmiştir.

Bu eski duvarlar, denizcilerin birçok güçlü şarkısını dinlemiş ve Paimpol'un ilk uzak günlerinden beri, korsanların canlı zamanlarından, atalarından çok da farklı olmayan bugünkü İzlandalılara kadar birçok vahşi, neşeli sahneye tanıklık etmiş olmalı.
Birçok insanın hayatı, meşe masalarda, iki sarhoşluk arasında, orada açılıp kancalanmıştır.

Elbiseyi dikerken, Gaud, bölmenin arkasında, Madame Tressoleur ile içki içen iki yaşlı denizci arasında İzlanda hakkında devam eden sohbete kulak verdi. Limanda donatılan yeni bir tekneyi tartışıyorlardı. Bir sonraki sezona asla hazır olmayacaktı, bu yüzden bu _Leopoldine_ için bunu söylediler.

"Ah, evet, kesinlikle öyle!" diye cevapladı hostes. "Dün mürettebatın tamamının toplandığını söylüyorum - hepsi eski _Marie_
of Guermeur'dan, dağılmak üzere satılacak; beş genç adam
burada, bu masada ve benim kalemimle nişanlarını imzaladılar - yani görüyorsunuz, haklıyım! Ve iyi adamlar da, söyleyebilirim ki;
Laumec, Tugdual Caroff, Yvon Duff, Treguier'den genç Keraez ve uzun
Pors-Even'den Yann Gaos, üçüne bedel!"

_Leopoldine_! Yann'ı götürecek geminin yarı duyulmuş adı, sanki daha silinmez bir şekilde orada kalmak üzere
çakılmış gibi aniden beynine yerleşti.

Gece Ploubazlanec'e geri döndüğünde ve zavallı lambasının ışığında işini bitirdiğinde, o isim aklına geldi ve sesi onu hüzünlü bir şey olarak etkiledi. Gemilerin isimleri, nesnelerin isimleri gibi, kendi başlarına bir öneme sahiptir - neredeyse kendilerine özgü bir anlam. Yeni ve alışılmadık kelime, korkunç ve yapışan bir uyarı gibi, doğal olmayan bir ısrarla onu rahatsız etti. Yann'ın, çok iyi tanıdığı ve daha önce ziyaret ettiği ve Virgin'in tehlikeli yolculuklarını uzun süre koruduğu _Marie_ gemisinde tekrar yola çıkmasını beklemişti;
ve _Leopoldine_'e geçiş onun acısını artırdı.

Ama kendi kendine bunun kendisini ilgilendirmediğini ve onunla ilgili hiçbir şeyin onu asla etkilememesi gerektiğini söyledi. Sonuçta, onun burada veya orada, bu gemide veya başka bir gemide, kıyıda veya değil olmasının onun için ne önemi olabilirdi ki? İzlanda'da onunla birlikteyken, yaz
terkedilmiş kulübelerin ve yalnız, endişeli kadınların üzerinden geri döndüğünde mi yoksa
yeni bir sonbahar gelip balıkçıları bir kez daha eve getirdiğinde mi daha az sefil hissedecekti? Tüm
bunlar onun için aynı derecede kayıtsızdı, eşit derecede neşe ve umuttan yoksundu. Artık aralarında hiçbir bağ yoktu, onları bir araya getirecek hiçbir şey yoktu, çünkü
zavallı küçük Sylvestre'yi bile unutmuyor muydu? Bu yüzden, hayatının bu tek rüyasının sonsuza dek bittiğini açıkça anlamalıydı; Yann'ı ve onun varlığına ait her şeyi, hatta hala içinde çok acı verici bir çekicilikle titreşen İzlanda'nın adını bile unutmalıydı - onun yüzünden bu tür tüm düşünceler süpürülüp atılmalıydı. Gerçekten de her şey bitmişti, sonsuza dek.

Uyuyan zavallı yaşlı kadına şefkatle baktı, hala tüm dikkatini istiyordu, ama yakında ölecekti. O zaman, bundan sonra yaşamanın ve çalışmanın ne faydası olacaktı; ne işe yarayacaktı?

Dışarıda, batı rüzgarı tekrar yükselmişti; ve derin, uzak uğultusuna rağmen, çatıdan damlayan kulak çınlamalarının yumuşak, düzenli pıtırtısı duyulabiliyordu. Ve böylece terk edilmiş kişinin gözyaşları akmaya başladı - gözyaşları dudaklarına kadar ulaşıp tuzlu tatlarını
verdi ve sessizce işine düştü, tıpkı esintiyle gelmeyen, ama aniden, aceleyle ve ağır bir şekilde, aşırı yüklü bulutlardan düşen yaz sağanakları gibi; artık çalışamayacak durumda olduğu ve hayatının bu büyük boşluğu karşısında bitkin ve cesaretsiz hissettiği için, Madam Tressoleur'un ekstra büyük bedenini katladı ve yatağa gitti. O güzel, büyük yatakta ürperdi, çünkü kulübedeki her şey gibi, o da giderek daha soğuk ve nemli görünüyordu. Ama o çok küçük olduğu için, hala ağlamaya devam etmesine rağmen,
sonunda ısındı ve uykuya daldı.

BÖLÜM XVI - YALNIZ VE TERK EDİLMİŞ

Başka üzücü haftalar da izledi, ta ki Şubat ayının başlarına, güzel, ılıman
havaya kadar. Yann, gemi sahibinin evinden yeni gelmişti, orada geçen yazki balıkçılık için aldığı ücret olan bin beş yüz frankı almıştı,
ailenin geleneğine göre annesine götürmüştü.
Avı iyiydi ve çok memnun bir şekilde geri döndü.

Ploubazlanec'e yaklaşırken, yol kenarında bir kalabalık gördü. Yaşlı bir kadın bastonuyla işaret ediyordu, sokak çocukları ise onunla alay ediyor ve gülüyordu. Bu Büyükanne Moan'dı. Sylvestre'nin çok şefkatle sevdiği iyi yaşlı büyükanne - elbisesi yırtık ve perişan halde - şimdi ikinci çocukluklarında neredeyse gerileyen, yollarında takip edilen ve alay edilen o zavallı yaşlı kadınlardan biri olmuştu. Bu görüntü onu acımasızca yaraladı.

Ploubazlanec'in çocukları kedisini öldürmüştü ve o da öfkeyle ve umutsuzca sopasıyla onları tehdit ediyordu. "Ah, zavallı oğlum burada olsaydı! Kesinlikle, bunu asla yapmaya cesaret edemezdiniz, siz genç haylazlar!"

Onları dövmek için peşlerinden koşarken yere düşmüş gibi görünüyordu; şapkası yamuktu ve elbisesi çamurla kaplıydı; sarhoş olduğunu söylüyorlardı (ülkedeki talihsizliklerle karşılaşan zavallı yaşlı "grizzling" insanlarına sıklıkla olduğu gibi).

Ancak Yann bunun doğru olmadığını ve sadece su içen çok saygın bir yaşlı kadın olduğunu açıkça biliyordu.

"Utanmıyor musunuz?" diye kükredi çocuklara.

Çok öfkeliydi ve sesi ve tonu onları korkutuyordu, öyle ki
bir göz açıp kapayıncaya kadar hepsi "Long Gaos"un önünde korku ve şaşkınlıkla
kaçtılar.

Akşam için işini eve getiren Paimpol'den yeni dönen Gaud, tüm bunları uzaktan görmüştü ve gruptaki
Büyükanne'yi tanımıştı. Ne olduğunu ve ona ne yaptıklarını öğrenmek için hevesle öne atıldı; kediyi görünce her şeyi anladı.
Açık sözlü gözlerini Yann'a kaldırdı, o da başka tarafa bakmadı; ikisi de artık birbirlerinden kaçınmayı düşünmüyordu; ama ikisi de derinden kızardı ve
birbirlerine bu kadar yakın olmaktan oldukça ürkmüş bir şekilde baktılar; ama nefret olmadan, neredeyse şefkatle, bu ortak acıma ve koruma dürtüsünde birleşmişlerdi.

Okul çocukları zavallı ölü grimalkin'e bir süredir kin besliyorlardı, çünkü siyah, şeytani bir görünümü vardı; gerçi gerçekten çok iyi bir kediydi ve yakından bakıldığında yumuşak ve okşamaya davet eden bir
tüydü. Onu taşlayarak öldürmüşlerdi ve gözlerinden biri dışarı çıkmıştı. Zavallı yaşlı kadın homurdanmaya, duyguyla titremeye ve ölü kedisini ölü bir tavşan gibi kuyruğundan tutmaya devam etti.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Zavallı oğlum, zavallı oğlum, keşke burada olsaydı; kesinlikle buna asla cesaret edemezlerdi."

Gözyaşları zavallı kırışıklıklarına düşüyordu; ve pürüzlü mavi damarlı elleri titriyordu.

Gaud şapkasını tekrar düzeltti ve onu yatıştırıcı sözlerle teselli etmeye çalıştı. Yann, küçük çocukların zavallı yaşlı bir kadına ve evcil hayvanına böyle bir şey yapacak kadar zalim olabileceğini düşünmekten oldukça öfkeliydi. Gözlerine yaşlar dolmak üzereydi ve Sylvestre'yi çok sevdiğini ve onu böyle, alay konusu ve sefil bir şekilde görmenin ona ne kadar korkunç bir acı vereceğini düşündüğünde, zavallı yaşlı kadın için yüreği sızladı.

Gaud, sanki durumundan kendisi sorumluymuş gibi kendini mazur gösterdi. "Düşmüş olmalı," dedi alçak bir sesle; "Elbisesinin yeni olmadığı doğru, çünkü çok zengin değiliz, Mösyö Yann; ama dün tekrar onardım ve bu sabah evden ayrıldığımda temiz ve düzenli olduğundan eminim."

Ona kararlı bir şekilde baktı, bu basit mazeret onu akıllıca ifadelerden veya kendini suçlamalardan ve gözyaşlarından daha çok etkiledi. Yan yana Moans'ların kulübesine doğru yürüdüler. Her zaman onu diğer kızlardan daha güzel olarak kabul etmişti, ama ona şimdi yoksulluğu ve yas içinde daha da güzel görünüyordu. Daha ciddi bir ifadeye sahipti, gri gözleri daha çekingen bir ifadeye sahipti ve yine de ruhun derinliklerine nüfuz ediyor gibiydi. Vücudu da tamamen şekillenmişti. Şimdi yirmi üç yaşındaydı, güzelliğinin en güzel dönemindeydi. Sade siyah elbisesi ve başlığıyla gerçek bir balıkçı kızına benziyordu; yine de ona hanımefendinin o belirgin
imtihanını veren şeyin ne olduğunu tam olarak söylemek mümkün değildi; bu istemsiz ve kendi içinde gizliydi ve bunun için onu suçlayamazdık; sadece belki de korsajı diğerlerinden biraz daha güzeldi, tamamen doğuştan gelen bir zevkten kaynaklanıyordu ve yuvarlak büstünü ve mükemmel kollarını öne çıkarıyordu. Ama hayır! gizem onun sessiz sesinde ve bakışında ortaya çıkıyordu.

BÖLÜM XVII - EVLENME

Yann'ın onlara eşlik etmek istediği açıktı; belki de eve kadar. Üçü birlikte, sanki kedinin cenaze alayını takip ediyormuş gibi yürümeye devam ettiler; onları geçerken izlemek neredeyse komikti; ve kapının önündeki yaşlılar manzaraya sırıttılar. Ortada, yaşlı Yvonne ölü hayvanı taşıyordu; Gaud onun sağında, titreyerek ve kızararak yürüyordu ve uzun boylu Yann solda, ciddi ve kibirli.

Yaşlı kadın artık sessizleşmişti; saçlarını kendisi toplamıştı
ve sessizce yürüyordu, gözlerinin kuyruğundan dönüşümlü olarak ikisine de bakıyordu, ki gözleri tekrar belirginleşmişti.

Gaud, Yann'a veda etme fırsatı verme korkusuyla hiçbir şey söylemedi; onun nazik, şefkatli gözlerinin sonsuza dek üzerinde hissetmeyi ve kendi gözleri kapalıyken, başka hiçbir şey düşünmeden yürümeyi isterdi; Rüyasında onun yanında böyle dolaşmak,
yalnız, karanlık kulübelerine bu kadar çabuk varmak yerine, her şeyin
yok olacağı yere.

Kapıda, kalbin
atmayı bıraktığı o kararsızlık anlarından biri yaşandı. Büyükanne arkasını dönmeden içeri girdi, sonra
Gaud tereddüt ederek ve Yann da arkadan içeri girdi.

Hayatında ilk kez evlerindeydi --muhtemelen hiçbir sebep olmadan. Ne isteyebilirdi ki? Eşiği geçerken
şapkasına dokundu ve sonra gözleri düştü ve Sylvestre'nin küçük siyah boncuklu
çerçevesindeki portresine takıldı. Yavaşça ona doğru yürüdü, bir
mezar gibi.

Gaud, elleri masanın üzerinde dururken ayakta kaldı.
Etrafıma baktı; onun yoksulluklarını sessizce incelemesini izledi.
Bu iki terk edilmiş kadının kulübesi çok yoksul görünüyordu. En azından
onun sade granit ve badanalı
içindeki bu sefalete indirgendiğini görünce ona biraz acıyabilirdi. Sadece güzel beyaz yatak tüm geçmiş ihtişamından
kalmıştı ve Yann'ın gözleri istemsizce orada durdu.

Hiçbir şey söylemedi. Neden gitmedi? Yaşlı büyükanne, berrak aralıklarında hala çok keskin olmasına rağmen, onu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ne tuhaf! Böylece
birbirlerine karşı durdular, sırasıyla özlem dolu bir arzuyla
sorguluyor gibiydiler. Ama anlar uçup gidiyordu ve her saniye
aralarındaki sessizliği vurguluyor gibiydi. Birbirlerine giderek daha fazla araştırarak bakıyorlardı, sanki çok uzun zamandır gelmesi gereken
harika, seçkin bir olayın ciddi beklentisi içindeymiş gibi.

"Gaud," diye başladı, alçak ve ciddi bir sesle, "eğer hala aklı başındaysan----"

Ne söyleyecekti? İçgüdüsel olarak onun aniden güçlü bir karar aldığını hissetti - her zaman yaptığı gibi hızla, ama bunu söylemeye
cesaret edemedi.

"Eğer hala aklı başındaysa--bakın, balık bu yıl iyi satıldı,
ve biraz param var----"

"Eğer hala aklı başındaysa!" Ondan ne istiyordu? Doğru duymuş muydu?
Neyi varsaydığını düşündüğünün muazzamlığı altında neredeyse ezildiğini hissetti.

Bu arada, köşesinde oturan yaşlı Yvonne kulaklarını dikti, mutluluğun yaklaştığını hissetti.

"Bunun üzerine bir ekleme yapabiliriz--hemen bir evlilik, Mademoiselle Gaud,
eğer hala aynı fikirdeyseniz?"

Burada onun cevabını dinledi, ama gelmedi. Onu "evet" demekten alıkoyan ne olabilirdi?
Afallamış ve korkmuş görünüyordu, bunu
görebiliyordu. Elleri masanın kenarına yapışmıştı.
Bembeyaz kesilmişti ve gözleri buğuluydu; sessizdi ve
çiçeklerinin içinde ölmekte olan bir hizmetçi gibi görünüyordu.

"Peki, Gaud, neden cevap vermiyorsun?" dedi ayağa kalkıp onlara doğru gelen
Büyükanne Yvonne. "Görmüyor musun, bu onu oldukça şaşırttı, Mösyö
Yann. Onu mazur görmelisin. Bunu düşünüp sana daha sonra cevap verecek.
Biraz oturt, Mösyö Yann ve bizimle bir kadeh elma şarabı iç."

Gaud'un cevap vermesini engelleyen şey sürpriz değildi, coşkuydu;
hiçbir kelime rahatlamasını sağlayamadı. Yani gerçekten de iyi ve iyi kalpli olduğu doğruydu. Onu doğru tanıyordu - aynı gerçek Yann, kendi Yann'ı,
onun sertliğine
ve kaba reddine rağmen onu hiç görmediği gibi. Uzun zamandır onu hor görmüştü, ama şimdi onu kabul etti, fakir olmasına rağmen. Hiç şüphe yok ki bu onun en başından beri isteğiydi; böyle davranmasının bir nedeni olabilirdi, bunu daha sonra öğrenecekti; ama şimdilik ona ne demek istediğini sormaya veya iki yıllık özlemi için onu azarlamaya niyeti yoktu. Ayrıca, tüm bunlar
geçmişti, evet, ve şimdi unutulmuştu; tek bir anda her şey
hayatını süpüren o hoş kasırganın önünde sürüklenip gitmişti!

Hâlâ konuşamayan kadın, ona olan büyük aşkını ve hayranlığını tek başına tatlı dolu gözleriyle anlattı; ona derin ve kararlı bir şekilde baktı,
bu arada da mutlu gözyaşlarının bolluğu gül yanaklarından aşağı dökülüyordu.

"Aferin! Ve Tanrı sizi korusun, çocuklarım," dedi Büyükanne Moan. "Ben de O'na minnettarım, çünkü gitmeden önce bu mutlu şeyi görecek kadar yaşlandığım için mutluyum."

Hâlâ orada duruyorlardı, birbirlerinin önünde kenetlenmiş elleriyle, söylenecek hiçbir söz bulamıyorlardı; yeterince tatlı bir söz ve o muhteşem sessizliği bozmaya
değer bir cümle bilmiyorlardı.

"Neden birbirinizi öpmüyorsunuz, çocuklarım? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne tuhaf torunlarım var burada! Hadi, Gaud; ona bir şeyler söyle, canım. Benim zamanımda aşıklar sadakatlerini
söylediklerinde öpüşürlerdi."

Yann, sanki daha önce hiç hissedilmemiş büyük bir saygıyla aniden sarılmış gibi şapkasını kaldırdı ve eğilip Gaud'u öptü. Ona öyle geldi ki, bu hayatında verdiği isme layık ilk öpücüktü.

O da onu öptü, taze dudaklarını, okşamaların inceliklerine alışkın olmayan, tüm kalbiyle deniz bronzluğuna dönmüş yanağına bastırdı.

Taşların arasında cırcır böceği mutluluktan şarkı söyledi, bu zamana uygundu. Ve Sylvestre'nin zavallı önemsiz portresi siyah çerçevesinden onlara gülümsüyordu. Aslında, her şey birdenbire harap kulübede hayat ve neşeyle
titriyor gibiydi. Sessizlik
görünüşe göre enfes bir müziğe dönüşmüştü; ve dar pencereden içeri
sızan soluk kış alacakaranlığı harika, doğaüstü bir parıltıya dönüşmüştü.

"Öyleyse İzlandalılar döndüğünde düğüne gideceğiz; ha, sevgili
çocuklarım?"

Gaud başını eğdi. "İzlanda," "_Leopoldine_"--yani her şey gerçekti!
oysa o, yollarına çıkan o korkunç şeylerin varlığını çoktan unutmuştu.

"İzlandalılar döndüğünde."

O kaygılı yaz bekleyişi ne kadar uzun sürecekti!

Yann ayağıyla ateşli ve hızlı bir şekilde yere vuruyordu.
Gidip dönmek için çok acele ediyor gibiydi ve yelken açmadan önce
evlenip evlenemeyeceklerini öğrenmek için
günleri sayıyordu. Resmi evrakları doldurup
imzalamak için o kadar çok gün;
nikah davetiyeleri için o kadar çok gün: bu onları ancak düğün için ayın yirminci veya yirmi beşinci gününe getirecekti ve eğer önlerine bir engel çıkmazsa, yelken açmadan önce birlikte bir balayı haftası geçirebilirlerdi.

"Önce babama anlatarak başlayacağım," dedi, sanki hayatlarının her anı artık sayılı ve değerliymiş gibi aceleyle. BÖLÜM IV -- YANN'IN İLK DÜĞÜNÜ

BÖLÜM I -- DENİZ KENARINDA KUR

Bütün sevgililer, gece çöktüğünde,
kulübelerinin kapısındaki bankta oturmayı severler.

Yann ve Gaud da aynısını yaptılar. Her akşam birlikte Moans'ların kulübesinin önündeki eski granit bankta
oturur ve aşktan konuşurlardı.

Diğerleri baharı, ağaçların yumuşak gölgesini, ılık
akşamları ve çiçek açan gül çalılarını yaşarlar; onlar sadece Şubat alacakaranlığını yaşarlar,
denizin dövdüğü, yılan balığı otları ve taşlarla dolu topraklara düşerler.
Başlarının üstünde veya etraflarında yeşillik dalı yoktu;
sadece yavaşça dolaşan sislerin geçtiği uçsuz bucaksız gökyüzü.
Ve çiçekleri, balıkçıların ağlarını sürüklerken kıyıdan topladıkları kahverengi deniz yosunlarıydı.

Ülkenin bu bölümünde kışlar çok sert geçmez, deniz akıntıları tarafından yumuşatılır; ancak buna rağmen, alacakaranlık genellikle birlikte oturdukları
zaman omuzlarına düşen görünmez buzlu yağmurla yüklüydü. Ancak orada sıcak ve mutlu hissederek kaldılar.
Yüz yıldan daha eski olan bank, zamanında birçok başka çift gördüğü için aşklarına hiç şaşırmış gibi görünmüyordu;
gençlerin dudaklarında nesilden nesile her zaman aynı olan birçok yumuşak söz dinlemişti; ve
sevgililerin tekrar üzerinde oturmaya alışmıştı, yaşlı ve titreyerek geri döndüklerinde; ancak bu sefer, gün ışığında, görecekleri son güneşte kendilerini ısıtmak için.

Zaman zaman Büyükanne Moan başını kapıdan uzatıp onlara
bir göz atar ve onları içeri girmeye ikna etmeye çalışırdı. "Soğuk alacaksınız,
iyi çocuklarım," dedi, "ve sonra hastalanacaksınız - Tanrı bilir, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmak gerçekten de mantıklı değil."

Soğuk! Soğuklar mı? Birlikte olmanın mutluluğundan başka bir şeyin
farkında mıydılar?

Akşamları yollarından geçenler, aşağıda, uçurumların dibinde, denizin sesiyle karışan iki sesin yumuşak mırıltısını
duydular. Çok uyumlu bir müzikti; Gaud'un tatlı, taze sesi, yumuşak, okşayan notaları olan Yann'ın sesiyle dönüşümlüydü.

Yaslandıkları granit duvarda profilleri açıkça ayırt edilebiliyordu; Beyaz başlığı ve ince siyah cübbeli vücuduyla Gaud ve yanında sevgilisinin geniş, kare omuzları. Arkasında ve üstünde saman çatının yırtık kubbesi yükseliyordu ve denizin ve gökyüzünün kararan, sonsuz ve renksiz ıssızlığı hepsinin üzerinde yüzüyordu.

Sonunda içeri girip şöminenin yanına oturdular, bunun üzerine yaşlı Yvonne hemen uykuya daldı ve iki aşığı fazla rahatsız etmedi. Böylece alçak sesle konuşmaya devam ettiler, iki yıllık sessizliği telafi etmek zorundaydılar; kur yapmaları için acele etmeleri gerekiyordu çünkü çok kısa sürecekti.

Vasiyetinde kulübeyi onlara bırakacak olan Büyükanne Moan ile yaşamaları kararlaştırılmıştı; şimdilik zaman yetersizliğinden kulübede hiçbir değişiklik yapmadılar ve zavallı yalnız evlerini süsleme planlarını balıkçının İzlanda'dan dönmesine kadar ertelediler.

BÖLÜM II - DENİZCİNİN SIRRI

Bir akşam Yann nişanlısına ilk karşılaşmalarından beri yaptığı veya başına gelen binlerce şeyi anlatarak eğlendi; hatta ona giydiği farklı elbiseleri ve yaptığı şakaları bile sıraladı.

Kadın büyük bir şaşkınlıkla dinledi. Bunları nasıl biliyordu? Bir adamın böyle konulara dikkat
edeceğini ve
bu kadar net hatırlayabileceğini kim düşünebilirdi?

Ama o sadece ona gizemli bir şekilde gülümsedi ve
tamamen unuttuğu diğer gerçekleri ona anlatmaya devam etti.

Kadın onu kesmedi; hayır, sadece devam etmesine izin verdi, bu arada kalbinde beklenmedik
bir sevinç kabardı; sonunda her şeyi sezmeye ve anlamaya başladı. O da onu sevmişti - onu sevmişti,
o yorucu zaman boyunca. O, safça itiraf ettiği gibi, sürekli aklındaydı. Fakat bu durumda, onu ilk başta itmesinin ve bu kadar uzun süre acı çekmesini sağlamasının sebebi neydi?

Ona açıklamaya söz verdiği ama yine de kaçtığı bu gizem her zaman varlığını sürdürdü.

BÖLÜM III - UĞURSUZ GELİNLİK

Güzel bir gün, sevgili çift, Büyükanne Moan ile birlikte gelinliği satın almak için Paimpol'a gitti.

Gaud, bu vesileyle eski kasabalı hanımın elbiselerinden birini kolayca değiştirebilirdi. Fakat Yann ona bu hediyeyi yapmak istemişti ve nişanlısının ona verdiği ve balıkçıda kazandığı parayla ödenen bir elbiseye uzun süre direnmemişti; bu hareketiyle sanki çoktan karısı olmuş gibiydi.

Siyahı seçtiler, çünkü Gaud henüz babasının yasını tutmayı bırakmamıştı;
ama Yann önlerine koydukları eşyaların hiçbirini yeterince iyi bulmadı. Dükkan sahibine karşı biraz baskıcıydı; daha önce bir dükkana asla adım atmayacak olan o, her şeyi, hatta elbisenin modasını bile kendi başına halletmek istiyordu. Elbisenin geniş kadife boncuklarla süslenmesini istiyordu, böylece aklında çok güzel olurdu.

BÖLÜM IV - DİKEN ÇİÇEĞİ

Bir akşam bu aşıklar gecenin çöktüğü yalnızlıkta taş banklarında otururken, aniden yolun kenarında, kayaların arasında tek başına büyüyen, minik çiçekli tutamlarla kaplı bir alıç çalısı gördüler.

"Sanki çiçek açmış gibi görünüyor," dedi Yann.

İncelemek için yaklaştılar. Gerçekten de tam çiçek açmıştı.

Alacakaranlıkta çok iyi göremedikleri için, sisle ıslanmış minik çiçeklere dokundular. Sonra baharın ilk izlenimi, bunu fark ettikleri anda geldi; günler çoktan uzamıştı, hava
daha sıcaktı ve gece daha aydınlıktı. Ama bu özel
çalı ne kadar da ileriydi! Etrafta buna benzer bir tane daha bulamadılar, tek bir tane bile!
Görüyorsunuz ya, özellikle onlar için, sevgi dolu durumlarını
kutlamak için çiçek açmıştı.

"Ah! Hadi biraz daha toplayalım," dedi Yann.

Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, her zaman kemerine taktığı
sağlam denizci bıçağıyla bir buket çiçek kesti ve tüm dikenleri ayıklayıp Gaud'un
koynuna yerleştirdi.

"Şimdi bir gelin gibi görünüyorsun," dedi, kararan karanlığın derinleşmesine rağmen, etkisini değerlendirmek için geri çekilerek.

Ayaklarının dibinde sakin deniz, uyuyan birinin nefesi gibi düzenli, aralıklı bir çalkantı ile çakılların üzerinden yükselip alçalıyordu; çünkü yakınlarda devam eden sevişmelere karşı ilgisiz veya her zaman elverişli görünüyordu.

Bu akşamları beklerken, günler onlara uzun geldi ve
saat onda birbirlerine veda ettiklerinde, her şey çok çabuk bittiği için bir tür
cesaretsizlik hissettiler.

Resmi belgeleri zamanında hazır olmama korkusuyla aceleyle yetiştirmek zorundaydılar ve
sonbahara kadar mutluluklarının kaybolmasına izin vermekten veya hatta belirsizlikten.

O hüzünlü noktada, denizin sürekli eşit dalgalarıyla, zamanın uçuşunun o ateşli izlenimiyle uyuşturulmuş akşam kur yapmaları neredeyse kasvetli ve uğursuzdu. Hiçbir sevgiliye benzemiyorlardı; aşklarında sıradan koşudan daha
ciddi ve huzursuzlardı.

Yine de Yann ona bu iki yalnız yıl boyunca onu kendisinden uzak tutan gizemli şeyin ne olduğunu hiç söylemedi; ve bir gece eve döndükten sonra, Gaud
eskisi gibi huzursuz oldu, onu mükemmel bir şekilde sevmesine rağmen - bunu biliyordu. Doğrusu, onu her zaman sevmişti, ama şimdiki kadar değil; sevgisi yüreğinde ve zihninde, yükselen ve taşan bir gelgit gibi
güçlendi. Daha önce
bu tür bir sevgiyi hiç bilmemişti.

Bazen taş koltuklarına uzanıp başını Gaud'un kucağına, okşayan bir çocuk gibi koydu, ta ki birdenbire nezaketi hatırlayıp
kendini doğrulayana kadar. Tam ayaklarının dibinde, yerde yatmak ve alnını onun giysilerinin eteğine bastırarak orada kalmak isterdi. Gelip gittiğinde ona verdiği kardeşçe öpücük dışında, onu kucaklamaya cesaret edemedi. O, onun içindeki o görünmez ruha hayrandı, bu ruh onun saf, sakin sesinde, gülümsemesinin ifadesinde ve berrak gözünde beliriyordu.

BÖLÜM V--İNATÇILIĞIN BEDELİ

Yağmurlu bir akşam, şöminenin yanında yan yana oturuyorlardı ve
Büyükanne Moan karşılarında uyuyordu. Şöminenin dalları üzerinde dans eden ateş alevleri,
yukarıdaki kirişlere büyümüş gölgelerini yansıtıyordu.

Birbirleriyle, tüm aşıkların o alçak sesiyle konuşuyorlardı. Fakat bu özel akşamda, konuşmaları ara sıra uzun, sıkıntılı bir sessizlikle bölünüyordu. Özellikle o, çok az şey söyledi ve başını hafifçe tebessümle eğdi, Gaud'un meraklı gözlerinden kaçındı. Çünkü o, bütün akşam boyunca, kesinlikle
açıklamayacağı o gizemle ilgili sorularla ona baskı yapmıştı; ve bu sefer kendini
köşeye sıkışmış hissetti. Onun için fazla hızlıydı ve öğrenmeye tamamen karar vermişti; Hiçbir olası değişiklik onu şimdi ona söylemekten alıkoyamazdı.

"Benim hakkımda anlatılan kötü hikayeler var mıydı?" diye sordu.

"Evet" diye cevaplamaya çalıştı ve durakladı: "Ah! Paimpol ve Ploubazlanec'te her zaman bolca
saçmalık gevezeliği olurdu."

Ne olduğunu sordu ama cevap veremedi; sonra başka bir şey
düşündü. "Giyim tarzımla mı ilgiliydi, Yann?"

Evet, elbette, bunun bununla bir ilgisi vardı; bir zamanlar
basit bir balıkçının karısı olmak için fazla gösterişli giyinmişti. Ama bunun hepsi olmadığını kabul etmek zorundaydı.

"O zamanlar çok zengin insanlar olarak mı görülüyorduk ve sen
reddedilmekten mi korkuyordun?"

"Ah, hayır! Öyle değil." Bunu o kadar basit bir güvenle söyledi ki Gaud
eğlendi.

Sonra bir sessizlik daha oldu, bu sırada deniz rüzgarlarının inlemesi
dışarıdan duyuldu. Ona dikkatle bakarken, aklına taze bir fikir geldi ve
ifadesi değişti.

"Eğer öyle bir şey değilse, Yann, _neydi_?" diye sordu,
aniden, ona gözlerinin içine bakarak, gerçeği tahmin eden ve onaydan vazgeçebilen birinin karşı konulamaz
sorgulayıcı bakışıyla.

O bir yana döndü, düpedüz güldü.

Yani sonunda, gerçekten de doğru tahmin etmişti; ona asla gerçek bir sebep veremedi, çünkü verecek bir sebep yoktu. O sadece "katır oynamıştı" (Sylvestre'nin uzun zaman önce söylediği gibi). Ama herkes onunla Gaud hakkında, ailesi, Sylvestre, İzlandalı arkadaşları
ve hatta Gaud'un kendisi hakkında çok fazla dalga geçmişti. Bu yüzden inatla "hayır" demişti ama kalbinin derinliklerinde, kimse boş gizem hakkında daha fazla düşünmediğinde bunun "evet" olacağını çok iyi biliyordu.

Yani Gaud'un iki uzun yıl boyunca terk edilmiş, 
çökmüş ve ölmeyi özlemesinin sebebi Yann'ın çocukluğuydu.

İlk başta Yann güldü, ama şimdi Gaud'a şefkatli gözlerle baktı,
derinden sorguluyordu. Onu affedecek miydi? Ona acı çektirdiği için
çok pişmanlık duyuyordu. Onu affedecek miydi?

"Bunu yapan benim öfkem, Gaud," dedi. "Evde ailemle birlikteyken,
aynı şey oluyor. Bazen, inatçı olduğumda,
bir hafta boyunca onlara öfkeli kalıyorum, kimseyle konuşmuyorum. Yine de onları
ne kadar sevdiğimi ve her zaman bir çocuk gibi onların istediklerini yaparak bitirdiğimi biliyorsun. Eğer
evli olmadan yaşamaktan mutlu olduğumu düşünüyorsan, yanılıyorsun. Hayır, zaten
süremezdi, Gaud, emin olabilirsin."

Elbette, onu affetti. Yumuşak gözyaşlarının düştüğünü hissettiğinde, bunların Yann'ın itirafından önce kaybolan son sancılarının dışarı akışı olduğunu biliyordu. Ayrıca, şimdiki zaman onun tüm acıları olmadan asla bu kadar mutlu olmazdı; bu bitince, o deneme
zamanını atlatmış olmaktan neredeyse memnundu.

Her şey sonunda aralarında, çok beklenmedik
ama eksiksiz bir şekilde netleşti; ruhları arasında hiçbir bulut kalmadı.
Onu kendine doğru çekti ve bir süre yanakları birbirine yakın, daha fazla açıklama gerektirmeden kaldılar.
Kucaklaşmaları o kadar iffetliydi ki, yaşlı büyükanne aniden uyandığında,
onun önünde oldukları gibi, hiçbir karışıklık veya utanç duymadan kaldılar. BÖLÜM VI--GÜLÜN

İzlanda'ya yelken açmalarına altı gün kalmıştı. Düğün alayları, şiddetli bir rüzgarın
önünde, kasvetli, yağmurlu bir gökyüzünün altında, Ploubazlanec Kilisesi'nden dönüyordu.

Yine de, sanki bir rüyadaymış gibi, kol kola, kral ve kraliçe gibi uzun bir alayı yönetirken çok yakışıklı görünüyorlardı.
Sakin, çekingen ve ciddiydiler, etraflarında hiçbir şey görmüyor gibiydiler; sanki sıradan yaşamın ve diğer herkesin üstündeydiler. Rüzgar bile onlara saygı duyuyor gibiydi, arkalarında ise "trenleri" öfkeli batı fırtınasıyla savrulan ve savrulan neşeli bir çiftler karmasıydı.

Birçok insan oradaydı, genç hayatla dolup taşıyorlardı; diğerleri
grileşiyordu, ama bunlar _düğün_ günlerini ve
gençlik yıllarını düşündüklerinde hala gülümsüyorlardı. Büyükanne Yvonne de oradaydı ve onu takip ediyordu, biraz soluk soluğa ama mutlu gibi bir şekilde, Yann'ın eski moda iltifatlarını sunan yaşlı amcasının koluna asılmıştı. Bu vesileyle satın aldığı muhteşem yeni bir şapka ve Sylvestre yüzünden üçüncü kez siyaha boyanmış minik şalını takmıştı.

Rüzgar herkesi endişelendiriyordu; elbiseler ve etekler, boneler ve _başlıklar_ da aynı şekilde acımasızca savruluyordu.

Kilise kapısında, yeni evli çift, gelenek gereği, gelin kıyafetlerini tamamlamak için iki demet yapay çiçek satın almıştı. Yann, kendi buketini geniş göğsüne takmıştı ama o, her şeyin
benzer olduğu adamlardandı. Gaud'a gelince, eskiden olduğu gibi, korsesine kaba çiçekleri yerleştirme biçiminde hala hanımefendiye özgü bir şeyler vardı.

Tüm orkestrayı yöneten, rüzgardan sersemlemiş kemancı
rastgele çalıyordu; melodileri gürültülü
esintiler arasında aralıklı olarak duyuluyordu ve bir martı çığlığı kadar tiz bir şekilde yükseliyordu. Tüm
Ploubazlanec onları izlemek için dışarı çıkmıştı. Bu evlilik insanların sempatisini
heyecanlandırmış gibiydi ve birçoğu uzaklardan gelmişti; yolun her dönüşünde onları görmek için gruplar konuşlanmıştı. Yann'ın neredeyse tüm eşleri, Paimpol'lü İzlandalılar oradaydı.
Gelin ve damat geçerken onları alkışladılar; Gaud, kasabalı bir hanım gibi hafifçe eğilerek, ciddi bir zarafetle selamladı; ve yol boyunca ona büyük hayranlık duyuldu.

Çevredeki en karanlık ve en tenha köyler, hatta ormandakiler bile,
tüm dilencilerden, sakatlardan, serserilerden, yoksullardan ve koltuk değnekleriyle yürüyen aptallardan arındırılmıştı; bu zavallılar akordeonlar ve lirlerle yol boyunca dağılmışlardı; ellerini ve şapkalarını uzatarak Yann'ın kendi asil bakışıyla ve Gaud'un güzel kraliçe gülümsemesiyle onlara attığı sadakaları aldılar. Bu zavallı serserilerin bazıları çok yaşlıydı ve başlarında hiçbir zaman fazla bir şey tutmamış gri bukleler vardı; yol kenarındaki çukurlarda çömelmiş, sanki
doğmuş gibi göründükleri toprakla aynı renkteydiler, ama o kadar biçimsizlerdi ki
hiçbir zaman insan düşünceleri olmadan geri döneceklerdi.
Gezgin bakışları,
başarısız ve yararsız varoluşlarının gizemi kadar anlaşılmazdı. Anlamadan,
eğlencelilerin sıralarının geçişine baktılar. Pors-Even ve
Gaoses'ların evinin ötesine kadar uzanıyordu. Ploubazlanec'in eski gelin geleneğini takip edip, Breton ülkesinin en uç noktasında bulunan La Trinite şapeline gitmeyi düşünüyorlardı.

En dıştaki uçurumun eteğinde, suya yakın alçak kayaların eşiğinde duruyor ve neredeyse denize aitmiş gibi görünüyor.
Dar bir keçi yolu, granit yığınları arasından aşağı iniyor.

Düğün partisi terk edilmiş burun başının eğimine yayılmıştı;
ve kayalar ve taşlar arasında, mutlu sözler rüzgarın ve sörfün uğultusunda
kayboldu.

Şapele ulaşmaya çalışmanın faydası yoktu; bu fırtınalı havada
yol güvenli değildi, deniz yüksek silindirleriyle çok yakına geliyordu.
Beyaz tepeli fışkırmaları havaya fırladı, böylece
her şeyi aralıksız bir sağanak halinde yıktı. Kolunda Gaud ile en uzağa ilerleyen Yann, 
spreyden önce geri çekilen ilk kişi oldu. Arkasında, düğün alayı
kayaların arasında yarım daire şeklinde dağılmış halde kalmıştı; sanki karısını
kara,
kötü niyetli bir bakışla karşılayan denize sunmaya gelmiş gibiydi.

Arkasını döndüğünde, gri bir kayanın üzerine tünemiş,
rüzgar esintileri arasında dans melodilerini çalmaya boşuna çalışan kemancıyı gördü.

"Müziğinizi açın, oğlum," dedi Yann; "yaşlı Neptün bize sizinkinden daha canlı bir melodi çalıyor."

Sabahtan beri tehdit eden şiddetli bir sağanak
yağmaya başladı. Sonra, çığlıklar ve kahkahalarla birlikte,
kayalığa tırmanıp Gaoses'a sığınmak için çılgınca bir hücum oldu.

BÖLÜM VII--UYUMSUZ NOT

Gaud'un evi çok fakir olduğu için düğün kahvaltısı Yann'ın anne ve babasının evinde verildi. Kahvaltı üst kattaki büyük yeni odada yapıldı.
Yirmi beş konuk yeni evli çiftin etrafına oturdu - kız kardeşler, kuzenler pilot Gaos, Guermeur, Keraez, Yvon Duff, hepsi eski _Marie'nin_ mürettebatındandı, artık _Leopoldine'in_ mürettebatıydı; kulaklarına dolanmış saç örgüleriyle, antik Bizans'taki imparatoriçeler gibi, ve modern beyaz şapkalarıyla, deniz kabukları şeklinde, dört çok
güzel nedime; ve hepsi geniş omuzlu, büyük, gururlu gözlere sahip, İzlandalı dört sağdıç.

Alt katta, elbette, yemek ve yemek pişirme vardı; düğün alayının tüm kafilesi orada düzensiz bir şekilde toplanmıştı; ve
Paimpol'den kiralanan
ekstra hizmetçiler, tencere ve tavalarla dolu geniş ocağın
kudretli hantallığı karşısında neredeyse akıllarını yitiriyorlardı.

Yann'ın anne ve babası, doğal olarak, oğulları için daha zengin bir eş isterlerdi,
ama Gaud artık iyi, cesur bir kız olarak tanınıyordu; ve sonra,
kaybettiği servete rağmen, ülkenin en güzeliydi ve
çiftin bu kadar uyumlu olduğunu görmek onları gururlandırdı.

Yaşlı baba çorbadan sonra neşeli olmaya meyilliydi ve on dört küçük Gaoses'unun
yetiştirilmesinden bahsetti; ama hepsi iyi durumdaydı,
on bin frank sayesinde onları iyi durumda bırakmışlardı.

Komşu Guermeur donanmada oynadığı oyunları, Çin, Batı Hint Adaları ve Brezilya hakkında
hikayelerini anlattı, bir gün gidecek olan gençlerin gözlerini hayretle açtı.

"Deniz hizmetine karşı bir haykırış var," dedi yaşlı denizci gülerek,
"ama bir adam orada güzel eğlenebilir."

Hava düzelmedi; tam tersine, rüzgar ve yağmur kasvetli gecede
kızgınlaştı; ve gösterilen özene rağmen, bazı misafirler limanda demirlemiş tekneleri konusunda huzursuzdu ve
kalkıp her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gitmekten söz ettiler. Ama burada, alt kattan her zamankinden daha neşeli bir ses duyuldu, orada partinin genç üyeleri birlikte akşam yemeği yiyordu; neşe
çığlıkları ve kahkahalar yükseldi. Küçük kuzenler elma şarabından
coşmaya başlıyorlardı.

Haşlanmış ve kızartılmış etler, kümes hayvanları, farklı balık türleri, omletler ve kreplerle servis edilmişti.

Tartışma balıkçılık ve kaçakçılığa ve hepimizin bildiği gibi dürüst denizcilerin yeminli düşmanları olan sahil güvenlik görevlilerini kandırmanın en iyi yoluna dönmüştü.

Yukarıda, büyük masada, eski denizciler halk dilinde komik hikayeler anlatmaya kadar gittiler.

Ancak rüzgar çok şiddetli esiyordu; çünkü pencereler korkunç bir
şekilde titriyordu ve hikayeyi anlatan adam aceleyle
gitmiş ve kıçına bakmıştı.

Sonra bir başkası devam etti: "Ben _Zenobie_'de bir bo's'n'un arkadaşıyken, Aden'de yatarken ve bir denizci onbaşısı olarak görev yaparken, aynı şekilde, devekuşu tüyü tüccarlarının
yan tarafa tırmanmaya çalıştığını görmeliydiniz. [_Kırık konuşmayı taklit ederek_] 'Bon-joo,
kaptan! Biz hırsız değiliz - dürüst tüccarlarız' - Dürüst, gözüm! Kovayı bir
sürüşle, biraz su çekmek için bir gösteriyle, hepsini bir kürek boyu geri gönderdim. 'Dürüst tüccarlarsınız,' dedim, 'o zaman
önce bize bir sürü dürüst tüy gönderin -içinde bir iki dolar olsun, anlıyor musunuz, o zaman dürüstlüğünüze inanacağım!' Neden, eğer kendim dürüst bir şekilde doğup yetiştirilmeseydim ve bilgelikte sadece bir süt güvercini olmasaydım, servetimi o dilencilerden yapabilirdim,
Toulon'da şapkacılık hattında bir sevgilim olduğunu söylememe gerek yok, o da herhangi bir miktarda tüy kullanabilirdi----"

Ha! İşte Yann'ın küçük kardeşlerinden biri, geleceğin İzlanda balıkçısı,
taze pembe yüzlü ve parlak gözlü,
çok fazla elma şarabı içtiği için aniden hastalanıyor. Böylece küçük Laumec kaçırılmak zorunda kalıyor,
bu da şapkacı ve tüylerle ilgili hikayeyi kısa kesiyor.

Rüzgar bacada azap çeken kötü bir ruh gibi inliyordu;
korkunç bir güçle, tüm evi taş temeline oturttu.

"Rüzgarın harekete geçtiğini düşünüyorum, çünkü kendimizden
eğleniyoruz," dedi pilot kuzen.

"Hayır, öfkeli olan deniz," Yann, Gaud'a gülümseyerek, "çünkü _ona_ evleneceğime söz vermiştim." diye düzeltti.

Garip bir uyuşukluk ikisini de sarmış gibiydi; genel neşenin ortasında,
alçak sesle, ayrı ayrı konuşuyorlardı. Yann, şarabın etkisini
çok iyi bildiğinden, hiç içmedi. Ara sıra o da
sıkılırdı, Sylvestre'yi düşünerek.
Onun ve Gaud'un ölen babasının yüzünden dans edilmeyeceği anlaşılmıştı.

Şimdi tatlı zamanıydı; şarkı yakında başlayacaktı. Ama önce
ailenin ölüleri için dualar okunmalıydı; bu biçim hiçbir
düğün şöleninde asla ihmal edilmez ve ciddi bir görevdir. Bu yüzden yaşlı Gaos
ayağa kalkıp beyaz başını açtığında, etrafta ölüm sessizliği vardı.

"Bu," dedi, "babam Guillaume Gaos için." Haç işareti yaparak, Latince Rab'bin duasına başladı: "_Pater noster, qui es
in coelis, sanctificetur nomen tumm_----"

Sessizlik herkesi kapsıyordu, hatta aşağıdaki neşeli küçükleri bile ve
her ses aynı ebedi sözcükleri alçak sesle tekrarlıyordu.

"Bu, İzlanda Denizi'nde kaybolan iki kardeşim Yves ve Jean Gaos için. Bu, _Zelie_ gemisinde gemi kazası geçiren oğlum Pierre Gaos için." Tüm ölü Gaos'lar dualarını ettikten sonra, büyükanne Moan'a dönerek, "Bu, Sylvestre Moan için." dedi.

Yann bir başka duayı okurken ağladı.

"_Sed libera nos a malo. Amin_!"

Sonra şarkılar başladı; donanmada, pruvada öğrenilen deniz şarkıları,
hepimizin bildiği gibi nadir iyi vokalistler vardır.

"_Un noble corps, pas moins que celui des Zouaves_," vb.

Soylu ve yiğit bir delikanlı Zouave, biliyoruz, Ama, ona cesaret
şükranını takan, Denizci, ayakta duruyor, diyorum. Yaşasın, yaşasın! Uzun ömürler ona,
Şanının asla sönmemesi için!

Bu, gelinin destekçilerinden biri tarafından, ruha işleyen duygu dolu bir tonda söylendi; ve koro diğer güzel, erkeksi sesler tarafından devralındı.

Ama yeni evli çift uzaktan dinliyormuş gibi görünüyordu.
Birbirlerine baktıklarında, gözleri donuk bir parlaklıkla parlıyordu,
şeffaf gölgeli lambalarınki gibi. Daha da alçak bir sesle konuşuyorlardı
ve hala birbirlerinin ellerini tutuyorlardı. Gaud da başını eğdi, yavaş yavaş
efendisinin önünde büyük, hoş bir dehşetle yenildi.

Pilot kuzen masanın etrafında dolaşıp kendi şarabını servis etti;
çok dikkatli bir şekilde getirmişti, şişeyi kucaklayıp okşamıştı, şişenin
çalkalanmaması gerektiğini söyledi. Hikayesini anlattı. Bir gün
balık tutmaya çıktıklarında yüzen bir fıçı gördüler; gemiye almak için çok büyüktü, bu yüzden
başına bir soba koydular ve
ellerindeki tüm tencere ve tavaları içindekilerin çoğuyla doldurdular. Hepsini almak imkansızdı, bu yüzden
diğer pilotlara ve balıkçılara işaret verdiler ve görüş alanındaki tüm yelkenler
yüzen şeyin etrafında toplandı.

"Ve Pors'a döndüğümüzde
gece bile muhteşem bir şekilde ağırlaşmış birden fazla yaşlı ayık tanıyorum!" diye içkili bir şekilde kıkırdadı.

Rüzgar hâlâ korkutucu gürültüsüyle esmeye devam ediyordu. Alt katta çocuklar halkalar halinde dans ediyorlardı; en küçüklerinden bazıları hariç, yatağa gönderildiler; ama etrafta koşuşturan diğerleri, küçük Fantec (Francis) ve Laumec (Guillaume) önderliğinde, dışarı çıkıp oynamak istiyorlardı. Her dakika kapıyı açıp içeri öfkeli
rüzgarlar
giriyor ve mumları
söndürüyorlardı.

Pilot kuzen hikayesini anlatmaya devam etti. Kendisine kırk şişe düştüğünü söyledi. Hepsinin bundan bahsetmemesini rica etti, çünkü
"_Monsieur le Commissaire de l'Inscription Maritime_", kesinlikle
belirtilmemiş bulguyu yaygaraya
bürüyecekti.

"Ama görüyor musunuz," diye devam etti, "bu kadar değerli bir fıçıyı devirmek ya da onu kırbaçlardan kurtarmak, çünkü üstün
kalitesi nedeniyle, Paimpol'deki tüm şarap tüccarlarının mahzenlerinden
daha fazla şarap üzüm suyuyla birlikte, bu ıskartaya çıkarmak, budalalara hak kazandırıyordu. Tanrı bilir nereden geldi - bu
buradaki
ıskarta içki."

Çok güçlü ve zengin renkliydi, deniz suyuyla sıçramıştı ve
morina turşusu tadı vardı, ama buna rağmen tadına varılabilirdi; ve birkaç
şişe boşaltıldı.

Bazı başlar dönmeye başladı; seslerin Babil'i daha da karıştı ve
çocuklar kızları daha az gizlice öptüler.

Şarkılar neşeyle devam etti; ama rüzgarlar dinmiyordu ve
denizciler kötü havanın artmasıyla ilgili endişelerini dile getirdiler.

Dışarıdaki uğursuz gürültü her zamankinden daha kötüydü.
Tek bir sürekli uluma haline gelmişti, derin ve tehdit ediciydi, sanki bin tane deli yaratık
dolu boğazlarıyla ve uzanmış boyunlarıyla bağırıyordu.

Uzaklarda ağır deniz toplarının sağır edici gümbürtülerini
vurduğunu hayal edebilirdiniz, ama bu sadece Ploubazlanec kıyılarını her noktadan döven denizdi; şüphesiz ki memnun görünmüyordu,
ve Gaud, hiç kimsenin düğün şölenleri için sipariş etmediği bu kasvetli müzik karşısında kalbinin küçüldüğünü hissetti.

Gece yarısına doğru, sakin bir ortamda, yavaşça ayağa kalkan Yann,
karısını kendisiyle konuşmaya
çağrısında bulundu.

Eve gitmek içindi. Kızardı, utançla doldu ve
oturduğu yerden bu kadar çabuk kalktığı için kafası karıştı.
Doğrudan gidip
diğerlerini bırakmanın kabalık olacağını söyledi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Yann, "babam izin veriyor; gidebiliriz," ve
onu taşıdı.

Gizlice aceleyle uzaklaştılar. Dışarıda kendilerini soğukta,
acı rüzgarda ve sefil, çalkantılı gecede buldular. El ele koşmaya başladılar.

Uçurumun tepesinden, görmeden bile,
bu gürültünün çıktığı öfkeli açık denizi hayal edebiliyorduk. Koştular,
rüzgar yüzlerini kesiyordu, ikisi de öfkeli
esintilerin önünde eğildi ve
rüzgarın ilk başta tamamen aldığı nefeslerini
kapatmak için ellerini ağızlarının üzerine koymak zorunda kaldılar.

Başlangıçta onu belinden tutarak, elbisesinin yerde sürüklenmesini ve güzel yeni ayakkabılarının ayaklarının etrafından akan suda
bozulmasını engelledi ve sonra onu boynundan da tuttu ve daha da hızlı koşmaya devam etti. Onu bu kadar çok sevdiğini neredeyse fark edemiyordu! Şimdi yirmi üç yaşında olduğunu ve
onun neredeyse yirmi sekiz yaşında olduğunu düşünün; iki yıl önce evlenmiş olabilirlerdi,
ve o zaman da bu geceki kadar mutlu olabilirlerdi!

Sonunda eve vardılar, o zavallı, nemli zeminli
ve yosun tutmuş çatılı eve. Rüzgârın iki kez söndürdüğü mumu yaktılar.

Şarkı söylemeye başlamadan önce eve götürülen yaşlı büyükanne Moan oradaydı.
Son iki saattir ranzasında uyuyordu,
kapakları kapalıydı. Saygıyla yaklaştılar ve
eğer uyumuyorsa ona iyi geceler dilemek için
baskı makinesinin perdelerinden içeri baktılar. Ama sadece hâlâ saygıdeğer yüzünü ve kapalı
gözlerini algıladılar; uyuyordu ya da onları rahatsız etmemek için uyuyormuş gibi yapıyordu.

O zaman yalnız olduklarını hissettiler. İkisi de el sıkışırken titriyordu. Dudaklarını öpmek için öne eğildi; ama Gaud, bu tür öpücüklerden habersiz olduğu için, onları yana çevirdi; ve nişan akşamı olduğu kadar iffetli bir şekilde, elini Yann'ın yanağına bastırdı; yanak rüzgardan üşümüş, neredeyse donmuştu.

Zavallı, alçak çatılı kulübelerinde hava çok soğuktu. Gaud sadece
zengin kalsaydı, çıplak zemindeki bu oda gibi olmayan güzel bir odayı düzenlemekten ne kadar mutlu olurdu! Bu engebeli granit duvarlara ve etrafındaki her şeyin
sert görünümüne henüz alışamamıştı; ama
Yann'ı şimdi oradaydı ve onun varlığıyla her şey değişmiş ve
başkalaşmıştı. Sadece kocasını görüyordu. Dudakları şimdi buluştu; yana
dönme yoktu. Hala kollarını sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde ayakta duruyorlardı, hiç bitmeyen bir öpücüğün mükemmel coşkusu içinde, sessiz kaldılar. Çırpınan nefesleri birbirine karıştı ve ikisi de
sanki ateşli bir ateş içindeymiş gibi titredi. Kendilerini
parçalayacak güçleri yok gibiydi ve o uzun
kutsanmış aşk öpücüğünden başka hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şey istemiyorlardı.

Aniden heyecanlanarak kendini geri çekti. "Hayır, Yann! Büyükanne Yvonne
bizi görebilir," diye kekeledi.

Ama o, bir gülümsemeyle karısının dudaklarını tekrar aradı ve
taze su bardağı elinden alınmış susuz bir adam gibi kendi dudaklarını onlara
tuttu.

Yaptıkları hareket, hoş tereddütün cazibesini bozdu.
İlk başta bir azizin önünde diz çökecekmiş gibi ona diz çökecek olan Yann,
kendisinin tekrar ateşlendiğini hissetti. Yaşlı kadına bu kadar yakın olmaktan rahatsız olarak eski meşe ranzaya doğru gizlice baktı ve
gözetlenmemenin bir yolunu aradı, ama o
mükemmel dudaklardan asla ayrılmadan.

Kolunu arkasına doğru uzattı ve elinin tersiyle, sanki rüzgar yapmış gibi ışığı söndürdü. Sonra onu kollarının arasına aldı. Hala onu sıkıca tutuyordu, ağzı sürekli olarak onunkine bastırılmış halde, dişleri avına gömülü vahşi bir aslan gibi görünüyordu. O ise kendini tamamen teslim etti, o beden ve ruh nöbetine, ki bu zorba ve olası bir direnç olmadan,
her ne kadar büyük, her şeyi kapsayan bir kucaklama kadar yumuşak kalsa da.

Etraflarında, düğün ilahileri için, aynı görünmez orkestra,
"Hoo-ooh-hoo!" diye çalıyordu. Bazen rüzgar derin gürültüsüyle, öfkenin titrekliğiyle kükredi; ve tehditlerini tekrarladı, sanki
incelikli bir zalimlikle, alçak, sürekli tonlarda, bir baykuşun ötüşü gibi flüt gibi.

Tüm denizcilerin geniş, dipsiz mezarı, onların yakınındaydı, huzursuz ve açgözlüydü, boğuk gümbürtüsünü kayalıklara çarparak çalıyordu.

Bir gece veya başka bir gece Yann o ağza yakalanmak ve buzun dehşeti ortasında onunla savaşmak zorunda kalacaktı. Bunu ikisi de açıkça biliyordu.

Ama şimdi onlar için karada, denizin boşuna öfkesinden korunarak ne önemi vardı. Fırtınanın estiği zavallı, kasvetli kulübelerinde, düşmanca olan her şeyi küçümsüyor, sarhoş oluyor ve aşkın sonsuz büyüsüyle
bütüne karşı zevkle güçleniyorlardı.

BÖLÜM VIII - MUTLU HAFTA

Altı gün boyunca karı kocaydılar. Bu veda zamanında, İzlanda sezonu için hazırlıklar herkesi meşgul ediyordu. Kadınlar gemilerin ambarlarına turşu için tuz yığdılar; erkekler direklere ve halatlara baktılar. Yann'ın annesi ve kız kardeşleri sabahtan akşama kadar güneybatı botları ve yağmurluklu su geçirmez botlar yapmakla uğraştılar.

Hava kasvetliydi ve ekinoks rüzgarlarının yaklaştığını hisseden deniz huzursuz ve dalgalıydı.

Gaud bu amansız hazırlıkları acı içinde yapıyordu; günün geçici saatlerini sayıyor ve iş bitip Yann'ı kendisine kalacak geceyi dört gözle bekliyordu.

Her yıl onu bu şekilde mi bırakacaktı?

Onu geride tutabilmeyi umuyordu ama henüz bu isteği hakkında onunla konuşmaya cesaret edemiyordu. O da onu tutkuyla seviyordu; daha önce böyle bir sevgi
tanımamıştı; o kadar taze, güven dolu bir
şefkatti ki aynı okşamalar ve sevecenlikler her zaman
yeni ve daha önce hiç görülmemiş gibi görünüyordu; ve aşk sarhoşlukları
artmaya devam etti ve asla - asla doymadı.

Eşinde onu büyüleyen ve şaşırtan şey onun şefkati ve çocuksuluğuydu. Bu, bazen Paimpol'de kızlara karşı en küçümseyici
olduğunu gördüğü aşık Yann'dı. Tam tersine, ona karşı her zaman doğal görünen o nazik nezaketi sürdürdü ve gözleri
bir araya geldiğinde ona gelen o güzel gülümsemeye bayılıyordu. Bu basit insanlar arasında, eşin onuruna karşı mutlak bir saygı duygusu vardır; onunla sevgilisi arasında bir okyanus vardır. Gaud esasen eşti. Ancak, mutluluğundan
çok rahatsızdı, çünkü bu çok
umutsuz, neşeli bir rüya kadar istikrarsız bir şey gibi görünüyordu. Ayrıca, bu aşk Yann'da kalıcı olacak mıydı?
Bazen eski aşklarını, hayallerini ve farklı aşk maceralarını hatırladı ve sonra korkmaya başladı. Ona karşı o sonsuz şefkati ve tatlı saygıyı her zaman besleyecek miydi?

Onlarınki gibi bir aşk için altı günlük evli hayat hiçbir şeydi; sadece
evlilik hayatı süresinden alınmış ateşli bir taksitti, ki bu henüz çok uzun
olabilirdi! Birlikte olmak ve birbirlerine gerçekten ait olduklarını anlamak için neredeyse hiç vakitleri olmamıştı. Birlikte yaşam, huzurlu neşe ve yerleşme planlarının hepsi balıkçının dönüşüne kadar
zorunlu olarak ertelenmişti.

Hayır! Ne pahasına olursa olsun onu bu korkunç İzlanda'ya bir yıl daha gitmekten alıkoyardı! Ama nasıl idare edecekti? Ve ikisi de bu kadar fakirken geçimlerini sağlamak için ne yapabilirlerdi? Yine de denizi çok seviyordu.
Ama her şeye rağmen onu bir sezon daha evde tutmaya çalışacaktı; Bunu yapmak için
tüm gücünü, zekasını ve kalbini kullanırdı. Bir İzlandalının karısı mı olacaktı, her bahar gelgitinin yaklaştığını üzüntüyle mi izleyecek ve tüm yazı acı dolu bir endişe içinde mi geçirecekti? Hayır, şimdi onu hayal edebileceği her şeyden daha çok sevdiğine göre, gelecek yılların daha iyi kısmından
bu şekilde
soyulmuş olması düşüncesiyle muazzam bir dehşete kapılmıştı.

Birlikte bir bahar günü geçirdiler -sadece bir tane. Yelken açmadan önceki gündü; tüm
mallar
nakledilmişti ve Yann bütün
gün onunla kaldı. Kol kola, patikalarda, yine sevgililer gibi, birbirlerine çok yakın bir şekilde, binlerce
sevimli şey mırıldanarak yürüdüler. İyi insanlar, onları geçerken görünce gülümseyerek şöyle dediler:

"Gaud, Pors-Even'den uzun Yann'la. Daha geçen gün evlendiler!"

Bu son gün gerçekten bahardı. Bu evrensel dinginliği görmek garip ve harikaydı. Son zamanlarda benekli gökyüzünü tek bir bulut bile bozmamıştı. Rüzgar hiçbir yere esmiyordu. Deniz oldukça sakinleşmişti ve soluk, hatta mavi bir renk tonundaydı. Güneş göz kamaştırıcı beyaz bir parlaklıkla parlıyordu ve engebeli Breton toprakları onun ışığıyla yıkanmış gibiydi,
nadir, narin bir eterde olduğu gibi; en uzak mesafede bile parlıyor ve canlanıyor gibiydi. Havada, yazın kendisi gibi lezzetli, ılık bir koku vardı ve sanki her zaman öyle kalacakmış ve asla daha kasvetli, gök gürültülü günler

bilmeyecekmiş gibi görünüyordu. Bulutların değişken gölgelerinin artık geçmediği pelerinler ve koylar, güneş ışığında güçlü, sabit çizgilerle ana hatlarıyla belirtiliyordu ve uzun süredir devam eden
sakinlikte dinleniyormuş gibi görünüyordu. Bütün bunlar onların sevgi dolu festivalini daha tatlı ve daha uzun
uzadıya uzattı. İlk çiçekler çoktan belirmişti: çuha çiçekleri ve narin, kokusuz menekşeler çitler boyunca büyümüştü.

Gaud, "Beni ne kadar süre seveceksin, Yann?" diye sorduğunda, şaşırmış bir şekilde, samimi gözleriyle ona bakarak cevap verdi: "Neden, sonsuza kadar, Gaud."

Bu sözcük, onun sert dudaklarıyla bu kadar basit bir şekilde söylenmiş olmasına rağmen, gerçek bir sonsuzluk duygusuna sahipmiş gibi görünüyordu.

Yann, onun koluna yaslandı. Gerçekleşen rüyasının büyüsüyle, ona sıkıca sarıldı, her zaman endişeliydi, onun vahşi bir deniz kuşu kadar
uçarı olduğunu hissediyordu. Yarın açık denizde süzülmeye başlayacaktı.
Ve artık çok geçti, onu durdurmak için hiçbir şey yapamazdı.

Gezdikleri uçurum patikalarından, neredeyse ağaçsız, alçak, bodur çalılar ve kayalarla dolu görünen bu denizle çevrili ülkenin tamamını görebiliyorlardı. Burada ve orada balıkçı kulübeleri kayaların üzerine dağılmıştı, yüksek, yıpranmış saz çatıları yeni yosunların
çıkmasıyla yeşillenmişti; ve çok uzakta, sınırsız bir
şeffaflık gibi deniz, her şeyi
çevreliyormuş gibi görünen, hiç bitmeyen bir ufukta uzanıyordu.

Ona Paris'te gördüğü tüm harika şeyleri anlatmaktan hoşlanıyordu, ama o çok küçümseyiciydi ve ilgilenmiyordu.

"Kıyıdan o kadar uzakta ki," dedi, "ve arada o kadar çok arazi var ki, sağlıksız olmalı. O kadar çok ev ve o kadar çok insan var ki, etrafta! O büyük kasabalarda bir sürü hastalık ve dert olmalı; hayır,
orada yaşamak istemezdim, kesinlikle!"

Gülümsedi, bu devi bu kadar basit bir adam olarak görünce şaşırdı.

Bazen ağaçların büyüdüğü ve rüzgarlara meydan okur gibi göründüğü oyuklara rastladılar. Burada manzara yoktu, sadece ayaklarının altına dağılmış ölü yapraklar ve
soğuk nem; her iki tarafı yeşil sazlarla çevrili dar yol, dalların gölgesi altında çok kasvetli görünüyordu;
karanlık, yalnız bir köyün duvarlarıyla çevrili, yaşlılıktan çürüyen ve bu oyukta uyuyan.

Kaçınılmaz olarak önlerinde, ölü dalların arasında, Kurtarıcımızın hava koşullarından yıpranmış
tahtadan yapılmış devasa bir
resmi olan, yüz hatları
Onun bitmek bilmeyen acısıyla
sıkılmış bir haç belirdi.

Sonra yol tekrar yükseldi ve kendilerini
muazzam ufukların manzarasına hakim buldular ve bir kez daha deniz yüksekliklerinin canlandırıcı havasını
soluk aldılar.

O da ona uymak için İzlanda'dan, soluk, gecesiz yazlarından ve
hiç batmayan güneşten bahsetti. Gaud anlamadı ve ondan açıklamasını istedi.

"Güneş her yeri sarar," dedi, kolunu
mavi suların uzak çemberine doğru sallayarak. "Her zaman çok alçakta kalır,
çünkü yükselecek gücü yoktur; gece yarısı, suda biraz
sürünür, ama kısa süre sonra ayağa kalkar ve tekrar yolculuğuna başlar.
Bazen ay da gökyüzünün diğer tarafında belirir; sonra
birlikte hareket ederler ve birini diğerinden ayırt edemezsiniz, çünkü
o tuhaf ülkede birbirlerine çok benzerler."

Gece yarısı güneşi görmek! Böyle harikaların gerçekleşmesi için İzlanda ne kadar uzakta olmalı! Ve fiyortlar? Gaud, gemi kazası geçirenlerin şapelinde ölülerin isimleri arasında yazılmış olan bu kelimeyi birkaç kez okumuştu
ve korkunç bir şeye işaret ediyor gibiydi.

"Fiyortlar," dedi Yann, "örneğin Paimpol gibi geniş koylar değiller; sadece yüksek dağlarla çevrililer - o kadar yüksekler ki
tepelerindeki bulutlar yüzünden sonsuz gibi görünüyorlar. Sana
söyleyebilirim ki, zavallı bir ülke, canım. Sadece taşlar. İzlanda halkı
ağaç diye bir şey bilmez. Ağustos ortasında, balıkçılığımız
bittiğinde, geri dönmenin tam zamanıdır, çünkü geceler tekrar başlar ve çok hızlı uzar; güneş
yerin altına iner ama kalkamaz ve o gece tüm kış boyunca
sürer. Geceden bahsetmişken," diye devam etti, "fiyortlardan birinde, kıyıda, mevsimde ölen veya denizde batan Paimpol erkekleri için küçük bir mezarlık var; kutsanmış toprak,
tıpkı Pors-Even'deki gibi ve ölülerin tıpkı bizimkiler gibi
tahta haçları var, üzerlerine isimleri yazılmış. Ploubazlanec'ten iki Goazdious orada yatıyor ve Guillaume Moan, Sylvestre'nin büyükbabası."

Neredeyse o hiç bitmeyen günlerin soluk gül rengi ışığı altında, tenha pelerinlerin eteğindeki küçük kilise bahçesini görebiliyordu
ve o uzak ölüleri, uzun gece benzeri kışların buz ve karanlık sarma
çarşaflarının altında düşündü. "Her zaman balık mı tutuyorsun?" diye sordu, "hiç durmadan?"

"Her zaman, bir şekilde güvertede işimizi hallediyoruz, çünkü deniz
orada her zaman güzel olmuyor. Eh! Elbette gece geldiğinde
çok yorgun oluyoruz, ama bu bir adama iştah veriyor--Tanrı seni korusun, canım,
düzenli olarak yemeklerimizi mideye indiriyoruz."

"Hiç bıkmıyor musun?"

"Asla," diye karşılık verdi, onu üzen sarsılmaz bir inanç havasıyla;
"güvertede, açık denizde, zaman bir adama asla uzun gelmiyor--asla!"

Başını öne eğdi, her zamankinden daha üzgün hissediyordu ve tek düşmanı olan deniz tarafından giderek daha fazla
yeniliyordu.

BÖLÜM V -- İKİNCİ DÜĞÜN

BÖLÜM I -- BAŞLANGIÇ

Yaşadıkları bahar gününden sonra, düşen gece kış izlenimini geri getirdi ve
yeni dallarla alevlenen
ateşlerinin önünde akşam yemeği yemek için geri döndüler. Birlikte yedikleri son yemekti;
ama daha birkaç saatleri vardı ve üzülmediler.

Akşam yemeğinden sonra, Pors-Even yolunda,
yeni bahar izlenimini yeniden kazandılar; çünkü hava sakindi, neredeyse neşeliydi ve
alacakaranlık hala toprakların üzerindeydi.

Aileyi görmeye gittiler --Yann'ın veda etmesi için-- ve
erken döndüler, çünkü gün doğarken kalkmak istiyorlardı.

Ertesi sabah Paimpol rıhtımı insanlarla doluydu.
İzlanda'ya doğru hareketler bir önceki gün başlamıştı ve her gelgitte
yeni bir filo yola çıkıyordu. Bu sabah, on beş gemi _Leopoldine_ ile yola çıkacaktı ve denizcilerin eşleri veya anneleri yelken açmada hazır bulunuyordu.

Artık bir İzlandalının karısı olan Gaud, hepsinin arasında kendini bulduğunda çok şaşırdı ve aynı kader
amacıyla oraya geldi. Son birkaç gün içinde durumu o kadar yoğunlaşmış gibi görünüyordu ki, olayların olduğu gibi farkına varmaya bile vakit bulamamıştı; karşı konulmaz bir şekilde bir yokuştan aşağı süzülürken, şu an için dayanması ve buna alışkın olan diğerlerinin yaptığı gibi yapması gerektiği sonucuna varmıştı.

Daha önce bu vedalarda hiç bulunmamıştı; bu yüzden her şey onun için
yeniydi. Bu kadınlar arasında ona benzeyen kimse yoktu ve farklılığını ve yalnızlığını hissediyordu. Bir hanımefendi olarak geçmiş hayatı hala hatırlanıyordu ve
kendisinin ayrı bir kişi olarak bir kenara bırakılmasına neden oluyordu.

Hava bu ayrılık gününde güzel kalmıştı; ama denizde batıdan gelen büyük bir dalga, rüzgarı haber veriyordu ve bu yeni maceracıları bekleyen deniz, tepelerini uzaklara doğru patlattı.

Gaud'un etrafında onun gibi birçok güzel ve dokunaklı eş duruyordu;
gözleri yaşlarla doluydu; diğerleri düşüncesiz ve canlıydı; bunların
kalbi yoktu veya aşık değildi. Neredeyse ölümle tehdit edilen yaşlı kadınlar, oğullarına sarılarak ağladılar; sevgililer birbirlerini öptüler;
yarı duygusal denizciler kendilerini neşelendirmek için şarkı söylediler, diğerleri ise idamlarına dair kasvetli bakışlarla gemiye bindiler.

Birçok üzücü olay işaretlenebilirdi; içki dükkanında içki içerken sözleşmelerini bilinçsizce imzalayan zavallı şanssız adamlar vardı ve zorla gemiye sürüklenmek zorunda kaldılar; kendi eşleri
jandarmalara yardım ediyordu. Diğerleri, büyük güçleriyle dikkat çekmişlerdi, önceden içkiyle uyuşturulmuşlardı ve cesetler gibi sedyelerle taşınıp baş güverteye fırlatılmışlardı.

Gaud bütün bunlardan korkmuştu; bunlar onun için ne tür yoldaşlardı
Yann? ve bu İzlanda ne kadar korkunç bir şeydi ki, insanlara bu kadar korku
veriyordu?

Yine de gülümseyen ve mutlu denizciler vardı; şüphesiz ki
Yann gibi, engelsiz yaşamı ve zorlu balıkçılık işini seviyorlardı; bunlar
sağlam, yetenekli denizcilerdi, güzel asil yüzlere sahiptiler; eğer
evli değillerse pervasızca gidiyorlardı, sadece kızlara son bir bakış atıyorlardı; ve eğer evlilerse, hararetli bir üzüntü ve eve daha zengin dönme konusunda derin bir umutla karılarını ve küçük çocuklarını öpüyorlardı.

Gaud, tüm _Leopoldines_'in aslında seçkin bir mürettebat oluşturan
son sınıftan olduğunu görünce biraz rahatladı. Gemiler, römorkörler tarafından çekilerek ikişer ikişer veya dörter dörter yola çıktılar.
Hareket ederler etmez denizciler şapkalarını kaldırdılar ve yüksek sesle,
Meryem Ana'ya ilahiyi söylediler: "_Salut, Etoile-de-la-Mer_!" (Hepinize
Selam! Deniz Yıldızı!), rıhtımda kadınlar son bir veda için ellerini salladılar ve
gözyaşları şapkaların dantel iplerine düştü.

_Leopoldine_ hareket eder etmez Gaud hızla Gaoses'in
evine doğru yola koyuldu. Kıyı boyunca,
Ploubazlanec'in tanıdık patikalarından bir buçuk saatlik yürüyüşten sonra, oraya,
tam karanın sonuna, yeni ailesinin evine vardı.

_Leopoldine_, akşam kesinlikle yola çıkmadan önce Pors-Even açıklarında demir atacaktı, bu yüzden evli çift burada son bir
randevu ayarlamıştı. Yann, tekneye binip karaya çıktı ve sert karada ona veda etmek için üç saat daha yanında kaldı. Hava hala güzel ve bahar gibiydi ve gökyüzü sakindi.

Kol kola ana yola çıktılar ve bu onlara bir önceki günkü yürüyüşlerini hatırlattı. Görünürde hiçbir nesne olmadan Paimpol'e doğru yürüdüler ve kısa süre sonra sanki bilinçsizce oraya çekilmiş gibi kendi evlerine geldiler; son kez birlikte içeri girdiler.
Büyükanne Moan onları tekrar birlikte görünce oldukça şaşırdı.

Yann, Gaud'a gardırobundaki birkaç eşyası, özellikle de güzel düğün kıyafetleriyle ilgili birçok emir bıraktı; bunları ara sıra dışarı çıkarıp güneşte havalandırması gerekiyordu, vb. Gemide denizciler tüm bu ev işlerini öğrenirler; ancak Gaud bunları duyduğunda eğlenirdi. Ancak kocası, tüm eşyalarının sevgiyle korunacağından ve bakılacağından emin olabilirdi.

Ama bütün bu konular onlar için çok ikincildi; bunlardan bahsediyorlardı
sadece konuşacak bir şeyleri olsun ve gerçek duygularını saklasınlar diye.
Kalıcı, yumuşak tonlarda konuşmaya devam ettiler, sanki kalan anları korkutup kaçırmaktan korkuyormuş gibi ve böylece zamanın daha da hızlı geçmesini sağlıyorlardı.
Sohbetleri kaçınılmaz olarak sona ermesi gereken bir şey gibiydi;
ve söyledikleri en önemsiz şeyler bile, o gün,
harika, gizemli ve önemli hale gelmiş gibiydi.

En son anda Yann karısını kollarına aldı ve
tek kelime etmeden, uzun ve sessiz bir kucaklaşmaya sarıldılar.

Yann gemiye bindi; gri yelkenler açıldı ve batıdan esen hafif
rüzgara doğru açıldı. Hâlâ ayırt edebildiği adam,
şapkasını aralarında anlaştıkları şekilde salladı. Ve
denize karşı belirginleşen siluetiyle, uzun, uzun bir süre
ayrılan sevgilisine baktı.

Suların mavimsi grisine karşı siyah görünen o minik, insan şeklindeki nokta, hala kocasıydı, her ne kadar çoktan belirsiz ve tanımlanamaz hale gelmiş olsa da, uzakta kaybolmuş, ısrarcı görüşün şaşkına döndüğü ve artık göremediği yerde.

_Leopoldine_ görüş alanından silinirken, Gaud sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi,
kara sona erdiği için durmak zorunda kalana kadar uçurumlar boyunca yolu takip etti;
çalı ve taşların arasında yükselen uzun bir haçın eteğine oturdu. Oldukça yüksek bir yer olduğu için,
deniz oradan görüldüğü gibi, bir çanak gibi, kenarlı görünüyordu ve
şimdi sadece bir nokta olan _Leopoldine_, o muazzam dairenin eğiminde yukarı doğru yelken açıyormuş gibi görünüyordu. Su, ufkun ötesinde bir yerde devam eden bir denizaltı savaşının çalkantıları gibi, büyük, yavaş dalgalanmalarla yükseliyordu;
ama Yann'ın hâlâ olduğu büyük uzayda her şey sakindi.

Gaud hâlâ gemiye bakıyordu, görüntüsünü beynine iyice yerleştirmeye çalışıyordu,
böylece eve dönüşünü izlemek için aynı yere döndüğünde onu uzaktan tekrar tanıyabilecekti.

Büyük dalgalar artık batıdan birbiri ardına, durmadan geliyordu,
faydasız çabalarını yeniliyor ve sürekli aynı kayaların üzerinden
geçiyor, aynı yerlerde köpürüyor, aynı taşları yıkıyordu. Denizin bastırılmış öfkesi, havanın ve gökyüzünün mutlak sakinliği düşünüldüğünde garip görünüyordu; sanki denizin yatağı çok
doluymuş ve taşacak ve kıyıyı yutacakmış gibiydi.

_Leopoldine_ gittikçe küçülmüş ve
uzakta kaybolmuştu. Şüphesiz alt akıntı onu da beraberinde götürüyordu, çünkü
hızla hareket ediyordu ve yine de akşam esintileri çok zayıftı. Şimdi sadece
küçük, gri bir dokunuştu ve yakında tüm
görünür şeylerin en uç ufkuna ulaşacak ve karanlığın gelmeye başladığı o sonsuz bölgelere girecekti.

Saat yediye doğru giderken, gece kapanmıştı ve tekne kaybolmuştu. Gaud
eve döndü, gözyaşlarına rağmen oldukça cesur hissediyordu. Önceki iki yılda olduğu gibi,
bir veda bile etmeden gitseydi ne kadar büyük bir fark olurdu ve daha da büyük bir acı olurdu! Şimdi aralarındaki her şey yumuşamış ve düzelmişti. O gerçekten onun Yann'ıydı ve bu ayrılığa rağmen kendisinin o kadar
gerçekten sevildiğini biliyordu ki, tek başına
eve döndüğünde, en azından sonbahar için söz verdikleri o "yakında tekrar!"nın gerçekleşmesini
bekleyen o hoş düşünceyle teselli buldu.

BÖLÜM II - FİLONUN İLKİ

Yaz, sıcak ve olaysız bir şekilde hüzünle geçti. İlk sararmış yaprakları, kırlangıçların ilk toplanmasını,
krizantemlerin çiçek açmasını endişeyle bekledi. Yann'a Rykawyk'e giden tekneler ve hükümet kruvazörleri aracılığıyla birkaç kez mektup yazdı, ancak bu tür mektupların varış noktasına ulaşacağından asla emin olamaz.

Ancak, Temmuz ayının sonlarına doğru ondan bir mektup aldı. Ona sağlığının iyi olduğunu, balık sezonunun mükemmel geçeceğini ve payına düşen 1500 balığın olduğunu söyledi. Başından sonuna kadar, tüm bu İzlandalıların ev mektuplarının basit geleneksel tarzında yazılmıştı. Yann gibi eğitimli adamlar, düşündükleri, hissettikleri veya hayal ettikleri binlerce şeyi nasıl yazacaklarını tamamen görmezden gelirler. Kendisinden daha kültürlü olan Gaud bunu anlayabilir ve satır aralarında ifade edilmemiş derin bir sevgi okuyabilirdi. Dört sayfalık mektupta birkaç kez, sanki bu kelimeyi tekrarlamaktan mutluymuş gibi ona "karı" ünvanıyla seslendi. Ve yukarıdaki adres: "_A Madame Marguerite Gaos,
maison Moan, en Ploubazlanec_"--kısa bir süredir "Madame Marguerite Gaos"tu.

Bu yaz aylarında çok çalıştı. Paimpol'un hanımları,
ilk başlarda, amatör bir terzi olarak yeteneğine pek inanmamışlardı,
ellerinin çok ince ve hanımefendi olduğunu söylüyorlardı; ama kısa süre sonra,
çok güzel oturan elbiseler yapmakta mükemmel olduğunu fark ettiler, bu yüzden
neredeyse ünlü bir terzi olmuştu.

Tüm kazancını, onun dönüşüne karşı evlerini süslemeye harcadı.
Gardırop ve eski raflı yataklar tamamen yenilenmiş, cilalanmış ve parlak yeni bağlantı elemanları takılmıştı; denize bakan küçük pencerelerine bir cam panel koymuş ve bir çift perde asmıştı;
ve kış için yeni bir yatak örtüsü, yeni sandalyeler ve
masa almıştı.

Yann'ın ona bıraktığı parayı, döndüğünde ona göstermek üzere küçük bir Çin kutusuna dikkatlice koymuş ve olduğu gibi saklamıştı. Yaz
akşamları, azalan ışıkta, sıcak havada başı çok daha iyi olan Granny Moan ile kulübe
kapısının önünde otururdu ve Yann'ı için güzel, yeni bir mavi yün kazak örerdi; yakası ve manşetleri harika açık işlemeli nakışlardı. Granny Yvonne, zamanında
çok becerikli bir örgücüydü ve şimdi bildiği her şeyi Gaud'a öğretiyordu. İş çok miktarda yün gerektiriyordu; çünkü Yann'a uyması için büyük bir
kazak olması gerekiyordu.

Ama kısa süre sonra, özellikle akşamları, günlerin kısaldığı
fark edilebilirdi. Temmuz ayında tüm çiçeklerini
açan bazı bitkiler sararıp ölmeye başladı ve yol kenarındaki menekşe
sabitus ikinci kez çiçek açtı, şimdi daha küçük ve daha uzun saplıydı;
Ağustos ayının son günleri yaklaşıyordu ve İzlanda'dan dönen ilk gemi bir akşam Pors-Even burnunda belirdi.
Dönenlerin
şöleni başladı.

Herkes onu karşılamak için uçuruma doğru bir kalabalık halinde yığıldı. Hangisiydi?

Samuel-Azenide'ydi, her zaman ilk dönen.

"Elbette," dedi Yann'ın yaşlı babası, "Leopoldine artık çok uzun sürmeyecek; oradaki durumu biliyorum: içlerinden biri eve doğru yola çıktığında,
diğerleri huzur içinde bekleyemez."

BÖLÜM III--İKİSİ HARİÇ

İzlandalıların hepsi şimdi geri dönüyordu. İkinci gün iki gemi geldi,
sonraki gün dört, sonraki hafta ise on iki gemi. Ve, ülke genelinde, onlarla birlikte neşe geri döndü ve eşler ve anneler için mutluluk vardı; ve Paimpol'un güzel barmenlerinin balıkçılara içki servis ettiği meyhanelerde geziler.

_Leopoldine_ gecikenler arasındaydı; on tane daha bekleniyordu. Artık çok uzun sürmeyecekti ve hayal kırıklığına uğramamak için bir haftalık gecikmeye izin vererek, Gaud Yann'ı mutlu ve tutkulu bir şekilde bekledi,
onun dönüşü için evlerini aydınlık ve düzenli tuttu. Her şey yolundayken, onun yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve ayrıca sabırsızlığı içinde
kocasından başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Üç gemi daha geldi; sonra beş gemi daha. Şimdi sadece iki tane eksikti.

"Gel, gel," dediler neşeyle, "bu yıl _Leopoldine_ ve _Marie-Jeanne_ diğer tekneden denize düşen tüm süpürgeleri toplayacak son kişiler olacak."

Gaud da güldü. Beklentinin verdiği büyük sevinçle her zamankinden daha canlı ve güzeldi.

BÖLÜM IV - HÂLÂ DENİZDE

Ama günler sonuçsuz bir şekilde birbirini izliyordu. Hala her gün giyiniyordu ve neşeli bir bakışla limana inip diğer eşlerle dedikodu yapıyordu. Bu gecikmenin doğal olduğunu söyledi;
her yıl aynı olay olmuyor muydu? Bunlar çok güvenli teknelerdi ve çok yetenekli denizcileri vardı.

Ama evde yalnızken, geceleri, sinirli, endişeli bir ürperti tüm vücudunu sarardı.

Zaten korkmak doğru muydu? Korkmak için tek bir sebep bile var mıydı? Ama korkmak için bir sebep fikri bile titremeye başladı.

BÖLÜM V - KORKUYU PAYLAŞMAK

Eylül ayının onuncu günü geldi. Günler ne kadar da çabuk geçiyordu!

Bir sabah, gerçek bir sonbahar sabahı, yeryüzüne soğuk sisler
yağarken, yükselen güneşte, dul kadınların dua etmeye gittiği
gemi kazası geçiren denizcilerin şapelinin sundurmasının altında, gözleri sabit ve
camsı, zonklayan şakakları demir bir el tarafından sıkılmış şekilde oturuyordu.

Bu hüzünlü sabah sisleri iki gün önce başlamıştı ve bu özel günde Gaud, yaklaşan kış tahmininin neden olduğu daha da acı bir huzursuzlukla
uyanmıştı. Neden bu gün, bu saat, bu an ona öncekinden daha acı verici geliyordu?
Gemiler genellikle iki hafta, hatta bir ay gecikir.

Ama bu sabahta kesinlikle farklı bir şeyler vardı,
çünkü bugün ilk kez bu şapelin verandasında oturup
ölü denizcilerin isimlerini okumaya gelmişti, en iyi zamanlarında ölmüşlerdi.

"GAOS, YVON anısına, Norden Fiyordu Yakınlarında Denizde Kayboldu."

Büyük bir titreme gibi, denizden bir rüzgar esintisi yükseldi ve aynı anda
üstteki çatıya yağmur gibi bir şey düştü. Sadece ölü yapraklardı; verandada birçoğu uçup gitmişti; mezarlığın eski rüzgarda savrulan
ağaçları bu yükselen fırtınada yapraklarını döküyordu ve kış yaklaşıyordu.

"Denizde Kayboldu, Norden Fiyordu Yakınlarında, 4 ve 5 Ağustos 1880'deki fırtınada."

Kapının kemerinin altında mekanik olarak okudu; gözleri denizin üzerindeki mesafeyi
delmeye çalışıyordu. O sabah, gri sisin altında izi sürülemezdi ve bulutların sürüklenen örtüsü ufukta bir yas örtüsü gibi asılıydı.

Başka bir rüzgar esintisi ve diğer yapraklar girdaplar halinde dans etti. Daha da güçlü bir esinti, sanki ölüleri denize
serpmiş olan batı fırtınası, yaşayanlara isimlerini hatırlatan yazıtları
tahrif etmek istiyordu.

Gaud, duvardaki boş bir alana istemsizce ısrarla baktı,
ve sanki esneyip duruyordu.
Korkunç bir izlenim onu ​​takip ediyordu,
yakında oraya yerleştirilebilecek,
başka bir isimle, böyle bir noktada düşünmeye bile cesaret edemediği
yeni bir levha düşüncesi.

Üşüdüğünü hissetti ve granit bankta oturmaya devam etti, başı taş duvara yaslanmıştı.

* * * * *

. . . "Norden Fiyordu'nun yakınında, 4 ve 5 Ağustos'taki fırtınada, 23 yaşındayken, _Requiescat in pace_!"

Sonra İzlanda, deniz hattının altından gece yarısı güneşi tarafından aydınlatılan küçük mezarlığıyla önünde belirdi. Aniden duvardaki aynı boş alanda, dehşet verici bir netlikle,
düşündüğü taze levhayı gördü; berrak beyaz bir levha, bir kafatası ve çapraz kemikler ve
bir öngörü çakmasıyla, bir isim - tapınılan "Yann Gaos!" ismi. Sonra
birdenbire ve korkuyla dikleşti ve gerildi, boğazında çılgın bir yaratık gibi
boğuk, vahşi bir çığlık.

Dışarıda, şafağın gri sisi topraklara çöktü ve ölü yapraklar tekrar dans edercesine verandaya savruldu.

Patikadaki ayak sesleri? Biri mi geliyordu? Ayağa kalktı ve hızla
şapkasını düzeltti ve yüzünü toparladı. Basamakları daha da yaklaştırdı.
O,
tesadüfen orada olabilecek birinin havasına büründü; çünkü, her şeyden önce,
henüz, batık bir denizcinin dul eşi gibi görünmek istemiyordu.

Bu, _Leopoldine_'in ikinci kaptanının karısı olan Fante Floury'ydi. Gaud'un orada ne yaptığını hemen anladı;
onunla
ihtiyatlı davranmanın faydası yoktu. İlk başta her kadın,
diğerinin önünde
suskun kaldı. Öfkeliydiler ve neredeyse birbirlerinden nefret ediyorlardı çünkü aynı endişe duygusuyla
karşılaşmışlardı.

"Treguier ve Saint Brieuc'un bütün adamları bu hafta geri döndü,"
dedi Fante sonunda, acımasız, boğuk, yarı sinirli bir sesle.

Elinde dua etmek için kutsanmış bir mum taşıyordu. Gaud,
henüz umutsuz eşlerin bu aşırı kaynağına başvurmak istemiyordu. Yine de sessizce Fante'nin arkasındaki şapele girdi ve yan yana diz çöktüler, iki kız kardeş gibi.

"Deniz Yıldızı"na tüm ruhlarıyla ateşli yalvaran dualar sundular. Sadece hıçkırık sesi duyuluyordu, hızlı gözyaşları hızla yere düşerken. Birlikte ayağa kalktılar, daha
kendinden emin ve yumuşamışlardı. Fante, sendeleyen Gaud'u kaldırdı ve onu
kollarına alıp öptü.

Gözlerini silerek ve dağınık saçlarını düzelterek, kaldırım taşlarından tuz tozunu silkeledi, elbiselerini kirletti ve
başka bir kelime etmeden zıt yönlere doğru uzaklaştılar.

BÖLÜM VI - BİRİ HARİÇ

Eylül ayının bu sonu başka bir yaz gibiydi, sadece biraz daha az
canlıydı. Hava o kadar güzeldi ki, yollara düşen ölü yapraklar olmasaydı, insan Haziran'ın
geri döndüğünü düşünebilirdi. Kocalar ve sevgililer geri dönmüştü ve
her yerde ikinci bir aşk baharının neşesi vardı.

Sonunda, bir gün, kayıp gemilerden biri işaret edildi. Hangisiydi?

Konuşamayan ve endişeli kadın grupları uçurumda hızla bir araya gelmişti. Gaud, solgun ve titrek bir şekilde oradaydı, Yann'ın babasının yanında.

"Neredeyse eminim," dedi yaşlı balıkçı, "Neredeyse eminim onlar! Kırmızı bir
ray ve yukarı doğru kıvrılan bir üst yelken--her neyse, onlara çok benziyor. Sen ne yapıyorsun, Gaud?

"Hayır, değil," diye devam etti, aniden cesaretini yitirerek; "yine bir hata yaptık, bom aynı değil ve bizimkinin yelkeni jigger.
Eh, eh, bu sefer bizim teknemiz değil, sadece _Marie-Jeanne_. Önemli değil kızım, zaten çok uzun sürmeyeceklerdir. "

Ancak gün gündüzü takip etti ve gece geceyi kesintisiz bir dinginlikle takip etti.

Gaud her gün zavallı bir deli kadın gibi giyinmeye devam etti,
her zaman
bir gemi kazası geçiren denizcinin dul eşi olarak görülmekten korkarak,
başkaları ona gizlice ve şefkatle baktığında öfkelenir ve
kanını donduran o bakışlarla karşılaşmamak için
yan tarafa bakardı.

Sabahın erken saatlerinde, Yann'ın eski evinin arkasından geçerek, Pors-Even'in yüksek kayalıklarındaki burnun sonuna kadar gitme alışkanlığı edinmişti, böylece annesi veya küçük kız kardeşleri tarafından görülmeyecekti.
Kanalın gri suları üzerinde bir ren geyiği boynuzu şeklinde çizilmiş olan Ploubazlanec topraklarının en uç noktasına
gitti ve orada, okyanusun uçsuz bucaksız çoraklığının çok üzerinde yükselen
yalnız haçın dibinde bütün gün oturdu. Bunlardan
birçok var buralarda haçlar; bunlar, sanki merhamet dilemek ve insanları uzaklaştıran, asla geri vermemek ve tercihen en cesur ve en asil olanları koruyan o huzursuz gizemli gücü sakinleştirmek için
deniz kıyısındaki toprakların en ileri uçurumlarına kurulmuşlardır.

Bu haçın etrafında, kısa sazlarla serpiştirilmiş, her daim yeşil çoraklık uzanır. Bu büyük yükseklikte deniz havası çok temizdi; yabani otların tuzlu kokusunu zar zor tutuyordu, ancak Eylül çiçeklerinin tüm
nefis olgunluğuyla parfümlenmişti.

Uzakta, kıyının tüm koyları ve girintileri sıkıca çizilmişti,
birbirinin üzerine yükseliyordu; Bretanya toprakları, sakin yüzeye kadar uzanan düzensiz kenarlarla son buluyordu.

Yakınlarda çok sayıda resif vardı, ancak ötesinde hiçbir şey onun cilalı
aynasını kırmıyordu, buradan yumuşak, okşayan bir dalgalanma yükseliyordu, hafif ve
birçok koyunun derinliklerinden yoğunlaşmıştı. Ufku çok
sakin ve derinlikleri çok yumuşak görünüyordu! Birçok Gaose'un büyük mavi mezarı, anlaşılmaz gizemini saklıyordu, insan nefesi kadar hafif esintiler, son sonbahar güneşinde tekrar
çiçek açmış bodur çalıların kokusunu oradan oraya savuruyordu.

Normal saatlerde deniz çekiliyordu ve her yerde büyük alanlar açıkta kalıyordu, sanki Kanal yavaş yavaş kuruyormuş gibi; sonra aynı
tembel yavaşlıkla, sular tekrar yükseliyordu ve ölülere aldırmadan, sonsuz
gelip gitmeye devam ediyordu.

Gaud, haçın dibinde, bu sakin
gizemlerle çevrili bir şekilde, gece çökene ve artık
göremeyene kadar önüne bakarak duruyordu.

BÖLÜM VII--YAS TUTANIN GÖRÜNTÜSÜ

Eylül geçmişti. Kederli karısı neredeyse hiç beslenmiyordu
ve artık uyuyamıyordu. Şimdi evdeydi, ellerini dizlerinin arasına alıp 
çömelmiş, başını geriye atmış ve arkasındaki
duvara yaslamıştı. Şimdi kalkmanın veya yatağa gitmenin ne faydası vardı?
Tamamen bitkin düştüğünde, giyinmiş bir şekilde kendini
yatağa attı. Aksi takdirde aynı pozisyonda, üşümüş ve uyuşmuş bir şekilde kaldı;
hareketsiz halinde, sadece dişleri soğuktan takırdıyordu;
alınlarının etrafında sürekli bir demir bant izlenimi vardı;
yanakları
tükenmiş gibiydi; ağzı kuruydu, ateşli bir tat vardı ve zaman zaman
boğazından acı dolu, boğuk bir çığlık yükseldi ve kasılmalarla tekrarlandı,
başı granit duvara çarpıyordu. Ya da
Yann'ı alçak, şefkatli bir sesle, sanki sessizmiş gibi,
ona sevgi sözcükleri fısıldıyormuş gibi adıyla çağırdı.

Bazen beynini oldukça önemsiz şeylerle
meşgul ediyordu; örneğin, güneşin batmasıyla birlikte, Çin Bakire'nin gölgesinin yatağın yüksek ahşap işçiliğinin üzerinde yavaşça uzamasını izleyerek eğlendi. Sonra acı dolu düşünceler daha korkunç bir şekilde geri döndü ve başını duvara vururken
ağlayan çığlığı tekrar başladı.

Günün tüm saatleri geçti ve akşamın tüm saatleri ve gecenin
ve sonra sabahın saatleri. Onun geri dönmesi gereken zamanı hesapladığında, daha da büyük bir dehşete kapıldı;
tüm tarihleri ​​ve günlerin isimlerini unutmak istedi. Genellikle İzlanda açıklarındaki enkazlarla ilgili bazı bilgiler vardır;
geri dönenler trajediyi uzaktan görmüşlerdir veya
bir enkaz veya ceset bulmuşlardır veya gerisini tahmin etmek için bir işarete sahiptirler. Fakat
Leopoldine'den hiçbir şey görülmemişti ve hiçbir şey bilinmiyordu.
2 Ağustos'ta onu en son gören
Marie-Jeanne_ adamları,
kuzeye doğru daha da balık tutmaya gideceğini ve
bunun ötesinde, sırrın anlaşılmaz olduğunu söylediler.

Beklemek, her zaman beklemek ve hiçbir şey bilmemek! Artık beklemesine gerek kalmayacağı
zaman ne zaman gelecekti? Bunu bile bilmiyordu; ve şimdi, neredeyse
yakında olmasını istiyordu.

Ah! Eğer ölmüş olsaydı; en azından ona bunu söyleyecek kadar merhametli olsunlar!
Ah! Onu şu anda olduğu gibi, yani ona kalan
şeyi, sevgilisini görmek! Keşke çok yalvarılan Bakire ya da başka bir güç, ona sevgilisini ikinci görüşte gösterme lütfunu verseydi! ya zengin bir adamı geri getirmek için yaşayıp çok çalışarak ya da en azından bir kesinlik bilmek için deniz tarafından teslim edilmiş bir ceset olarak.

Bazen ufukta aniden beliren bir gemi düşüncesiyle ele geçiriliyordu; _Leopoldine_ eve doğru acele ediyordu. Sonra aniden ayağa kalkmak ve okyanusa bakmak için acele ediyordu, bunun doğru olup olmadığını görmek için.

Ama geri çekiliyordu. Ah! Bu _Leopoldine_ şimdi neredeydi? Nerede
olabilirdi? Uzaklarda, İzlanda'nın o korkunç mesafesinde, terk edilmiş, ezilmiş ve kaybolmuş.

Her şey ona hiç solmayan bir vizyonun belirmesiyle sona erdi - boş, denizde savrulmuş bir enkaz, sessiz gri ve gül çizgili deniz tarafından yavaşça ve nazikçe sallanıyordu; neredeyse yumuşak bir alaycılıkla, ölü suların engin
sakinliğinin ortasında.

BÖLÜM VIII - YANLIŞ ALARM

Sabahın ikisi.

Özellikle geceleri, yaklaşan
ayak seslerine dikkat ediyordu; en ufak bir söylenti veya alışılmadık bir gürültüde şakakları
titriyordu; dışarıya doğru zorlanmanın etkisiyle,
korkunç derecede hassaslaşmışlardı.

Sabahın ikisi. Bu gecede ve diğerlerinde, ellerini
birleştirmiş ve gözlerini karanlıkta kocaman açmış bir şekilde, rüzgarı dinliyordu,
fundalığın üzerinde bitmek bilmeyen bir kargaşayla süpürüyordu.

Birdenbire bir adamın ayak sesleri patika boyunca koştu! Bu saatte kim geçecekti şimdi? Kendini toparladı, ruhuna kadar hareketlendi,
kalbi atmayı
durdurdu.

Birisi kapının önünde durdu ve küçük taş basamaklardan yukarı çıktı.

O!--Aman Tanrım!--O! Birisi kapıyı çalmıştı--o başkası olamazdı! O
şimdi kalkmıştı, yalınayak; son birkaç gündür çok güçsüzdü,
bir kedi yavrusu kadar çevik bir şekilde ayağa fırlamıştı, kollarını uzatmış, sevgilisini
sarıyordu. Elbette _Leopoldine_ gece gelip Pors-Even Koyu'na demir
atmıştı ve o da aceleyle eve gitmişti; tüm bunları zihninde şimşek hızıyla
düzenlemişti. Heyecanla
parmaklarının etini kopardı, sıkışan sürgüyü çekmek için.

"Eh?"

Ezilmiş gibi yavaşça geriye doğru hareket etti, başı göğsüne düştü.
Güzel çılgın rüyası sona ermişti. Sadece onun kocası, Yann olmadığını ve onun, maddi veya manevi hiçbir şeyinin havadan geçmediğini kavrayabiliyordu; Kendini tekrar
derin uçurumuna, korkunç umutsuzluğunun en derinlerine düşmüş gibi hissetti.

Zavallı Fantec, çünkü oydu, birçok bahane geveledi, karısı çok
hastaydı ve çocukları beşiğinde boğuluyordu, aniden
kötü huylu bir boğaz ağrısıyla saldırıya uğramıştı; bu yüzden Paimpol'den doktoru getirmek için yolda yardım istemek için koşmuştu.

Bütün bunların onun için ne önemi vardı? Kendi sıkıntısından delirmişti
ve başkalarının dertlerini hiç düşünemiyordu. Bir
bankta büzülmüş, sabit, donuk gözlerle, ölü bir kadınınki gibi onun önünde duruyordu; onu dinlemeden, hatta rastgele cevap vermeden veya ona bakmadan. Adamın yaptığı konuşma ona ne ifade ediyordu?

Her şeyi anladı; ve kapının neden bu kadar çabuk açıldığını tahmin etti ve istemeden sebep olduğu acıya acıyarak, bir bahane geveledi. "Tam da öyle; onu asla rahatsız etmemeliydi - özellikle onu."

"Ben!" diye bağırdı Gaud, hemen, "Ben neden rahatsız edilmeyeyim ki
özellikle, Fantec?"

Hayat aniden ona geri dönmüştü; çünkü başkalarının önünde
çaresiz görünmek istemiyordu. Ayrıca, şimdi ona acıyordu; ona eşlik etmek için
giyindi ve gidip küçük çocuğuna bakacak gücü buldu.

Sabahın dörtünde, kendini yatağa atmak için
geri döndüğünde, uyku onu bastırdı, çünkü yorgundu. Ama o aşırı sevinç anı, zihninde, her şeye
rağmen kalıcı bir izlenim bırakmıştı; kısa süre sonra titreyerek uyandı, biraz doğruldu
ve kısmen hatırladı - ne olduğunu bilmiyordu. Yann'ıyla ilgili haberler ona
gelmişti. Kafasındaki karışık fikirlerin ortasında, zihninde bunun ne olabileceğini hızla aradı, ama Fantec'in kesintisinden başka hiçbir şey yoktu.

İkinci kez korkunç uçurumuna düştü, hastalıklı, umutsuz bekleyişinde hiçbir şey değişmedi.

Yine de o kısa, umutlu anda onu kendisine o kadar yakın hissetmişti ki, sanki ruhu denizin üzerinden ona doğru yüzmüştü, Breton topraklarında bir
önceden haber veren (_pressigne_) denilen şey; ve dışarıdaki adımları daha da dikkatle dinledi, birinin gelip ondan bahsedebileceğine güvenerek.

Tam gün doğarken Yann'ın babası içeri girdi. Şapkasını çıkardı ve Yann'ınki gibi bukleli olan muhteşem beyaz buklelerini geriye itti
ve Gaud'un yatağının yanına oturdu.

Kalbi de çok ağrıyordu, çünkü Yann, uzun boylu, yakışıklı Yann, onun ilk çocuğu, en sevdiği ve gururuydu; ama henüz umutsuzluğa kapılmamıştı. Gaud'u kendi açık sözlü, şefkatli tarzıyla teselli etti; başlangıçta, İzlanda'dan en son dönenler, gemiyi geciktirebilecek artan yoğun sislerden bahsettiler; sonra da bir fikir geldi aklına; eve dönüş rotalarında, mektupların uzun süre seyahat ettiği uzak Faroe Adaları'nda durmuş olabilirlerdi. Bu, kırk yıl önce başına bir kez gelmişti ve zavallı ölmüş ve gitmiş annesi, ruhu için bir ayin yapmıştı. _Leopoldine_ çok iyi bir tekneydi, neredeyse yeniydi ve mürettebatı çok yetenekli denizcilerdi. 
Büyükanne Moan, başını sallayarak yanlarında duruyordu; torununun sıkıntısı, ona neredeyse kendi gücünü ve aklını geri vermişti; o, ara sıra granit duvarda asılı duran, çapa amblemleri ve siyah boncuk işlerinden yapılmış yas çelengiyle solmuş Sylvestre portresine bakarak ortalığı toparladı. Deniz onu kendi son yavrularından
çaldığından beri artık güvenli dönüşlere inanmıyordu; sadece
korkuyla dua ediyordu, kalbinin derinliklerinde Cennet'e kin besliyordu.

Ancak Gaud bu teselli edici akıl yürütmeleri hevesle dinliyordu; büyük
çökük gözleri, sevgilisine çok benzeyen bu yaşlı babaya derin bir şefkatle bakıyordu; onu sadece yanında bulundurmak, genç Gaos'u almış olan ölüme karşı bir rehin gibiydi; ve kendini
güvende, Yann'ına daha yakın hissetti. Gözyaşları yumuşak ve sessizce aktı ve
"Deniz Yıldızı"na tutkulu dualarını tekrarladı.

Bu adalarda hasarları onarmak için bir gecikme çok olası bir olaydı. Ayağa kalktı ve saçlarını fırçaladı, sonra da sanki onu bekliyormuş gibi giyindi. O zaman her şey kaybedilmiş sayılmazdı, eğer bir denizci, kendi babası, henüz umutsuzluğa kapılmamışsa. Ve birkaç gün boyunca, onu tekrar aramaya devam etti.

Sonbahar sonunda geldi, hem de geç bir sonbahar, kasvetli akşamları eski kulübedeki her şeyi karanlık gösteriyordu ve tüm topraklar da kasvetli görünüyordu.

Gün ışığı alacakaranlık gibiydi; ölçülemez bulutlar, yavaşça başınızın üzerinden geçerek, öğle vakti tüm ülkeyi kararttı. Rüzgar, uzakta büyük bir katedral orgu sesiyle sürekli esiyordu, ama küfürlü, umutsuz ağıtlar çalıyordu; diğer zamanlarda gürültü kapıya yaklaşıyordu, vahşi hayvanların uluması gibi.

Solgunlaşmıştı, evet, solgunlaşmıştı ve her zamankinden daha fazla eğilmişti, sanki yaşlılık tüysüz kanadıyla ona çoktan dokunmuştu. Sık sık Yann'ın düğün kıyafetlerini parmaklıyordu, onları tekrar tekrar katlayıp açıyordu, özellikle de şeklini hala koruyan mavi yün kazaklarından birini; onu nazikçe
masaya fırlattığında, omuzları ve göğsü belirgin bir şekilde düştü; bu yüzden onu
kendi başına gardıroplarının bir rafına koydu ve orada bıraktı, böylece sonsuza dek değişmeden kalabilsin.

Her gece soğuk sisler toprağa çöküyordu, o küçük penceresinden iç karartıcı fundalığa bakarken ve her tarafa dağılmış diğer evlerin bacalarından yükselen cılız beyaz dumanları
izliyordu. Kocalar, don tarafından evlerine götürülen
gezgin kuşlar gibi geri dönmüşlerdi. Alev alev yanan ocaklarının önünde akşamlar sıcak ve keyifli bir şekilde geçiyordu; çünkü aşkın baharı
bu Kuzey Denizi balıkçılarının ülkesinde yeniden başlamıştı.

Hala onun belki de
oyalanmış olabileceği o adaların düşüncesine tutunan kadın, nazik bir umutla desteklenmişti ve onu her an
eve dönmesini bekliyordu.

IX. BÖLÜM - DENİZE EVLİ

Ama o hiç geri dönmedi. Bir Ağustos gecesi, kasvetli İzlanda açıklarında,
denizin öfkeli gürültüsüyle karışmış bir şekilde, denizle düğünü
gerçekleşti. Deniz onun dadılığını yapmıştı; bebekliğinde onu sarsmış ve
sonra onu büyük ve güçlü yapmıştı; sonra, muhteşem erkekliğinde,
onu tekrar kendi başına geri almıştı. Bu kutsal olmayan
birliği en derin gizem çevrelemişti. Devam ederken, töreni gizlemek istercesine
üzerine örtü gibi koyu perdeler asılmıştı ve hortlak, çığlıklarını bastırmak için
korkunç sağır edici bir sesle uluyordu. Gaud'u, tek, sevgili karısını düşünerek, bu ölümcül
rakibe karşı devasa bir güçle savaşmıştı, ta ki sonunda, suyla dolu ağzından, ölmekte olan bir boğanın kükremesine benzer derin bir ölüm çığlığıyla teslim olana kadar; ve kolları
gerilmiş ve sonsuza dek kaskatı kesilmişti.

Eskiden davet ettiği herkes düğününde hazırdı.
Dünyanın diğer tarafında, çok çok uzaktaki büyülü bahçelerde uykuya dalmış olan Sylvestre hariç.

Pierre Loti'nin Bir İzlanda Balıkçısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ICELAND FISHERMAN ***

***** This file should be named 2196.txt or 2196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/2196/

Produced by Dagny; John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
