*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Athaliah (Atalya)
Yazar: J. Donkersley
Yayın Tarihi: June 29, 2007 [EBook #21967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Athaliah, by J. Donkersley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Athaliah
       A Tragedy, Intended For Reading Only, Translated Into
       English Blank Verse, From Racine (A. Gombert's Edition,
       1825)

Author: J. Donkersley

Release Date: June 29, 2007 [EBook #21967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHALIAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ATHALIAH:

Bir Trajedi,

_Yalnızca Okunması Amaçlanmıştır_,

İngilizce Boş Şiire Çevrilmiştir,

RACINE'DEN,

(_A. Gombert'in Baskısı, 1825_,)

J. Donkersley tarafından.

1873

ÖN SÖZ.

Athalie'nin (Athaliah) yazarı Racine, 17. yüzyılın ikinci yarısında
parlamıştır. Ortaya çıktığında, büyük Fransız
Dramatist Corneille, şöhretinin tüm ihtişamı içindeydi ve sonradan rakibi olduğu
tanınmıştır. Athalie, İngiliz şairlerimizde bir cümlenin veya paragrafın sonunda ara sıra görülen
Alexandrine dizesine benzer, altı İambik ayaktan oluşan uyaklı bir Trajedidir. Dryden ve daha az dikkat çeken birkaç kişi, Charles IL döneminde, İngiliz halkına kafiyeli dramayı tanıttı; ancak zincirlerinin şakırtısı, serbest şiirin özgürlüğüne ve ihtişamına uyum sağlamış olan İngiliz kulağına hoş gelmiyordu. Bu nedenle, serbest şiir, dramatik yapımların
tanınmış aracımız olduğundan, bu çeviride kullanılmıştır. Ancak, ilk başta koroyu kafiyeli hale getirmeyi amaçlamıştım; ancak daha sonra, düzensiz serbest şiirin trajik ifade için daha yetenekli olacağı ve ayrıca, olay örgüsünün alındığı kutsal metinlerde temsil edilen İbranice ritimle daha uyumlu olacağı bana göründü.

Çevirinin ne olması gerektiği konusundaki anlayışımı gerçekleştirirken, dramatik gücün özgürlüğünden ödün vermeden konunun onurunu korumaya çalıştım. Bu nedenle, amacım pürüzsüz, tekdüze sayılar üretmek değil, tüm şiirleştirmeyi temanın ruhu ve koşullarıyla uyumlu hale getirmekti.

Ölçüleri ve ahengi nedeniyle birkaç Fransız ismini korudum.
Joas ve Joad'ı her zaman tek hece olarak şiirleştirdiğime inanıyorum ve Baal'ı da, ilk sayfada görülen bir istisna dışında; bu kelimeler, benim yargıma göre, düşünülen, işlenen, getirilen, vb. kelimelerden pek de daha büyük değil.

Okuyucu, bu çeviriyi okurken benim yapımında sahip olduğum ilgiyi fark ederse, ona verilen cana yakın emek için fazlasıyla ödüllendirileceğim.

J. DONKERSLEY,

South Street Academy,

Huddersfield.

TARİHSEL ANA HATLAR.

"Atalya, İsrail üzerinde kanlı bir hakimiyet kuran Ahab ve İzebel'in kızıydı ve her ikisi de (özellikle İzebel) putlara tapmaları ve peygamberlere karşı acımasız zulümleri nedeniyle saltanatlarını kötü bir şöhrete kavuşturdular. Yehoşafat'ın oğlu Yehuda kralı ve Davut soyunun yedinci kralı olan Yehoram ile evlenmişti. Oğlu Ahazya, Atalya'nın örneğiyle putperestliğe ve Yehoram'a ayartıldı, bir yıllık bir saltanattan sonra, Tanrı'nın peygamberleri tarafından İsrail'e hükmetmesi ve intikamının hizmetkarı olması için meshettiği Yehu tarafından, Ahab evinin tüm prensleriyle birlikte öldürüldü. Ailesinin katledilmesinden rahatsız olan Atalya, Davut'un kraliyet soyunu yok etmeyi üstlendi ve buna göre Davut'un tüm çocuklarını öldürdü. Ahazya, kendi torunları, o zamanlar beşikte bir bebek olan Yoas, onun katliam kılıcının
gazabından tek başına kurtuldu: O, Ahazya'nın üvey kız kardeşi (Yehoram'ın farklı bir anneden olan kızı) ve başkâhin Yoad'ın karısı olan Yehoşabet tarafından kurtarıldı. Bu dramanın konusunu oluşturan şey, Davut'un soyundan gelenin atalarının tahtına oturtulması."

KARAKTERLER

Yahuda Kralı, Ohoziah'ın oğlu Yoas.

Yoram'ın dul eşi, Yoas'ın büyükannesi Atalya.

Başrahip Yoad

Başrahip'in karısı ve Yoas'ın teyzesi Yosabet.

Yoad ve Yosabet'in oğlu Zekeriya.

Zekeriya'nın kız kardeşi Salomit.

Yahuda krallarının baş görevlilerinden biri olan Abner.

Azartah, İsmail ve diğer üç rahip ve Levili şef.

Mürted rahip, Baal'ın başrahibi Mathan.

Mathan'ın sırdaşı Nabal.

Atalya'nın maiyetindeki bir kadın olan Agar.

Levililer ve rahiplerden oluşan birlikler.

Yoad'ın dadısı. Koro, Levi kabilesinin kızları.

Sahne, Kudüs Tapınağı'nda, Başrahibin dairesinin
girişindedir.

A T H A L I A H.

_BİRİNCİ PERDE.--Sahne I._

{JOAD, ABNER.}

{ABNER.}

Ebedî Olan'a ibadet etmek için, evet, geliyorum
Tapınağına, kutlamaya geliyorum,
Eski, ciddi geleneğimize göre,
Seninle birlikte, kutsal gün
Sina Dağı'nda bize
Yasa verildi. Zamanlar ne kadar da değişti!
Kutsal trompet çalar çalmaz
O günün dönüşü, kutsal insanlar
Tapınağın revaklarını kalabalıklar halinde doldurdular;
Ve hepsi sırayla sunağın önüne kondu,
Tarlaların yeni ürünlerini ellerinde taşıyarak,
Tek Tanrı'ya sunulan ilk meyveler:
Kurbanlar rahipleri çok yordu! O kalabalığı durduran cüretkar bir kadın
O görkemli günleri kasvetli günlere çevirdi.
Gerçek tapanların az sayıdaki bir kısmı
Eski zamanların belli belirsiz bir benzerini vermeye cesaret etti;
Geri kalanlar ölümcül bir düşüncesizlik gösterdiler
Tanrılarına karşı, hatta daha kötüsü, hatta
Baal'in sunaklarına
Kendilerini onun utanç verici gizemlerine başlatmak için koştular;
Ve babalarının çağırdığı ismi lanetlediler.
Açıkça konuşmak gerekirse,
Atalya'nın sunaktan
Seni koparacağından korkuyorum; ve sonunda,
Zorla saygısının kalıntılarını atıp,
Sana ölümcül intikamını tamamlayacak.

{JOAD.}

Bugün bu karanlık önsezi nereden geliyor?

{ABNER.}

Cezasızca
Adil ve saf olabileceğini mi sanıyorsun? o zamandan beri, uzun zamandır
Kraliçe, Joad'da makamına yeni bir ihtişam katan
o nadir kararlılıktan nefret etti;
o zamandan beri, inancınıza olan şevkiniz
isyan ve isyan olarak yorumlandı.
Kıskanç kraliçe, her şeyden önce,
Eşiniz Josabet'in göz kamaştırıcı değerinden nefret ediyor.
Joad rahibin halefi olsa da--
Başrahip Aaron--Josabet hala
Son kralın kız kardeşi. Mathan, ayrıca, Mathan--
Mürted rahip-- Atalya'dan daha aşağılık,
Her saat onu rahatsız ediyor;
Mathan, sunaklarımızdan aşağılık firari,
Ve tüm doğru gayretin zulmü.
Alnının
Yabancı bir mitre ile çevrili olması yeterli değil; hizmeti
Bu Levili Baal'a borç veriyor: bu tapınak onu üzüyor,
Ve onun dinsizliği,
Terk ettiği Tanrı'yı ​​ezmek istiyor. Seni mahvetmek için
Kurabileceği hiçbir tuzak boşa gitmeyecek.
Bazen sana acıyor ve sık sık
Hatta övüyor ve sana
Hain bir nezaket gösteriyor; ve bu yolla
Kötülüğünün karanlık boyasını derinleştiriyor.
Şimdi, o kraliçeye seni korkunç gösteriyor;
Şimdi, onun doymak bilmez altın şehvetini görünce,
Senin için ancak bilinen bir yerde,
Davut'un biriktirdiği hazineleri sakladığını iddia ediyor.
Sonunda, kasvetli Atalya'nın
İki gün boyunca karanlık bir keder içinde gömülü olduğu görüldü.
Onu dün gördüm ve gözünün
Bu kutsal yere öfkeli bir bakış attığını gördüm,
Sanki bu engin yapının derinlikleri
Tanrı'nın intikamcısını gizliyordu, onu cezalandırmak için silahlanmıştı. İnan bana, ne kadar çok düşünürsem o kadar az
Onun öfkesinin patlamasının senin üzerinde olduğundan şüphe ediyorum;
Ve zalim Atalya'nın
Tanrımıza saldıracağından, hatta kutsal alanında bile.

{JOAD.}

Dalgaların öfkesini dizginleyebilen kişi
Aynı zamanda birinin alçakça planlarını nasıl kontrol edeceğini de bilir:
Kutsal iradesine saygıyla boyun eğin.
Sevgili Abner, Tanrı'dan korkuyorum ve korkmam gereken başka kimse yok. Yine de sana teşekkür ediyorum,
Gözlerini tehlikeme karşı açık tuttuğun dikkatli gayret için. Gizlice,
Adaletsizliğin seni incittiğini görüyorum,--içinde hala İsrail'in
kalbi var:
Bunun için Tanrı'ya şükür! Ama sen
Bu uygulanmamış erdemle -gizli öfkeyle - tatmin oldun mu?
Ah! Hareket eden o inanç samimi olamaz mı?
Davut'un egemenliğinin tüm haklarını gasp ederek,
Dinsiz bir yabancı, şimdi sekiz yıldır,
Yahuda krallarının kanında yuvarlandı
Cezasız,-- oğullarının iğrenç katili;
Ve şimdi hain kolunu
'Tanrı'ya karşı kaldırıyor: ve sen, kutsal kral Josaphat'ın kampında beslenmiş olsan da,
Bu sendeleyen devletin savunucularından birisin;
Ordularımızı Joram'ın oğlu altında yöneten,
Ve tek başına kasabalarımızı canlandıran,
Ochoziah'ın ani ölümü
Yehu'nun gözü önünde tüm kampını dağıttığında;
Tanrı korkusu, diyorum sana, ve O'nun sözü beni etkiliyor!
Dinle, Tanrı'nın ağzımla seni nasıl azarladığını:--
"Yasama olan şevkini övmenin ne yararı var?
Boş yeminlerle Beni onurlandırdığını mı sanıyorsun?
Bütün sunularının Bana ne değeri var?
Tekelerin ve düvelerin kanına ihtiyacım var mı?
Kralların kanı haykırıyor ve duyulmuyor:
Küfür edenlerle bütün anlaşmaları boz, boz!
Halkının arasından suçları kov;
Ve sonra geri dön ve Bana kurbanlarını sun."

{ABNER.}

Ah! Bu ezilmiş ırk arasında ne yapabilirim?
Benyamin güçsüz ve Yahuda çökmüş:
Kral ırkını artık görmeyen gün
Ruhlarının bütün eski ateşini söndürdü;
Tanrı, derler, Kendisini bizden saklar:
Önceleri İbranilerin ününe karşı çok kıskançtı,
Hareketsizce, ihtişamımızın yere serildiğini gördü,
Ve sonunda, merhameti tükendi:
Artık bizim için korkunç kolu görüldü
İnsanlığı sayısız harikalarla korkutmak için:
Gemi dilsiz, kehanetleri söylenmedi.

{JOAD.}

Ancak, zaman ne zaman bu kadar mucizelerle doluydu?
Tanrı ne zaman gücünü daha etkili bir şekilde gösterdi?
Her zaman görmeyen gözleriniz mi olacak
Şükretmeyen bir halk?--Kulaklarınız hala en büyük harikalarla
çarpılacak ve yüreğiniz hareketsiz mi kalacak?
Öyleyse, Abner, günümüzde gerçekleştirilen
harikaların seyrini mi hatırlamalıyım?
İsrail'in zalimlerinin, meşhur utancı,
Ve Tanrı tüm tehditlerinde gerçek buldu;
Dinsiz Ahab mahvoldu ve kanıyla
Cinayetle tarlayı ıslatan gasp edildi;
İzebel o ölümcül tarlanın yakınında katledildi;
O kraliçe atların ayakları altında ezildi;
İnsanlık dışı kanındaki köpekler tamamen söndürüldü,
Ve iğrenç cesedinin yırtık uzuvları;
Yalancı peygamberlerin, şaşkın mürettebatın,
Ve sunağın üzerine gökten düşen alevler;
İlyas bir hükümdar gibi konuşuyor
Elementlere, gök kubbeye
Kızgın pirinç haline gelirken, onun tarafından kapatılmış;
Yeryüzü üç yıl boyunca hem yağmur hem de çiy olmadan;
Ölüler Elişa'nın sesiyle diriliyor mu?
Ah, Abner, bu aşkın işlerde sahip ol,
Her zaman olduğu gibi bir Tanrı.
Kim bilir, ne zaman isterse, ihtişamını gösterecek,
Halkı her zaman düşüncelerinde mevcuttur.

{ABNER.}

Ama Davut'a vaat edilen onurlar neredeydi,
Ve hatta oğlu Süleyman tarafından önceden bildirilen?
Ah! O mutlu soydan
Çok sayıda kralın geleceğini umuyorduk;
Her milletin, her kabilenin üzerinde,
Egemenliğini onlardan biri sağlamalı;
Her ülkede savaş ve kargaşayı sona erdirmeli,
Ve ayaklarının dibinde tüm dünyevi kralları görmeli.

{JOAD.}

Neden cennetin vaatlerinden vazgeçiyoruz?

{ABNER.}

O hükümdarı, Davut'un oğlunu nerede arayacağız?
Cennetin kendisi o solmuş ağacı onarabilir mi,
Ölü, hatta köklerine kadar? Bebek kral,
Beşiğinde öldürülen Atalya tarafından;
Sekiz yıldır ölü olanlar mezarı terk edebilir mi?
Ah! Öfkesiyle aldatılmış olsaydı!
Kraliyet kanından bir damla bile kaçabilseydi!

{JOAD.}

O zaman ne yapardın?

{ABNER. }

Benim için ne mutlu bir gün!
Ah, kralımı ne büyük bir şevkle sahiplenmek isterdim!
Şüpheniz mi var ki, ayaklarının dibinde hevesli kabilelerimiz--
Ama neden bu boş düşüncelerle beni pohpohluyorsunuz?
Muzaffer krallarımızın zavallı varisi
Ochoziah yalnızdı, çocuklarıyla birlikte;
Jehu'nun oklarıyla babanın delindiğini gördüm;
Sen, anneyle, oğlunun öldürüldüğünü gördün.

{JOAD.}

Daha fazlasını söylemeyeceğim; ama gün yıldızı
Yolculuğunun üçüncü bölümünü tamamladığında
Ufukta, aynı şevkle gel
Tekrar tapınağa, dua ederken
Üçüncü saat bizi çağırıyor ve Tanrı size
Önemli lütuflarla gösterecek ki
Sözü sabittir, asla aldatmaz.
Ayrılın: Bu büyük güne hazırlanmalıyım,
Ve şafak tapınağın zirvesini çoktan yaldızlıyor.

{ABNER.}

Anlayamadığım o iyilikler nelerdir?
Görkemli Josabet sana yaklaşıyor:
Sadık çeteyle kaynaşmaya gidiyorum
Bu günün ciddi ihtişamının cezbettiği.

_Sahne II._

{JOAD.}

Prenses, zaman doldu, konuşmalıyım!
Kurtardığın sorumluluğu artık gizleyemezsin.
Yehova'nın düşmanlarının suçlu övünmeleri,
Ona karşı yanlış suçlamalar, Derin sessizliği,
Çok uzun süren yalanlar, Vaatlerini zorladı:
Ne diyeyim? Başarı hayat veriyor
Öfkelerine, hatta tapınaklarımıza bile
Zalim üvey annen Baal'e putperest tütsüler sunuyordu. Gösterelim
Ellerinin kurtardığı bebek hükümdar,
Rab'bin savunmasının altında tapınakta büyütüldü.
Prenslerimizin cesaretine sahip olacak;
Aklı şimdiden yıllarının üstünde. Sesim onun kaderini açıklamadan önce,
Onu Tanrı'ya sunmaya gidiyorum,
Egemenlerimiz yönetiyor; Levililerimiz ve rahiplerimiz,
Hemen toplanarak, onlara
Prenslerinin soyunu ilan edeceğim.

{JOSABET.}

Adını ve asil soyunu biliyor mu?

{JOAD.}

Sadece Eliacin'e hesap veriyor,
Ve annesi tarafından terk edildiğini düşünüyor,
Kendisine acıyarak babalık yaptım.

{JOSABET.}

Ah! Onu hangi tehlikelerden kurtulmuş olarak tanıdım!
Daha hangi tehlikeye yaklaşacak?

{JOAD.}

Ne! Zaten zayıf olan inancın geri çekiliyor mu?

{JOSABET.}

Senin bilge öğütlerine teslim oluyorum, efendim:
Çünkü, o çocuğu ölümden kurtardığım günden beri,
Onun bakımını senin ellerine bıraktım;
Aşkımın şiddetinden korkarak,
Mümkün olduğunca, onun görüşünden bile kaçındım,
Onu gördüğümde, aptalca bir kederin
Gözyaşlarımla sırrımı açığa çıkaracağından korktuğum için.
Ama her şeyden önce, iyi olduğuna inandım
Üç gün ve geceyi
Gözyaşlarına ve dualara adamak. Ancak, bugün sizden, Hangi dostları
Sizi desteklemek için hazırladınız? Abner, cesur Abner,
Bizi savunmaya mı gelecek?
Kralının yanında görünmek için yemin etti mi?

{JOAD.}

Abner'in inancından emin olabilsek de,
Henüz bilmiyor bile, bir kralımız var.

{JOSABET.}

Joas'ın bakımını kime emanet ediyorsunuz?
Obed mi yoksa Ammon mu bu şerefi kayırıyor?
Babamın onlara yağdırdığı iyilikler--

{JOAD.}

Kendilerini Atalya'ya sattılar.

{JOSABET.}

Peki, onun muhafızlarına karşı kimi tutuyorsunuz?

{JOAD.}

Söylemedim mi? Levililerimiz ve rahiplerimiz.

{JOSABET. }

Biliyorum ki senin önceden gördüğün ilgin altında
Sayıları iki katına çıktı, gizlice
Senin yanında toplandılar; sevgi dolu
Senin için, Atalya için sınırsız nefret,
Ciddi bir yemin öngörüyor,
Onları Davut'un oğluna bağlıyor, ortaya çıktığında;
Ama yaktıkları o asil ateşle
Tek başlarına prenslerinin davasını öç alabilirler mi?
Çünkü bu kadar büyük bir amaç için _şevkleri_ yeterli mi?
Atalya'nın,
İlk yayılan - Ochoziah'ın oğlu
Burada saklanıyor - yabancılardan oluşan barbar birliğinin tapınağın etrafında toplanmasını ve
Kapılarını ihlal etmesini engelleyeceğinden mi şüphe ediyorsun?
Kutsal hizmetkarlarını onlara karşı koyman yeterli olacak mı,
Kurbanlarının kanından başka hiçbir şey dağıtmayan;
Zararsız ellerini Rabbe kaldıran,
Sadece inleyip suçlarımız için dua edebilen? Belki de kollarındayken, Joas yaralarla delinmiş--

{JOAD.}

O zaman bizim için savaşan Tanrı'yı ​​boş sayın!
Yetimlerin suçsuzluğunu koruyan Tanrı,
Ve onların zayıflıklarında gücüne tanıklık eden;
Zorbalardan nefret eden Tanrı, Yizreel'de
İzabel ve Ahab'ı kökünden söküp atmaya yemin eden;
Kızlarının kocası Joram'ı vuran,
Ve hatta oğluna kadar evlerini kovalayan;
İntikamcı kolunu bir süre geri çeken Tanrı,
Her zaman o dinsiz ırkı tehdit ediyor:

{JOSABET.}

Ve o krallar üzerindeki katı adaleti,
Zavallı kardeşimin oğlu için beni acıtan şey.
Çünkü kim söyleyebilir ki, o çocuk, doğumda,
Onlarla birlikte mahkûm edilmedi - suçlarına dahil edildi?
Tanrı, Davut uğruna, ona iyilik bahşedecek,
Ve onu nefret dolu bir ırktan ayıracak?
Ah! korkunç, şaşırtıcı durum,
Cennetin bana kendini gösterdiği,
Beni durmadan rahatsız ediyor ve ruhumu korkutuyor.
Katledilen prenslerle dolu odalar--
Silahlanmış, acımasız Athaliah
Hançerle, barbar askerlerini ateşliyor
Katliama doğru, ve suikastlarının yolunu izliyor. Ölüme terk edilmiş,
Joas gözlerimi kamaştırıyor! Sanırım hala görüyorum
Dadı, dalgın, zayıf bedenini
Katliamcıların önünde boşuna fırlatıyor; ve o,
Yeryüzüne uzanmış, göğsüne bastırıyor
Onu tamamen kanlı bir şekilde alıyorum-- gözyaşlarımla
Yüzünü yıkıyorum-- onu hayata döndürüyorum;
Ve hala dehşet içinde veya beni okşuyor,
Masum kollarının üzerime bastırdığını hissediyorum.
Yüce Tanrım! Aşkım ona ölümcül olmasın,
Sadık Davut'un değerli kalıntısı:
Yasanı sevmek için senin evinde yetiştirildi,
Senden başka bir baba tanımıyor henüz.
Katil bir kraliçeye saldırmak üzere,
Tehlikenin görünümü inancımı korkutuyorsa,
Bugün et ve kan, şaşkın varlık,
Onun için döktüğüm gözyaşlarında çok büyük bir paya sahipse,
Kutsal vaatlerinin varisi, onu koru,
Ve tüm zayıflığım için beni tek başına cezalandır!

{JOAD.}

Kederlerin suçsuz, Josabet; ama Tanrı
Baba şefkatine güvenmemizi istiyor.
Kendisinden korkan oğula,
Babasının dinsizliği için körü körüne gazabını çağırmaz. Geriye kalanlar
Hala sadık İbraniler, bugün ortaya çıkacaklar
Yeminlerini yeniden etmek için; saygı duyan herkes
Davut'un soyundan, Atalya nefret ediyor! Joas, onları alçakgönüllülüğüyle etkileyecek,
Bu sayede kraliyet kanı parlıyor gibi görünüyor,
Ve bizim örneğimiz, O'nun sesiyle,
Rab destekleyerek, ayrıca konuşacak
Tapınağında doğrudan onların kalplerine.
İki inanmayan kral sırayla O'na meydan okudu;
Şimdi bir kralın tahta çıkması zorunludur,
O bundan sonra itiraf edecek ki,
Atalarının onuruna,
Tanrı, rahiplerinin etkisiyle,
Tekrar yükselmesine neden oldu; ve, onların elleriyle,
Onu, Joas, mezarın unutuluşundan kaptı,
Davut'un küllerinin ateşini tekrar yakmak için. Büyük Tanrım! Eğer onun soyundan geleni önceden görürsen
Değersiz, Davut'un ayak izlerinden sapacak,
Evet, büyürken koparılmış bir meyve gibi olsun,
Ya da düşmanca bir rüzgarla çiçek açarken solmuş!
Ama eğer bu çocuk, Senin yönetimine itaat ederse,
Senin tasarımlarında yararlı bir yardımcı olacaksa,
Asayı meşru mirasçıya geri ver;
Güçlü düşmanlarını benim zayıf ellerime ver;
Zalim kraliçenin meclislerini altüst et!
Tanrım, Mathan'a ve ona lütfet, lütfet,
Kibir ve yalan ruhunu atmak için,
Kralların düşüşünün ölümcül habercisi!
Elveda; saat yaklaşıyor. Sana,
Kız kardeşi ve ilerleyen oğlumuz,
En dindar ailelerin kızlarını getir.

_Sahne III._

{JOSABET, ZACHARIAH, SALOMITH, KORO.}

{JOSABET.}

Sevgili Zachariah, gecikmeden git;
Soylu babanın adımlarına eşlik et.
Levi'nin kızları, genç ve sadık topluluk,
Rab'bin şimdi gayretleri için seçtiği,
İç çekişlerimi paylaşmak için sık sık gelenler:
Çocuklar, uzun kederlerimde tek sevincim,
Başlarınızdaki ve ellerinizdeki o çiçekler,
O çelenkler eskiden,
Büyük bayramlarımızda uygundu; ama şimdi, ne yazık ki!
Bu aşağılayıcı ve sıkıntılı zamanlarda,
Gözyaşlarımız kadar hoş hangi sunu olabilir?
Duyuyorum, şimdiden, kutsal trompeti duyuyorum,
Ve yakında tapınak bize açılacak.
Kendimi bu duruma hazırlarken,
Aramaya geldiğiniz Rab'be şarkı söyleyin.

_Sahne IV._

{KORO.}

_Tüm Koro şarkı söylüyor._

Herkes Tanrımıza tapsın; evren
Onun ihtişamıyla dolu!
Herkes O'nu sonsuza dek ansın:
İmparatorluğu zamanın doğuşundan önceydi;
Şarkı söyle ve iyiliklerini ilan et.

_Tek bir ses._
Boşuna haksız şiddet, O'nu öven

Halkın üzerine sessizlik dayattı:
Adı asla yok olmayacak.
Gün be gün O'nun ihtişamını ve gücünü ilan ediyor:
Evren O'nun ihtişamıyla dolu:
Şarkı söyle ve iyiliklerini ilan et.

_Tüm Koro._
Evren O'nun ihtişamıyla dolu:
Şarkı söyle ve iyiliklerini ilan et.

_Tek bir ses._

O çiçeklere güzel renklerini verir,
O meyveleri doğurur ve olgunlaştırır;
Bunlara, akıllıca bir özenle,
Gündüzün sıcağını ve gecenin serinliğini ayırır:
Onları alan tarlalar,
Faizle birlikte hediyeleri geri verir.

_Başkası._

Güneşe eserlerini canlandırmasını emreder,
Ve ışık kendi ellerinin gücüdür;
Ama yine de kutsal yasası, lekesiz yasası
Tanrı'nın insanlığa verdiği en zengin lütuftur.

_Başkası._

Ey Sina Dağı, sonsuza dek sakla
Anılarımızda o görkemli günü,
Alevli zirvesinde, bir bulutun içinde,
Yoğun bir şekilde sarılmış, Tanrı ölümlülerin gözüne
Parlattı
Şanının bir ışınını.
Ah söyle bana, neden o şimşekler ve o alevler
Buhar selleri, havadaki uğultular,
Borazanlar ve gök gürültüsü:
Alaşağı etmeye mi geldi
Elementlerin düzenini?
Yeryüzünü sarsmaya mı geldi
Eski temelleri üzerine?

_Başkası._

İbrani çocuklarına tanıklık etmek için geldi
Kutsal emirlerinin sonsuz ışığı;
Mutlu insanların O'nu sevmesini emretmek için geldi
Ebedi bir sevgiyle.

_Tüm Koro._

Ey ilahi yasa, hoş yasa!
Ey adalet, en yüce şefkat!
Ne doyum, taşan tatlılık,
O Tanrı'ya sevgimizi ve inancımızı taahhüt etmek!

_Tek bir ses._

Atalarımızı zalim bir boyunduruktan kurtardı;
Çöldeyken, lezzetli yiyeceklerle
Onları besledi: Bize yasasını verdi,
Kendini verdi; ve bu tür iyilikler için
Kendisini sevmemizi emretti.

_Koro._
Ey adalet, en yüce şefkat!

_Aynı ses. _

Onlar için denizin sularını kapattı,
Ve kurak bir kayadan pınarlar fışkırdı;
Bize yasasını veriyor, Kendini veriyor;
Ve bu tür iyilikler için
Bize O'nu sevmemizi emrediyor.

_Koro._
Ey ilahi yasa, hoş yasa!
Ne büyük bir tatmin, taşan bir tatlılık,
O Tanrı'ya sevgimizi ve inancımızı rehin vermek!

_Yalnızca başka bir ses._

Ey, sadece kölece bir korkuyu bilen,
Nankörler, böylesine iyi bir Tanrı sizi memnun edemez mi?
Yürekleriniz için bu kadar mı zor,
Öyleyse, O'nu sevmek bu kadar mı acı verici?
Köle, zorbanın şiddetinden korkar,
Ama sevgi bir çocuğun payıdır:
Tanrı'nın sizi nimetleriyle yüklemesini istersiniz,
Sevginizi O'na geri vermeden!

_Tüm Koro._

Ey ilahi yasa, hoş yasa!
Ey adalet, en yüce şefkat! Ne büyük bir tatmin, taşan bir tatlılık,
O Tanrı'ya sevgimizi ve inancımızı yemin etmek!

_İKİNCİ PERDE,--Sahne I. ve II._

{JOSABET, SALOMITH, KORO.}
{JOSABET.}

Yeter artık, kızlarım, ilahilerinizi söylemeyi bırakın:
Toplu dualara katılmanın zamanı geldi.
Saatimiz geldi; Hadi gidip kutlayalım
Bu görkemli günü, ve sıramız geldiğinde,
Rabbin önünde görünelim. Ne görüyorum! oğlum!
Dönüşünü hızlandıran sebep nedir?
Böyle solgun ve nefessiz nereye koşuyorsun?

{ZACHARIAH.}

Ah, annem!

{JOSABET.}

Peki! ne!

{ZACHARIAH.}

Tapınak kirletildi!

{JOSABET.}

Nasıl?--

{ZACHARIAH.}

Ve Rab tarafından tapınak terk edildi.

{JOSABET.}

Titriyorum; beni aydınlatmak için acele et.

{ZACHARIAH.}

Babam, başkâhin,
Yasaya göre,
Yeni hasadın kutsal ekmeğini,
İnsanlığı besleyen Tanrı'ya sundu,
Kanlı elleriyle hâlâ beliren
Kurbanın iğrenç bağırsaklarından yeni çıkmış;
Yanında genç Eliacin
Benim gibi keten yelekler içinde yardım ediyordu;
Bu arada rahipler, kurban kanıyla
Cemaate ve sunağa serpiyorlardı;
Belirsiz bir mırıltı yükseldi; hemen
Şaşkın halk bakışlarını başka tarafa çevirdi,--
Bir kadın-- Adını söyleyebilir miyim ve lanetlemeden geçebilir miyim?--
Bir kadın-- Atalya'nın kendisiydi!

{JOSABET.}

Cennetler!

{ZACHARIAH.}

Erkeklere ayrılmış kilise avlularından birine,
Bu kibirli kadın gururlu bir tavırla içeri girer,
Ve hatta Levililer'e açık olan

Kutsal alanın sınırlarını aşmaya hazırlanır. Dehşete kapılmış

Halk her şekilde kaçmıştır. Babam--
Ah! Gözünde nasıl bir öfke alevlendi!
Musa Firavun'a daha az korkutucu göründü:
Kraliçe! Git! dedi ve bu korkunç yerden uzaklaş,
Cinsiyetinin ve ahlaksızlıklarının seni kovduğu yerden:
Ebedi Tanrı'nın

görkemine meydan okumaya mı geldin? Bunun üzerine kraliçe,
Ona öfkeli bir bakış fırlatarak,
Ağzı şüphesiz küfür etmek için açılmıştı:
Cennetin meleğinin

Görünüp ona alevli bir kılıç gösterip göstermediğini bilmiyorum;
Ama dili ve dudakları anında dondu,
Ve tüm aşırı cesareti utandı;
Sanki gözleri dehşet içindeymiş gibi, sabitlenmişti;
Ve her şeyden öte, Eliacin belirdi
Onu şaşırtmak için.

{JOSABET.}

Ne! Eliacin onun tarafından mı görüldü?

{ZACHARIAH.}

İkimiz de o zalim kraliçeyi gördük,
Kalplerimizi eşit bir dehşetle saran:
Ama çok geçmeden rahipler bizi çevrelediler--
Geri çekilmemize neden oldular. Geri kalanların hepsinden
Ben cahildim ve size bu acıklı kargaşayı anlatmak için geri döndüm.

{JOSABET.}

O, şüphesiz, onu kollarımızdan koparmak için geldi;
Öfkesi onu sunağın önünde aramaya geldi!
Belki de, bu kadar çok gözyaşının hedefi
Şu anda--Kederimi gören Tanrı,
Davut'u hatırla!

{SALOMITH.}

Gözyaşlarının sel gibi akmasının sebebi nedir?

{ZACHARIAH.}

Ah! Eliacin'in hayatı tehlikede mi?

{SALOMITH. }

Athaliah'ın öfkesini mi çekti?

{ZACHARIAH.}

Ne! Desteksiz,
Ve babasız bir çocuktan mı korkuyor?

{JOSABET.}

Ah! İşte burada. Hadi gidelim: Ondan
Kaçmalıyız.

_Sahneler III ve IV._

{ATHALIAH, AGAR, ABNER, {ATHALIAH'IN SÜİTLERİ.}}
{AGAR.}

Hanımefendi, neden bu yerde oyalanıyorsunuz?
Burada tüm nesneler sizi yaralıyor ve öfkelendiriyor.
İçinde yaşayan rahibe,
Bu tapınağı terk edin, bu kargaşadan kaçın ve sarayınızdaki
Huzursuz ruhunuzu sakinleştirin.

{ATHALIAH.}

Hayır, hayır, yapamam: şaşkınlığımı
Ve zayıflığımı görüyorsunuz. Bana emir verin
Mathan'ın hemen buraya acele etmesi gerek. Onun yardımıyla,
Aradığım huzuru bulabilirsem ne mutlu bana--beni her zaman dışlayan!

{ATHALIAH, ABNER, ATHALIAH'IN SUİTESİ.}

{ABNER.}

Onu savunmaya cesaret edersem, affınızı dilerim, Madam:
Joad'ın gayreti sizi şaşırtmamalıydı:
Tanrı'nın ebedi düzeni böyledir
Biz hizmet ediyoruz: Tapınağını ve sunağını O,
Kendisi bize yasakladı; Harun'un oğullarına
Yalnızca, kurbanlarını sundu;
Levililerin makamını ve yerlerini belirledi,
Ve her şeyden önce, onların soyuna
Diğer tanrılarla her türlü ilişkiyi yasakladı.
Gerçekten, krallarımızın hem karısı hem de annesi,
Bu konuda bize yabancı mısın?
Yasalarımızı bilmiyor musun? Bugün bilmeli miyim--
İşte Mathan'ın; izin istiyorum.

{ATHALIAH.}

Abner, burada bulunman şart. Joad'ın pervasız şiddetinden artık yok; tüm
O batıl inanç yığını, diğer tüm ulusları senin mabedinden
dışlayan;
Daha önemli bir konu korkularımı harekete geçiriyor.
Bebekliğimden beri, silaha sarıldığımdan beri biliyorum ki,
Abner'in asil bir kalbi var;
Gerektiğinde,
Tanrısına olan görevini ve
Kraliçesine olan borcunu yerine getirebilir.
Kal.

_Sahne V._

{ATHALIAH, MATHAN, ABNER, ATHALIAH'IN SÜİTESİ.}

{MATHAN.}

Yüce kraliçe! Burası senin için uygun bir yer mi?
Seni hangi dert rahatsız ediyor - korku donuyor?
Düşmanlarının arasında ne aramaya geldin?
Bu küfür tapınağına yaklaşmaya cesaret edebilir misin? O yoğun nefreti attın mı--

{ATHALIAH.}

İkinizi de dikkatle sıralayın:
Burada geçmişi anımsamak istemiyorum,
Ne de akan kanın hesabını vermek;
Aceleci bir kalabalığı yargıç olarak almıyorum;
Şiddetinin ortaya koymaya cesaret ettiği şeyde,
Beni haklı çıkarmak için, cennetin kendisi umurunda.
Kök salmış gücümün büyük başarıları
Adımı iki denize kadar saygın kıldı:
Benim sayemde Kudüs sakin ve derin;
Ürdün artık serseri Arapları görmüyor,
Ne de gururlu Filistinlilerin sürekli tahribatını,
Egemenlerinizin zamanlarında olduğu gibi kıyılarını harap ediyor;
Suriyeli bana kız kardeş kraliçe gibi davranıyor;
Sonunda evimin hain kırbacı.

{ATHALIAH.}

Bana zulmünü kim yöneltecekti,
Kibirli Yehu, Samiriye'de
Titriyor; Her tarafta güçlü komşular tarafından sıkıştırılmış
, o katile karşı
ayağa kalkmak için araçlar bulmuşum; ve ben
O toprakların kraliyet hanımı olarak bırakıldım;
Barış içinde bilgeliğimin meyvesi
Keyfini çıkarıyorum. Fakat, birkaç gün önce,
Refahımın seyrini
durdurmak için uykusuz bir sıkıntı geldi. Bir rüya (bir rüya neden
Beni rahatsız etsin?) kalbimde bir sızıyı besliyor
Onu sıkan; her yerde ondan kaçınmaya çalışıyorum;
Fakat her yerde beni takip ediyor. O
Gecenin dehşeti derinken,
Annem, İzebel, önümde duruyordu,
Ölümünün olduğu günkü gibi muhteşem giysiler içinde; talihsizlikler
Onarılmamıştı
Onurunu; ve hatta o bile
O ödünç renk tonuna sahipti, onunla ilgilenmek
Yüzünü çiçek açmak ve süslemek,
Yılların onarılamaz tahribatını onarmak için. 'Titre kızım,
Sen bana layıksın,' dedi bana;
'Yahuda'nın zalim Tanrısı senin üzerinde
Elbette galip gelecek: Sana acıyorum,
Kızım, onun korkunç ellerine düşüyorsun.'
Bu korkunç sözler yatağıma doğru tamamlandı
Gölgesi eğiliyor gibiydi ve ben
Kollarımı uzattım onu ​​kucaklamak için;
Ama sadece korkunç bir karmaşa buldum
Çamurda sürüklenen kemiklerin ve etin,
Kanla ıslanmış paçavraların, iğrenç uzuvların,
Köpeklerin, yiyip bitirerek, birbirleriyle kavga ettikleri.

{ABNER.}

Büyük Tanrı!

{ATHALIAH.}

Bu karmaşada gözlerimin önüne geldi
Parlak cübbeler giymiş,
İbrani rahiplerin giyinmiş halini gören biri gibi,
Çökmüş ruhlarım bu görüntü karşısında toparlandı;
Ama ölümcül sıkıntımdan kurtulurken,
Onun tatlılığı, asil havası ve tevazusunu
Hayranlık duyuyordum, birdenbire
Hain tarafından saplanan bir katil çeliği
Göğsüme derinden saplanmış gibi hissettim.--Çok çeşitli nesnelerin
Bu garip bir araya geliş, sana belki
Bir şans eseri gibi görünüyor; ve ben kendim, bazen,
Korkularımdan utanarak, bunun sadece
Karanlık bir melankolinin etkisi olduğunu düşündüm; ama ruhum,
Bu hatıranın ele geçirdiği, uykumda,
İki kez o korkunç hayalet gördü:
Üzerlerine iki kez, hüzünlü gözlerim çizdi
Her zaman üzerime atlamaya hazır olan o çocuğun resmi. Sonunda, oldukça yorgun,
Beni kovalayan dehşetlerle, Baal'a
Hayatım için koruma istemeye gittim,
Ve sunaklarında biraz huzur aradım:
Ölümlü zihinde terör ne yapamaz? Bir içgüdü beni Yahudi tapınağına zorladı,
Ve Tanrılarını yatıştırma düşüncesini tasarladım:
Bazı adaklar, inandım ki, O'nun öfkesini yatıştıracaktı,
Ve o Tanrı, her neyse, daha nazik olacaktı.
Baal'ın Papası, güçsüzlüğümü mazur gör!
İçeri girdim; ama kurbanlar durdu,
Halk kaçtı; başrahip öfkeyle
Bana doğru koştu; konuşurken, ah, korkunç
sürpriz!
Aynı çocuğu, tehditkarımı gördüm,
Korkunç rüyamın onu şekillendirdiği gibi.
Onu gördüm; havasını, keten giysisini,
Yürüyüşünü, gözlerini, tüm hatlarını:
Kendisiydi. Başrahibin yanında yürüyordu:
Ama kısa süre sonra onu görüş alanımdan uzaklaştırdılar.
Burada beni durduran sorun bu,
Ve ikisini de sorgulamak için can attığım dokunaklı şey.
Mathan, bu harika çocuk neyi önceden haber veriyor?

{MATHAN.}

Bu rüya ve bu benzerlik bana
Oldukça korkunç görünüyor.

{ATHALIAH.}

Ama Abner, o ölümcül çocuğu gördün mü?
O kim? Hangi kandan ve hangi kabileden?

{ABNER.}

Sunakta iki çocuk hizmet ediyor:
Biri Joad'ın, annesi Josabet;
Diğeri benim için bilinmiyor.

{MATHAN.}

Ama neden
Bilinçli, hanımefendi, ikisi de yakalanmamalı?
Ilımlılığımı ve saygımı biliyorsunuz
Joad için ve intikam almadığımı
Yaralanmalar için; tek başına adalet
Tüm tavsiyelerimde egemen erdemdir.
Ama sonuçta, kendi çocuğu bile olsa,
Bir an bile suçlunun yaşamasına izin verebilir miydi?

{ABNER.}

Çocuğun uygun olduğu suç nedir?

{MATHAN.}

Cennet onu elinde bir silahla gösterdi. Cennet, adil ve bilge, hiçbir şeyi boşuna yapmaz.
Daha ne arıyorsun?

{ABNER.}

Ama sadece bir rüyanın gücüyle
Ellerimizi çiçek açan gençliğin kanına
daldırmamızı mı istiyorsun?
Henüz babasının kim olduğunu bilmiyorsun.

{MATHAN.}

Korkularımızı harekete geçiriyor; bu her şeyi kapsıyor.
Eğer seçkin ebeveynlerden doğmuşsa,
Yazgısının ihtişamı onun sonunu hızlandırmalı.
Kader onu belirsizliğe itmiş olsaydı,
Alçakgönüllü kanının dökülmesinin ne önemi var?
Bu yavaş adalet krallara mı aittir?
Güvenlikleri çoğu zaman hızlı bir şekilde telafi edilmelerine bağlıdır. Onları şaşırtıcı kaygılarla sıkıştırmayalım:
Şüpheli olanlar onlar için suçludur.

{ABNER.}

Mathan, bu bir rahibin dili mi?
Ben, sahada korkunç katliamlara eğitilmiş,
Kraliyet intikamının sert uygulayıcısı,
Mutsuzlara sesimi ödünç vermeli miyim!
Ve sen, ona bir babanın özlemlerini borçlu olan,
Sen, öfke zamanında barış bakanı,
Şimdi, kızgınlığını sahte bir gayretle örtbas eden,
Kanın çok hafif aktığına inanıyorsun!
Bana sizinle konuşmamı emrettiniz
Gizlenmeden, Madam: Öyleyse nedir
Bu güçlü korku nedeni? Bir rüya, bir çocuk
Güçten yoksun, senin şüpheli gözün
Tanıdığını sanıyor, belki de gerçek dışı.

{ATHALIAH.}

Böyle düşünmek istiyorum, Abner, belki de
Aldanmış olabilirim; muhtemelen boş bir rüya
Ruhumu çok fazla meşgul etti. Peki,
O çocuğu daha dikkatli gözlemlemeliyim;
Yüz hatlarını rahatça taramalıyım.
İkisi de önüme getirilsin.

{ABNER.}

Korkarım ki--

{ATHALIAH.}

Bana karşı nezaketlerinde neyi eksik bırakacaklar?
O garip itaatsizliğin sebebi ne?
İçimde güvensiz düşüncelere yol açabilir.
Sana söylüyorum, Josabet veya Joad getirsin onları \
Zaman gerektiğinde bir kraliçe gibi konuşabilirim.
Abner, sana gerçekten söyleyebilirim ki,
Rahiplerinin Atalya'nın nezaketiyle
tatmin olmak için nedenleri var. Yine de biliyorum ki
Davranışlarım ve gücümün aleyhine
Konuşmalarının iznini ne kadar ileri götürüyorlar:
Ancak yaşıyorlar ve tapınakları ayakta.
Ama yakında, hissediyorum ki, nezaketim sona erecek.
Joad vahşi gayretini dizginlesin,
Beni ikinci bir öfkeyle yaralamasın. Git.

_Sahne VI._

{MATHAN.}

Sonunda konuşma özgürlüğüne kavuştum;
Gerçeği gün yüzüne çıkarabilirim.
O tapınakta yükselen bir canavar!
Kraliçe, bulutun patlamasını bekleme.
Başrahip Joad'ın eşlik ettiği Abner,
Gün doğmadan önce oradaydı:
Krallarının çocuklarına olan tutkusunu biliyorsun.
Ve kim Joad'ın onların yerine,
Cennetin seni tehdit ettiği çocuğu koymayı amaçlamadığını söyleyebilir.
Belki de
Kendi oğlu olabilir.

{ATHALIAH.}

Gözlerim açıldı:
Cennetin uyarılarını açıkça görmeye başlıyorum.
Ancak şüpheden uzak olmak istiyorum:
Bir çocuk düşünceleri geliştirmeye pek uygun değildir,
Yine de _birisi_ bizi büyük tasarımlar hakkında yargılayabilir.
Sevgili Mathan, onu görmeliyim--sorgulamalıyım. Ama sen git, korkuya kapılma,
Ve benim Tyrian'larımın silahlanmalarını sağla.

_Sahne VII_

{JOAS, JOSABET, ATHALIAH, ZACHARIAH, ABNER, SALOMITH,
İKİ LEVİLİ, KORO, ATHALIAH'IN TAKIMLARI.}

{JOSABET (_iki Leviliye_).}

Siz, Rab'bin hizmetkarları, o çocuklara
Çok sevgili, çok kıymetli, sabit bir bakış atın.

{ABNER (_Josabet'e_).}

Prenses, cesaretli ol, onlar benim bakımımda.

{ATHALIAH.}

Ey cennet! Ona ne kadar çok bakarsam, o kadar
Dikkatle inceliyorum--O! Yeteneklerim
Yine dehşete kapıldı! Josabet
Oğlun mu o?

{JOSABET.}

O kim, o, Madam?

{ATHALIAH.}

O.

{JOSABET.}

Annesi değilim. Bu benim oğlum.

{ATHALIAH (_Joas'a_.)}

Peki ya sen, oğlum, baban kim?
Gel, çocuk cevap ver.

{JOSABET.}

Bugüne kadar cennet--

{ATHALIAH.}

Neden onun adına cevap vermek için acele ediyorsun?

{JOSABET.}

Bu kadar küçük bir yaştan itibaren
Çok fazla bilgi bekleyebilir misin?

{ATHALIAH.}

O yaş saf, saflığı
Henüz basit gerçeği çarpıtmıyor.
Kendisiyle ilgili her şeyi açıklasın.

{JOSABET.}

Ulu Tanrım, bilgeliğini onun ağzına koy!

{ATHALIAH.}

Adın ne?

{JOAS.}

Eliacin.

Diyorlar ki ben yetim,
Doğumumdan itibaren Tanrı'nın kollarına atıldım,
Ve anne babamın kim olduğunu hiç bilemedim. {ATHALIAH.}

Annen baban yok mu?

{JOAS.}

Beni terk ettiler.

{ATHALIAH.}

Nasıl? Ve ne kadar zaman önce?

{JOAS.}

Benim doğumumda.

{ATHALIAH.}

En azından senin memleketini bilmiyorlar mı?

{JOAS.}

Bu tapınak benim ülkem; bildiğim hiçbir şey yok
Ayrıca--

{ATHALIAH.}

Baban mı?

Şansın seni bulduğu nerede söyleniyor?

{JOAS.}

Zalim kurtların arasında, çaresiz avları.

{ATHALIAH.}

Seni bu tapınağa kim yerleştirdi?

{JOAS.}

O zamandan beri hiç bakılmayan,
Adını söylemeyen, bilinmeyen bir kadın.

{ATHALIAH.}

Peki en erken yıllarının sorumluluğunu kim üstlendi?

{JOAS.}

Tanrı hiç çocuklarının boş yere ihtiyaç duymasına izin verir mi? En küçük kuşlara bile besinini verir,
Ve bütün eserlerine iyiliğini yayar.
Her gün O'nu çağırırım. Onun babacan ilgisi
Sunakta sunulan hediyelerle beni besler.

{ATHALIAH.}

Beni yine hangi garip olay şaşırtıyor?
Sesinin tatlılığı, gençliğinin zarafeti,
Nefretimi fark edilmeyecek şekilde
Yerine geçmesine neden olur -
Merhamete meyilli olabilirim.

{ABNER.}

Öyleyse bu mudur, Madam, o korkunç düşman?
Sahte rüyalarınızın sahtekarlığı apaçık ortada:
Eğer sizi etkileyen sempati değilse,
Sizi titreten o ölümcül darbedir.

{ATHALIAH (_Joas ve Josabet'e_).}

Gidiyor musunuz?

{JOSABET.}

Hikayesini duydunuz:
Daha fazla kalması ısrarcı olurdu.

{ATHALIAH.}

Hayır, hayır, geri dönün. Her gün ne yapıyorsun?

{JOAS.}

Rab'be tapın; bana yasasını öğretiyorlar,
Bana kutsal kitabını nasıl okuyacağımı öğretiyorlar,
Ve şimdi onu kendi elimle kopyalıyorum.

{ATHALIAH.}

Bu yasa sana nasıl öğretiyor?

{JOAS.}

Rab'bin istediği sevgidir; O'nun
Er ya da geç adının öcünü alacağı,
Kutsal adına küfür edildiği; O'nun
Korkak yetimi koruduğu, gururluyu kırdığı,
Ve katili cezalandırdığı.

{ATHALIAH.}

Anlıyorum. Ama bütün insanlar
O yerin içine kapatılmışlar?

{JOAS.}

Rab'bi övüyorlar ve kutsuyorlar.

{ATHALIAH.}

Ve O, insanın her zaman dua etmesini
Ve tefekkür etmesini mi istiyor.

{JOAS.}

Tüm din dışı işler O'nun tapınağından kovuldu.

{ATHALIAH.}

Peki, senin zevklerin neler?

{JOAS.}

Bazen başrahibe
Ya sunaktaki tuz ya da tütsü sunarım:
Tanrı'nın sınırsız büyüklüğünden söz ettiklerini duyuyorum,
Ayinlerinin görkemli düzenini görüyorum.

{ATHALIAH.}

Ah! Bundan daha keyifli eğlencelerin yok mu?
Senin gibi birinin üzücü kaderine acıyorum.
Sarayıma gel, oradaki ihtişamımı gör.

{JOAS.}

Ben! Tanrı'nın nimetlerinin anısını kaybetmeliyim!

{ATHALIAH.}

Hayır. Seni O'nu unutmaya zorlamam.

{JOAS.}

Ona dua etmiyorsun.

{ATHALIAH.}

Ama O'na dua edebilirsin.

{JOAS.}

Ama başka bir tanrının çağrıldığını görmeliyim.

{ATHALIAH.}

Benim hizmet edeceğim bir tanrım var ve senin de bir tanrın var.
İkisi de güçlü tanrılardır.

{JOAS.}

Benimkinden korkulmalı, çünkü tek Tanrı O'dur,
Ve seninki hiçbir şey, Madam.

{ATHALIAH.}

Yakınımdaki zevkler, kalabalıklar halinde seni arayacak.

{JOAS.}

Kötülerin nimetleri,
Bir sel gibi geçer

{ATHALIAH.}

Kötüler! Kimdir onlar?

{JOSABET.}

Lütfen, Madam! Bir çocuğu mazur görün.

{ATHALIAH}

Onu nasıl eğittiğinizi görmek istiyorum.
Sonunda, Eliacin, beni eğlendirdin;
Şüphesiz, sıradan bir çocuk değilsin.
Görüyorsun ya, ben bir kraliçeyim, varisi olmayan:
Bu giysileri çıkar, bu basit işi bırak,
Ve bütün zenginliklerimi seninle paylaşacağım. Sözlerimin sonucunu deneyin:
Benim yanımda, masamda, her yerde,
Sana kendi oğlum gibi oturacağına söz veriyorum.

{JOAS.}

Kendi oğlun gibi mi?

{ATHALIAH. }

Evet, hoşunuza gider miydi?

{JOAS.}

Ah, ne baba bırakacağım, hem de--

{ATHALIAH.}

İyi!

{JOAS.}

Ne tür bir anne!

{ATHALIAH.}

Hatırası sadık; ve söylediği her şeyde
Senin ve Joad'ın düşmanlığını tanıyorum.
Bakın, burada, basit gençliği nasıl da yozlaştırıyorsunuz,
İkiniz de benim size bıraktığım huzuru kullanıyorsunuz!
Onların nefretini ve öfkesini şimdiden besliyorsunuz:
Sadece dehşetle adımı söylüyorsunuz
Onlara.

{JOSABET.}

Yanlışlarımızın tarihini gizleyebilir miyiz?
Herkes biliyor ve sen de bununla övünüyorsun.

{ATHALIAH.}

Evet, haklı öfkemden ve gurur duyuyorum
Ebeveynlerimin intikamını gelecek nesillerden almak için.
Babam ve kardeşim katledildiğimi gördüler;
Annem saray penceresinden fırlatıldı;
Ve hatta bir günde bir kerede öldürülen--
Korkunç görüntü!--iki kereden fazla yirmi kral oğlu:
Ve neden? Bazı isimsiz peygamberlerin intikamını almak için
Anlamsız çılgınlıkları için cezalandırdığı:
Ve ben, soğuk kraliçe ve sevgisiz bir kız,
Korkak ve anlamsız bir deliliğin kölesi,
Bu kör öfkeye bile geri dönmeyeceğim
Hakaret üstüne hakaret, her ölüm için ölüm,
Ve Davut'un tüm soyuna
Ahab'ın sefil kalıntısının onlar tarafından olduğu gibi davranmayacağım!
Bugün nerede olurdum, eğer
Parçalanmış, boğulmuş anneme karşı bir şefkatim olmasaydı;
Ve, zayıflığımı yenerek, elimle
Kendi halkımın kanını seller gibi akıtarak,
O şiddetli darbeyle senin komplolarını bastırmasaydım!
Sonunda, Tanrının katı intikamı,
Evlerimiz arasında tüm ittifaklar bozulur:
Davut benim için dehşet içinde; ve oğulları,
Kanımdan olsalar da, bana yabancılar.

{JOSABET.}

Başarılı olduğun her şeyde. Tanrı görsün
Ve yargılasın.

{ATHALIAH.}

Uzun zaman önce yaşamış olan Tanrı, tek sığınağın,
Kehanetleri ne işe yarayacak?
O Kralı getirsin, milletlere bildirsin,
O Davut'un Oğlu, senin desteğin, senin umudun--
Ama tekrar buluşacağız. Elveda, gidiyorum,
Tamamen tatmin olmuş bir şekilde. Görmek istedim: Gördüm.

{ABNER (_Josabet_'e).}

Sana söz verdim; ve bana verdiğin
borcu iade ediyorum.

_Sahneler VIII ve IX._

{JOAD, JOAS, ZACHARIAH, ABNER, SALOMITH,
LEVİLER VE KORO.}

{JOASET (_Joad'a_).}

Efendim, o kibirli kraliçeyi duydun mu?

{JOAD.}

Hepsini duydum ve senin acını ağladım.
Sana yardım etmek için, bu Levililer ve ben,
Çok yakındık, seninle birlikte ölmeye karar verdik.

(Joas'a.)
Cesaretinle seni korusun, çocuk,
Bu asil tanıklığı az önce geri verdi
Adına! Sevgili Abner,
Bu önemli hizmeti tanıyorum:
Joad'ın seni beklediği saati aklında tut. Biz,
Bu dinsiz, katil kadının görüşünü kirlettiği,
Dualarını yarıda kesen, geri döneceğiz:
Ve ellerimin döktüğü tertemiz kan,
Adımlarının değdiği mermeri temizlesin.

{KORO.}

_Koro'nun kızlarından biri._

Hangi yıldız gözümüzün önünde patladı?
O harikulade çocuk bir gün ne olacak?
O kibirli kibire meydan okuyor,
Ve onun tehlikeli yemlerinden hiçbirine
kanmayacak.

_Başkası._

Her biri Atalya'nın tanrısına
Tütsüyle sunağa koşarken,
Bir çocuk korkusuzca
Tanrı'nın tek ebedi olduğunu duyuruyor,
Ve bir zamanlar İlyas'ın konuştuğu gibi konuşuyor
Diğer İzebel'in önünde.

_Başkası._
Gizli doğuşunu bize kim açıklayacak
Sevgili çocuğum? Sen kutsal bir peygamberin oğlu musun?

_Bir başkası._

Ve böylece sevimli Samuel görüldü
Tabernacle'ın gölgesi altında büyümek için;
İbranilerin umudu ve kehaneti olmak için.
Sen de onun gibi ırkımızı teselli edebilirsin!

_Bir başkası şarkı söylüyor. _

Ey kutsanmış, binlerce kez,
Rab'bi seven çocuk,
O'nun sesini erkenden dinleyen,
Tanrı'nın kendisi öğretmeye tenezzül ettiği!
O, dünyadan uzakta, beslenmiş,
Doğumundan itibaren tüm cennetin nimetleriyle süslenmiştir;
Ve kötülerin bulaşıcı topluluğu
Masumiyetini değiştirmez.

_Tüm Koro._

Ah, ne mutlu, ne mutlu çocuk
Tanrı'nın öğrettiği ve haklı çıkardığı!
_Yalnızca aynı ses._
Böylece, kıyılarındaki gizli bir vadide
Berrak bir derenin,
Bir meşe ağacının gölgesi altında,
Doğanın sevgisi olan narin bir zambak çiçek açar.
Dünyadan uzakta,
Doğumundan itibaren tüm cennetin nimetleriyle süslenmiştir;
Ve kötülerin bulaşıcı topluluğu
Masumiyetini değiştirmez.

_Tüm Koro._

Ey kutsanmış, binlerce kez, çocuk
Tanrı'nın yasalarına itaatkar kıldığı.

_Tek bir ses._

Tanrım, büyüyen bir erdem nasıl yürüyebilir
Bu kadar çok tehlikenin arasında emin adımlarla %
Tasarımlarına hangi engeller bulunur
Seni arayan ve masumiyet dileyen
Hangi düşmanlar ona savaş açar!
Azizlerin kendilerini nerede saklayabilir?
Kötülük yapanlar yeryüzünü kapladı.

_Başka._

Ey Davut'un sarayı ve onun değerli şehri,
Ünlü dağ, Tanrı'nın bile uzun süre yaşadığı yer,
Neden göklerden gazabını aşağı çektin?
Sion, sevgili Sion, ne diyorsun,
Sen, ne yazık! Kendi krallarının tahtında
dindar olmayan bir yabancının oturduğunu gördüğünde?

_Bütün Koro._
Sion, sevgili Sion, ne diyorsun,
Ne yazık ki! Kendi krallarının tahtında
Dinsiz bir yabancı oturuyor!

_Aynı ses devam ediyor._

Davut'un hoş ezgileri yerine,
Kutsal coşkularını döktüğü,
Tanrısını, Babasını ve Rabbini kutsadığı:
Sion, sevgili Sion, ne diyorsun,
Yabancıların tanrısını övdüklerini,
Prenslerinin taptığı ismi lanetlediklerini duyduğunda?

_Tek bir ses._

Ne zamana kadar, ey Rab, ve daha ne zamana kadar
Kötülerin Sana karşı yükseldiğini göreceğiz?
Sana meydan okuyarak mabedine geliyorlar:
Sana tapan halk, çılgın gibi davranıyor.
Ne zamana kadar, ey Rab, ve daha ne zamana kadar
Kötülerin Sana karşı yükseldiğini göreceğiz?

_Başkası._

Bu kasvetli dindarlığın sebebi nedir, derler.
Neden bu kadar tatlı sevinçlerden kaçıyorsunuz?
Tanrınız sizin için hiçbir şey yapmıyor.

_Başkası._

Gelin gülün ve şarkı söyleyin, diye haykırır bu dinsiz topluluk;
Çiçekten çiçeğe, tatlıdan tatlıya,
Arzularımıza hava verelim,
Duygusuz geleceğe kim güvenir?
Geçici yıllarımızın sayısından şüphe duyarız:
O zaman bugün hayatın tadını çıkarmak için acele edelim;
Yarın olup olmayacağımızı kim bilir?

_Tüm Koro._
Ah, Tanrım, ağlasınlar ve korkudan inlesinler,
Zavallılar, Kutsal şehrinin
Ebedi ihtişamını
Görmeyecekler.
Ama ilahiler söylemeliyiz, ki Sen onlara sonsuz ışığını gösteriyorsun;
Tüm armağanlarını ve ihtişamını söylemeliyiz.

_Tek bir ses._
Ruhlarının battığı
Tüm boş zevklerinden geriye ne kalacak? Ben, hataları tanınan
Düşlerin tortusuyum.
Uyanışlarında -korku dolu uyanışlarında!--
Masada, adil yoksullar
Anlatılamaz barışın tatlılarını tadacaklar,
Tükenmez iğrenç kadehi içecekler,
Öfke gününde sunacağın
Bütün suçlu ırka.

_Tüm Koro._
Ah, korku dolu uyanış!
Ah, geçici rüya!
Ah, tehlikeli hata!

{İKİNCİ PERDE SONU.}

_ÜÇÜNCÜ PERDE--I. ve II. Sahneler_

{MATHAN, NABAL, KORO.}

{MATHAN.}

Genç kızlar, gidin ve Josabet'e
Mathan'ın onunla özel olarak konuşmak için beklediğini söyleyin.

_Koro'nun kızlarından biri._

Mathan! Ey göklerin Tanrısı, onu mahvet.

{NABAL.}

Şimdi nasıl? Herkes kaçsın, cevap vermeden dağılsın!

{MATHAN. }

Yaklaşalım.

{ZACHARIAH, MATHAN, NABAL.}

{ZACHARIAH.}

Cüretkar! Nereye gitmek istiyorsun? Dur
İlerlemek için bu yerin ötesine: orası
Kutsal hizmetkarın ilahi meskenidir.
Yasa tüm küfürbazlara girişi yasaklıyor.
Kimi arıyorsun? Annem,
Bu kutsal günde,
Çirkin putperestliğin suçlu görüntüsünden kaçınıyor; ve şimdi secde et
Rabbin önünde, rahatsız edilmekten çekinir.

{MATHAN.}

Oğlum, onun zamanı bizim; telaşlanma;
Senin şanlı annenle konuşmak istiyorum.
Kraliçeden emir almakla buraya geldim.

_Sahne III._

{MATHAN, NABAL.}
{NABAL.}

Çocuklar zaten _kendi_ vahşi gururlarına sahipler.
Ama Atalya bunda ne arıyor? Bu kargaşa onun meclislerinde neden doğdu?
Bu sabah baskıcı Joad tarafından gücendirildi,
Ve rüyalarında katil bir çocuk tarafından cesaretlendirildi,
Başrahip Joad'ı kurban etmeye gitti
Onun gazabına ve sonunda
O tapınağın içine Baal'ı ve seni yerleştirmek için. Sen
Bana çoktan sevincini tanıklık etmiştin;
Ben, kendi adıma, böylesine zengin bir av için umut ediyordum.
Ne değiştirir onun bu kararsız yeminlerini?

{MATHAN.}

Onu iki gündür tanımıyorum, dostum.
Artık aydınlanmış bir ruhun kraliçesi değil,
Korkak, çekingen cinsiyetinin ötesine yükseltilmiş,
İlk başta şaşkın düşmanlarını ezen,
Ve kaybedilen fırsatın değerini bilen:
Boş pişmanlığın sancıları bu büyük ruhu sarsıyor:
Tereddüt ediyor, tereddüt ediyor, tek kelimeyle,
Bir kadın. Ben, onun kalbi, çoktan
Cennetten gelen tehditlerle burkulmuştu, acıyla
Ve kinle dolmuştum; o, benim bakımıma emanet ederek
İntikamını, bana
Hemen muhafızlarını bir araya getirmemi emretti: ama, gerçekten,
Önündeki o velet,
Ebeveynlerinden dışlanmış olmak,
Korkunç rüyaların endişesini azalttı mı,
Yoksa onda bilinmeyen bir çekicilik mi gördü,
Öfkesinin sendelediğini, kararsız olduğunu gördüm:
Şimdi intikamını yarına erteliyor.
Projelerinin hepsi birbirini öldürüyor gibi görünüyor.
"Bu çocuğun kaderi hakkında biraz bilgi edindim,"
Ben de öyle dedim; "şimdi ataları hakkında
Övünmeye başladılar: zaman zaman
Joad onu bölücülere gösteriyor, onu tutuyor,
Sanki başka bir Musa, Yahudilere,
Ve yalancı kahinler konuşmasını destekliyor."
Bu sözler kanının alnına sıçramasına neden oldu:
Hiçbir şanslı masal bu kadar hızlı etki etmemişti. "Bu belirsizlik içinde sürünmem mi gerekiyor?
Kaçalım," dedi, "bu huzursuzluktan.
Josabet'e bu kararı bildirmek için--
'Ateşler tutuşuyor ve kılıç hazır,
Hiçbir şey tapınağınızı yıkımdan kurtaramaz,
İnancınız için rehin tutulmazsa o çocuk verilmez.'"

{NABAL.}

Neden cahil oldukları bir çocuk için,
Belki de o şans, kollarına atmıştır,
Tapınaklarının otlarla kaplı olduğunu görecekler?

{MATHAN.}

Ah! Bilinen tüm ölümlüler arasında en kibirlisi!
Ellerimize bir çocuk vermektense,
Joad'ın Tanrısına adadığı,
En korkunç ölümü göze alır.
Ayrıca çocuğu sevdikleri açıkça görülüyor.
Eğer kraliçeden doğru bir haber duyduysam,
Joad onun doğumuyla ilgili anlattıklarından fazlasını biliyor. Onlar için ne kadar ölümcül olursa olsun,
Onu terk etmeyeceklerini önceden görebiliyorum.
Gerisi bende kalıyor; ve sonunda
Umarım ateş ve kılıç gözlerimi o iğrenç tapınaktan kurtarır!

{NABAL.}

İçinizde bu kadar şiddetli bir nefreti ne uyandırabilir?
Baal'e olan şevkiniz mi sizi bu kadar alevlendiriyor?
Bana gelince, İsmail kanını biliyorsunuz,
Ben ne Baal'e ne de İsrail'in Tanrısına tapıyorum.

{MATHAN. }

Dostum, kendimi değersiz bir gayretle kör ettiğimi mi sanıyorsun?
Boş bir put için, kırılgan bir ağaç biçimi için,
Benim desteğime rağmen,
Solucanlar her gün
Sunağında onu tüketiyor?
Tapınağın sevdiği Tanrı'nın doğuştan hizmetkarı,
Mathan hala O'na tapıyor olabilir,
Eğer büyüklük şehveti, egemenlik susuzluğu,
Boyunduruğuna uyum sağlayabilseydi.
Nabal, zihnine benim ve Joad'ın bilinen kavgasını neden tekrar canlandırmaya ihtiyacın var?
Ona karşı sansürcü tartışmaya cesaret ettiğinde,
Gruplarım, mücadelelerim, bekleyişlerim, umutsuzluğum?
Onun tarafından yenilmişken yeni bir kariyer seçtim,
Ve ruhumu tamamen saraya bağladım.
Yavaş yavaş onların kraliyet onuruna yaklaştım,
Ve kısa sürede sesim bir kahin oldu.
Kalplerini yokladım ve kaprislerini pohpohladım;
Uçurumun kenarına çiçekler serptim;
Tutkularına hizmet ederken, benim için hiçbir şey kutsal değildi;
Ölçü ve tartı onların eğilim gösterdiği şekilde değiştirdim.
Joad'ın katı mizahı, onların küstah kulaklarının yumuşaklığını acıttığı kadar,
Onları ustaca sanatımla o kadar memnun ettim ki;
Acı gerçeği gözlerinden gizleyerek;
Öfkelerine elverişli bir renk katarak;
Ve her şeyden önce, alçakların kanıyla cömertçe.
Sonunda, tanıttığı Baal'a,
Atalya tarafından bir tapınak inşa edildi.
Kudüs kendini gördüğünde ağladı
Saygısızca: Levi'nin soyundan gelen telaşlı çete
Korkunç çığlıkları göğe yükseltti.
Korkak Yahudilere örnek oldu.
Yasalarından kaçan ben, onayladım
Girişimi ve bununla hak edilen
Baal'ın rahipliğini: ve kendimi bununla birlikte
Rakibim için bir dehşet yaptım;
Sarık giydim - onun eşiti yürüdü. Yine de
itiraf etmeliyim ki, o görkemli yükseklikte
Tanrı'nın bıraktığım sıkıntılı hatırası
Hala ruhuma bir korku gölgesi atıyor:
Öfkemi güçlendiren ve destekleyen şey budur.
Ne mutlu, eğer intikamımı tapınakta
başarabilirsem, sonunda onun küçük kinini tatmin edebilir ve enkaz arasında
Yıkım ve katliamı, pişmanlığımı kaybedebilirim,
Bu iğrençlikler yüzünden. Ama işte
Josabet.

_Sahne IV._

{JOSABET, MATHAN, NABAL.}

{MATHAN.}

Kraliçe tarafından
Tekrar sakinleştirmek ve öfkeyi dağıtmak için,
Prenses, cennetin çok tatlı bir ruhu yerleştirdiği,
Sana hitap etmeme şaşırma. Bir söylenti, ancak şüpheleniyorum ki
Bir masal olduğundan, uyarıları destekleyen,
Bir rüyada Joad'a,
Tehlikeli komplolarla suçlanarak,
Öfkesinin sel kapılarını boşaltmaya gidiyordu.
Size hizmet etmekle övünmek için burada değilim --
Joad'ın kendime yaptığı haksızlığı biliyorum --
Ama hakaret için iyi işler yapmalıyım.
Sonunda, barış sözcüklerini söylemeye geldim.
Yaşa, bayramlarını güvensizlik olmadan kutla,
O sadece senin itaatinin bir rehinini talep ediyor:
Bu -- Onu caydırmak için elimden geleni yaptım --
Gördüğünü söylediği yetim.

{JOSABET.}

Eliacin?

{MATHAN.}

Bu nedenle ondan utanıyorum:
Boş bir rüyadan çok fazla yaygara koparıyor:
Ama siz kendinizi onun ölümcül düşmanları ilan ediyorsunuz,
Eğer o çocuk hemen bana teslim olmadıysa:
Kraliçe sabırsızlıkla cevabınızı bekliyor.

{JOSABET.}

Ve bu onun tarafından ilan edilen barıştır.

{MATHAN.}

Bunu kabul etmekte bir an tereddüt edebilir misiniz?
Yoksa bu nezaket barış için çok mu değerli?

{JOSABET.}

Mathan, merak ediyordum, hileden arınmış,
Yüreğindeki adaletsizliğin üstesinden gelebilir miydi;
Ve, bu kadar çok kötülüğün ölümcül komplocusu,
Bir parça iyiliğin yazarı olabilir miydi.

{MATHAN.}

Neyden şikayet ediyorsun? Gelip öfkelendim
Senden yavrularını koparmak için, Zekeriya?
Bu kadar çok sevdiğin diğer çocuk nedir?
Buna karşılık, bu büyük sevgi beni hayrete düşürüyor. _O_ sizin için çok değerli, nadir bir inci mi?
_O_ Cennet tarafından eğitilmiş bir kurtarıcı mı?
Unutmayın, reddetmeniz
Yeni yayılmaya başlayan belirsiz bir haberi doğrulayacaktır.

{JOSABET.}

Ben ne haber

{MATHAN.}

Çocuğun asil bir kökeni var,
Eşinizin büyük bir projeye yazgılı.

{JOSABET.}

Ve Mathan'ın öfkesini okşayan o hikayeye göre--

{MATHAN.}

Prenses, beni yalancı sanmak sana ait.
Yine de ben Josabet'in, yalanın amansız düşmanının,
Gerekirse kendi hayatından bile vazgeçeceğini düşünüyorum,
Samimiyetsizlik hayatı, en ufak bir yalan sözle satın alınmak yerine.
O zaman o çocuğun soyundan hiçbir iz yok mu?
Kökenini derin bir karanlık çevreliyor!
Hangi anne babadan doğduğunu bilmiyor musun?
Joad onu kimin ellerinden kollarına aldı? Lütfen konuş, inanmaya hazırım.
Prenses, hizmet ettiğin Tanrı'ya şan ver!

{JOSABET.}

Alçak, Tanrı'nın adını böyle söylemeye cesaret etmen iyi değil mi?
Kendi dilin insanlara lanet okumasını emrediyor!
Onun doğruluğu senin tarafından doğrulanabilir mi?
Sen, zavallı, zehirli bankta oturdun
Zehrin dağıldığı yerde, yalan hüküm sürüyor;
Sen, aldatma ve ihanetle beslenmişsin?

_Sahne V._

{JOAD, JOSABET, MATHAN, NABAL.}

{JOAD.}

Neredeyim? Baal'ın rahibine mi bakıyorum?
Ne, Davut'un kızı o haine mi konuşuyor?
Ve onun seninle konuşmasına katlanacak mısın?
Ayaklarının altında derin bir uçurumun
açılacağından korkmuyor musun?
Böylece alevleri seni hemen kuşatacak mı?
Ya da bu duvarların üzerine düşüp seni ezeceğinden? Ne istiyor? Bu Tanrı düşmanı neden geldi,
burada soluduğumuz havayı kirletmek için?

{MATHAN.}

Bu şiddet Joad'ın kanıtıdır.
Yine de, hükümdarına saygı göstermek için daha fazla ihtiyatlılık gösterecek ve
onun emirleriyle suçlamaya tenezzül ettiği birine
hakaret etmeyecektir.

{JOAD.}

Peki, sana duyurmanı istediği kötülük nedir,
Böyle bir ajan hangi korkunç suçlamayı taşıyabilir?

{MATHAN.}

Josabet'e iradesini bildirdim.

{JOAD.}

O zaman beni bırak, kötülük canavarı,
Git ve tüm korkunç şeylerle ölçeğini doldur.
Tanrı seni yalancı yemin eden ırkla birleştirmeye karar verdi,
Achitophel, Abiron, Doeg, Datan t
İzebel'in uzuvlarını parçalayan köpekler,
Sana öfkelerini göstermek için bekliyorlar,
Şimdiden kapılarında, avlarını istiyorlar. {mathan (_heyecanlı_).}
Bu gün sona ermeden önce görülecektir
Aramızdan hangisi---- Zorlanacak--

_(Nabal'a)_

Ama Nabal, gidelim.

{NABAL.}

Nereye gidiyorsun? Ne vahşi bir kaos
Duyularının efendisi mi? Senin yolun bu.

_Sahne VI._

{JOAD, JOSABET.}

{JOSABET.}

Fırtına patladı!
Kraliçe, öfkeyle, Eliacin'i talep ediyor.
Zaten doğumundan ve senin tasarımlarından
Gizemi delmeye başladılar:
Mathan ama bana babasının adını vermeyi başaramadı.

{JOAD.}

Bunu anlatan hain Mathan'a mı?
Heyecanın çok fazla şey ifade etmedi mi?

{JOSABET.}

Kendimi dizginlemek için elimden geleni yaptım. Ancak, inanın bana, tehlike bastırıyor, efendim;
Daha mutlu zamanlar için o çocuğu saklayalım.
Kötüler birbirleriyle tartışırken,
O çevrelenmeden, bizden koparılmadan önce,
Onu bir kez daha saklamama izin verin;
Ona kapılar, kapılar açık.
Onu en vahşi çöle mi götüreceğiz?
Hazırım, gizli bir yol biliyorum,
Ben ve o, henüz fark edilmemişken,
Cedron'un sel suları akıp geçerken,
Çöle gidebiliriz, orada gözyaşları içinde,
Ve güvenlik arayarak, tıpkı bizim gibi, kaçarak,
Davut asi oğlunun takibinden kurtuldu. Onun yüzünden vahşi hayvanlardan daha az korkacağım;--
Ama neden Yehu'nun yardımını desteklemiyorsun?
Belki sana iyi bir öğüt verebilirim;
Yehu'yu bu hazinenin koruyucusu yapalım,
Bugün onu krallığına götürebiliriz,
Çünkü yol kısa sürede onun sarayına çıkar.
Yehu'nun vahşi, amansız bir kalbi yok;
Davut'un adı onun gözünde onurlandırılıyor.
Ah! O kadar duygusuz, zalim bir kral mı,
Annesi bir İzebel değilse,
Böyle bir yalvarıcının kaderine
şefaat etmeyecek mi? Onun davası
Kralların ortak davası değil mi?

{JOAD.}

Bana böylesine çekingen öğütler vermeye cesaret edebilir misin?
Yehu'nun yüzünde ne umabilirsin?

{JOSABET.}

Tanrı her türlü kaygıyı ve her türlü öngörüyü yasaklar mı?
Aşırı özgüven O'nu gücendirmez mi? Kutsal amaçlar için insan araçlarını kullanan,
Kendisi Yehu'nun kolunu donatmadı mı?

{JOAD.}

Umutlarınızın üzerine inşa edildiğini gördüğüm Yehu,
Hediyelerini nankör düşüncesizlikle ödeyen,
Yehu, Ahab'ın iğrenç kızını barış içinde terk eder;
İsrail krallarının küfürlü yolunu izleyerek,
Mısır'ın değersiz tanrısından tapınakları kurtarır;
Yehu, sonunda, yüksekliklerde sunmaya cesaret eder
Tanrı'nın izin veremeyeceği bir tütsü döküntüsü:
Kalbi yeterli değil, elleri temiz değil,
Davasına hizmet etmek için - yaralarının intikamını almak için.
Hayır, hayır, sadece Tanrı ile uğraşmalıyız.
Gizlemekten uzak, çocuğu gösterelim,
Ve tacın başını çevrelemesine izin ver:
Hatta beklenen saati bile ısrarla vurgulayacağım,
Aşağılık Mathan'ın komploları oluşturulmadan önce.

_Sahne VII_

{JOAD, JOSABET, AZARIAH, KORO VE BİRÇOK
LEVİLİ.}

{JOAD.}

Peki, Azariah, tapınak kapalı mı?

{AZARIAH.}

Kapılar gözlerimin önünde yapıldı

{JOAD.}

Kutsal birliklerin ve sadece sen mi kaldın?

{AZARIAH.}

Kutsal avluların etrafında iki kez dolaştım,
Ve hepsi kaçtı; geri dönüşü olmayan bir şekilde dağıldılar,
Korku içinde dağıldılar - sefil bir mürettebat!
Tanrı kutsal kabilesine artık hizmet etmiyor:--
O halk Firavun'un adımlarından kaçtığından beri,
Üzerlerinde eşit bir panik olmadı.

{JOAD.}

Performansta olan bir halk serbest ve kölelik için doğmuş - sadece Tanrı'ya karşı cesur!
Çalışmamızı sürdürelim. Ama kim tutuyor
Bu çocukları, aramızda bile?

_Koronun kızlarından biri_

Ah, efendim, sizden ayrılabilir miyiz?
Rab'bin tapınağında yabancı mıyız?
Etrafınızda babalarımız ve atalarımız var.

_Başka biri._

Ha! İsrail'in utancının intikamını almak için
Ellerimiz eskiden Jael'inkiler gibi olmayabilir
Tanrı'nın dinsiz düşmanlarının kafasını delme gücüne sahip olmayabilir,
Yine de en azından hayatımızı O'na verebiliriz.
Siz O'nun tapınağı için savaşırken,
En azından gözyaşlarımızla O'nu anabiliriz.

{JOAD.}

Ebedi Bilgelik, Senin kavganda silahlanmış
İşte, o zaman, intikamcıların - rahipler ve çocuklar!
Ama sen ayakta tutan, kim bizi aşağı atabilir?
İstediğinde bizi ölümden geri çağırabilirsin!
Sen vurursun ve iyileştirirsin, Sen yok edersin
Ve sen diriltirsin. Biz güveniyoruz
Kendi çöllerimize değil, Senin adına,
Sık sık anılan ve yeminine
En dindar krallarımıza yemin etmiş,
Kutsal meskenini yaptığın bu mabedin içinde,
Ve güneşin ömrü sürecek olan.
Peki ruhumun bu kutsal heyecanı nereden geliyor?
Kutsal Ruh tarafından mı taşınıyorum?
Öyle: beni alevlendiriyor: bana sesleniyor:
Gözlerim açıldı ve zamanlar belirsizleşti
Önümde açığa çıkıyor! Levililer, seslerinizin
uyumunu ödünç verin ve onların coşkusuyla
Coşkumu destekleyin!

_ Koro, her enstrümanın senfonisinin sesine
şarkı söylüyor._

Tanrı'nın sesi duyulsun,
Ve kalplerimize, ilahi kehaneti,
Sabahın tazeliği gibi olsun
İlkbaharda yumuşak çimenlere.

{JOAD.}

Gök, sesimi duy. Dünya, kulağını ver. Ey Yakup, artık Tanrın uyuyor de,
Ey günahkarlar kaybolun; Rab uyanın.

_Burada senfoniler yeniden başlıyor ve Joad hemen
devam ediyor._

Nasıl da değersiz kurşuna saf altın dönüşüyor!
Kutsal yerde öldürülen o rahip kim?
Ağla, ağla Kudüs, hain şehir,
Kutsal kahinlerin zavallı yok edicisi;
Sana olan sevgisinden Tanrı kendini sıyırıyor;
Senin tütsün O'nun gözünde iğrenç tütsüdür.
O çocukları ve o karıları nereye götürüyorsun?
Tanrı şehirlerin kraliçesini devirdi:
Rahipleri tutsak, kralları reddedildi.
Tapınak yıkılsın! Sedirler alevlerini saç!
Kudüs, kederimin nesnesi,
Bir günde bütün cazibelerini kim ele geçirdi?
Ey kim değişecek, senin sefaletlerini ağlayacak,
Gözlerim iki gözyaşı çeşmesine mi?

{AZARIAH.}

Ey kutsal tapınak!

{JOSABET.}

Ey Davut!

{KORO.}

Geri ver, ey Sion Tanrısı, ey geri ver,
Eski iyiliklerini onun lehine.

_Senfoniler devam ediyor ve hemen ardından Joad
devam ediyor._

Hangi yeni Kudüs
Çölün derinliklerinden göz kamaştırıcı ihtişamla yükseliyor,
Ve alnında ölümsüz bir damga taşıyor?

{JOAD.}

Şarkı söyle, yeryüzünün insanları,
Yeniden doğan Kudüs daha görkemli ve güzel!
Nereden her yandan ona geri dönüyor
Sütünde büyütülmeyen yavrular?
Yükselt, Kudüs, kaldır başını! Şu harikulade ihtişamının hükümdarlarına bak:
Milletlerin kralları önünde secde ediyor,
Ayaklarının tozunu öpüyorlar:
Senin ışığındaki halklar kıskançlıkla yürüyor.
Ne mutlu, kutsal bir şevkle Siyon için
Ruhunun genişlediğini hisseden!
Gökler çiğini saçsın ve yeryüzü
Kurtarıcısını getirsin!

{JOSABET.}

Ah! Bu önemli iyilik nereden geliyor?
Eğer Mesih'in geleceği krallar--

{JOAD.}

Josabet, Davut'un kendisinin kutsal alnında taşıdığı
tacı hazırlasın.

(Levililere.)

Ve siz, beni silahlanacağınız yere götürün
Yabancıların gözlerinden gizlenen
O korkunç kılıç ve mızrak yığını,
Filistlilerin kanına bulanmış olanlar;
Ve hangi muzaffer Davut, yıllarla dolu
Ve onurlarla, Tanrı'ya ait kılındı
Onu koruyan
Kutsanmış kılındı.
Onları daha asil bir amaç için kullanabilir miyiz %
Takip edin, ben kendim dağıtacağım.

_Sahne VIII._

{SALOMITH, KORO.}

{SALOMITH.}

Kız kardeşlerim ne korkular, ah ne ölümlü kızartmalar!
Her şeye gücü yeten Tanrım, bunlar kurbanlar,
İlk meyveler ve kokular
Bugün senin sunaklarında sunmamız gereken?

_Koro kızlarından biri._

Korkak gözlerimiz için ne manzara!
Kim korkabilirdi ki bir gün göreceğimizi
Katil kılıcı, katil mızrağı
Barış evinin içinde parıldayan?

_Başkası._

Nereden geliyor Kudüs,
Tanrısına karşı kayıtsızlıkla dolu,
Şu anki tehlikede sessiz? Nereden geliyor, kız kardeşlerim, bizim korunmamız için
Cesur Abner, en azından, yüksek sesle konuşmuyor?

{SALOMITH.}

Ah! bir mahkemede,
Zor ve şiddetten başka hiçbir yasanın geçerli olmadığı;
Onun onur ve görevlerinin
Kör ve bayağı itaatin bedeli olduğu,
Kız kardeşim, kim ister ki,
Kederli masumiyet için sesini yükseltmeyi?

_Başkası._

O kutsal taç kimin için hazırlandı
Bu karmaşada - şiddetli tehlikede?

{SALOMITH.}

Rab konuşmaya tenezzül etti;
Ama kim bize anlatabilir
Peygamberine şimdi neyi açıkladı?
Kendisi savunmamız için mi silahlanıyor?
Yoksa bizi alt etmek için mi silahlanıyor?

_ Bütün koro şarkı söylüyor,_

Ah vaat! Tehdit edici! Gizemli kasvet!
Ne kötülük ve ne iyilik sırayla önceden haber verildi!
Bu kadar öfke ve sevgiyi nasıl uzlaştırabiliriz?

_Tek bir ses. _

Sion artık olmayacak; zalim bir alev
Tüm mükemmelliğini yakacak.

_Başka bir ses._

Ey Tanrı, kalkan Sion; Senin ebedi sözün
Temelleri için tutuyor.

_Birinci_

Gözlerimin önünde tüm ihtişamı nasıl da soluyor.

_İkincisi._

Her tarafta ihtişamının ışıldadığını görüyorum

_Birinci._

Sion derin bir uçuruma gömüldü.

_İkincisi._

Alnı göklerde olan Sion.

_Birinci_

Ne hüzünlü bir aşağılanma!

_İkincisi._

Ne ölümsüz ihtişam!

_Birinci_

Ne ağıtlar!

_İkincisi._

Ne zafer şarkıları!

_Üçüncüsü._

Rahatsız etmeyi bırakalım; Tanrımız bir gün
Bu yüce gizemi uzlaştıracak!

_Üçü de._

Öfkesine saygı gösterelim; sevgisine güvenelim.

_Başka._

Tanrım! Seni seven bir kalbin
Huzuru kim bozabilir?
Kendini hiç unutarak,
Her şeyde, Senin yüce iradeni arar.
Yeryüzünde - hatta gökte bile çiçek açabilir
Huzurlu huzurdan başka bir nimet
Seni seven bir kalbin?

{ÜÇÜNCÜ PERDE SONU.}

_IV.PERDE--Sahneler I ve II_

{JOAS, JOSABETE, ZACHARIAH, SALOMITH, BİR LEVİT,
KORO.}

{SALOMITH.}

Annemin yanında görkemli adımlarla,
Zekeriya'nın yanında, Eliacin yürür.
Kız kardeşler, pelerinlerinin altında neyi saklıyorlar?
Kısacası, önlerinde taşınan o kılıç nedir?

{JOSABET (_Zekeriya'ya_).}

O masanın üzerine, saygıyla,
Kutsal yasamızın kuşkulu kitabını koy:
Ve ayrıca sen, sevgili Eliacin,
Bu taç, ilahi kitabın yanında olsun.
Orada Levililer olmalı, diye emrediyor Joad,
Davut'un kılıcı tacın yanında.

{JOAS.}

Prenses, peki bu garip manzara nedir?
Bu kutsal kitap, bu taç, bu kılıç?
Daha önce hiç böyle bir örnek görmedim,
Tanrı beni tapınağında kabul ettiğinden beri.

{JOAS.}

Yakında tüm şüphelerin dağılacak, oğlum.

{JOAS.}

Bu tacı neden alnıma takıyorsun?
Ah, prenses! Görkemini kirletmeden sakla!
Onu takan kralın anısına saygı göster. Ayılara terk edilmiş zavallı bir çocuk--

{JOSABET (_tacı deniyor_).}

İzin ver oğlum, emredileni yapıyorum.

{JOAS.}

Ama dudaklarından hıçkırıklarını duyuyorum!
Prenses, ağlıyorsun, Sana ne acıma dokunuyor?
Bugün yakmalık sunu olarak sunuldum
Eskiden Jeptha'nın kızı olduğum gibi,
Kendi ölümümle Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için mi?
Ah! Bir çocuğun babasının talep edemeyeceği hiçbir şeyi yoktur.

{JOSABET.}

İşte sana Cennetin iradesinden bahsedecek biri;
Hiçbir şeyden korkma. Bu bölgeyi terk edelim.

{JOAD, JOAS.}

_( Joas başrahibin kollarına koşuyor.)_

{JOAD.}
Peki oğlum?

{JOAS.}

Ne hazırlıyorlar, dua et?

{JOAD.}

Haklısın oğlum
Sana, herkesten önce,
Tanrı'nın senin ve halkının üzerindeki büyük amaçlarını bildirmeliyim.
Yeni bir sadakat ve şevkle silahlan!
Bu şevki ve bu inancı göstermenin zamanı geldi,
Kalbinin derinliklerinde benim kaygılarım
tarafından beslendi; ve Tanrı'ya olan borcunu ödemenin. Bu asil ve cömert isteği hissediyor musun?

{JOAS.}

İstenirse hayatımı vermeye hazır hissediyorum.

{JOAD.}

Krallarımızın tarihini sık sık duymuşsundur:
Oğlum, tacı ele geçiren kişiye hangi katı yasanın
konulması gerektiğini hatırlıyor musun?

{JOAS.}

Böylece Tanrı'nın kendisi şöyle bildirir:
Akıllı bir kral
Zenginliğe ve altına güvenmez;
Ama Tanrısı Rab'den korkar; ve her zaman
Önünde katı yargıları, emirleri, yasaları vardır,
Ve kardeşlerini baskıyla ezmez.

{JOAD.}

Ama eğer krallarımızdan birini taklit etmek zorundaysan,
Oğlum, seçiminle hangisine benzemek istersin?

{JOAS.}

Tanrı'ya karşı sadık sevgiyle dolu olan Davut,
Büyük kralların en mükemmel örneği olarak görünür. {JOAD.}

O zaman, onların isyanında, taklit etmezsin
Sadakatsiz Joram, tanrısız Ochoziah?

{JOAS.}

Ey babam!

{JOAD.}

Devam et, ne düşünüyorsan söyle.

{JOAS.}

Kime benziyorsa, onlar gibi ölsün.

_(Joad ayaklarına kapanır)._

Babam, önümde ne durumdasın?

{JOAD.}

Sana kralımın hürmetini sunuyorum.

{JOAS.}

Joas! ben mi?

{JOAD.}

Tanrı'nın, kötü bir kadının
tasarımlarını bozarak,
Hançeri göğsündeyken,
seçtiği ve seni katliamın ortasında kurtardığı o belirgin lütfu biliyorsun. Henüz onun tüm deliliğinden kaçamadın:
O her zaman aç olduğu aynı tutkuyla
Oğlunun son çocuğunu kaybetmek için,
Zalimliği senin ölümüne kadar varmaya kararlı;
Senin adın altında, seni hala avlıyor.
Ama senin sancağının altında şimdi
İntikam ve itaate hazır bir halk ayarladım.
Gelin, kutsal ailelerin cömert şefleri,
Sırayla kutsal rahip tarafından onurlandırılın.

_Sahne III._

{JOAS, JOAD, AZARIAH, ISHMAEL, ÜÇ DİĞER LEVİ
ŞEFİ.}

{JOAD.}

Kral, düşmanlarının intikamcıları burada.
Rahipler, işte size söz verdiğim kral.

{AZARIAH.}

Ne, Eliacin değil mi?

{ISHMAEL.}

Ne! o sevimli çocuk--

{JOAD.}

Yahuda tahtının gerçek varisi,
Hüzünlü Ochoziah'ın çocuklarının son doğan,
Yetiştirildiğini biliyorsun, Joas adıyla.
Bütün İsrail senin gibi ağladı
Bu tatlı çiçeğin kaderi, çok erken kesilmiş, ve düşündü
Kardeşiyle birlikte ölüme sarılmıştı.
Onlar gibi hain çelikle saldırıya uğradı:
Ama Tanrı darbeyi nasıl geri çevireceğini biliyordu,
Yüreğinde neredeyse sönmüş yaşam sıcaklığını korudu,
Josabet'in onu
Koynunda kanayan bir şekilde taşımasına izin verdi ve
Katilin uyanıklığından kaçındı.
Hırsızlığının suç ortağı olan benden başka kimsesi yoktu,
Çocuğu sakladı ve tapınakta yetiştirdi.

{JOAS.}

Ah! Bu kadar sevgi, bu kadar çok bereket için,
Baba, kendimi nasıl temize çıkarabilirim?

{JOAD.}

Başka zamanlar için bu minnettarlığı sakla. İşte kralınız, tek umudunuz!
Şimdiye kadar benim bakımım onu ​​sizin için sakladı;
Siz, Rab'bin hizmetkarları, bunu taşımalısınız.
Ochoziah'ın oğlunun hala yaşadığını bildirerek,
Katil Atalya, yakında koşacak,
Onu tekrar mezara sokmak için.
Daha şimdiden, onu tanımadan,
Kutsal hizmetkarları mahvetmek senin işin
Onun öfkesini önceden tahmin etmek; şimdi zamanı
Yahudilerin utanç verici köleliğine son vermek,
Prenslerimizin ölümlerinin intikamını almak, yasalarımızı yüceltmek,
Ve kralımızı iki kabilemizin malı yapmak.
Girişim büyük ve tehlikeli;
Tahtına kibirli bir kraliçe saldırıyor,
Çok sayıda güçlü yabancının kampını
Ve hain İbranilerin onun sancakları altında yürüdüğünü görüyor!
Ama Tanrı benim gücüm, çıkarları beni yönlendiriyor.
Bütün İsrail'in bu çocuğun içinde yaşadığını düşünün!
İntikamcı Tanrı onu şimdiden rahatsız ediyor.
Ondan kaçarak, sizi topladım;
Bizi burada savunmasız, kolsuz sayıyor.
Çabuk taçlandıralım ve Joas'ı kral ilan edelim:
O zaman, yeni taç giymiş prensin korkusuz askerleri,
Yürüyün ve savaşların Hakemi'ni çağırın;
Ve halkın kalplerinde inançlarını uyandırın,
Sarayında bile, düşmanımızı arayın.
O zaman, tembel uykuda olanlar battı,
Bizi kutsal giysiler içinde ilerlerken görünce,
Örneğimizi takip etmek için şevkle acele edecekler!
Tanrı'nın tapınağında beslediği bir kral:
Harun'un halefi, rahipleri tarafından takip ediliyor,
Levi hanedanını savaşa götürüyor;
Ve bu ellerde, tüm kabileler tarafından saygı duyulan,
Davut'un kolları Tanrı'ya adanıyor!
Rab, düşmanlarının üzerine dehşet saçacak. İnanmayanların kanında korkusuzca yıkan!
Suriyeli ve hatta İsrailli vur!
O ünlü Levililerden gelmiyor musun?
Kim, Nilus'un tanrısına ne zaman sadakatsiz İsrail
Çölde aşağılık tapınma ödedi,
Kendi evlerinin kutsal cinayetlerini,
Ellerini hain kana adadı,
Ve o korkunç eylemle
sizin için tek başkan rütbesini mi kazandınız?
Ama şimdi beni takip etmek için yanıp tutuştuğunuzu görüyorum!
Öyleyse bu kutsal kitap üzerine yemin edin, Hepiniz
Yaşamak, savaşmak ve onun için ölmek,
Bugün cennetin size sunduğu kral.

{AZARIAH (_masanın sonunda, elini
kutsal kitaba koyarak),_}

Evet, kardeşlerimiz ve kendimiz için yemin ediyoruz,
Joas'ı babasının tahtına oturtmak için; Tekrar silahlarımızı bırakmayacağız
Düşmanlarından intikam alana kadar:
Eğer herhangi bir ihlal eden bu yemini bozarsa,
Ey büyük Tanrım, intikamcı gazabını hissetsin!
Ve onunla birlikte çocukları da
Senin mirasından mahrum kalsın, Senin artık tanımadığın kişiler gibi!

{JOAD.}

Ve bu yasaya, her zaman hazır rehberine,
Kral, her zaman doğru olmaya yemin etmeyecek misin?

{JOAS.}

Kendimi o yasaya uyduramaz mıyım?

{JOAD.}

İzin ver, oğlum--hala sana öyle demeye cesaret ediyorum--
Bu şefkate ve senin için gözlerimden akan
gözyaşlarına adil endişelerle tahammül et.
Ah! Tahttan uzakta, sen
Zehirli kadehten habersizsin;
Sınırsız gücün sarhoşluğundan;
Büyücünün iltifat sesinden.
Yakında sana kutsal yasaların,
Sıradan insanları etkileyenlerin, krallara boyun eğdiğini söyleyecekler;
Kendi iradesinin hükümdarın tek sınırlaması olduğu;
Her şeyin en yüce ihtişamına
Feda edilmesi gerektiği; gözyaşlarına
Ve tebaasının emeklerine mahkûm edildiği; ve
Demir bir egemenlikle yönetilmeleri gerektiği;
Er ya da geç, eğer boyun eğdirilmezlerse, boyun eğdiren.
Ve böylece tuzaktan tuzağa, uçurumdan uçuruma,
Ahlakınızın güzel iffetini kirleterek,
En sonunda sizi gerçeği hor görmeye getirirler
Erdemi korkunç bir biçimde resmederek;
Ah! En bilge kralları bile yanılttılar!
Bu kitaba, bu tanıkların önünde yemin edin,
Tanrı her zaman endişelerinizin ilki olacak;
Kötülere karşı sert, iyilerin sığınağı:
Yoksullarla sizin aranızda Rab yargılayacak.
Unutmayın oğlum, bu elbiseyle,
Onlar gibi sen de bir yetimdin, onlar gibi yoksuldun.

{JOAS (_masanın ortasında, elinde kutsal kitapla)_}

Emredilen yasaya uymaya söz veriyorum;
Seni terk edersem Tanrı beni cezalandırsın.

{JOAD.}

Gel, onu kutsal yağla meshet;
Josabet, ortaya çık: şimdi kendini gösterebilirsin.

_Sahneler IV. ve V._

{JOAS, JOAD, JOSABETE, ZAKARYA, SALOMİTH, AZARIYA,
İSMAİL, ÜÇ DİĞER LEVİ REİSİ, KORO.}

{JOSABETE _(Joas'ı kucaklayarak)_}.

Ey kral, Davut'un soyu!

{JOAS.}

Biricik annem! Gel, sevgili Zekeriya,
Beni kucakla.

{JOSABETE (_Zekeriya'ya_).}

Oğlum, kralın önünde secde et.

{JOAD (_kucaklaşırken._)}

Çocuklar, kalpleriniz böylece her zaman bir olsun.

{JOSABET (_Joas'a_).}

Öyleyse hayatınızı hangi kaynağa borçlu olduğunuzu biliyorsunuz?

{JOAS.}

Ve ayrıca, eğer siz olmasaydınız,
Beni ondan çalan eli de biliyorsunuz.

{JOSABET.}

O zaman sizi kendi adınızla çağırabilirim, Joas.

{JOAS.}

Joas sizi sevmekten asla vazgeçmeyecektir.

{KORO.}

Ne! o--

{JOSABET.}

Joas'tır.

{JOAD.}

O Levili'yi dinleyelim.

_Sahne VI._

{JOAS, JOAD, JOSABET, ZACHARIAH, SALOMITH, AZARIAH,
ISHMAEL, ÜÇ DİĞER LEVİ REİSİ, BİR LEVİ,
KORO.}

{BİR LEVİ. }

Tanrı'ya karşı ne tasarıları olduğunu bilmiyorum;
Ama tehditkar bir cesaret her yandan homurdanıyor:
Sancaklarının arasında ateşler yaktılar,
Ve şüphesiz Atalya güçlerini birleştiriyor;
Yardım için her yol çoktan kapandı:
Tapınağın yükseldiği kutsal dağ
Vahşi Tynanlar tarafından istila edildi;
Küfür ederek, içlerinden biri öne çıktı ve şöyle dedi,
"Abner'in zincirlerde ve sana yardım edemiyor."

{JOSABET (_Joas_'a)}

Sevgili çocuğum, Cennet'in boşuna bana ayırdığı,
Seni kurtarmak için elimden geleni yaptım:
Ama Tanrı artık baban Davut'u tanımıyor.

{JOAD (_Josabet_'e).}

Ne! Gazabını sana çekmekten korkma,
Ve bu kadar sevdiğin krala mı? Tanrı onu sonsuza dek kollarından ayırsa da,
Ve Davut'un evinin yok olmasını istese de,
Bu kutsal dağda değil misin,
Yahudi babanın masum oğluna karşı,
Hiçbir homurdanmadan, itaatkar kolunu kaldırdığı;
Ve, yakmalık sunu olarak, sunağın üzerine
Yaşlılığının sonunu Tanrı'ya bırakarak,
Onun vaadini yerine getirmenin gözetimini,
Ve sevgili oğluyla birlikte,
Evinin umudu, yalnızca onda mı saklı?
Dostlar bizi bırakalım. İsmail'i görevine al,
Doğuya bakan tüm tarafı tut;
Sen kuzey kısmını, sen batıyı,
Sen de ortayı al. Çok fazla gayret,
Tasarımlarıma ihanet ederek,
Rahip veya Levili'nin
yerini terk etmesine ve zamanından önce hücum etmesine neden olmasın;
Ve son olarak, hepsi bir olarak
Kendilerine verdiğim görevi ölümüne kadar tutsunlar. Düşman bizi kör öfkesiyle,
Katliam için ayrılmış aşağılık bir sürü gibi,
Sadece düzensizlik ve dehşetle karşılaşmayı düşünüyor.
Sen, Azarya, kralın yanında kal.

_(Joas'a)_

Gel, yiğit bir soyun sevgili çocuğu,
Şampiyonlarını yeni bir cesaretle doldur;
Gözlerinin önünde tacı tak,
Ve kral olarak düş, en azından, eğer düşmen gerekiyorsa.

_(Bir Levili'ye.)_

Onu takip et, Josabet. Bana o silahları ver.

_(Koro'ya.)_

Çocuklar, masum gözyaşlarınızı Tanrı'ya sunun.

_Sahne VII._

_Koro şarkı söylüyor._

Harun'un çocukları, gidin--gidin;
Daha şanlı bir davada
Atalarınızın gayretine karşı savaştınız.
Harun'un çocukları, gidin--gidin;
Savaştığınız kişi sizin kralınız, Tanrınızdır.

_Tek bir ses._

Nerede o yıldırımlar,
Büyük Tanrı, adil gazabınla?
Artık kıskanç Tanrı değil misin?
Artık intikamcı değil misin?

_Başka,_

Nerede, Yakup'un Tanrısı, eski iyiliklerin?
Bizi kuşatan dehşetlerin ortasında,
Yalnızca sen mi duyuyorsun
Suçlarımızın sesini?
Artık bağışlayan Tanrı değil misin?

_Koro._

Nerede, Yakup'un Tanrısı, eski iyiliklerin?

_Tek bir ses._

Bu çekişmede
Kötülerin orduları saldırıyı hedefliyor.
Gel, durduralım, diyorlar,
Yeryüzündeki Tanrı'nın bayramlarını;
Ve insanı yorucu boyunduruğundan kurtar:
Bütün azizleri katledilsin;
Sunakları yıkılsın;
Adının ve ihtişamının
Hiçbir anı kalmasın;
Ne O, ne de Mesih üzerimizde hüküm sürmesin.

_Koro._

Senin fırlattığın yıldırımlar nerede,
Büyük Tanrı, adil gazabında?
Artık kıskanç Tanrı değil misin?
Artık intikamcı değil misin?

_Yalnızca bir ses._

Krallarımızın hüzünlü kalıntısı,
Böylesine güzel bir sapın sevgili ve son çiçeği,
Ah! Zalim bir barajın hançerinin altında
İkinci kez, senin düşüşünü mü göreceğiz?
Söyle, beşiğinin yanında bir melek mi var,
Sevgili prens! Katillerine karşı
Seni özeniyle savundu;
Ya da mezarın karanlığında
Tanrı küllerini yeniden canlandırdı mı?

_Başka biri. _

Büyük Tanrı, babanın ve büyükbabanın
suçlu eylemlerini ona mı yüklüyorsun?
Onu amansızca merhamet etmeden terk mi ediyorsun?

_Koro._

Yakup'un Tanrısı, eski iyiliklerin nerede?
Artık bağışlayan Tanrı değil misin?

_Koro'nun kızlarından biri (konuşuyor)._

Sevgili kız kardeşlerim, vahşi Tirlilerin
trompetinin sesini duymuyor musunuz?

{SALOMITH.}

Hatta barbar askerlerin haykırışlarını duyuyorum,
Ve dehşetle titriyorum.
Gel, sığınağımıza kaçalım
Kutsal alanın gölgesinin altına.

_PERDE V.--Sahne I._

{ZACHARIAH, SALOMITH, KORO.}

{SALOMITH.}

Sevgili Zachariah, peki! Ne öğrendin?

{ZACHARIAH.}

Rab'be hararetli dualarınızı iki katına çıkarın:
Belki de son saatimize yaklaşıyoruz;
Korkunç çatışma için emir verildi.

{SALOMITH.}

Joas ne yapıyor?

{ZACHARIAH.}

Az önce taç giydi:
Başrahip kutsal yağı döktü.
Ey gök, her gözde ne sevinç görüldü,
Onu görünce, mezardan kurtarılan!
Kız kardeşlerim, hala hançerin izi görülüyor.
Ayrıca sadık dadısı da bize göründü,
O sevgili görevi koruyan, Tanrı'nın ve Josabet'in kaygılarından başkasını fark edecek gözü yoktu.
Levililerimiz sevinç ve şefkatle ağladılar,
Ve hıçkırıklarını coşkun haykırışlarla karıştırdılar. O, bu nakillerin ortasında, nazik, gurursuz,
Birine elini, diğerlerine bakışını verdi,
Ve onların açık tavsiyeleriyle yönetmeye yemin etti,
Hepsine kardeşlerini veya babalarını isimlendirdi.

{SALOMITH.}

Bu sırrın bu duvarların ötesine yayıldığını mı düşünüyorsun?

{ZACHARIAH.}

Bu sır tapınağın hala sınırlı;
Levi'nin soyundan gelen grup, dağıldı,
Kendilerini kapılara sessizce yerleştirdiler;
Hepsi düşmana doğru birlikte hücum edecek,
Ve işaret çığlığı için, "Yaşasın Kral Joas!"
Babam Zachariah'ın muhafız olmasını istiyor
Kral, kendini ifşa etmekten men edildi.
Bu arada kraliçe, elinde hançerle,
Pirinç kapılarımızın zayıf kontrolüne gülüyor.
Onları ezmek için ölümcül makinelere katılıyor,
Kısacası, kan ve yıkım soluyarak. Bazı rahipler, kız kardeşim, ilk başta,
Gizli bir mağarada, babalarımızın kazdığı,
En azından değerli sandığın saklanması gerektiğini önerdiler.
"Ah, aşağılık, aşağılayıcı korku, babam haykırdı,
Bu kadar muhteşem kulenin
Yıkılmasına neden olan ve Ürdün'ün geriye doğru gitmesine zorlayan;
Ulusların tanrılarına karşı birçok kez muzaffer olan,
Küfürlü bir kadının
yaklaşımıyla kaçmalı mı?" Annem, yakınlarda,
Kral, ölümcül bir sıkıntı içinde, şimdi gözü
Sunağın üzerinde, şimdi ona dönük,
Sessiz ve korkunun ağırlığı altında batarak,
Tunç gözlerden yaşlar koparırdı.
Kral zaman zaman onu kucaklıyor,
Onu teselli ediyordu: sonra dedi ki, "Sevgili kız kardeşlerim,
Hepimiz beni takip edin ve eğer bugün kralımız
Yok olacaksa, bir kader bizi
Onunla birleştirsin."

{SALOMITH.}

Hangi sert el tekrarlanan darbelerle vuruyor?
Neden o düzensiz Levililer kaçıyor?
Ve hangi önlem onları silahlarını saklamaya itiyor?
Tapınak mı basıldı?

{ZACHARIAH.}

Korkularınızı dağıtın, Tanrı bize Abner'i gönderiyor.

_Sahne II._

{ABNER, JOAD, JOSABET, ZACHARIAH, SALOMITH,
İKİ LEVİLİ, KORO.}

{JOAD.}

Gözlerime inanmalı mıyım,
Sevgili Abner? Hangi yoldan buraya geldin
Bizi kuşatan bir kampın arasından mı?
Ahab'ın günahkâr kızının
Cömert ellerinizi iğrenç zincirlerle doldurduğu söylendi.

{ABNER.}

Evet efendim, benim cesaretimden ve gayretimden korkuyordu. Beni hapsetmek öfkesinin en küçük parçası;
Emriyle korkunç bir zindana gömüldü,
Tapınağın yanmasını bekliyordum
Küllere dönüşmüş, henüz doymamış,
Birçok katliam seliyle,
Gelip beni sıkıntılı bir hayattan kurtaracak, kısa kesecek
Binlerce kez şişecek günler
Krallarımın hayatta kalmasının acısı.

{JOAD.}

Senin affını hangi mucize sağladı?

{ABNER.}

Kalbinde neler geçtiğini yalnızca Tanrı bilir. Beni çağırdı ve dalgın bir tavırla
Dedi ki, "bakın şu askerler tapınağın etrafını sarmış,
İntikam ateşi onu küle çevirmek üzere;
Senin Tanrın benimkine karşı kendini savunamaz.
Ancak rahipleri - ama acele etmeliler,
İki koşulla hayatlarını kurtarabilirler -
Benim gücümle Eliacin'e,
Onların bildiğini bildiğim hazinelerle,
Eski kralınız olan Davut'un biriktirdiği,
Başrahibin gizli bakımına emanet edilen.
Git onlara o bedel karşılığında yaşamalarını söyle."

{JOAD.}

Abner, hangi tavsiyeye uymamız gerektiğini düşünüyorsun?

{ABNER.}

Eğer, eğer, Davut'un gizli hazinesinin tüm altını
sakladığın ve
O açgözlü kraliçenin elinden
Kurtarabileceğin doğruysa,
Neden, teslim et. Pis katiller gelip sunağı kırsın, kerubimleri yaksın,
Ve gemimize sert bir el koysun,
Kendi kanınızla kutsal yeri kirletsin?

{JOAD.}

Bize yakışır mı, Abner, iyi kalplilerden,
Talihsiz bir çocuğu işkenceye vermek,
Tanrı'nın bizzat benim bakımıma emanet ettiği;
Ve onun hayatı pahasına kendimizinkini kurtarmak?

{ABNER.}

Ah! Tanrı kalbimi görüyor. Ah keşke Tanrımız
Kraliçeye masum bir çocuğu unuttursa,
Ve Abner'in kanı onun zulmünü tatmin etse, ve benim ölümüm ona işkence eden
gökleri sakinleştirse! Ama ne faydası var
Yararsız şefkatinizin? Hepiniz yok olursanız,
Ölüm ona daha mı az gelir? Ve Tanrımız
İmkansızlıklara cesaret etmenizi mi emrediyor? Kalpsiz bir zorbanın yasasına boyun eğerek,
Annesi tarafından Nil'de bırakılan Musa,
Neredeyse doğumunda düşmeye mahkûm olarak görüldü:
Ama Tanrı, onu tüm umutların ötesinde koruyarak,
Zorbayı bile, bebekliğini eğitti.
Tanrı'nın Eliacin'imize olan iradesini kim bilebilir?
Ve eğer onu kader gibi hazırlıyorsa,
Krallarımızın vahşi katili,
Zaten merhamete duyarlı hale getirmedi mi?
En azından, kısa bir süre önce, onun görünümünü gördüm
Onu hareket ettirdi (ki Josabet de bunu fark etti),
Öfkesinin fırtınasının düştüğünü gördüm.

_(Josabet'e.),_

Prenses! Bu tehlikede sessiz kalabilir misin?
Neden, sana yabancı olan bir çocuk için,
Joad'ın seni, oğlunu ve halkını sonuçsuz bir şekilde
Katledilmeye terk etmesine izin vereceksin?
Ve ateşin, Tanrı'nın tapınılacağı
yeryüzündeki yeri yutmasına? Neden, o narin çocuk atalarınızın krallarının değerli bir kalıntısı olsaydı, daha fazlasını yapabilir miydiniz?

{JOSABET (_kenara, Joad'a_).}

Ah, neden konuşmuyorsunuz, görüyorsunuz
İsrail krallarına olan şefkatini?

{JOAD.}

Prenses henüz zamanı gelmedi.

{ABNER.}

Zaman, sandığınızdan daha değerli, efendim.
Bana cevap vermekte tereddüt ederken,
Mathan, kraliçenin yanında, öfkeyle alev alev,
İşaret talep ediyor, katliam için soluk soluğa.
Kutsal ayaklarınıza yalvarmalı mıyım,
Kutsal yerin yanında, sizden başka herkese kapalı,
Korkunç yer, Tanrı'nın ihtişamının yaşadığı yer?
Üzerinize yüklenen görev ne kadar zor olursa olsun,
Sadece darbeyi savuşturmayı düşünmeliyiz. Bana sadece nefes alacak zaman ver -yarın,
Bu gece,
Tapınağı kurtarmak ve haksızlıklarının intikamını almak için araçları ayarlayacağım.
Ama ah! Gözyaşlarımı ve boş konuşmalarımı görüyorum
Fikrini değiştirmek için argümanlar çok zayıf mı:
Sert erdemin bastırılmayacak. Peki! Bana zırhımı ve bir kılıcı getir,
Tapınağın kapılarında,
Düşmanın beni beklediği yerde, Abner, en azından,
Savaşta ölebilir

{JOAD.}

Pes ediyorum. Benim de benimsediğim bir tavsiyede bulunuyorsun:
Bu kadar çok tehdit edici kötülüğü önleyelim.
David'in bıraktığı bir hazine olduğu doğru;
Sadakatime verilen görev şuydu:
Bu, melankolik Yahudilerin son umuduydu,
Uyanıklığım onu ​​ışıktan gizliyordu:
Ama kraliçemize _ifşa etmemiz_ gerektiğinden,
Onu memnun edeceğim. Kapılarımızı ardına kadar açalım!
En cesur şeflerinin eşliğinde,
İlerlesin, ama kutsal sunaklarımızdan,
Yabancı sürülerinin mantıksız öfkesini uzakta tutsun ve beni
Tapınağın yağmalanmasının dehşetinden korusun.
Birkaç rahip ve çocuk şüphe uyandırır mıydı?
Onunla birlikte maiyetinin sayısını ayarla. O çocuğa gelince, çok korkulan, çok korkunç--
Abner, yüreğinin adaletini biliyorum--
Doğumunu ikinize de açıklayacağım:
Onu onun gücüne teslim edersek, duyacaksınız,
Ve onunla Atalya arasında yargılayacaksınız.

{ABNER.}

Ah! Şimdi onu korumam altına alıyorum.
Hiçbir şeyden korkma, beni gönderene geri dönüyorum.

_Sahne III._

{JOAD, JOSABET, ZACHARIAH, SALOMITH, ISHMAEL, İKİ
LEVİ, KORO.}

{JOAD.}

Büyük Tanrım! Senin saatin geldi, onlar senin avını getiriyorlar!
İsmail, dinle. (_Ona alçak sesle konuşur._)

{JOASABET.}

Göklerin kudretli Efendisi! Gözlerini örten örtüyü yeniden bağla,
Bütün suçlarını boşa çıkardığında,
Sen o hassas kurbanı koynumda sakladın!

{JOAD.}

Git, ihtiyatlı İsmail, vakit kaybetme,
Benim ciddi talimatlarımı adım adım takip et;
Ve her şeyden önce, her şeyin
Ona, girişinde ve yolunda,
Sakin ve derin bir resmi sunmasına izin ver. Siz çocuklar,
Joas için bir taht hazırlayın. İlerlemesine izin verin,
Kutsal savaşçılarımızın eşliğinde;
Ve ayrıca sadık dadısının gelmesini sağlayın,
Prenses, ve gözyaşlarınızın akmasını durdurun.

_(Bir Levite'ye.)_

Sen, kraliçe çılgınca bir küstahlıkla sarhoş olduğunda,
Tapınağın kapılarının eşiğini geçtiğinde,
Artık geri dönemesin,
Düşmanın kampında savaşçı trompetinin
ani bir dehşet yaymasına dikkat et; sonra halkı çağırın
Yahuda kralının desteğine ve
Joas'ın harika mucizesinin
kulakta yankılanmasına izin verin. O geliyor.

_Sahne IV._

_Joad'ı rahipler ve Levililer'den oluşan bir alay ve koro takip ediyor. Başrahip onları krallarının etrafında
sıralıyor ve beklenen
işareti gizlice beklemelerini emrediyor. Joas'ı tahta oturtuyor ve
Atalya'nın gelmesinden hemen sonra. Yaklaştığında
Joad, Joas ve Levililer'in
görüş alanından gizlendiği bir perdeyi çekiyor._

{JOAS, JOAD, JOSABETE, ZACHARIAH, SALOMITH, AZARİAH,
RAHİP VE LEVİLİLERDEN OLUŞAN BİRLİKLER, KORO.}

{JOAD.}

Ey kutsal Levililer, Tanrı'nın hizmetkarları,
Bu yeri kuşatın, her taraftan gizlenin; Ve, gayretini yönlendirmek için bana emanet olarak,
Sesim sana görünmeni emredene kadar bekle.

_(Hepsi kendilerini saklıyor.)_

Kral, bu umudun yeminlerini yerine getirdiğine inanıyorum;
Düşmanlarının ayaklarının dibine düştüğünü görmeye geliyorsun.
Çocukluğunda deliliği
Seni kovalayan, şimdi buraya doğru ilerliyor,
Aceleci adımlarla, seni mahvetmek niyetiyle;
Ama korkma, düşün ki, seni çevreleyen,
Yok edici melek, bizimle birlikte duruyor.
Tahtına çık ve--ama kapılar açılıyor:
Bu perdenin seni bir an örtmesine izin ver.

_(Perdeyi çekiyor.)_

Prenses, solgunsun.

{JOSABET.}

Öyle olmadan
Katillerle dolu tapınağı görebilir miyim?
Ne! O kalabalık refakatçiyi görmüyor musun?

{JOAD. }

Kutsal tapınağın kapılarını kapattıklarını görüyorum,
Her şeyin güvende olduğunu.

_Sahne V._

(_Athaliah içeri girer ve Joad'a seslenir._)

{ATHALIAH.}

Ah! işte sen, baştan çıkarıcı! Sen
Komploların zararlı tertipçisi,
Sadece karışıklık üzerine umutlarını besleyen;
Egemen gücün sürekli düşmanı!
Tanrı'nın desteğiyle dinlendin:
Boş güveninden hala kurtuldun mu?
Tapınağını ve hayatını bana teslim ediyor.
Ellerinin kurbanlar sunduğu sunağın üzerinde olmalıyım,
Sana.-- Ama bana sundukları bedelle
Kendimi tatmin etmeliyim.
Söz verdiğin şeyi yerine getirmeye bak:
O çocuk, o hazine bana verilmeli.
Nerede onlar?

{JOAD.}

Hemen tatmin olacaksın;
İkisini de aynı anda göstermek üzereyim.

(_Ekran geri çekildi. Joas tahtında görülüyor;
dadısı sağında diz çökmüş; Azarya,
elinde kılıcıyla, solunda duruyor; ve
onun yanında Zekeriya ve Salomit tahtın basamaklarında diz çökmüş; birkaç Levili silahlanmış
çeşitli şekilde sıralanmış._)

Görün, sevgili oğlum, kana layık İsrail kralları!
En kutsal hükümdarlarımızdan, kraliçe,
Mirasçıyı tanıyor musun? En azından bu yaraları biliyor musun?
Hançerinin yaptığı? İşte kralın, oğlun,
Ochoziah'ın oğlu! Abner, sen
Ve insanlar Kral Joas'ı tanıyor!

{ABNER.}

Aman Tanrım!

ATHALIAH (Joad'a).

Hain herif!

{JOAD.}

O sadık Yahudi kadını görüyor musun
Kimin göğsünü çektiğini iyi biliyorsun?
Onu Josabet tarafından öfkenden kurtarıldı,
Bu tapınak, Tanrı'nın ona baktığı yer,
Davut'un hazinelerinden, bana ne bıraktığını gör.

{ATHALIAH.}

Hainlik, hain, o çocuğa
En ölümcül olacak. Askerler, beni
O iğrenç hayaletten kurtarın!

{JOAD.}

Yaşayan Tanrı'nın muhafızları, kralınızı koruyun!

(_Tapınağın dibi açılıyor ve Levililer
her taraftan sahneye hücum ediyor._)

{ATHALIAH.}

Neredeyim? İhanet! Ey, talihsiz kraliçe!
Silahlar ve düşmanlarla çevriliyim!

{JOAD.}

Gözlerin boşuna dönüyor, kaçamazsın,
Her yandan Rab seni kuşattı:
Meydan okuduğun Tanrı,
Ellerime seni teslim etti: Şimdi hesap ver
Seni sarhoş eden katliamların.

{ATHALIAH.}

Değersiz askerlerimi hangi korku taşlaştırdı?
Beni hangi tuzağa sürükledin,
Alçak Abner?

{ABNER.}

Kraliçe, Tanrı benim şahidimdir--

{ATHALIAH.}

Bu yüzden Tanrınla ​​birlikte, hain, ve intikamımı al!

{ABNER.}

Kime, efendim Joas'a mı?

{ATHALIAH.}

O Joas mı? Kralın mı? Hatırla, aşağılık adam,
Ordularım seni hala kuşatma altında tutuyor. Kampımın yüksek sesle haykırarak benden talep ettiğini duyuyorum,
Bana yardım etmeye geliyorlar, titreyin, asi mürettebat!

_Sahne VI._

{İŞMAİL, JOAS, JOAD, ATALİYA VE SON SAHNENİN
DİĞERLERİ.}

{İŞMAİL (_Joad'a_).}

Tapınak, efendim, özgür, düşman artık yok;
Yabancının ordusu kaçtı, Yahudiler uysal;
Rüzgar havadaki buharı dağıtırken,
Yüce Olan'ın sesi o orduyu kovaladı.
Levililerimiz, kutsal sundurmaların yüksekliğinden,
Ohoziah'ın oğlu halka ilan etti ve
Çocukluğunun kılıçtan nasıl çalındığını;
Ahab'ın kızının tuzağa nasıl gömüldüğünü anlattı. Aynı anda her tarafta trompet yankılandı ve sesleri, haykırışlarıyla harmanlandı,
Şaşkın kampta düzensizlik yayıldı,
Ve tam bir panik: (Gideon tarafından vurulan gururlu Midyanlılar gibi) Surlular silahlarını ve kalkanlarını attılar ve çeşitli yollardan
İlkleri dağıttılar; ardından bazı İbraniler kaçtı;
Ama geri kalanlar yüksek sesle Joas'ı ilan ettiler;
Rab'bin ona nasıl davrandığına hayran kalarak. Sonunda halk, tek bir ruhla hareket etti,
Kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar, sevinçle
Birbirlerine sarıldılar, gönderen Tanrı'yı ​​kutsadılar,
Ve ona bakanlar, Joas'ı kutlayarak
İlahilerle, Davut'un oğlu yeniden hayata döndü!
Kutsal şehirdeki Baal dehşet içinde!
Tapınağının kapıları titriyor Mathan'ın öldürülmesi!

{ATHALIAH.}

Yahudilerin Tanrısı, Sen fethet!
Evet, o Joas, boşuna aldatmaya çalışıyorum;
Onu nerede vurduğumu görüyorum;
Ochoziah'ın limanına ve tavrına sahibim;
Doğru, hepsi bana nefret ettiğim kanı hatırlatıyor;
Davut'un zaferi; Ahab yok edildi.
Acımasız Tanrı, Sen her şeyi alt üst ettin:
Kolay bir intikamla beni pohpohlayarak,
Gün boyunca kendimle çelişen biri yaptın.
Şimdi, pişmanlığımı uyandıran bir çocukla;
Şimdi, beni zengin hazinelerinin şehvetiyle kamaştırarak,
Bu tapınağı yıkıma uğratmaktan korktum.
O zaman o oğul kral olsun, Senin ilgin, Senin işin,
Ve yeni egemenliğini işaret eden,
Bıçağını göğsüme saplamasını sağla!
Bu, ölmekte olan annesinin ona olan dileğidir.
Ne diyeyim? Kendimi umutlarla yatıştırıyorum,
Boyunduruğuna eğilmemiş, yasandan bıkmış,
Benden alınan Ahab'ın kanına sadık,
Büyükbabasının adımlarında ve babası gibi,
Davut'un nefret dolu varisi bulunacak,
Senin onurunu ortadan kaldırmak ve
Tapınağını kirletmek için, Ahab'ı, İzebel'i,
Ve Atalya'yı öç almak için!

{JOAD.}

Hemen tapınaktan alınsın,
Böylece kutsallığı kirletilmesin.
Gidin, öldürülen prenslerimizin kutsal Öç Alıcıları,
Ölümüyle, kanlarının feryadını durdurun. Eğer herhangi bir pervasız taraftar onun tarafını tutarsa,
O da onunla birlikte kılıca teslim olsun.

_Sahne VII._

{JOAS (_tahtından inmişken_)}

Tanrım, sıkıntımı, ızdırabımı gören,
O lanetlerini benden uzaklaştır,
Ve asla gerçekleşmelerine izin verme.
Joas seni unutmadan, ölsün!

{JOAD.}

Halkı çağır, krallarını görsünler,
Böylece onun gücüyle inançlarını yenilesinler.
Kral, halk, rahipler, gelin, minnettarlıkla dolu,
Yakup'un Tanrısı ile antlaşmayı onaylayın:
Ve, kötü işlerimiz karşısında kutsal bir korkuyla vurulmuş olarak,
Kendimizi yeniden yeminlerle O'na adayalım.
Abner, prensinin yanındaki yerini al.

_Sahne VIII._

{BİR LEVİLİ, JOAS, JOAD VE ÖNCEKİ SAHNENİN
DİĞERLERİ.}

{JOAD (_Levili'ye_).}

Peki, o tanrısız kadının
küstahlığını cezalandırdılar mı?

{LEVİLİ.}

Ölümü hayatının dehşetlerini kefaret etti.
Kudüs, uzun süre öfkesinin avı oldu,
Sonunda nefret ettiği boyunduruktan kurtuldu.

{JOAD.}

Korkunç sonuyla, suçlarıyla orantılı olarak,
Öğren, Yahuda prensi, asla unutma,
Göklerde kralların katı bir Yargıcı olduğunu;
Yetimin Babası, Masumiyetin Kılıcı.

{FINIS.}

J. Donkersley'nin Athaliah adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHALIAH ***

***** This file should be named 21967.txt or 21967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/6/21967/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
