*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harvard Classics Volume 28 (Harvard Klasikleri Cilt 28)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 29, 2007 [EBook #21962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harvard Classics Volume 28, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harvard Classics Volume 28
       Essays English and American

Author: Various

Editor: Charles W. Eliot

Release Date: June 29, 2007 [EBook #21962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARVARD CLASSICS VOLUME 28 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Thomas H. Huxley]

HARVARD KLASİKLERİ

CHARLES W ELIOT LL D TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

DENEYLER

İNGİLİZCE VE AMERİKAN

GİRİŞLER, NOTLAR VE RESİMLERLE

"DR ELIOT'UN BEŞ AYAKLIK KİTAP RAFLARI"

P F COLLIER & SON

NEW YORK

[Yazıcının notu: Bu kitap bir dizi Yunanca parça içerir.
Bu parçaların çoğu (daha küçük olanlar) Project Gutenberg'in "Yunanca Nasıl Yapılır" kılavuzundaki yönergeler kullanılarak İngilizce eşdeğerlerine çevrilmiştir. En büyük üç parça taranmış ve bu e-kitabın HTML sürümüne resim olarak eklenmiştir. Bu üç parça
hepsi Matthew Arnold'un bu kitabın "Şiir Çalışması" bölümünde yer almaktadır,
çevirileri (transliterasyonları değil) dipnot 3, 4 ve 5'tedir.]

Telif Hakkı 1910
P. F. COLLIER & Son

Telif Hakkı 1886
JAMES RUSSELL LOWELL

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY ile yapılan anlaşmayla

Telif Hakkı 1889
HARTFORD, CONN.'DAKİ TRAVELERS INSURANCE COMPANY

Telif Hakkı 1891
TRAVELERS INSURANCE COMPANY

İÇERİK

JONATHAN SWIFT
WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY

ÜNİVERSİTE FİKRİ
I. ÜNİVERSİTE NEDİR?
II. ÜNİVERSİTENİN YERİ
III. ATİNA'DA ÜNİVERSİTE HAYATI
JOHN HENRY NEWMAN

ŞİİR ÇALIŞMASI
MATTHEW ARNOLD

SUSAM VE ZAMBAKLAR
DERS I--SUSAM: KRALLARIN HAZİNELERİ
DERS II--ZAMBAKLAR: KRALİÇELERİN BAHÇELERİ
JOHN RUSKIN

JOHN MILTON
WALTER BAGEHOT

BİLİM VE KÜLTÜR
THOMAS HENRY HUXLEY

IRK VE DİL
EDWARD AUGUSTUS FREEMAN

İLİŞKİLERİN GERÇEĞİ
SAMUEL PEPYS
ROBERT LOUIS STEVENSON

EMEKÇİ SINIFLARIN YÜKSELİŞİ ÜZERİNE
WILLIAM ELLERY CHANNING

ŞİİRSEL İLKE
EDGAR ALLAN POE

YÜRÜYÜŞ
HENRY DAVID THOREAU

ABRAHAM LINCOLN
DEMOKRASİ
JAMES RUSSELL LOWELL

_GİRİŞ NOTU_

_İngiliz romancıların en büyüklerinden biri olan William Makepeace Thackeray,
18 Temmuz 1811'de babasının idari bir pozisyonda bulunduğu Hindistan'ın Kalküta kentinde doğdu. Altı yaşında eğitimini
almak üzere İngiltere'ye gönderildi ve ardından Charterhouse ve Cambridge'de hukuk öğrenimine başladı, ancak hukuk öğrenimini sürdürmedi. Kısmen kumar oynayarak
varlığını kaybeden Thackeray, geçimini bir sanatçı olarak
sağlamaya karar verdi ve eğitim almak için Paris'e gitti. Çizime karşı doğal bir yeteneği vardı, bunu daha önce karikatürde kullanmıştı, ancak kitapları için ilginç ve eğlenceli çizimler
yapmasına rağmen, hiçbir zaman belirgin bir teknik beceri
kazanamadı._

_Şimdi edebiyata yöneldi ve kısa ömürlü radikal bir gazetenin Paris muhabiri olarak atanmasının etkisiyle evlendi.
Gazetenin başarısızlığı üzerine çeşitli gazeteciliklere ve
kitap ve resim incelemelerine yöneldi, en önemli eseri
"Fraser's Magazine" ve "Punch"ta çıktı. 1840'ta karısının zihni bulanıklaştı ve
hiçbir zaman kendine gelememiş olsa da 1894'e kadar yaşadı._

_Thackeray'a başarı çok yavaş geldi. "Catherine", "The Great
Hoggarty Diamond", "Barry Lyndon" ve birkaç seyahat kitabı, 1846'da "Punch"ta yayınlanan "Snob Papers" ona ün kazandırana kadar fazla ilgi görmemişti. Ertesi yılın Ocak ayında "Vanity Fair" aylık sayılar halinde yayınlanmaya başladı ve bittiğinde Thackeray mesleğinin ön saflarında yerini almıştı. 1850'de "Pendennis" geldi ve kazandığı prestiji sürdürdü._

_Ertesi yıl ders vermeye başladı ve Londra'da "İngiliz Mizahçıları" üzerine dersler verdi ve bunları ertesi kış Amerika'da büyük bir başarıyla tekrarladı. "Esmond" yelken açmasının arifesinde yayınlanmış ve stilini en yüksek mükemmellik noktasında ve "Vanity Fair"den daha yumuşak ama daha az güçlü bir dokunuşla ortaya koymuştu. 1855'te "The Newcomes" yayınlandı ve ardından "Dört George" üzerine ders verdiği ikinci bir Amerika gezisi geldi. "Parlamentoya girme girişiminin başarısız olmasının ardından romancı, "The Virginians" (1857-59) ile yazmaya devam etti ve burada Amerikan deneyimlerinden yararlandı._

_Ocak 1860'ta "Cornhill Magazine" kuruldu ve Thackeray ilk editör olarak
başladı ve seçkin bir kariyere başladı.
Sonraki çalışmalarının çoğu bu derginin sayfalarında yayınlandı, ancak "Lovel the Widower" ve "Adventures of Philip" daha büyük çalışmalarının yanında yer almadı. Ancak "Roundabout Papers"ı oluşturan denemelerde, en rahat ve en çekici haliyle göründü. İki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra editörlükten istifa etti; ve 23 Aralık 1863'te öldü._

_Thackeray'ın en büyük ayrıcalığı, elbette, bir romancı olarak ve bu alandaki çalışmalarının bir tahmini burada yer almıyor. Ancak bir denemeci olarak da harika. "İngiliz Mizahçıları" üzerine verilen dersler, "Swift" üzerine yazılan aşağıdaki makalenin ilki olduğu gibi, Kraliçe Anne dönemine dair samimi bir bilginin ve ruhuna karşı sıcak bir sempatinin ürünüydü. Ve burada, tüm olgun eserlerinde olduğu gibi, Thackeray, İngilizce'de nadiren eşi benzeri görülen bir
kolaylık, esneklik ve etki yelpazesinin ustasıdır._

JONATHAN SWIFT[1]

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY

Geçmiş çağın İngiliz mizahçılarından bahsederken, kitaplarından ziyade, bu adamlar ve onların yaşamları hakkında sizinle konuşmak için izin istiyorum; ve bunu yaparken, sizi yalnızca mizahi veya şakacı bir hikayeyle eğlendirmeyi
umamayacağımı biliyorsunuz. Harlequin'in maskesiz çok ciddi bir yüz ifadesi sergilediği biliniyor ve kendisi de, hikayeye göre, Doktor'un Harlequin'i görmeye gitmesini tavsiye ettiği melankolik hastaydı - tıpkı geri kalanımız gibi, endişeler ve şaşkınlıklarla dolu bir adam, Benliği her zaman ona karşı ciddi olmalı, hangi maske, kılık veya üniforma altında olursa olsun. Ve hepiniz
geçmişinizi ve bugününüzü düşündüğünüzde ciddi olmanız gerektiğinden, hayatlarını ve duygularını size anlatmaya çalışacağım kişilerin hikayelerinde, ciddi olmaktan uzak ve çok üzücü bir hikaye aramayacaksınız. Mizah sadece kahkaha anlamına gelseydi, mizah yazarlarına, az önce bahsettiğim zavallı Harlequin'in özel hayatından daha fazla ilgi duymazdınız, bu kişilerle ortak bir özelliği de sizi güldürme gücüdür. Fakat burada nazik varlığınızın hayatları ve hikayeleri hakkında merak ve sempati beslediğinizi gösterdiğiniz adamlar, alay etme duygumuzun yanı sıra diğer birçok yeteneğimize de hitap eder. Mizah yazarı, sevginizi, acımanızı, nezaketinizi - yalana, iddiaya, sahtekarlığa olan küçümsemenizi - zayıflara, fakirlere, ezilenlere, mutsuzlara olan şefkatinizi uyandırmayı ve yönlendirmeyi iddia eder. Elindeki imkanlar ve yetenekler ölçüsünde, hayatın neredeyse tüm sıradan eylemleri ve tutkuları hakkında yorum yapar. Kendini, tabiri caizse, hafta içi vaizi olarak görür. Buna göre, gerçeği en iyi şekilde bulduğunda, konuştuğunda ve hissettiğinde, onu en iyi şekilde görürüz, ona değer veririz - bazen onu severiz. Ve, işi diğer insanların hayatlarını ve tuhaflıklarını işaretlemek olduğundan, o gittiğinde onun hayatı üzerine ahlak dersi veririz ve
dünün vaizi bugünün vaazının metni olur.

İngiliz ebeveynlerden ve iyi bir İngiliz din adamı ailesinden olan Swift, babasının ölümünden yedi ay sonra 1667'de Dublin'de doğdu. Babası avukat olarak çalışmaya gelmişti. Çocuk Kilkenny'de okula gitti ve ardından Dublin'deki Trinity College'a gitti. Orada zorlukla bir derece aldı ve vahşi, nüktedan ve fakirdi. 1688'de annesinin tavsiyesiyle Swift, İrlanda'da Bayan Swift'i tanıyan Sir William Temple'ın ailesine kabul edildi. 1694'te patronunu bıraktı ve ertesi yıl Dublin'de emir aldı. Ancak aldığı küçük İrlanda terfisini kusup Temple'a geri döndü ve 1699'da Sir William'ın ölümüne kadar ailesinde kaldı. İngiltere'de ilerleme umutları
başarısız olunca Swift İrlanda'ya döndü ve Laracor'un geçimini sağladı. Temple'ın doğal kızı Hester Johnson'ı davet etti ve ikisi de Temple'ın bakmakla yükümlü olduğu kişilerken onunla yakın bir dostluk kurmuştu. Ve İngiltere'ye ara sıra yaptığı ziyaretlerle Swift dokuz yılını evinde geçirdi.

1709'da İngiltere'ye geldi ve İrlanda'ya yaptığı kısa bir ziyaretle St. Patrick dekanlığını devraldıktan sonra İngiltere'de beş yıl geçirdi ve Kraliçe Anne'in ölümüyle sona eren
siyasi ilişkilerde en seçkin rolü üstlendi.
Onun ölümünden sonra partisi itibarsızlaştı ve hırs umutları sona erdi,
Swift on iki yıl kaldığı Dublin'e döndü. Bu süre zarfında ünlü "Drapier's Letters" ve "Gulliver's Travels"ı yazdı. O,
Hester Johnson, Stella ile evlendi ve Londra'dan İrlanda'ya kadar onu takip eden ve orada ona karşı şiddetli bir tutku
ya kapılan Esther Vanhomrigh, Vanessa ile
gömdü. Swift, 1726 ve 1727'de İngiltere'deydi ve karısının
hastalığını duyduğunda son kez oradan ayrıldı. Stella, Ocak 1728'de öldü ve Swift, hayatının son beş
yetmiş sekiz yılını bozuk bir zeka ve onu gözetleyecek bakıcılarla
geçirdikten sonra ancak 1745'te öldü.

Elbette, Swift'in birçok biyografi yazarı olduğunu biliyorsunuz; hayatı, ona hayran olan ancak onu sevmeye
kendini getiremeyen en nazik ve en iyi huylu adam Scott tarafından anlatıldı; ve şairler topluluğuna kabul etmeye zorlanan, ünlü İrlandalıyı karşılayan, asık suratlı bir tanıma reveransıyla şapkasını ona doğru çıkaran, onu baştan ayağa tarayan ve sokağın diğer tarafına geçen şişman yaşlı Johnson tarafından. Swift'in hayatının son yıllarına dair çok ilginç bir cilt
yazmış olan Dublin'li Dr. Wilde, Johnson'ı "biyografi yazarlarının en
kötü niyetlisi" olarak adlandırır: Bir İngiliz eleştirmenin İrlandalıları memnun etmesi kolay değildir - belki de onları memnun etmeye çalışmak. Ve yine de Johnson gerçekten Swift'e hayrandır: Johnson, Swift'in politika değişikliğiyle tartışmaz veya dininin samimiyetinden şüphe etmez: Ünlü Stella ve Vanessa
tartışması hakkında Doktor, Swift'e pek de zorluk çıkarmaz. Ama Dekan'a o dürüst elini veremezdi; şişman yaşlı adam onu ​​göğsüne
koyar ve ondan uzaklaşır.

Onunla yaşamak ister miydik? Bu, bu insanların eserleriyle uğraşırken ve hayatlarını ve özelliklerini düşünürken, her biyografi okuyucusunun kendine sorması gereken bir sorudur. Büyük Dekanın bir arkadaşı olmak ister miydiniz? Shakespeare'in ayakkabı boyacısı olmak isterdim - sadece evinde yaşamak, sadece ona tapmak - işlerini yapmak ve o tatlı dingin yüzü görmek. Genç bir adamken, Fielding'in Temple'daki merdiveninde yaşamak isterdim ve belki de onu yatağa yatırdıktan sonra, kapısını anahtarıyla açtıktan sonra, sabah onunla el sıkışmak ve kahvaltısı ve küçük bira bardağı eşliğinde konuşmasını ve şakalaşmasını dinlemek isterdim. Kulüpte Johnson, Goldsmith ve Auchinleck'ten James Boswell, Esq. ile bir gece geçirmek için kim bir şeyler vermezdi ki? Addison'ın arkadaşlığının ve sohbetinin cazibesi bize sevgi dolu bir gelenekle geçti - peki ya Swift? Eğer siz ondan aşağı tarafta olsaydınız (ve korkarım ki, orada bulunan herkese karşı büyük bir saygıyla, bunun çok olası olduğunu düşünüyorum), sadece sosyal statüde onunla eşit olsaydınız, sizi zorbalık eder, aşağılar ve hakaret ederdi; eğer onun büyük ününden yılmadan, onunla bir erkek gibi tanışsaydınız, sizin önünüzde korkardı ve cevap vermeye cesaret edemezdi, eve gider ve yıllar sonra sizin hakkınızda çirkin bir epigram yazardı - sizi bir kanalizasyonda bekler ve çıkıp size bir korkak darbesi ve kirli bir copla saldırırdı. Eğer mavi kurdeleli bir lord olsaydınız, onun kibrini okşayan veya hırsına yardımcı olabilen biri olsaydınız, o dünyadaki en hoş arkadaş olurdu. O kadar erkeksi, o kadar alaycı, o kadar zeki, tuhaf ve orijinal olurdu ki, onun tek amacının mizah anlayışı olduğunu ve
dünyanın en pervasız, en basit yaratığı olduğunu düşünebilirsiniz. Sizin için
düşmanlarınızı nasıl da parçalara ayırırdı! ve Muhalefetle nasıl da alay ederdi!
Köleliği o kadar gürültülüydü ki bağımsızlık gibi görünüyordu;
sizin işlerinizi yapardı, ama sizi küçümseyen bir tavırla ve
sokakta veya basında, maskeli bir şekilde savaştıktan sonra,
kabul odasındaki karınız ve kızlarınızın önünde şapkasını takmaya devam ederdi,
bir bravo olarak yaptığı muazzam hizmetler için bu tür bir ücreti almaya razı olurdu.

Bolingbroke'a yazdığı mektuplardan birinde kendisi de aynı şeyi söylüyor: "Kendimi öne çıkarmak için gösterdiğim tüm çabalar sadece büyük bir unvan ve servet eksikliğindendi, böylece benim rollerim hakkında bir fikri olanlar tarafından bir lord gibi kullanılabilirdim; doğru ya da yanlış olması önemli bir mesele değil. Ve böylece zekâ ve büyük öğrenimin itibarı mavi bir kurdele veya bir koç ve altı kişinin görevini yerine getirir."

Bundan daha büyük bir dürüstlük olabilir mi? "Bunlar
benim beynim; bunlarla unvanlar kazanacağım ve servetle yarışacağım. Bunlar
benim mermilerim; bunları altına çevireceğim" diyen bir kanun kaçağıdır; ve koç ve altı kişinin sesini duyar, Macheath gibi yola koyulur ve toplumu ayağa kaldırır ve teslim eder. Hepsi onun önünde diz çöker. Lordumun
piskoposun önlüğü, Majestelerinin mavi kurdelesi ve hanımımın brokar
eteği çamura batar. Birini yaşayan birinden, diğerini patentli bir yerden, üçüncüsünü de Mahkeme'nin etrafındaki küçük ve rahat bir yerden alır ve bunları kendi takipçilerine verir. Büyük ödül henüz gelmemiştir.
Payına almak istediği miğfer ve asasıyla birlikte araba, St. James'ten gelirken gecikmiştir; ve bekler ve bekler, ta ki koşucuları gelip ona arabanın farklı bir yola girdiğini ve ondan kaçtığını söyleyene kadar. Bu yüzden tabancalarını havaya ateşler ve küfür eder ve kendi ülkesine doğru yola çıkar.

Swift'in adı bana, herhangi bir yaşamış ve başarısız olmuş kahramanın adı kadar, bir ahlaki ders vermek veya bir hırs hikayesini süslemek için iyi bir isim gibi görünüyor. Ancak ahlakın gevşek olduğunu unutmamalıyız - kendi zamanında başka beyefendiler de yola çıktı - kamu toplumu garip bir düzensizlik içindeydi ve Devlet diğer condottieri tarafından harap ediliyordu. Boyne
savaşılıyor, kazanılıyor ve kaybediliyordu - William'ın zaferinde çanlar, James'in zaferi için çalacakları tonda çalıyordu. İnsanlar
siyasetle ilgili olarak serbestti ve kendi çıkarlarını gözetmek zorundaydı. Onlar, eski inançlar ve kurumlar gibi, demirlerini kaybetmiş ve fırtınada sürüklenmişlerdi. Güney Denizi Balonu'nda olduğu gibi, hemen hemen herkes kumar oynuyordu; tıpkı
demiryolu çılgınlığında olduğu gibi -birkaç yüzyıl önce- hemen hemen herkes şanssız payını alıyordu: o zamanın, Swift'in engin yeteneklerine ve hırsına sahip bir adam, ödülünü kapmaktan ve fırsatını değerlendirmekten başka bir şey yapamazdı. Onun acılığı, küçümsemesi, öfkesi,
sonraki insan düşmanlığı, bazı övgü yazarları tarafından insanlığın değersizliğine dair kasıtlı bir inanç ve onları cezalandırarak düzeltme arzusuna atfedilir. Gençliği, aşağılık bağlarla bağlı ve aşağılık bir bağımlılıkta güçsüz olan büyük bir dehanınki gibi acıydı; yaşı,
savaşta savaşmış ve neredeyse kazanmış,
ve kaybetmiş ve sonradan yalnız bir sürgünde kıvranırken bunu düşünen büyük bir dehanınki gibi acıydı. Bir
insan, isterse, kendi öfkesi, hayal kırıklığı veya kendi iradesinin neden olduğu şeyi tanrılara atfedebilir. Hangi kamu adamı, hangi devlet adamı, bir darbe tasarlıyor, hangi kral komşusunu işgal etmeye karar veriyor, hangi hicivci topluma veya bir bireye saldırı planlıyor, bu hareketi için bir bahane veremez? Geçenlerde bir Fransız general, bu ülkeye yürüyüp, Kopenhag'daki davranışlarımızdan öfkelenen insanlık için intikam almak amacıyla, onu yağmalayıp talan etmeyi teklif etti: saldırgan eğilimli adamlar için her zaman bir bahane vardır. Onlar doğaları gereği savaşçı, yırtıcı, kavga, yağma, egemenlik için isteklidirler. Swift'in, şimdiye kadar vurulmuş en vahşi gagası ve pençesi, şimdiye kadar çırpılmış en güçlü kanadı vardı. Kaderin avını pençelerinden çekip çıkarmasına, kanatlarını kesip onu zincirlemesine sevindim. İnsan, parmaklıklar ardında zincirlenmiş yalnız kartala hayranlık ve acıma duymadan bakabilir.

Swift'in 30 Kasım 1667'de Dublin'deki Hoey's Court, No. 7'de doğmuş olması, hiç kimsenin kardeş adaya şeref ve şanını inkar edemeyeceği kesin bir gerçektir; ancak bana öyle geliyor ki, Kalküta'da İngiliz ebeveynlerden doğan bir adamın bir Hindu olmasından daha fazla İrlandalı değildi. Goldsmith bir İrlandalıydı ve her zaman bir İrlandalıydı: Steele bir İrlandalıydı ve her zaman bir İrlandalıydı: Swift'in kalbi İngiliz'di ve İngiltere'de alışkanlıkları İngiliz'di, mantığı fazlasıyla İngiliz'di; ifadesi ayrıntılı bir şekilde basittir; mecazlardan ve metaforlardan kaçınır ve fikirlerini ve kelimelerini akıllıca bir tutumluluk ve ekonomiyle kullanır, tıpkı parasını kullandığı gibi: büyük durumlarda cömert ve görkemli olabilirdi, ancak harcamaya gerek olmadığında onu kullanırdı. Asla gereksiz retorik savurganlığına, gösterişli sıfatlara, bol imgelere kapılmaz. Fikrini size ciddi bir sadelikle ve kusursuz bir titizlikle sunuyor. Alay edilmekten de korkuyor, mizah anlayışı olan bir adam olarak -her şeyden önce mizah anlayışı olan bir İngiliz olarak- gerçekten sahip olduğu şiirsel gücü kullanmaktan korkuyor; onu okurken, belagatli olmaya cesaret edemediği, sesinin ve toplumun tonunun üstünde konuşmadığı sıklıkla düşünülüyor. Siyasete girişi, iş bilgisi, nezaket hayatı bilgisi, hatta Dublin'deki o pervasız kariyeri boyunca çok da titizlikle sürdüremediği edebiyatla tanışması, Swift'in Sir William Temple'ın çatısı altına girmesiyle sonuçlandı. Orada ne kadar çok kitap okuduğunu ve Kral William'ın ona kuşkonmazı Hollanda usulü kesmeyi nasıl öğrettiğini anlatmayı çok severdi. Shene ve Moor Park'ta, yirmi pound maaş ve üst düzey hizmetçilerin masasında bir akşam yemeğiyle, bu büyük ve yalnız Swift on yıllık bir çıraklık geçirdi - sadece üniforma olmayan bir cüppe giydi - hanımımın iyi niyetini dilemek veya onurunun işlerini yapmak için Lucifer'inki kadar gururlu bir şekilde diz çöktü. Temple'ın masasında yazı yazarken veya patronunun yürüyüşünü takip ederken, büyük dünyayı yöneten adamları gördü ve duydu - kendini onlarla ölçtü, sessiz köşesinden başını kaldırdı, beyinlerini ölçtü, zekalarını tarttı, çevirdi, denedi ve işaretledi. Ah! Ne kadar da basmakalıp sözler duymuş olmalı! Ne kadar da zayıf şakalar! Ne kadar da gösterişli basmakalıp sözler! O kocaman perukların altında, esmer, kaba, sessiz İrlandalı sekretere ne kadar da küçük adamlar gibi görünmüş olmalılar. Acaba Temple'ın aklına hiç geldi mi, o İrlandalının efendisi olduğu? Sanırım o kasvetli inanç
ambrosial peruk altında kendini göstermedi, yoksa Temple asla
Swift ile yaşayamazdı. Swift hastalandı, isyan etti, hizmeti bıraktı--mütevazı bir pasta yedi
ve tekrar geri döndü; ve böylece on yıl boyunca bilgi edindi,
aşağılamayı yuttu ve gizli bir öfkeyle talihine boyun eğdi.

Temple'ın tarzı, uygulanmış ve kolay iyi yetiştirilmişliğin mükemmelliğidir. Eğer
bir konuya çok derinlemesine nüfuz etmezse, o konu hakkında çok
beyefendice bir aşinalık ilan eder; eğer biraz Latince konuşursa,
bu onun döneminin âdetiydi, tıpkı bir beyefendinin başını bir perukla ve ellerini dantel fırfırlarla sarması gibi. Eğer
tokalar ve kare burunlu ayakkabılar giyerse, bunlara mükemmel bir zarafetle
ayar ve asla gıcırdamalarını duymazsınız veya onları Saray kalabalığında herhangi bir hanımın eteğine veya herhangi bir rakibinin topuklarına basarken bulamazsınız. Bu onun için
çok sıcak veya çok
tedirgin olduğunda, kibarca oradan ayrılır. Shene veya Moor Park'taki inziva yerine çekilir; ve Kral'ın
tarafıyla
Orange Prensi'nin
tarafının kendi aralarında mücadele etmesine izin verir. Egemene saygı duyar (ve belki de hiçbir erkek sadakatini bu kadar zarif bir reveransla
tanıklık etmemiştir); Orange Prensi'ne hayranlık duyar; ama bir kişi vardır ki,
rahatlığını ve rahatlığını Hristiyanlıktaki tüm prenslerden daha çok sever ve
o değerli toplum üyesi de kendisidir, Gulielmus Temple, Baronettus.
Onu inziva yerinde; çalışma sandalyesi ve lale tarhları arasında,
kayısılarını budarken ve denemelerini budarken görürüz; devlet adamı,
elçi değil artık; ama filozof, Epikürcü, zarif beyefendi ve saray mensubu, tıpkı Shene'de olduğu gibi St. James'te; krallar ve güzel hanımlar yerine, Cicero'nun majestelerine kur yapar; ya da
Epik İlham Perisi ile bir minuet yürür; ya da bahçelerin kızıl perisiyle
güney duvarında oyalanır.

Temple, hane halkından muazzam bir saygı görmüş ve bunu talep etmiş gibi görünüyor ve etrafındaki insanlar tarafından, sevdiği bitkilerden herhangi biri kadar nazik bir şekilde ikna edilmiş, ısıtılmış ve kucaklanmış. 1693'te hastalandığında, hane halkı onun rahatsızlığına dehşete düşmüştü: karısı, en iyi insanların en iyi arkadaşı olan uysal Dorothea--

"Uysal Dorothea, huzurlu, bilge ve büyük,
Titreyerek kaderin şüpheli elini gördü."

Kız kardeşi Dorinda'ya gelince,--

"Kederini tarif etmek isteyenler gelip Dorinda'nın yüzündeki
sulu ayak izlerini takip edebilirler.
Onun ağladığını görmek, her yüz sevinçten vazgeçti,
Ve keder her basit bakışta samur saçtı.
Alçakgönüllü kabile, canlanan ruh için yas tuttu,
O, bütünün içinde ruh ve hareket sağladı."

Kederin hizmetçileri yas kıyafetine sokmak olarak tanımlandığı o dize hoş bir imge değil mi? Hizmetçilerden biri yazmıştı, o Tapınak kıyafetini ve o yirmi poundluk ücretleri sevmeyen.
Gözleri yere dönük, elinde kitaplar ve kağıtlarla
o kaba genç hizmetçinin,
bahçe yolunda onurunun peşinden gittiğini; veya
Sir William'ın gut hastalığı olduğu ve ayaklarının moxa ile
kabardığı büyük sandalyenin yanında dururken onurunun emirlerini aldığını hayal etmek mümkün değil mi?
Sir William gut hastalığına yakalandığında veya azarladığında, ikinci masada zor bir iş olmalı; İrlandalı sekreter de sonradan bunu kabul etti: ve yemeğe geldiğinde,
alayları ve küçümsemeleriyle ev halkını nasıl kırbaçladığını, hırladığını ve parçaladığını hayal etmek mümkün mü! Kâhya, İrlandalı bilginlerin gururu hakkında ne derdi -ve bu İrlanda kolejinde bile pek itibar görmemişti, eğer gerçek biliniyor olsaydı- ve Ekselanslarının beyefendisinin Dublinli Papaz Teague'ye karşı ne kadar büyük bir küçümseme duyduğunu. (Uşaklar ve papazlar her zaman savaş halindeydi. Swift'in hangisinin daha aşağılık olduğunu söylemek zor.) Ve kahyanın kıvırcık siyah bukleleri ve tatlı gülümseyen yüzü olan küçük kızının üzüntüsü, hüznü ve dehşeti ne olmuştur, ona okuma ve yazma öğreten ve her şeyden çok sevdiği ve ondan bahsettiği sekreter -annesinden, yumuşak başlı Dorothea'dan, o kare ayak parmaklı ve peruklu muazzam Sir William'dan- Bay Swift, yüreğinde öfkeyle efendisinden aşağı indiğinde ve küçük Hester Johnson'a bile tek bir güzel söz söylemediğinde? Belki de İrlandalı sekreter için Ekselanslarının küçümsemesi, kaşlarını çatmasından daha acımasızdı. Sir William, sürekli olarak Latince
ve eski klasikleri bahçeleri, Hollanda heykelleri ve _plates-bandes_ ile ilgili olarak alıntılar yapardı ve Epikuros ve Diogenes Laertius,
Julius Caesar, Semiramis ve Hesperides bahçeleri, Maecenas,
Strabon'un Jericho'yu tasvir etmesi ve Asur kralları hakkında konuşurdu. _Fasulyelerle_ ilgili olarak,
Pisagor'un fasulyeden uzak durma emrinden bahsederdi ve
bu emrin muhtemelen akıllı insanların kamu işlerinden uzak durmaları gerektiği anlamına geldiğini söylerdi. _O_ sakin bir Epikürcü; _O_ bir Pisagor filozofu;
_O_ akıllı bir adamdır--çıkarım bu. Swift de öyle düşünmüyor mu? Bir anlığına yukarı kaldırılan üzgün gözleri ve yaydıkları
küçümseme parıltısını hayal edebilirsiniz. Swift'in gözleri gökler kadar masmaviydi; Papa
asilce söyler (çünkü Papa'nın arkadaşı hakkında söylediği ve düşündüğü her şey iyi ve asildir), "Gözleri gökler kadar masmavi ve içlerinde büyüleyici bir
kavis var." Ve o evdeki bir kişi, o gösterişli, görkemli, nazik Moor Park sakini, cenneti başka hiçbir yerde görmedi.

Ancak Tapınak'ın kolaylıkları ve ciddiyetleri Swift'e uymuyordu.
Şene pippin'lerinin aşırılığıyla yarı yarıya ölmüştü; ve Moor Park'ta kendisi için tasarladığı bir bahçe koltuğunda, erişebildiği
kitap stokunu açgözlülükle
yiyip bitirirken, hayatı boyunca onu cezalandıran ve işkence eden bir baş dönmesi ve sağırlık
yakalandı. Ne oraya ne de köleliğe dayanamıyordu. Hatta birkaç dize sahte melankoli alıntıladığımız saray taziyesi şiirinde bile, sanki çılgın bir çığlıkla cenaze alayından
çıkıyor ve kendi kederini ağlayarak, kendi kaderine lanet ederek, deliliği önceden sezerek ve talih ve hatta umut tarafından terk edilmiş bir şekilde
kaçıp gidiyor.

Temple'a yazılan mektuptan daha melankolik bir şey bilmiyorum, bu mektupta, esaretinden kurtulduktan sonra, zavallı sefil,
acıklı bir şekilde tekrar kafesine doğru çömeliyor ve efendisinin öfkesini küçümsüyor.
Emirler için
referanslar istiyor. "Benden istenen ayrıntılar, ahlak ve öğrenimle ilgili olanlardır; ve sizin efendinizin ailesinden ayrılma nedenleridir--yani, sonuncusunun herhangi bir kötü eylemden kaynaklanıp kaynaklanmadığı. Bunlar tamamen efendinizin merhametine bırakılmıştır, ancak ilkinde kendimi _hastalıklardan_ daha fazla suçlayamayacağımı düşünüyorum. Şu anda efendinizden tek istediğim budur, yaşam koşullarının sizin umurunuzda olmadığı bir ortamda: Bana kalan tek şey, efendinizin ve ailenizin sağlığı ve refahının yanı sıra,
Cennetin bir gün bana takdirlerimi ayaklarınıza bırakma fırsatı vermesidir. En alçakgönüllü görevimi ve hizmetimi hanımlarıma, efendinizin hanımına ve kız kardeşine sunmasını rica ediyorum."--Secde
daha derine inebilir mi? Bir köle daha aşağı eğilebilir mi?

Yirmi yıl sonra Piskopos Kennet aynı adamı tarif ederken şöyle diyor:
"Dr. Swift kahvehaneye geldi ve benden başka herkesten selam aldı. Dualardan önce beklemek için [Mahkemedeki] bekleme odasına geldiğimde,
Dr. Swift konuşma ve iş dünyasının baş adamıydı.
Arran Kontu'ndan, bir din adamı için bir yer bulmak üzere kardeşi Ormond Dükü ile konuşmasını rica ediyordu. Bay Thorold'a, Lord Hazinedarımla birlikte, Rotterdam'daki İngiliz Kilisesi'nin üyesi olarak yıllık 200L maaş alacağını taahhüt edeceğine söz veriyordu. Kraliçe'ye kırmızı çantayla giren F. Gwynne, Esq.'yi durdurdu ve ona yüksek sesle, Lord Hazinedarımdan ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Altın saatini çıkardı ve saati söyleyerek çok geç olduğundan şikayet etti. Bir beyefendi çok hızlı olduğunu söyledi. 'Nasıl Doktor, "Ben yardım ederim," dedi, "saraylılar bana doğru çalışmayan bir saat verirse?" Sonra, genç bir asilzadeye, İngiltere'deki en iyi şairin, Homeros'un İngilizce'ye çevirisine başlamış olan Bay Pope (bir Papist) olduğunu söyledi, bunun için
hepsinin imzasını alacaktı: "Çünkü," dedi, "benim için bin gine olana kadar
baskıya
başlamayacak." Lord Hazinedar, Kraliçe'den ayrıldıktan sonra, odadan geçerek Dr. Onu takip etmek için hızlı davrandılar, ikisi de dualardan hemen önce gittiler." Piskoposun "dualardan hemen önce" ifadesinde biraz kötülük var.

Büyük Dekanın bu resmi gerçek görünüyor ve sert, ancak
tamamen tatsız değil. Bu entrikalar ve zaferler arasında iyi şeyler yapıyordu ve hak eden insanlara da iyilik yapıyordu. Günlükleri ve onunla ilgili binlerce anekdot, nazik davranışlarını ve kaba tavırlarını anlatıyor. Eli, dürüst bir adamı rahatlatmak için sürekli uzanıyordu - parası konusunda temkinliydi, ancak hazırdı. - Sıkıntıda olsaydınız böyle bir hayırseveri ister miydiniz? Sanırım bir gine ve bir akşam yemeği için Dekan'a borçlu olmaktansa, Goldsmith'ten bir patates ve dostça bir söz
almayı tercih ederdim. Ona hizmet ederken bir adama hakaret etti, kadınları ağlattı, misafirleri aptal gibi gösterdi, şanssız arkadaşlarına zorbalık etti ve hayırseverliklerini yoksul adamların yüzler. Hayır; Dekan İrlandalı değildi--hiçbir İrlandalı asla
iyi bir söz ve iyi bir kalple dua etmezdi.

Sanki Swift'in itibarına yakışır şekilde, St. Patrick'in Dekanı'nın her sabah düzenli olarak aile ibadetlerini yaptığı, ancak
o kadar gizlice ki evindeki misafirlerin törenden
hiçbir zaman haberi olmadığı söylenir. Bir kilise ileri geleninin ailesini gizlice bir
kriptte toplaması ve sanki putperest zulmünden
korkuyormuş gibi yapması için kesinlikle hiçbir sebep yoktu. Ama bence dünya haklıydı ve Kraliçe Anne'e "Bir Küvetin Hikayesi"nin yazarını bir piskoposluğa atamamasını öğütleyen piskoposlar, mükemmel bir tavsiyede bulundular.
O çılgın kitaptaki argümanları ve çizimleri yazan adam,
kendisinin ortaya koyduğu önermelerin devamının ne olması gerektiğinin farkındaydı. Pope ve Bolingbroke'un, hayatının arkadaşları ve güveninin ve sevgisinin alıcıları olarak seçtiği can yoldaşı, birçok tartışmayı duymuş ve Pope'un limanı veya St. John'un bordo şarabı hakkında, diğer adamların meclislerinde tekrarlanmaya dayanamayacak birçok sohbete katılmış olmalı. Swift'in dininin samimiyeti konusunda, zavallı John Gay'e din adamı olması ve kürsüde bir koltuk araması tavsiyesinden daha kesin birkaç şey biliyorum. "Dilenci Operası"nın yazarı Gay, şehrin en çılgın zekalısı, Jonathan Swift'in emir almasını, bir cübbe ve bando takımına yatırım yapmasını, tıpkı şilinlerini biriktirmesini ve bin poundunu faize yatırmasını tavsiye ettiği gibi, bu adamdı. Kraliçe, piskoposlar ve dünya, o adamın dinine güvenmemekte haklıydı.

Elbette, herhangi bir adamın dini görüşlerinden bahsetmek için burada değilim, ancak
bu görüşler onun edebi karakterini, hayatını, mizahını etkilediği ölçüde.
Tartışmamız gereken tüm o ölümlülerin en kötü şöhretli günahkârları -Harry Fielding ve Dick Steele- inançlarını ifade etmede özellikle yüksek sesle konuşuyorlardı ve gerçekten ateşli olduklarına inanıyorum; özgür düşünürleri
azarladılar ve hayali ateistleri her türlü fırsatta taşladılar, kendi inançlarını haykırmak ve komşularının inançlarını zulmetmek için ellerinden geleni yaptılar ve eğer günah işlerlerse ve tökezlerlerse, borçla, içkiyle, her türlü kötü davranışla sürekli yaptıkları gibi, dizlerinin üzerine çöküp en gür bir ortodokslukla "Peccavi" diye bağırdılar. Evet;
zavallı Harry Fielding ve zavallı Dick Steele güvenilir ve şüphe duymayan
İngiltere Kilisesi adamlarıydı; Papalıktan, Ateizmden ve tahta ayakkabılardan
ve genel olarak putperestlikten nefret ediyorlardı; ve Kilise ve Devlet'i hararetle hıçkırıyorlardı.

Peki ya Swift? _Onun_ zihni farklı bir eğitimden geçmişti ve
çok farklı bir mantıksal güce sahipti. _O_ sarhoş bir muhafız odasında
yetiştirilmemişti ve bir Covent Garden meyhanesinde akıl yürütmeyi öğrenmemişti. O
bir tartışmayı baştan sona yürütebilirdi. İleriyi
ölümcül bir netlikle görebilirdi. Yaşlılığında, "Bir Küvetin Hikayesi"ne bakarken, "Aman Tanrım, o kitabı yazdığımda ne kadar da dehaydım!" dediğinde, bence dehaya değil, dehanın ona getirdiği sonuçlara hayrandı - muazzam bir deha, muhteşem bir deha, harikulade derecede parlak, göz kamaştırıcı ve güçlü bir deha - yakalamak, bilmek, görmek,
yalanları ortaya çıkarmak ve onları yıkıma sürüklemek, gizli sebeplere nüfuz etmek ve insanların kara düşüncelerini açığa çıkarmak - korkunç, kötü bir ruh.

Ah dostum! Epikür Tapınağı'nın kütüphanesinde eğitim görmüş, arkadaşları Papa ve Aziz John olan sen - seni ölümcül yeminler etmeye ve gerçek bir hayret, alçakgönüllülük ve saygıyla taptığın Cennet'in önünde ömür boyu sürecek bir ikiyüzlülüğe bağlamaya iten şey neydi? Swift saygılı, dindar bir ruhtu--çünkü Swift sevebilir ve dua edebilirdi. Öfkeli zihninin fırtınaları ve kasırgaları arasında, dinin ve aşkın yıldızları mavi renkte parlar, dingin bir şekilde parlar, ancak hayatının
sürükleyici bulutları ve çılgın kasırgası tarafından gizlenir.

Kendi şüpheciliğinin bilincinden korkunç bir şekilde acı çektiğine ve
irtidadını ortaya koyacak kadar gururunu aşağılara indirdiğine inanıyorum. Geride bıraktığı "Din Üzerine Düşünceler" adlı kağıt, inançsızlığı itiraf etmemek için bir dizi bahaneden ibarettir. Vaazları hakkında broşürler vaaz ettiğini söyler: bunlarda neredeyse hiç Hıristiyan özelliği yoktur; bir sinagogun basamaklarından, bir caminin zemininden veya neredeyse bir kahvehanenin kutusundan vaaz edilebilirler.
Çok az veya hiç yapmacıklık yoktur--o bunun için fazla büyük ve fazla gururludur; ve,
vaazlarının kötülüğüne gelince, dürüsttür. Ama
o cüppeyi giydiğinde, onu zehirledi: bağlarında boğuldu. O,
hayat boyunca, bir şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam gibi, yırtılarak yaşar.
Arap hikayesindeki Abuda gibi, her zaman Öfke'yi gözetir ve
gecenin geleceğini ve onunla birlikte kaçınılmaz cadının geleceğini bilir. Ne
bir geceydi, Tanrım! Ne yalnız bir öfke ve uzun bir ızdırap--o devin
kalbini parçalayan ne bir akbaba! Bu büyük adamın büyük
acılarını düşünmek korkunç. Hayatı boyunca her zaman yalnız görünüyor,
bir şekilde. Goethe öyleydi. Shakespeare'i başka türlü hayal edemiyorum. Devler
ayrı yaşamalı. Kralların hiç arkadaşı olamaz. Ama bu adam çok
acı çekti; ve acı çekmeyi hak etti. Böyle bir acıyı neredeyse hiçbir yerde okuyamazsınız.

Kalbini parçaladığını söylediği ve mezar taşına yazmaya cesaret ettiği "saeva indignatio" - sanki Tanrı'nın yargısını bekleyen o sefilin öfkelenmeye hakkı varmış gibi - binlerce sayfalık yazısında içinden
çıkar ve onu parçalar.
Görevdeki adamlara karşı, devrildikten sonra; İngiltere'deki adamlara karşı, terfi şansını kaybettikten sonra, öfkeli sürgün her zaman öfkelenmekten ve küfür etmekten
kaçmaz. Ünlü "Drapier'in Mektupları"nı vatanseverlik olarak adlandırmak adil mi? Bunlar korkunç mizah ve hakaretin şaheserleridir: yeterince mantıksal olarak da akıl yürütülmüştür, ancak önerme Lilliput adası kadar
korkunç ve muhteşemdir. Şikayet çok büyük değildir, ancak düşmanı vardır - saldırı, faaliyeti ve korkunç öfkesiyle
harikadır. Bu, elinde bir kemikle düşmanlarına saldıran ve onları deviren Samson'dur: kişi, şampiyonun
güç, öfke ve hiddeti kadar
da davaya hayran olmaz. Delilerde olduğu gibi, bazı konular onu kışkırtır ve öfke nöbetlerini
uyandırır. Evlilik bunlardan biridir; yazılarında yüzlerce pasajda buna öfkelenir; çocuklara öfkelenir; sürekli
bir hiciv nesnesi, hatta gözünde bir lordun papazından daha aşağılık olan, kalabalık bir aileye sahip zavallı bir papazdır. Bu talihsiz babalık fikri, ondan alay ve küfürleri asla düşürmez. Dick Steele, Goldsmith veya Fielding, en pervasız hiciv anında, Dekan'ın çocukları yemek için yaptığı ünlü "mütevazı teklif" gibi bir şey yazmış olabilir miydi? Bunlardan hiçbiri çocukluğun düşüncelerine ermez, onu okşar ve okşar. Bay Dean'in böyle bir yumuşaklığı yoktur ve kreşe bir devin adımları ve neşesiyle girer. "Mütevazı Teklif"te, "Londra'da tanıdığım çok bilgili bir Amerikalı tarafından," der, "iyi beslenmiş genç ve sağlıklı bir çocuğun, bir yaşında, ister haşlanmış, ister kızartılmış, ister fırınlanmış, ister haşlanmış olsun, en lezzetli, besleyici ve sağlıklı yiyecek olduğuna dair güvence aldım; ve bunun bir yahnide de aynı şekilde servis edileceğinden hiç şüphem yok." Ve bu güzel şakayı, her zamanki gibi, mükemmel bir ciddiyet ve mantıkla savunur. Bu konuyu yirmi farklı şekilde çevirip büküyor: onu karıştırıyor; ve soğuk olarak servis ediyor; ve onu süslüyor; ve her zaman tadını çıkarıyor. Küçük hayvanı "annesinden düşmüş" olarak tanımlıyor ve annesinin son ayda onu bol bol emmesini, böylece iyi bir sofra için
şişman ve şişman olmasını tavsiye ediyor!

"Bir çocuk," diyor Saygıdeğer Efendisi, "arkadaşlar için düzenlenen bir eğlencede iki tabak yemek yapar; ve aile tek başına yemek yediğinde, ön veya arka çeyrek makul bir yemek yapar" ve benzeri; ve konu o kadar
hoş ki bırakamıyor, ağabeylerin sofraları için geyik eti yerine "on dört yaşından büyük veya on iki yaşından küçük genç oğlanların ve kızların bedenlerini" önermeye devam ediyor. Sevimli mizahçı! Ahlakın
gülen
kınayıcısı! Dekanın neşeli günlerinde iyi bilinen ve uygulanan bir süreç vardı: Bir budala kahvehaneye girdiğinde, şakacılar onu "kızartma" dedikleri şeye devam ederlerdi. Bu, bir konuyu intikamla kızartmaktı. Dekanın bu konuda doğuştan bir dehası vardı. "Almanach des Gourmands"ın dediği gibi, _On nait rotisseur_.

Ve Swift'in sevmenin ve çocuk sahibi olmanın mantıksızlığını ifşa etmesi sadece alaycı yöntemiyle değildi. Gulliver'de, aşk ve evliliğin
aptallığı daha ciddi argümanlar ve tavsiyelerle teşvik edilir. Ünlü Lilliput krallığında, Swift çocukları ebeveynlerinden anında alıp Devlet tarafından eğitme
uygulamasından onaylayarak bahseder; ve en sevdiği atlar arasında, bir çift tay, iyi düzenlenmiş bir at çiftinin kendilerine izin vereceği en fazla şey olarak belirtilir. Aslında, büyük hicivcimiz evlilik aşkının
tavsiye edilmemesi gerektiği görüşündeydi ve bu teoriyi kendi uygulaması ve örneğiyle -Tanrı ona yardım etsin- açıklamıştı ve bu da onu Tanrı'nın dünyasındaki en sefil varlık yapmıştı.

Az önce bahsedilen yamyam teklifinde örneklendiği gibi, saçma bir önermenin ciddi ve mantıksal davranışı, yazarımızın tüm mizah eserlerinde kullandığı sürekli yöntemdir. Altı inç veya altmış fit yüksekliğinde bir ülke ve sadece mantık süreciyle, hesaplamanın birçok aşamasında binlerce harika saçmalık ortaya çıkar.
Arkasında "Kraliyet Hükümdarı"nın ana direği kadar uzun beyaz bir asayla bekleyen başbakana dönen Brobdingnag Kralı, insan ihtişamının ne kadar aşağılık bir şey olduğunu, Gulliver gibi aşağılık küçük bir yaratık tarafından temsil edildiğini gözlemler. "Lilliput
İmparatoru'nun yüz hatları güçlü ve erkeksi" (bu betimlemede ne kadar şaşırtıcı bir mizah var!) - "İmparator'un yüz hatları," diyor Gulliver, "güçlü ve erkeksi, Avusturyalı bir
dudak, kemerli bir burun, zeytin rengi ten, dik yüz, vücudu ve uzuvları orantılı ve tavırları görkemli. O, sarayındaki herhangi birinden _tırnağımın genişliği kadar_ daha uzun, ki bu bile tek başına görenlerde bir korku yaratmaya yeter."

Bu betimlemelerde ne kadar şaşırtıcı bir mizah var! Buradaki hiciv ne kadar asil! Ne kadar adil ve dürüst! Ne kadar mükemmel bir imge! Bay
Macaulay, şairin büyüleyici dizelerini alıntılamış, burada cücelerin kralı da aynı standartla
ölçülmüş. Hepimiz Milton'da "uzun boylu bir amiralin direği" gibi olan mızraktan söz edildiğini okumuşuzdur, ancak bu imgelerin
aslında komik şairin aklına gelmesi muhtemeldir. Konu
önündedir. Onu binbir şekilde çevirir. Bununla doludur.
Şekil ona doğal olarak kendini gösterir ve konusundan çıkar, tıpkı
Gulliver'in kutusunun kartal tarafından denize atıldığı ve Gulliver'in geminin kamarasına kabul edildiği o harika pasajda olduğu gibi, mürettebattan kutuyu kamaraya getirmelerini ve
masanın üzerine koymalarını ister, kamara kutunun sadece dörtte biri büyüklüğündedir. Bu kadar takdire şayan olan
hataların doğruluğudur. Brobdingnag gibi bir ülkeden gelen biri olsaydı, o da böyle bir hata yapardı.

Ama bu bol kitaptaki en iyi mizah darbesi, eğer en iyisi varsa,
Gulliver'in telaffuz edilemeyen ülkede, efendisi attan ayrılışını anlatmasıdır. "Efendimden ikinci kez izin aldım," der, "ama nalını öpmek için yere kapanacağım sırada,
onu nazikçe ağzıma götürme şerefini bana bahşetti. Bu son ayrıntıyı söylediğim için ne kadar kınandığımı biliyorum.
Eleştirmenler, bu kadar seçkin bir kişinin benim gibi
aşağı bir yaratığa bu kadar büyük bir ayrıcalık işareti vermek için
alçalmasının olası olmadığını düşünmekten hoşlanırlar. Ayrıca bazı gezginlerin aldıkları olağanüstü iyiliklerle övünmelerinin ne kadar olası olduğunu da unutmadım.
Ama bu eleştirmenler Houyhnhnm'lerin asil ve nazik mizacını daha iyi bilselerdi,
kısaca fikirlerini değiştirirlerdi."

Buradaki sürpriz, dolaylı kanıtların küstahlığı, konuşmacının ne kadar eleştirildiğinin farkında olan şaşırtıcı ciddiyeti, bahşedilen iyiliğin doğası ve bunu almanın verdiği saygılı sevinç kesinlikle tamamdır; bu gerçek
tersyüz, tamamen mantıklı ve saçmadır.

Bu ünlü masalın mizahına ve davranışına gelince, sanırım okuyan hiç kimse hayran kalmaz; ahlaki açıdan, korkunç, utanç verici, erkeksi olmayan, küfürlü olduğunu düşünüyorum; ve bu Dekan ne kadar büyük ve iri olursa olsun, onu yuhalayalım derim. Bu dinleyicilerin bir kısmı Gulliver'in son bölümünü okumamış olabilir ve bu kişilere saygıdeğer Bay Punch'ın evlenmek üzere olan kişilere verdiği tavsiyeyi hatırlatır ve "Yapmayın" derim. Gulliver
ilk kez Yahoo'ların arasına indiğinde, çıplak uluyan sefil yaratıklar ağaçlara tırmanıp ona saldırır ve o da kendini "çevresine düşen pislikten neredeyse boğulmuş" olarak tanımlar. "Gulliver'in Gezileri"nin dördüncü bölümünü okuyan kişi bu durumda kahramanın kendisi gibidir. Bu,
Yahoo dilidir: çığlıklar atan ve insanlığa
karşı gıcırdayan lanetler eden bir canavar--bütün iffet kırıntılarını parçalayan, erkeklik ve utanç duygusunun ötesinde; sözde kirli, düşüncede kirli, öfkeli,
müstehcen.

Ve Swift'in inancının eğilimini--mantığının umutsuzca sürüklendiği ölümcül kayaları--bildiğini düşünmek korkunçtur. "Gulliver"in
son bölümü yalnızca daha önce olanların bir sonucudur; ve tüm insanlığın değersizliği, önemsizlik, zalimlik, gurur,
aptallık, genel kibir, aptalca iddia, sahte
büyüklük, gösterişli donukluk, bayağı amaçlar, aşağılık başarılar--tüm bunlar
onun için
hazırdı; dünyanın bu lanetlerinin, cennete karşı küfürlerin gürültüsüyle, kulaklarında çığlık atarak,
korkunç alegorisini yazmaya başladı--anlamı şuydu: insan
tamamen kötü, çaresiz ve aptaldır ve tutkuları o kadar
korkunçtur ve övündüğü güçleri o kadar aşağılıktır ki, o
hayvanların kölesidir ve olmayı hak eder ve cehalet onun övündüğü aklından daha iyidir.
Bu adam ne yapmıştı? yüreğinde hangi gizli pişmanlık kaynamaktaydı?
içinde hangi ateş kaynıyordu ki, tüm dünyayı kan çanağına dönmüş olarak görecekti? Dünyayı kendi gözlerimizle görüyoruz, her birimiz; ve
gördüğümüz dünyayı içimizden yaratırız. Yorgun bir kalp güneş ışığından neşe alamaz; bencil bir adam dostluk konusunda şüphecidir, tıpkı kulağı olmayan bir adamın müzikle ilgilenmemesi gibi. Swift'in o keskin gözlerinden insanlığa karanlık bir şekilde bakan korkunç bir özbilinçlilik olmalı.

Scott, Delany hakkında dikkat çekici bir hikaye anlatır; Başpiskopos King ve Swift'i, piskoposu gözyaşlarına boğan bir konuşmada böler ve Swift, yüzünde güçlü bir korku ve heyecanla oradan uzaklaşır. Bunun üzerine Başpiskopos Delany'ye şöyle der:
"Dünyanın en mutsuz adamıyla tanıştın; ama onun sefaleti konusunda asla soru sormamalısın."

Dünyadaki en mutsuz adam; - Miserrimus - ne karakterli bir adam! Ve o sırada İngiltere'nin tüm büyük zekaları onun ayaklarının dibindeydi. Tüm
İrlanda ona bağırmış ve onu bir kurtarıcı, bir kurtarıcı, en büyük İrlandalı vatansever ve vatandaş olarak tapmıştı. Dean Drapier
Bickerstaff Gulliver--gününün en ünlü devlet adamları ve en büyük şairleri onu alkışlamış ve ona saygı göstermişti; ve bu sırada,
İrlanda'dan Bolingbroke'a yazdığı mektupta, "Benim için dünyayla işi bitirme zamanı geldi ve en iyiye çağrılmadan önce daha iyi bir yere girebilseydim bunu yapardım, _ve burada bir delikte zehirli bir fare gibi öfke içinde ölmezdim_."

Adamlar ve Swift'in onlara karşı davranışı hakkında konuştuk; ve şimdi yaratılışta büyük Dean ile oldukça yakın ilişkileri olan başka kişilerin olduğunu unutmamamız gerekiyor. Sevdiği ve incittiği iki kadın, her kitap okuyucusu tarafından o kadar yakından tanınır ki, onları görmüş olsaydık veya kendi akrabalarımız olsalardı, onları daha iyi tanıyamazdık. Aklında Stella'nın bir
görüntüsü yoktur ki? Onu kim sevmez ki? Güzel ve şefkatli yaratık: saf
ve şefkatli kalp! Şimdi sana söylüyorum, yüz yirmi yıldır huzur içindesin, senin kalbinin attığı sırada, sadık bir aşk ve keder sancılarına sebep olan soğuk kalpten
ölümde ayrılmadın, şimdi sana söylüyorum, tüm dünya seni seviyor ve senden nefret ediyor? Sanırım, hiçbir erkek o mezarı düşünmemiştir; üzerine bir
acıma çiçeği koymamış ve üzerine tatlı bir mezar taşı yazmamıştır. Nazik hanım,
çok sevimli, çok sevgi dolu, çok mutsuz! Sayısız şampiyon oldun;
milyonlarca erkek kalbi senin için yas tutuyor. Nesilden nesile
güzelliğinin sevgi dolu geleneğini sürdürüyoruz; izliyoruz ve takip ediyoruz
trajedilerinizi, parlak sabah sevginizi ve saflığınızı, sürekliliğinizi, kederinizi,
tatlı şehitliğinizi. Efsanenizi ezbere biliyoruz. Siz İngiliz hikayesinin
azizlerinden birisiniz.

Ve eğer Stella'nın aşkı ve masumiyeti düşünüldüğünde büyüleyiciyse, kötü muameleye, olumsuzluklara, gizemli ayrılık ve birleşmeye, gecikmiş ve hastalanmış yüreğe rağmen - Vanessa'nın dişlerinde ve Swift'i bu tür acıklı tuzaklara ve aşk şaşkınlığının bataklıklarına sürükleyen o küçük epizodik sapmaya rağmen - çoğu kadının, benim deneyimime ve sohbetime göre, genellikle Vanessa'nın tartışmadaki tarafını tuttuğuna inandığım kararlara rağmen - Swift'in Stella'ya döktürdüğü gözyaşlarına ve kaderin ve öfkenin araya girdiği ve o gerçek aşkın saf seyrinin düzgün ilerlemesini engelleyen kayalara ve engellere rağmen - Swift'in hikayesinin en parlak kısmı, Swift'in o karanlık ve fırtınalı hayatındaki saf yıldız, Hester Johnson'a olan aşkıdır. Elbette, mesleki olarak, zamanımda bir miktar
duygusal okuma yapmak ve kendimi sevişmeyle tanıştırmak
benim işimdi, dünyanın çeşitli dillerinde ve çeşitli dönemlerinde
tarif edildiği gibi; ve Stella'ya yazdığı günlükte Swift'in "küçük dili" dediği şeyle yazılmış bu kısa notlardan bazılarından daha erkeksi, daha şefkatli, daha
çok dokunaklı hiçbir şey bilmiyorum.

Stella'ya sık sık gece ve sabah mektuplar yazıyor. Ona asla bir mektup göndermiyor ama aynı gün yeni bir mektup yazmaya başlıyor. Sanki onun nazik küçük elini bırakmaya dayanamıyor. Onun kendisini düşündüğünü ve
orada Dublin'de onu özlediğini biliyor. Mektuplarını yastığının altından çıkarıyor ve onlarla samimi, babacan bir şekilde, sevgi dolu
laflar ve güzel okşamalarla konuşuyor--onu seven tatlı ve yapmacıksız
yaratıkla konuşur gibi. "Kal," diye yazıyor bir sabah--14 Aralık 1710--"Kal, bu sabah yatakta mektuplarının bazılarını cevaplayacağım.
Bakayım. Gel ve görün, küçük mektup! İşte buradayım, diyor,
ve bu sabah Stella'ya ne diyorsun, taze ve aç? Ve Stella bu yazıyı sevgili gözlerini incitmeden okuyabilir mi?" diye devam ediyor,
daha fazla nazik gevezelik ve sevgi dolu fısıldamadan sonra. Sevgili gözler o zaman açıkça ona
parlıyor--hayatının iyi meleği onunla ve onu kutsuyor. Ah, onlardan bu kadar çok gözyaşı koparan ve o saf ve hassas göğsü acımasızca
bıçaklayan zor bir kaderdi. Zor bir kader: ama o bunu
değiştirir miydi? Bir kadının Swift'in şefkatine sahip olmak için onun
zulmünü kabul edeceğini söylediğini duydum. Onu
yaralarken ona karşı bir tür tapınma duyuyordu. O gittikten sonra ondan bahsediyordu; zekâsından,
nezaketinden, zarafetinden, güzelliğinden, tarif edilemeyecek kadar dokunaklı olan basit bir sevgi ve
saygıyla; onun iyiliğini
düşünürken katı kalbi acıya dönüşüyordu; soğuk kafiyesi alevlenir ve
şiir gibi parlar ve dizlerinin üzerine çöker, tabiri caizse, hayatını acılaştırdığı
meleğin önünde, kendi sefaletini
ve değersizliğini itiraf eder ve pişmanlık ve sevgi dolu haykırışlarla ona tapar:--

"Hasta yatağımda yattığımda,
Gece gündüz sabırsız,
Ve erkeksi olmayan çabalarla inlerken,
Acılarımı dindirmek için her gücü çağırdım,
Sonra Stella yardıma koştu,
Neşeli bir yüzle ve içten bir kederle,
Ve cennetin sert kararıyla
Benden her saat daha fazla acı çekse de,
Hiçbir zalim efendi talep edemez
Günlük ücretle çalıştırılan kölelerden,
Stella'nın dostluğuyla ısıttığı,
Canla başla ve zevkle yerine getirdiği.
Şimdi, yumuşak ve sessiz bir adımla,
Yatağımda duyulmadan dolaşıyor:
Batan ruhlarım şimdi
Ellerinde ve gözlerinde içkilerle.
Gerçek dostların en iyi örneği! Dikkat et;
Sen de öde ilginiz için çok teşekkür ederim
Eğer, şefkatiniz
Hayatımı güvence altına alırken, sizin hayatınızı tehlikeye atmalı:
Çünkü böyle bir aptal asla bulunmadı
Bir sarayı yerle bir eden,
Sadece yıkıntıları olan
Bir evin malzemeleri çürüdü."

Stella'nın hayatındaki tek küçük zaferi - onun lehine yapılmış
bir küçük
adaletsizlikti, itiraf ediyorum ki, kendi adıma,
Kadere ve Dekan'a teşekkür etmekten kendimi alamıyorum. _O diğer kişi_ ona
kurban edildi - o - o genç kadın, Dr.
Swift'in Bury Caddesi'ndeki evinden beş kapı ötede yaşayan, ona iltifat eden ve onunla böylesine çirkin bir şekilde sevişen - Vanessa yıkıldı.

Swift, Stella'nın kendisine yazdığı mektuplara karşılık olarak ona yazdığı mektupları saklamadı. Bolingbroke'un, Pope'un, Harley'in ve Peterborough'unkileri sakladı: ama Lives'ın söylediğine göre Stella "çok dikkatli bir şekilde" Swift'inkileri sakladı. Elbette: dünyanın yolu bu: ve bu yüzden onun tarzının ne olduğunu veya Doktor'un gece oraya koyduğu ve sabah yastığının altından çıkmasını emrettiği küçük harflerin ne tür olduğunu söyleyemeyiz. Ama o ünlü koleksiyonun IV. Mektubunda Bury Caddesi'ndeki konaklamasını anlatıyor, burada birinci katta, haftada sekiz şiline bir yemek odası ve yatak odası var; ve VI. Mektubunda "yeni şehre gelen bir hanımı ziyaret ettiğini" söylüyor, ama ismi bir şekilde geçmiyor; ve VIII. Mektubunda Stella'ya bir soru soruyor: "Ne demek istiyorsun? 'Yanımdaki tahtalar, arada sırada birlikte yemek yediğim?' Ne lanet şey!
Senden ayrıldığımdan beri her gün kiminle yemek yediğimi benden daha iyi biliyorsun.
Elbette biliyor. Elbette Swift'in ne demek
istediği hakkında en ufak bir fikri yok. Fakat birkaç mektup daha sonra Doktor'un bir Bayanla
"ciddi" bir şekilde yemek yemeye gittiği ortaya çıkıyor. Vanhomrigh: o zaman "komşusuna" gitmiş: o zaman hasta olmuş ve tüm hafta boyunca komşusuyla
yemek yemeyi düşünüyor! Stella öngörülerinde oldukça haklıydı. İlk ipucundan itibaren ne olacağını gördü;
ve havada Vanessa'nın kokusunu aldı. Rakip Dekanın ayaklarının dibinde.
Öğrenci ve öğretmen birlikte okuyor, birlikte çay içiyor,
birlikte dua ediyor, birlikte Latince öğreniyor ve
_amo, amas, amavi_ çekimlerini birlikte yapıyor. Zavallı Stella için küçük dil bitti. Dilbilgisi kuralına ve çekim yoluna göre,
_amavi_ _amo_ ve _amas_'tan sonra gelmiyor mu?

Cadenus ve Vanessa'nın aşklarını Cadenus'un bu konudaki kendi şiirinde ve zavallı Vanessa'nın ona yazdığı
şiddetli eleştiri dolu şiirlerinde ve mektuplarında inceleyebilirsiniz; ona tapıyor, yalvarıyor, hayranlık duyuyor, onu
tanrısal bir şey olarak görüyor ve sadece ayaklarının dibinde yatmak için dua ediyor. Onu kiliseden eve getirirken, Dr. Swift'in o ilahi ayakları
sık sık Vanessa'nın salonunda bulunuyor. Hayran olunmayı ve hayranlık duyulmayı seviyor. Bayan Vanhomrigh'in büyük zevke ve ruha, güzelliğe ve zekaya sahip, ayrıca da bir servete sahip bir kadın olduğunu düşünüyor. Onu her gün görüyor; Stella'ya işten bahsetmiyor: ta ki aceleci Vanessa ona
çok düşkün olana, Doktor genç kadının
ateşinden oldukça korkana ve sıcaklığından şaşkına dönene kadar. İkisiyle de
evlenmek istemiyordu--benim inandığım bu doğruydu; ama eğer Stella ile
evlenmemiş olsaydı, Vanessa ona rağmen sahip olacaktı. İrlanda'ya
geri döndüğünde, Ariadne'si, adasında kalmakla yetinmeyip, kaçak Dean'i
takip etti. Boşuna itiraz etti, yemin etti, yatıştırdı ve
zorbalık etti; Dekanın Stella ile evlendiği haberi sonunda ona ulaştı ve
onu öldürdü--o tutkudan öldü.

Ve öldüğünde ve Stella, Swift'in kendisi hakkında
güzel yazdığını duyduğunda, "Bu beni şaşırtmıyor," dedi Bayan Stella, "çünkü hepimiz Dekanın bir süpürge hakkında
güzel yazabileceğini biliyoruz." Bir kadın--gerçek bir
kadın! Birinin diğerini affetmesini ister miydiniz?

Scott, biyografisindeki bir notta, Dublinli arkadaşı Dr. Tuke'un, Swift tarafından bir kağıda sarılmış Stella'nın bir tutam saçının olduğunu ve Dekanın el yazısıyla
"_Sadece bir kadının
saçları_" sözlerinin yazılı olduğunu söylüyor. Scott, Dekanın duygularını alaycı bir kayıtsızlık maskesi altında gizleme arzusunun bir örneği olduğunu söylüyor.

Eleştirmenlerin çeşitli fikirlerine bakın! Bu kelimeler kayıtsızlığı mı yoksa duyguları gizleme girişimini mi gösteriyor? Hiç bundan daha acıklı dört kelime duydunuz veya okudunuz mu? Sadece bir kadının saçları: sadece aşk, sadece sadakat, sadece saflık,
masumiyet, güzellik; sadece dünyadaki en hassas kalp, kırılmış ve
yaralanmış ve şimdi ertelenmiş umut sancılarının,
hakarete uğramış aşkın ve acımasız terk edilişin erişemeyeceği kadar uzakta ölmüş:--sadece o saç tutamı; ve
suçlu, yalnız zavallı için, kurbanının
mezarında titreyen
anı ve pişmanlık.

Ve yine de bu kadar çok sevgiye sahip olmak için, birazını vermiş olmalı.

Zekanın, bilgeliğin ve şefkatin hazineleri de, o adam kasvetli kalbinin
mağaralarına kilitlenmiş ve oraya kabul ettiği bir veya iki kişiye düzensiz bir şekilde gösterilmiş olmalı. Ama orayı ziyaret etmek iyi değildi. İnsanlar orada uzun süre kalmıyor ve orada oldukları için acı çekiyorlardı. Er ya da geç tüm sevgilerden
uzaklaştı. Stella ve Vanessa ikisi de onun yanında ve ondan uzakta öldüler. Onların ölmesini görmeye yetecek kadar yüreği yoktu. En yakın arkadaşı Sheridan'dan
koptu; en sevdiği hayranı Pope'tan
gizlice uzaklaştı. Gülüşü, yetmiş yıl sonra bile insanın kulağına çınlıyor. O
her zaman yalnızdı -- yalnız ve karanlıkta diş gıcırdatıyordu, Stella'nın tatlı gülümsemesi gelip ona
parladığı zamanlar hariç. O gittiğinde, sessizlik
ve mutlak gece onu kapladı. Muazzam bir deha: korkunç bir çöküş
ve yıkım. Bana öyle büyük bir adam gibi görünüyor ki, onu düşünmek
bir imparatorluğun çöküşünü düşünmek gibi. Bahsetmemiz gereken başka büyük isimler de var -- ancak hiçbirisi bu kadar büyük veya bu kadar kasvetli değil bence. [1] On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Mizah Yazarlarından.

BİR ÜNİVERSİTE FİKRİ

YAZAN

JOHN HENRY NEWMAN

_GİRİŞ NOTU_

_John Henry Newman, 21 Şubat 1801'de Londra'da doğdu. On altı yaşında Oxford'a giderek Trinity College'da burs kazandı ve
mezun olduktan sonra, o zamanlar Oxford kolejlerinin entelektüel olarak en canlısı olan Oriel'in üyesi ve öğretmeni oldu. Emir aldı ve 1828'de üniversite kilisesi olan St. Mary'nin papazı olarak atandı. 1832'de, kolejin başkanıyla görev ve sorumlulukları konusunda fikir ayrılığı nedeniyle öğretmenlikten istifa etmek zorunda kaldı. Newman, görevinin "esas itibarıyla dini nitelikte" olduğunu düşünüyordu._

_Ertesi yıl Kıta'daki bir seyahatten Oxford'a döndüğünde, R. H. Froude ve diğerleriyle işbirliği yaparak, "Tracts for the Times" adlı bir dizi broşürün yayınlanmasına başladı. Bu broşürler, "havarisel ardıllık doktrininin ve Dua Kitabı'nın bütünlüğünün" savunulması için "Tractarian" veya "Oxford" hareketine isim verdi. Newman'ın Oxford'da olağanüstü bir etki yaratmaya başladığı birkaç yıllık çalkantıdan sonra, hareket ve lideri üniversitenin ve Anglikan piskoposlarının resmi yasağı altına girdi ve Newman, Anglikan Kilisesi'nin kendisi için inşa etmeye çalıştığı savunmaları yıktığını hissederek Oxford'dan çekildi. Ekim 1845'te Roma Kilisesi'ne kabul edildi._

_Ertesi yıl Roma'ya gitti ve dönüşünde İngiltere'ye Oratoryum enstitüsünü tanıttı. 1854'te yeni Katolik üniversitesinin rektörü olarak dört yıl boyunca Dublin'e gitti ve oradayken eğitimin amacına ilişkin görüşünü muhteşem bir düşünce berraklığı ve dil güzelliğiyle açıkladığı "Üniversite Fikri" adlı kitabını yazdı. 1879'da İngiltere'deki din davasına yaptığı hizmetlerin takdiri olarak kardinal unvanına layık görüldü ve 1890'da öldü. Newman'ın dini görüşleri ve etkisinin tarihi hakkında burada hiçbir ipucu verilemez. Aşağıdaki denemeler, gerçekten de, onun inanç sisteminin önemli ve temel unsurlarını ima eder; ancak, bunlar, İngiliz üniversite eğitiminin güzel çiçeği ve İngiliz nesrinin ustası olan bir adamın, kültürün doğası ve değeri hakkındaki görüşünün açıklaması olarak bağımsızca ele alınabilir._

ÜNİVERSİTE FİKRİ

I. ÜNİVERSİTE NEDİR?

Eğer benden, bir Üniversitenin ne olduğunu olabildiğince kısa ve popüler bir şekilde tanımlamam istenseydi, cevabımı eski _Studium Generale_ veya "Evrensel Öğrenme Okulu" tanımından çıkarırdım.
Bu
tanımlama, her yerden gelen yabancıların tek bir
noktada toplanmasını ima eder;--_her yerden_; yoksa, her bilgi bölümü için profesör ve öğrencileri nasıl bulacaksınız? ve _tek bir noktada_; yoksa,
hiçbir okul nasıl olabilir? Buna göre, basit ve ilkel haliyle, her türden bilginin bulunduğu, her yerden öğretmen ve öğrenciden oluşan bir okuldur. Bu açıklamada somutlaştırılan fikri tamamlamak ve tatmin etmek için birçok şey gereklidir; ancak bu tür bir Üniversite özünde, kişisel ilişki yoluyla, ülkenin geniş bir alanında düşüncenin iletildiği ve dolaştırıldığı bir yer gibi görünmektedir. Bize sunulan bu fikirde abartılı veya mantıksız hiçbir şey yoktur; ve eğer bu bir Üniversite ise, o zaman bir Üniversite yalnızca doğamızın bir zorunluluğunu düşünür ve başkalarında ileri sürülebilecek birçok örnekten yalnızca biri olup, bu zorunluluk için bir hükümdür. Karşılıklı eğitim, kelimenin geniş anlamıyla, insan toplumunun büyük ve aralıksız uğraşlarından biridir ve kısmen belirli bir amaçla, kısmen de amaçsızca yürütülür. Bir nesil diğerini oluşturur; ve mevcut nesil, bireysel üyelerinin kişiliklerinde sürekli olarak hareket eder ve tepki verir. Şimdi, bu süreçte, kitaplar, söylememe gerek yok sanırım, yani _litera
scripta_, özel bir araçtır. Doğrudur; ve bu çağda kesinlikle öyledir. Basının muazzam güçlerini ve bunların şu anda aralıksız olarak yayınlanan süreli yayınlar, risaleler, broşürler, seri halindeki eserler ve hafif edebiyatta nasıl geliştiğini göz önünde bulundurarak, her türlü bilgi ve öğretim aracından
vazgeçmek için daha adil bir zamanın asla olmadığını kabul etmeliyiz. Diyeceksiniz ki, tüm insanın ve her insanın entelektüel eğitimi için, her türlü bilginin bu kadar coşkulu, çeşitli ve kalıcı bir şekilde yayımlanmasından daha fazlasını isteyebiliriz? Bilgi bize inerken, neden bilgiye doğru gitmemiz gerekiyor diye soracaksınız. Sibyl, kehanetlerini ormanın yapraklarına yazdı ve onları
boşa harcadı; ancak burada böylesine dikkatsiz bir bolluğa ihtiyatlı bir şekilde hoşgörüyle yaklaşılabilir, çünkü bu son çağların icat ettiği aracın neredeyse inanılmaz bereketi sayesinde,
kaybetmeden karşılanabilir. Taşlarda vaazlarımız ve akan derelerde kitaplarımız var; eskilerin ölümsüzlük kazandığı eserlerden daha büyük ve daha kapsamlı eserler her sabah yayınlanıyor ve günde yüzlerce mil hızla dünyanın uçlarına yansıtılıyor. Koltuklarımız dağılmış durumda, kaldırımlarımız küçük
parçalarla dolu; ve şehir duvarlarımızın tuğlaları,
pankartlarıyla bize nereden ucuza satın alabileceğimizi bildirerek bilgelik vaaz ediyor.

Tüm bunlara ve çok daha fazlasına izin veriyorum; popüler eğitimimiz kesinlikle böyle ve etkileri dikkat çekici. Yine de, sonuçta,
bu çağda bile, insanlar ticaret dilinde "iyi bir ürün" denen şeyi elde etmek konusunda gerçekten ciddi olduklarında,
kesin, rafine, gerçekten aydınlık, gerçekten büyük, seçkin bir şey hedeflediklerinde, başka bir pazara gidiyorlar;
bir şekilde rakip yöntemden, eski yöntemden, sözlü öğretimden, insan ile insan arasındaki mevcut iletişimden, öğrenme yerine öğretmenlerden, bir ustanın kişisel etkisinden, bir müridin mütevazı inisiyasyonundan ve sonuç olarak, böyle bir eğitim yönteminin zorunlu olarak içerdiği büyük hac ve kalabalık merkezlerinden yararlanırlar. Bunun, bence, insanları birbirine bağlamaya veya "bir dünya" olarak adlandırılan şeyi oluşturmaya yetecek bir ilgiye sahip olan toplumun tüm bölümlerinde veya yönlerinde geçerli olduğu görülecektir. Bu, siyasi dünyada, yüksek dünyada ve dini dünyada geçerlidir; ayrıca edebi ve bilimsel dünyada da geçerlidir. İnsanların eylemleri inançlarının bir testi olarak alınabilirse, o zaman şunu söylemek için bir nedenimiz var: _litera scripta_'nın eyaleti ve paha biçilmez faydası, bir gerçeğin kaydı, bir başvuru otoritesi ve bir öğretmenin elinde bir öğretim aracı olmasıdır; ancak, çeşitlendirilmiş ve karmaşık olan herhangi bir bilgi dalında kesin ve tam donanımlı olmak istiyorsak, yaşayan insana danışmalı ve onun yaşayan sesini dinlemeliyiz. Bunun nedenini araştırmakla yükümlü değilim ve söyleyebileceğim herhangi bir şey, farkındayım ki, bunun tam bir analizinden yoksun kalacaktır; belki de şunu öne sürebiliriz ki, hiçbir kitap, herhangi bir genişletilmiş konu hakkında sorulabilecek kadar çok sayıda küçük soruyu ele alamaz veya her okuyucunun sırayla hissettiği zorluklara değinemez. Ya da yine, hiçbir kitap, zihnin zihinle olan sempatisine eşlik eden o hız ve kesinlikle, gözler, bakış, vurgu ve tavırla, o anda ortaya atılan gündelik ifadelerle ve aşina sohbetin çalışılmamış dönüşleriyle, konusunun özel ruhunu ve narin özelliklerini aktaramaz. Ama zaten ana konumun sadece tesadüfi bir kısmı üzerinde fazlaca duruyorum. Sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, inkar edilemez. Herhangi bir çalışmanın genel prensiplerini evdeki
kitaplardan öğrenebilirsiniz; ancak ayrıntı, renk, ton, hava, onu içimizde yaşatan
hayat, bunların hepsini zaten
yaşadığı kişilerden yakalamalısınız. Dilbilgisiyle yetinmeyip Paris veya Dresden'e giden Fransızca veya Almanca öğrenen öğrenciyi taklit etmelisiniz: Floransa ve Roma'daki büyük
Üstatları ziyaret etmeyi arzulayan genç sanatçıdan örnek almalısınız. Düşüncenin akışını ve gerçeğin biçimini, çizgilerini ve özelliklerini, optik aletin duyusal nesneyi yeniden üretmesi gibi, tam ve ayrıntılı bir şekilde alan bir entelektüel dagerreyotipi keşfedene kadar; bilgelik öğrenmek için bilgelik öğretmenlerine gitmeliyiz,
çeşmeye gitmeli ve oradan içmeliyiz. Bunun parçaları oradan kitaplar aracılığıyla
dünyanın uçlarına gidebilir; ancak doluluk tek bir
yerdedir. Kitapların kendileri, insan dehasının şaheserleri, böylesi entelektüel topluluklar ve cemaatler içinde yazılır veya en azından ortaya çıkar.

Israrla üzerinde durduğum ilke o kadar açıktır ve
bu konudaki örnekler o kadar hazırdır ki, bu konuyla ilgili kendi dilimin açıklanmasına bir veya iki örnek
yardımcı olabilirse, bu da
bu konunun dayatılması amaçlanan doktrine adaletli olmayabilir.

Örneğin, elde edilmesi çok zor ve elde edildiğinde kesinlikle kişisel olan cilalı tavırlar ve yüksek rütbeli duruş, toplumda çok beğenilen, toplumdan edinilir. Bir beyefendiyi oluşturan her şey, -- yürüyüş, konuşma, jestler, ses; rahatlık, kendine hakim olma, nezaket, konuşma gücü,
kırıcı olmama yeteneği; yüce ilke, düşüncenin inceliği, ifadenin mutluluğu, zevk ve nezaket, cömertlik ve hoşgörü, dürüstlük ve düşüncelilik, açık sözlülük; bu niteliklerden bazıları doğadan gelir, bazıları herhangi bir rütbede bulunabilir, bazıları doğrudan Hristiyanlığın bir kuralıdır; ancak bunların tamamı, bireysel bir karakterin birliğiyle birleşmiştir, bunların kitaplardan öğrenilebileceğini mi bekliyoruz? bunlar, bulundukları yerde, yüksek toplumda zorunlu olarak edinilmez mi? Olayın doğası bizi buna yönlendiriyor; bir düşmanınız olmadan eskrim yapamazsınız veya bir tezi desteklemeden önce tartışmaya giren herkese meydan okuyamazsınız; ve aynı şekilde, mantıklı olarak, konuşacak bir dünyanız olana kadar sohbet etmeyi öğrenemezsiniz; Doğal utangaçlığınızı, beceriksizliğinizi, katılığınızı veya diğer rahatsız edici
şekilsizliğinizi, bir görgü okulunda zamanınızı geçirmediğiniz sürece unutamazsınız. Peki,
ve gerçekte de öyle değil midir? Metropol, mahkeme, ülkenin büyük evleri, ülkenin belirli zamanlarda, incelik ve zevkin mabetleri olarak ortaya çıktığı merkezlerdir; ve sonra
zamanı geldiğinde ülke, bu ziyaretlerin çağırdığı ve onları zarifçe dağıtanlarda yükselttiği toplumsal başarıların bir kısmıyla
zenginleşmiş olarak tekrar evine döner. "Beyefendiliğin" başka türlü nasıl korunabileceğini kavrayamıyoruz; ve bu şekilde korunuyor.

Ve şimdi ikinci bir örnek: ve burada da tanıttığım konudan kişisel deneyim olmadan konuşacağım. Parlamentoda olmadığımı, _beau
monde_'da olmadığımı kabul ediyorum; yine de devlet adamlığının ve yüksek terbiyenin kitaplarla değil, belirli eğitim merkezlerinde öğrenildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Eğer bunu söylemek küstahlık değilse, Parlamento, zeki bir adamı _au courant_ siyaset ve devlet işleriyle, kendisini
şaşırtacak şekilde meşgul ediyor. Yasama Meclisi üyesi, eğer oldukça dikkatliyse, görüşleri
hiç değişmese bile, her şeyi yeni gözlerle görmeye başlar. Kelimelerin artık bir anlamı ve fikirlerin daha önce olmadığı
bir gerçekliği var. Kamusal konuşmalarda ve
özel sohbetlerde çok şey duyar, bunlar asla basılmaz. Ölçülerin ve olayların, partilerin eylemlerinin ve dostların ve düşmanların
kişilerinin yönleri,
onların ortasındaki adama, gazetelerin en dikkatli incelemesinin bile
veremeyeceği bir netlikle getirilir. Bu,
siyasi bilgelik ve deneyimin
kaynaklarına erişimdir,
kendilerine giden kalabalıkla bir şekilde günlük ilişkidir,
işle ilgili bilgidir,
birçok taraftan birçok tanık tarafından bir araya getirilen gerçek ve görüş katkılarına erişimdir, ki bu onun için bunu yapar. Ancak, başvurmanın yeterli olduğu bir gerçeği açıklamama gerek yok; Parlamento Binaları ve
etraflarındaki atmosfer bir tür siyaset üniversitesidir.

Bilim dünyasına gelince, açıkladığım ilkenin dikkate değer bir örneğini, son yirmi yılda ortaya çıkan, İngiliz Derneği gibi, ilerlemesi için düzenlenen periyodik toplantılarda buluyoruz. Bu tür toplantılar birçok kişiye ilk bakışta saçma gelebilir. Her türlü çalışma konusunun üstünde, Bilim kitaplarla veya özel derslerle iletilir, yayılır; deneyler ve araştırmalar sessizlik içinde yürütülür; keşifler yalnızlık içinde yapılır. Filozofların şenlikli ünlülerle ve övgü dolu törenlerin matematiksel ve fiziksel gerçekle ne ilgisi var? Yine de konuya daha yakından bakıldığında, bilimsel düşüncenin bile, bu tür toplantıların sağladığı önerilerden, talimatlardan, teşviklerden, sempatiden, insanlıkla geniş çaplı etkileşimden vazgeçemeyeceği görülür. Yılın güzel bir zamanı seçilir, günler uzun, gökyüzü parlak, dünya gülümser ve tüm doğa sevinç içindedir; bir şehir veya kasaba, eski bir isme veya
modern bir zenginliğe sahip, binaların geniş ve misafirperverliğin içten olduğu, sırayla ele alınır.
Yer ve koşulların yeniliği, yabancıların heyecanı veya
tanınmış yüzlerin ferahlığı, rütbenin veya dehanın görkemi,
hem kendilerinden hem de birbirlerinden memnun olan insanların sevimli hayırseverlikleri;
yüksek ruhlar, düşünce dolaşımı, merak;
sabah bölümleri, açık hava egzersizi, iyi döşenmiş,
hak edilmiş yemek, hiç de zarif olmayan neşe, akşam çemberi;
parlak ders, büyük adamların birbirleriyle tartışmaları veya çarpışmaları veya tahminleri,
bilimsel süreçlerin, umutların,
hayal kırıklıklarının, çatışmaların ve başarıların anlatıları,
muhteşem övgü dolu
söylemler; bunlar ve yıllık kutlamanın benzer bileşenleri,
başka hiçbir şekilde yapılamayacak
bilginin ilerlemesi için gerçek ve önemli bir şey yaptıkları düşünülür. Elbette bunlar ancak
ara sıra olabilir; Bunlar bir Üniversitenin yıllık Yasasına, Mezuniyet Töreni'ne veya Anma Töreni'ne yanıt verirler, olağan durumuna değil; ancak bir Üniversite doğasına sahiptirler ve bunların yararlı olduğuna inanabilirim. Bunlar belirli bir yaşam ve bir bakıma bedensel bilgi iletişiminin, fikirlerin genel bir alışverişinin ve bilimin bilimle karşılaştırılması ve ayarlanmasının, entelektüel ve toplumsal zihnin genişlemesinin, her bireyin seçebileceği belirli bir çalışmaya karşı ateşli bir sevginin ve kendi çıkarlarına asil bir bağlılığın teşvikinde bulunurlar. Tekrar ediyorum, bu tür toplantılar yalnızca periyodiktir ve bir Üniversite fikrini yalnızca kısmen temsil eder. Bunların olağan eşlikçileri olan telaş ve girdap, ciddi entelektüel eğitimin düzeni ve ciddiyetiyle uyuşmamaktadır. Sıradan alışkanlıklarımızı kesintiye uğratmayan eğitim araçları istiyoruz; ayrıca uzun süre aramamıza gerek yok, çünkü şeylerin doğal akışı bunu ortaya çıkarır ve biz de bunun üzerinde tartışırız. Her büyük ülkede, metropolün kendisi, istesek de istemesek de, bir nevi gerekli Üniversite haline gelir. Başkent mahkemenin, yüksek sosyetenin, siyasetin ve hukukun merkezi olduğu gibi, doğal olarak edebiyatın da merkezidir; ve şu anda, uzun yıllar boyunca, Londra ve Paris aslında ve faaliyette olan Üniversitelerdir, ancak Paris'te ünlü Üniversitesi artık yoktur ve Londra'da bir Üniversite, bir yönetim kurulu dışında neredeyse hiç yoktur. Her türden gazeteler, dergiler, incelemeler, dergiler ve süreli yayınlar, yayın ticareti, orada bulunan kütüphaneler, müzeler ve akademiler, bilgili ve bilimsel topluluklar, zorunlu olarak ona bir Üniversitenin işlevlerini kazandırır; ve eski bir çağda Oxford veya Bologna veya Salamanca'nın üzerinde asılı duran o entelektüel atmosfer, zamanın değişmesiyle birlikte, sivil hükümetin merkezine doğru kaymıştır. Ülkenin her yerinden gençler geliyor, hukuk, tıp ve güzel sanatlar öğrencileri ve edebiyatın _çalışanları ve ataşeleri_. Orada, şansın belirlediği gibi yaşıyorlar; ve geçici evlerinden memnunlar, çünkü orada kendilerine vaat edilen her şeyi buluyorlar. Kendi gelme amaçları söz konusu olduğunda, boşuna gelmemişler. Herhangi bir dini öğrenmemişler, ama kendi mesleklerini iyi öğrenmişler. Dahası, ikamet ettikleri yerin alışkanlıklarını, tavırlarını ve görüşlerini öğrenmişler ve onların geleneğini sürdürmede üzerlerine düşeni yapmışlar. O halde sanal Üniversiteler olmadan yapamayız; bir metropol böyledir: basit soru, aranan ve verilen eğitimin ilkeye dayalı, kurala dayalı, en yüksek amaçlara yönelik mi olması gerektiği, yoksa birbiri ardına gelen, melankolik bir düşünce israfı ve aşırı bir gerçeklik riskiyle rastgele ustalar ve okullar dizisine mi bırakılması gerektiğidir. Dini öğretinin kendisi bize konumuzun bir örneğini belirli bir noktaya kadar sunar. Aslında sadece dünyanın merkezlerinde oturmaz; bu, olayın doğası gereği imkansızdır. Az sayıda kişi için değil, çoğunluk için tasarlanmıştır; konusu bizim için gerekli olan gerçektir, karmaşık ve nadir gerçek değil; ancak bir Üniversitenin ilkesine, büyük aracının veya daha doğrusu organının her zaman doğanın tüm eğitimde emrettiği şey, bir öğretmenin kişisel varlığı veya teolojik
dilde Sözlü Gelenek olduğu ölçüde katılır. Vaaz veren, din eğitimi veren canlı ses, nefes alan form, ifade edici yüzdür. Gerçek, ince, görünmez, çok yönlü bir ruh, bilginin zihnine gözleri ve kulakları, duyguları, hayal gücü ve aklı aracılığıyla dökülür; zihnine dökülür ve orada sonsuza dek mühürlenir, ileri sürülerek ve tekrarlanarak, sorgulanarak ve sorgulanarak, düzeltilerek ve açıklanarak, ilerlenerek ve sonra ilk ilkelere geri dönülerek, "kateşizm" kelimesinde ima edilen tüm bu yollarla. İlk çağlarda, uzun zaman alan bir işti; aylar, bazen yıllar, yeni başlayan Hıristiyanın zihnini pagan hatalarından arındırma ve onu Hıristiyan inancına göre şekillendirme gibi zorlu göreve ayrılmıştı. Kutsal Yazılar, onlardan yararlanabilenlerin çalışması için gerçekten de el altındaydı; ancak St. Irenaeus, onları okuyamayan Hıristiyanlığa geçmiş bütün ırklardan bahsetmekten çekinmez. O zamanlarda okuyamamak veya yazamamak, öğrenme eksikliğinin bir kanıtı değildi: çöllerin münzevileri, kelimenin bu anlamıyla, cahildiler; yine de büyük St. Anthony, harfleri bilmese de, onu denemeye gelen bilgili filozoflar için tartışmada bir rakipti. Yine büyük İskenderiyeli ilahiyatçı Didymus kördü. _Disciplina Arcani_ olarak adlandırılan eski disiplin aynı ilkeyi içeriyordu. Vahiy'in daha kutsal doktrinleri kitaplara aktarılmıyordu, ancak ardışık geleneklerle aktarılıyordu. Kutsal Üçlü ve Efkaristiya öğretisi yaklaşık yüz yıldır böyle aktarılmış gibi görünüyor; ve sonunda yazıya döküldüğünde, birçok sayfayı doldurdu, ancak henüz tükenmedi.

Ama örnek olarak fazlasıyla söyledim; başladığım gibi bitiriyorum;--Üniversite, her yerden her türlü bilgi için öğrencilerin geldiği bir buluşma yeridir. Her yerde her türden en iyisine sahip olamazsınız; bunun için büyük bir şehre veya pazara gitmelisiniz.
Orada doğanın ve sanatın en seçkin ürünlerinin hepsi bir arada bulunur, bunların her birini başka bir yerde kendi ayrı yerinde bulursunuz.
Toprağın ve yeryüzünün tüm zenginlikleri oraya taşınır;
en iyi pazarlar ve en iyi işçiler oradadır. Ticaretin merkezi, modanın en yüksek mahkemesi, rakip yeteneklerin hakemi ve
nadir ve değerli şeylerin standardıdır. Birinci sınıf resimlerin galerilerini görmek ve harika sesler ve üstün yeteneklere sahip icracıları dinlemek için bir yerdir. Büyük vaizlerin, büyük hatiplerin, büyük soyluların, büyük devlet adamlarının yeridir. Şeylerin doğasında, büyüklük ve birlik birlikte gider; mükemmellik bir merkez anlamına gelir. Ve üçüncü veya dördüncü kez, bir Üniversite böyledir; umarım tekrarlayarak okuyucuyu yormam. Binlerce okulun katkıda bulunduğu yerdir; aklın güvenli bir şekilde dolaşıp spekülasyon yapabileceği, bazı karşıt faaliyetlerde eşini ve hakikat mahkemesinde yargıcını bulacağından emin olduğu yerdir. Soruşturmanın ilerletildiği, keşiflerin doğrulandığı ve mükemmelleştirildiği, aceleciliğin zararsız hale getirildiği ve hatanın zihnin zihinle ve bilginin bilgiyle çarpışmasıyla açığa çıkarıldığı bir yerdir. Profesörün
güzel konuştuğu, misyoner ve vaiz olduğu,
bilimini en eksiksiz ve en çekici haliyle sergilediği,
onu coşkunun şevkiyle döktüğü ve dinleyicilerinin göğüslerinde kendi sevgisini
yansıttığı yerdir. Din görevlisinin
gittikçe zeminini sağlamlaştırdığı, gerçeği her gün hazır hafızaya
aktığı ve onu genişleyen akla
sıkılaştırıp sıkıştırdığı yerdir. Gençlerin hayranlığını
ünlülüğüyle kazanan, orta yaşlıların sevgisini
güzelliğiyle alevlendiren ve yaşlıların sadakatini
ilişkileriyle perçinleyen bir yerdir.
Bilgeliğin
merkezi, dünyanın ışığı, inancın bakanı, yükselen neslin
Alma Mater'idir. Bu ve çok daha fazlasıdır ve onu iyi tanımlamak için
benimkinden biraz daha iyi bir kafa ve el gerektirir.

Fikri ve amacı bakımından bir Üniversite böyledir; iyi bir ölçüde daha önce böyle olmuştur. Bir daha olacak mı? Biz, Kutsal Bakire'nin himayesinde, Aziz Patrick adına, bunu denemek için Haç'ın gücüyle ilerliyoruz.

II. BİR ÜNİVERSİTENİN YERİ

Eğer bir Üniversitenin ne olduğunu, temel fikriyle ele alındığında,
Avrupa edebiyatının ilk ve en ünlü yurdu ve Avrupa medeniyetinin kaynağı olan, parlak ve güzel Atina'ya, okulları bağrına
çekilen ve sonra tekrar hayatın işine, Batı Dünyası'nın gençliğine uzun bin yıl boyunca geri gönderilen Atina'ya kendimizi götürmeliyiz. Kıtanın kıyısında oturan şehir,
bir bilgi merkezi metropolünün görevlerine pek uygun görünmüyordu; yine de, yaklaşım kolaylığında kaybettiğini,
gizemli Doğu'nun geleneklerine yakınlığı ve
içinde bulunduğu bölgenin güzelliğiyle kazandı. O halde, büyük ve güzelin tüm arketiplerinin maddi varlıkta bulunduğu, gerçeğin tüm bölümlerinin araştırıldığı ve entelektüel gücün tüm çeşitliliğinin sergilendiği, zevk ve felsefenin kraliyet sarayında olduğu gibi görkemli bir şekilde tahtta oturduğu, zihnin egemenliğinden başka bir egemenliğin olmadığı ve dehanın asaleti dışında bir asaletin olmadığı, profesörlerin yönetici olduğu ve prenslerin saygı gösterdiği bir tür ideal ülkeye
buraya sürekli olarak _orbis terrarum_'un, çok dilli neslin, yeni yükselen veya yeni erkekliğe yükselen, bilgelik kazanmak için akın ettiği.

Pisistratus, halkının bebek dehasını erken yaşta keşfedip beslemişti ve Pers savaşından sonra Cimon ona bir yuva vermişti.
Bu savaş Atina'nın deniz üstünlüğünü kurmuştu; o bir imparatorluk devleti olmuştu; ve ona akrabalık ve tabiiyetin çift zinciriyle bağlı olan İyonyalılar, hem mallarını hem de medeniyetlerini ona ithal ediyorlardı. Asya kıyısının sanatları ve felsefesi kolayca denizin ötesine taşınıyordu ve dediğim gibi, bol servetiyle Cimon, onları hak ettiği onurla karşılamaya hazırdı. Profesörlerine patronluk taslamakla yetinmeyip, Atina'da çok duyduğumuz asil revakların ilkini inşa etti ve zamanla ünlü Akademi'ye dönüşen koruları oluşturdu. Dikim en zarif işlerden biridir, tıpkı Atina'da olduğu gibi. Cimon yabani ormanı ele aldı, budadı ve işledi ve güzel patikalar ve hoş çeşmelerle donattı. Şehrin medeniyetinin yaratıcılarına misafirperver olsa da, refahının araçlarına karşı nankör değildi. Ağaçları, nesiller boyunca Agora'da toplanan tüccarların üzerine serin, karanlık dallarını uzattı.

Bu tüccarlar kesinlikle bu cömertlik eylemini hak etmişlerdi; çünkü
gemileri Atina'nın entelektüel ününü batı dünyasına taşıyordu. Sonra onun Üniversite hayatı denebilecek şey başladı. Hem hükümette hem de sanatın himayesinde Cimon'un yerini alan Perikles'in, Plutarkhos tarafından Atina'yı birleşik Yunanistan'ın başkenti yapma fikriyle eğlendiği söylenir:
Bunda başarısız oldu, ancak Phidias ve Anaksagoras gibi adamları teşvik etmesi, çok daha geniş bir imparatorluk üzerinde çok daha kalıcı bir egemenlik edinmesinin yolunu açtı. Kendi büyüklüğünün kaynaklarını çok az anlayan Atina savaşa gidecekti: barış, ticaretin ve sanatların merkezinin çıkarıdır; ancak savaşa gitti; yine de onun için, ister barış ister savaş olsun, önemli değildi. Atina'nın siyasi gücü azaldı ve
yok oldu; krallıklar yükseldi ve düştü; yüzyıllar geçti,--ama şairin ve bilgenin şehrine
yeni zaferler getirdiler. Orada
en sonunda esmer Mağribi ve İspanyol, mavi gözlü
Galyalı ile karşılaştı; ve Mithridates'in eski uyruğu olan Kapadokyalı, kibirli
fatih Romalıya
telaşsız baktı. Devrim üstüne devrim
Avrupa'nın ve Yunanistan'ın üzerinden geçti, ama o hala oradaydı,--zihin şehri Atina,--her zamanki gibi parlak, görkemli, narin, gençti.

Daha verimli birçok kıyı veya ada mavi Ege tarafından yıkanır,
daha güzel veya yüce görülecek birçok yer, daha geniş birçok bölge vardır; ama Attika'da aynı mükemmellikte
başka hiçbir yerde bulunmayan bir çekicilik vardı. Arkadia'nın derin otlakları, Argos ovası, Teselya vadisi, bunlar bu armağana sahip değildi; hemen kuzeyinde bulunan Boeotia, bu armağanın eksikliğiyle ünlüydü. O Boeotia'nın ağır atmosferi bitki örtüsü için iyi olabilirdi, ancak halk inancında Boeotia zekasının donukluğuyla ilişkilendirilmiştir: aksine, Attika'nın havasının özel saflığı, esnekliği, berraklığı ve sağlıklılığı, dehasının uygun bir şekilde eşlik etmesi ve amblemi olması, ona dünyanın yapmadığını yapmıştır; yayıldığı manzaranın her parlak tonunu ve yumuşak gölgesini ortaya çıkarmıştır ve daha çıplak ve engebeli bir ülkenin yüzünü bile aydınlatabilirdi.

Belki de en uzun elli mil ve en geniş otuz mil olan sınırlandırılmış bir üçgen; bir açıyla birleşen iki yüksek kayalık bariyer; ovaya hakim üç belirgin dağ - Parnes, Pentelicus ve Hymettus; tatmin edici olmayan bir toprak; her zaman dolu olmayan bazı akarsular; - Londra şirketinin bir temsilcisinin Attika hakkında yapacağı rapor aşağı yukarı böyledir. İklimin ılıman olduğunu, tepelerin kireçtaşı olduğunu, bol miktarda iyi mermer olduğunu, ilk incelemede beklenenden daha fazla mera arazisi olduğunu,
kesinlikle koyun ve keçiler için yeterli olduğunu, balıkçılığın verimli olduğunu, gümüş madenlerinin bir zamanlar var olduğunu, ancak uzun zaman önce işletildiğini, incirlerin iyi olduğunu, birinci sınıf yağ olduğunu,
bol miktarda zeytin olduğunu söylerdi. Ancak not etmeyi düşünmediği şey,
o zeytin ağacının doğası gereği o kadar seçkin ve şekli o kadar asil olduğunu,
dinsel bir saygı uyandırdığını; ve açık ovada ormanlara dönüşecek kadar hafif toprağa o kadar iyi uyum sağladığını,
ve
tepelere tırmanıp onları çevrelediğini söylerdi. İşverenlerine, bahsettiğim o berrak havanın, mermerdeki renkleri nasıl ortaya çıkardığını,
ama karıştırdığını ve yumuşattığını,
tüm zenginliklerine rağmen, bir resimde abartılı görünse de sonuçta gerçeğin içinde olan bir yumuşaklık ve uyum elde edene kadar nasıl olduğunu yazmayı düşünmezdi. Aynı narin ve parlak atmosferin soluk zeytini nasıl tazelediğini anlatmayacaktı, zeytin tekdüzeliğini unutana ve yanağı Umbria tepelerinin
arbutus veya kayını gibi parlayana kadar. Hymettus'u kaplayan kekik ve binlerce hoş kokulu ottan hiç bahsetmeyecekti; arılarının vızıltısını duymayacaktı; Gozo ve Minorka İngilizlerin talebini karşılamaya yeterli olduğundan, balının nadir
tatını da pek dikkate almayacaktı. Tırmandığı yükseklikten Ege'ye bakacaktı; Simian burnundan başlayarak, İyonya kuzenlerini ziyaret ettiklerinde Attika'nın efsanevi tanrılarına denizin üzerinden bir tür viyadük sunuyormuş gibi görünen adalar zincirini gözüyle takip edecekti; ama bu hayal aklına gelmeyecekti, ne de aşağıdaki beyaz kenarları olan koyu mor dalgalara hayranlık duyacaktı; ne de kayaların üzerindeki o zarif, yelpaze benzeri gümüş jetlerinden, derinlerden su ruhları gibi yavaşça yükselip, sonra titreyip, kırılıp, yayılıp, kendilerini örten ve yumuşak bir köpük sisi içinde kaybolanlardan; ne de tüm sıvı ovanın nazik, aralıksız çırpınışlarından ve soluk soluğa kalmalarından; ne de uzun dalgaların, bir asker sırası gibi, oyuk kıyıda yankılanırken sabit bir zaman tutmalarından, - o, üzerinde olmadığı için yıldızlarına şükretmek dışında, o huzursuz canlı unsuru fark etmeye tenezzül etmezdi. Ne belirgin ayrıntılardan, ne rafine renklendirmeden, ne çıkıntılı kayalıkların zarif hatlarından ve gül rengi altın renginden, ne de alçalan güneşin Otus veya Laurium'dan düşürdüğü cesur gölgelerden; - bir ticaret şirketinin temsilcisi bu konuları düşük bir rakamda bile değerlendirmezdi. Aksine, aradığımız sempatiyi, yarı barbar bir topraklardan, yeryüzünün o küçük köşesine, bir türbe gibi, gelen o hacı öğrenciye yöneltmeliyiz; orada, o görünmez, yaratılmamış mükemmelliğin amblemlerine ve ışıltılarına bakarak doyasıya eğlenebilir. Uzak bir eyaletten, Britanya'dan veya Moritanya'dan gelen yabancı, soğuk, ormanlık bataklıklarından veya ateşli boğucu kumlarından çok farklı bir sahnede, gerçek bir Üniversitenin ne olması gerektiğini, uygun yuvası olan ülkenin türünü anlayarak hemen öğrendi.

Üniversitenin ihtiyaç duyduğu ve Atina'da bulunan tek şey de bu değildi. Orada bile hiç kimse şiirle geçinemezdi. Eğer o ünlü yerdeki öğrencilerin parlak tonlardan ve rahatlatıcı seslerden daha iyi bir şeyleri olsaydı, oradaki ikametlerini pek hesaba katamazlardı veya buna yanaşmazlardı. Elbette, Atina o zamanlar bir Alma Mater olacaksa veya daha sonra hafızalarında hoş bir düşünce olarak kalacaksa, geçinme araçlarına, hatta belli bir anlamda, keyif alma araçlarına sahip olmalılardı. Ve öyle de yaptılar: Atina'nın bir liman ve bir ticaret merkezi olduğu hatırlanırsa, belki de Yunanistan'daki ilk ticaret merkezi; ve bu, bir dizi yabancının oraya akın ettiği, mücadelelerinin
zihinsel zorluklarla değil, fiziksel zorluklarla olması gerektiği ve bedensel ihtiyaçlarının karşılandığını, böylece zihinlerini
teçhiz etmek için boş vakitleri olduğunu iddia ettikleri zaman çok önemliydi. Şimdi, Attika'nın toprağı ne kadar çorak ve ülkenin yüzü ne kadar çıplak olsa da, orada zarif, hatta lüks bir mesken için fazladan kaynağı vardı.
Buranın ithalatı o kadar boldu ki, başka yerlerde tek başına bulunan ürünlerin Atina'da bir araya getirildiği yaygın bir sözdü.
Böyle bir iklimde geçimin temel maddesi olan mısır ve şarap Ege adalarından; ince yün ve halılar Küçük Asya'dan; köleler,
şimdi olduğu gibi, Euxine'den ve kereste de; demir ve pirinç de Akdeniz kıyılarından geliyordu. Atinalı, kendisi üretime tenezzül etmiyordu, ama onları başkalarında teşvik ediyordu; ve yabancılardan oluşan bir nüfus, hem ev tüketimi hem de ihracat için karlı bir işle uğraşıyordu. Kumaşları, giyim ve mobilya için diğer dokuları ve donanımları -örneğin zırhları- büyük talep görüyordu. Emek ucuzdu; taş ve mermer bol miktardaydı; ve ilk başta tapınaklar ve revaklar gibi kamu binalarına adanan zevk ve beceri, zamanla kamu adamlarının konaklarına uygulandı. Doğa Atina için çok şey yaptıysa, sanatın çok daha fazlasını yaptığı inkar edilemez.

Burada biri sözümü kesip şöyle diyecek: "Bu arada, neredeyiz ve nereye gidiyoruz? - tüm bunların bir Üniversiteyle ne ilgisi var? En azından eğitimle ne ilgisi var? Şüphesiz öğretici; ama yine de sizin konunuzla ne kadar ilgisi var?" Şimdi okuyucuya, konum üzerinde son derece titizlikle çalıştığımı temin etmek istiyorum; ve herkesin bunu göreceğini
düşünürdüm: ancak, itiraz yapıldığı için,
biraz duraklamama ve daha fazla ilerlemeden önce
söylediklerimin yönünü açıkça göstermeme izin verilebilir. Bunun
konumla ne alakası var! neden, bir _Stadium Generale_ düşünüldüğünde,
ilk akla gelen yer sorusudur; çünkü
o yer liberal ve asil olmalıdır; kim bunu inkar edebilir? Tüm
otoriteler bu konuda hemfikirdir ve bunu netleştirmek için çok az düşünce yeterli olacaktır. Bir zamanlar bu konu hakkında çok seçkin bir adamla yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum. On sekiz yaşında bir gençtim ve
Üniversitemden Uzun Tatil için ayrılırken,
kendimi orta yaşlı bir kişiyle birlikte bir toplu taşıma aracında buldum,
ve yüzü bana yabancı geldi. Ancak, o günün büyük akademik
aydınıydı, sonradan onu çok iyi tanıdım. Neyse ki,
ben bundan şüphelenmedim; ve neyse ki, arkadaşlarının da bildiği gibi, özellikle posta arabası arkadaşlarıyla iyi geçinmek onun bir tutkusuydu. Yani, benim küstahlığım ve onun küçümsemesi sayesinde, o zamanlar benim için yeni olan birçok şey duymayı başardım; ve onun güçlü olduğu ve açıkça ısrarla vurgulamayı sevdiği bir nokta, büyük bir öğrenim merkezini çevreleyen maddi ihtişam ve koşullardı. Oxford'un kendi alanında olup olmamasının hükümet tarafından değerlendirilmeye değer olduğunu düşündü. Dört mil çapında geniş bir alan, ormana ve çayıra dönüştürülmeli ve Üniversite'ye her taraftan, gruplar halinde güzel ağaçlar, koruluklar ve caddelerle ve yolcu yaklaştığında güzel şehrin anlık görüntüleri ve manzaralarıyla muhteşem bir parkla yaklaşılmalıydı. Bu fikirde kesinlikle saçma bir şey yok, ancak bunu gerçekleştirmek yaklaşık bir miktara mal olacaktı. Doğanın en saf ve en güzel mülklerine, bilgeliğin merkezinden daha iyi bir hak iddia eden ne olabilir? Böyle düşündü koç arkadaşım; ve o sadece çağların geleneğini ve insanoğlunun içgüdüsünü ifade etti.

Örneğin, Paris'in büyük Üniversitesi'ni ele alalım. Bu ünlü okul, Seine Nehri'nin tüm güney kıyısını toprakları olarak ele geçirdi ve şehrin yarısını, daha hoş olan yarısını işgal etti. Kral Louis, adayı neredeyse kendisininmiş gibi elinde tutuyordu; bir tahkimattan daha fazlası değildi; ve nehrin kuzeyi, bataklıklarıyla ellerinden geleni yapmak üzere soylulara ve vatandaşlara verilmişti; ancak, tabanını saran dereden yükselen, geniş çayırları, üzüm bağları ve bahçeleriyle ve karşısındaki kutsal Montmartre yükseltisiyle St. Genevieve'in güzel zirvesine kadar uzanan uygun güney, tüm bunlar Üniversite'nin mirasıydı. Orada, nehrin kıyısı boyunca uzanan, öğrencilerin yüzyıllardır eğlendiği, Alcuin'in Paris'e veda şiirlerinde bahsettiği ve St. Germain-des-Pres'in büyük Manastırı'na adını veren o hoş Pratum vardı. Uzun yıllar boyunca masum ve sağlıklı eğlence amaçlarına adanmıştı; ancak Üniversite'de kötü zamanlar geldi; çevresinde düzensizlik başladı ve güzel çayır parti kavgalarının sahnesi oldu; Avrupa'da sapkınlık kol geziyordu ve Almanya ile İngiltere artık öğrenci birliklerini göndermiyordu, akademik kurum için ağır bir borç oldu. Topraklarını kiralamak onlara kalan tek kaynaktı: üzerinde binalar yükseldi ve yeşil çimenler boyunca yayıldı ve ülke sonunda şehir oldu. Bu felaket gerçekleştiğinde, doktorların ve ustaların büyük üzüntüsü ve öfkesi oldu. "Acıklı bir manzara," dedi Alman ulusunun Vekili, "Muses'lerin dinlenmek ve eğlenmek için dolaşmaya alışkın olduğu o eski malikanenin satışına tanıklık etmek için berbat bir manzara. Genç öğrenci şimdi nereye gidecek, yoğun okumayla yorgun düşmüş gözleri için ne rahatlama bulacak, şimdi hoş akıntı ondan alındığında?" Bu şikayetin dile getirilmesinden bu yana iki asır ve daha fazla zaman geçti; ve zaman, kaydettiği dışsal felaketin, takip edecek olan büyük ahlaki devrimin sadece bir simgesi olduğunu gösterdi; ta ki kurum, yeşil çayırlarını, bir zamanlar var olan ve şimdi olmayan şeylerin bölgesine kadar takip edene kadar. Ve benzer şekilde, Belçika'da bir Üniversite kurmayı ilk düşündüklerinde, birkaç yüzyıl önce, Lipsius, "Birçok kişi," diyor, "Mechlin'i sağlıklı ve temiz bir mesken olarak önerdi, ancak Louvain, başka nedenlerle tercih edildi, çünkü hiçbir şehir, yer ve insanlarının yapısı itibariyle, öğrenilmiş boş zaman için daha uygun görünmüyordu. Bu kararı kim onaylamaz? Bir yer daha sağlıklı veya daha hoş olabilir mi? Saf ve neşeli bir atmosfer; açık ve keyifli alanlar; çayırlar, tarlalar, asmalar, korular, hatta diyebilirim ki, _rus in urbe_. Yüksel ve
duvarların etrafında yürü; aşağıda neye bakıyorsun? Harika ve hoş çeşitlilik alnı yumuşatıp zihni yatıştırmıyor mu?
Mısırın, elmaların ve üzümlerin var; koyunların ve öküzlerin; ve
cıvıldayan veya şarkı söyleyen kuşların. Şimdi ayaklarını veya gözlerini duvarların ötesine taşı; dereler var, kıvrılarak akan nehir;
kır evleri, manastırlar, muhteşem kale; koruluklar veya ormanlar sahneyi doldurur ve basit eğlence için noktalar vardır." Ve sonra şiire başlar:

Salvete Athenae nostrae, Athens Belgicae,
Te Gallus, te Germanus, et te Sarmata
Invisit, et Britannus, et te duplicis
Hispaniae mezunu, vb.

O halde, abartılı ve 19. yüzyılda, Normanlar gibi, yirmi köyü bir parka veya eğlenceye dönüştürmeyi hayal ettiğinde, bilgili koç arkadaşımın düşüncesi ne kadar sapkın olursa olsun,
yine de, hayalindeki sapkınlık, ilkesinin adaletiyle mazur görülebilir; çünkü kesinlikle, onu nasıl yapacaksa, bir Üniversite de öyle olmalıdır. Yaşlı Antony-a-Wood, bir Üniversitenin talepleri hakkında konuşurken, kendisinden çok önce aynı duyguyu dile getirmişti; tıpkı Horace'ın
antik zamanlarda Atina'nın kendisiyle ilgili olarak, "Academe'nin _korularında_ gerçeği aramaktan" bahsettiğinde. Ve görüleceği üzere, Wood'un kendisi Oxford'dan bahsederken Atina'ya başvuruyor. "Bir Üniversite yapmak için gereken şeyler" arasında, şunu belirtiyor:--

"Birincisi, havanın sağlıklı ve ılıman bir yapıya sahip olduğu, sular, pınarlar veya kuyular, ormanlar ve hoş tarlalarla dolu, iyi ve hoş bir yer; bunlar elde edildiğinde, bu mallar öğrencileri orada kalmaya ve kalmaya davet etmek için yeterlidir. Antik çağlarda Atinalılar kendi rahatlıklarından memnun oldukları gibi, Britanyalılar da öyleydi, aralarına gelen Yunanlıların bir kalıntısı tarafından, kendileri veya halefleri, Britanya'da bir okul veya okullar kurmak için böyle bir yer seçtiler, hoş konumu nedeniyle
sonradan Bellositum veya Bellosite, şimdi Oxford olarak adlandırıldı,
önceden belirtilen tüm rahatlıklarla ayrıcalıklıydı."

Başkaları tarafından bu Üniversitenin yerel avantajları daha felsefi olarak analiz edildi;--örneğin, güney İngiltere'nin ortasındaki
konumuna atıfta bulunularak; geniş bir ovada birçok adada, içinden birçok derenin aktığı konumu;
gerektiğinde şehri istilacılardan koruyan çevredeki bataklıklar; askeri bir konum olarak kendi gücü; Thames aracılığıyla Londra ile, hatta denizle kolay iletişimi;
Londra tahkimatları korsanların her zaman hazır ve elverişli olan dereye tırmanmasını engellerken bir iniş.

Ah! O şehir, yüzyıllardır, Hakikat'in bir hizmetkarı ve askeri olarak,
en önemli onurunu ve övünç kaynağını kaybetti. Bir zamanlar Kilise'nin ikinci okulu olarak adlandırılan, Paris'ten sonra ikinci olan, St. Edmund, St. Richard, St. Thomas Cantilupe'nin, büyük
zekaların tiyatrosu,
Scotus'un incelikli Doktoru,
Hales'in,
özel Occam'ın,
hayranlık uyandıran Bacon'ın,
sağlam Middleton'ın ve
derin
Bradwardine'in, Oxford artık Atina'da en yüksek mükemmelliğinde hayran olduğumuz o basit insan güzelliği seviyesine düştü. Şimdi veya bundan sonra bu sayfalarda bir yeri olmayacaktı ve adını anmak aklıma gelmezdi, ancak bu hüzünlü yoksunluğunda bile, peygamberin yüzündeki parlaklık gibi, içeriden gelen bir aydınlanmanın bir ışığı olması gereken o dışsal parlaklığın çoğunu hâlâ koruyordu, böylece üzerinde durduğum noktanın bir örneğini sunabilirdi, yani büyük bir Üniversitenin maddi ikametgahı ve görünümü, yerel koşulları ve laik eşlik edenleri. Romantizm hikayelerinde,
düşüşlerinde gerçekten düşmüş olmak için fazla güzel görünen ruhların resimleri çizilir ve
Roma'daki kutsal Papa Gregory, aslında, kurguda değil, köle pazarındaki vahşi Sakson gençliğinin mavi gözlerine ve altın saçlarına
baktı ve onları Melekler, Melekler değil ilan etti; ve Kilise'nin bu bir zamanlar sadık kızının, gerçek ihtişamı artık gitmişken bile, yabancı ziyaretçi üzerinde hâlâ uyguladığı büyü, bize, Kudüs'ün içine, dışına değil,
ekilmiş bir Üniversitenin varlığının ne kadar daha görkemli ve daha dokunaklı, ne kadar
tarifsiz
etkiyle dolu olacağını gösteriyor; gerçeği ne kadar güçlüyse, etkisi ne kadar genişse ve çekiciliğinin uygulanacağı
mekan ölçüsüne göre azalmıyor, artıyor. Okuyucunun, Oxford'dan bahseden son bilgili Alman'ın sözlerini dinlemesine ve bir Üniversite'nin yüzünün ve gülümsemesinin, o üniversiteye girenler üzerinde yarattığı büyülenme hakkında söylediklerimi doğrulayıp doğrulamadığına kendisi karar vermesine izin verin. Huber, "Dünyada, Oxford kadar derin ve çeşitli bir tarihi damga taşıyan," diyor; "ahlaki ve maddi gücün onurlu bir amaç için bir araya geldiği çok sayıda asil anıtın aynı anda göze çarptığı nadir bir yer vardır. Bu yerin tüm görünümü ve dehasının ilham verdiği güçlü duygulara karşı dayanıklı olabilecek kişi, donuk, düşüncesiz, eğitimsiz veya çok sapkın görüşlere sahip olmalıdır. Diğerleri, Ebedi Roma ile yan yana bile olsa, Oxford'un Alma Mater'inin, derin, kalıcı ve tuhaf bir izlenim yarattığı için uygun bir şekilde adlandırılabileceğine tanıklık edecektir.

"Doğanın çok zengin bir şekilde kutsadığı, yüzyıllardır hiçbir yabancı ordunun ayak izinin kirletmediği Denizler Kraliçesi'nin en verimli bölgelerinden birinde, Cherwell ve Isis'in dolu, berrak sularının karıştığı geniş, yeşil bir vadi uzanır. Burada ve orada
ilkel karaağaçlar ve meşeler onları gölgeliyor; çeşitli kıvrımlarında
bahçeleri, çayırları ve tarlaları, köyleri, kulübeleri,
çiftlik evlerini ve kır evlerini rengarenk bir karışım halinde çevreliyorlar. Ortada
bir manastır, saray ve kale arasında değişen genel karakteri olan
bir dizi güçlü bina yükseliyor. Birkaç Gotik kilise kulesi ve
Roma kubbesi, doğru, yatay çizgileri delmiş durumda; ancak
uzaktan ve ilk bakışta genel izlenim,
esas olarak
orta çağ kasabalarından herhangi birininkinden farklıdır.
Çizgiler o kadar keskin, o kadar köşeli, o kadar düzensiz, o kadar
fantastik olmaktan uzaktır; o daha geniş, teras benzeri yükselen kütlelerde belirli bir yumuşaklık, tuhaf bir dinginlik hüküm sürmektedir. Sadece Claude Lorraine veya Poussin'in eserlerinde, özellikle de olumlu bir ışıkla aydınlatıldığında, bu resmin hakim karakteriyle karşılaştırılabilecek bir yer bulmayı bekleyebilirdik. Başlıca kitleler Kolejler, Üniversite binaları ve şehir kiliselerinden oluşur; ve bunların yanında şehrin kendisi uzaktan bakıldığında kaybolur. Ancak sokaklara girdiğimizde, etrafımızda aktif ve müreffeh bir ticaretin tüm işaretlerini buluruz. Zengin ve zarif dükkanlar, İngiltere'den başka hiçbir yerde bulunamayacak bir manzara sunar; ancak tüm bu ışıltı ve gösterişle, daha yüksek entelektüel yaşamın görkemli
ciddi anıtlarının yanında mütevazı ve adeta önemsiz bir tavra bürünürler; bu anıtlar, neredeyse Hıristiyanlığın başlangıcından beri o yaşamdan
çıkmaktadır. Bu zengin ve zarif dükkanlar, gözlemcinin gözünü her zaman
büyüleyen bu öğrenme saraylarının ev ofisleri gibidir, ancak bunun dışında her şey onlara mecburen hizmet ediyormuş gibi görünür.
Daha büyük ve daha eski Kolejlerin her biri ayrı bir
bütün gibi görünür - duvarları ve anıtları yüzyıllardır süren güçlü
büyümeyi ilan eden bütün bir kasaba; ve kasabanın kendisi modern güzelleştirmenin
payından mutlu bir şekilde kurtulmuştur ve bu açıdan Kolejlerle
uyumludur. "

Bu kadim Okulun etkisini hisseden,
ve ihtişamı ve tatlılığıyla vurulan,
bir daha asla Katolik olup olmayacağını veya
en azından Katoliklik için bir dayanak bulunup bulunamayacağını hüzünle soran kişiler var. Bunu soran hayırsever ve gayretli kalplere tüm onur ve liyakat! Ayrıca, insan umudu ve özleminden daha kapsamlı olan
bu lütfun
gelecekte ne gibi anlaşılmaz amaçları olabileceğini söylemeye cesaret edemeyiz. Ama
ben, duvarlarından ayrıldığım günden beri, iyi ya da kötü,
geleceği hakkında hiçbir zaman bir beklentim olmadı; ve asla sevmeyi bırakmadığım ve neredeyse otuz yıldır
yaşadığım bir yeri tekrar görmeyi bir an bile istemedim. Hayır, bugünün genel durumuna
bakınca, eğer bize ek bir Okul verilecekse, Kilise Okulu için daha merkezi bir konum istiyorum Oxford'un gösterebileceğinden daha
fazla. Alfred ve ilk Henry'nin döneminden beri,
dünya Avrupa'nın batısından ve güneyinden dört veya beş kıtaya yayıldı; ve ben o eski sığınaktan daha az içte bir şehir ve denizlerin otoyoluna daha yakın bir ülke arıyorum.
Hem yaşlı hem de genç bir ülkeye bakıyorum; Hıristiyanlığıyla yaşlı, geleceğinin vaadiyle genç; Saksonlar Britanya'ya gelmeden önce lütuf almış ve bunu asla söndürmemiş bir ulus;
Augustinus ve Paulinus'un bulduğu ve Pole ve Fisher'ın geride bıraktığı
Canterbury ve York'un yükselişini ve düşüşünü tarihinde barındıran bir Kilise.
Uzun bir gece geçirmiş ve kaçınılmaz bir
gün geçirecek bir halkı düşünüyorum.
Gözlerimi gelecek yüz yıla çeviriyorum ve baktığım adanın iki yarımküre arasındaki geçiş ve birleşme yolu ve dünyanın merkezi olduğunu belirsiz bir şekilde görüyorum. Nüfus bakımından Belçika ile, canlılık bakımından Fransa ile ve coşku bakımından İspanya ile rekabet eden sakinlerini görüyorum; ve İngiltere'nin ilerleyen yıllarda, diğer herkese karşı karakteristik özelliği olan sağduyuyu kendi adına kullanmayı öğrendiğini görüyorum. Bu müreffeh ve umutlu ülkenin başkenti, güzel bir koyda ve romantik bir bölgenin yakınında yer almaktadır; ve orada, bir süre talihle mücadele etmek zorunda kalan, ancak ilk kurucuları ve hizmetkarları ölüp gittiğinde, endişelerini çok aşan başarılar elde eden gelişen bir Üniversite görüyorum. Oraya, kutsal bir toprak gibi, babalarının evi ve Hıristiyanlıklarının kaynağı olan, Doğu'dan, Batı'dan ve Güney'den, Amerika'dan, Avustralya'dan ve Hindistan'dan, Mısır'dan ve Küçük Asya'dan, henüz keşfedilmemiş bir hareketin kolaylığı ve hızıyla ve son olarak, ama en önemlisi, İngiltere'den öğrenciler akın ediyor; hepsi aynı dili konuşuyor, hepsi aynı inanca sahip, hepsi tek bir büyük gerçek bilgelik için hevesli; ve oradan, kalışları sona erdiğinde, tüm dünyayı "iyi niyetli insanlara barış" götürmek için geri dönerler.

III. ATİNA'DA ÜNİVERSİTE HAYATI

Önceki Bölümün yaklaşık yarısını bitirdiğimde yönlendirildiğim konu dışı konu ne kadar yerinde olursa olsun,
beni raydan çıkarma denebilecek bir rahatsızlık verdi; ve şimdi
olduğu noktadan devam etmek istediğimde, metaforu devam ettirirsem, tekrar buhara binmekte veya
değiştirirsem, konumun özüne girmekte biraz zorluk çekeceğim.

Okuyucunun önüne, eğer becerebilirsem, Atina'nın, o zamandan beri bir Üniversite olarak adlandırdığımız şey olarak
görülebilecek olan şey olabileceğini getirmek istedim;
ve bunu, putperest bir şehre övgüler yağdırmak, onun birçok çirkinliğini inkar etmek veya entelektüel olarak büyük olanın içindeki ahlaki olarak temel olanı gizlemek amacıyla değil, tam tersine, şeyleri gerçekte oldukları gibi temsil etmek amacıyla; yani, bir Üniversitenin ne olduğunu, toplumun yapısında ve kendi fikrinde, doğasının ve amacının ne olduğunu ve bu doğayı tamamlamak ve bu amacı güvence altına almak için kendisinin dışından hangi yardım ve desteğe ihtiyaç duyduğunu görmesini sağlayacak şekilde yapmak. Şimdi, Saronik dalgalarında savrulduktan sonra, yani Atina'ya daha olağan rotası olan İskit, Ermeni, Afrikalı, İtalyan veya Galyalı öğrencimizin sonunda Pire'ye demir attığını hayal edelim.
İstediğiniz herhangi bir durumda veya yaşam düzeyinde olabilir ve bir prensten bir köylüye kadar sipariş edilebilir. Belki de halk oyunlarında boksörlük yapmış bir tür Cleanthes'tir.
Bilgelik arayışıyla Atina'ya gitmek aklına nasıl geldi? Ya da, oraya
tesadüfen geldiyse, bu sevgi kalbine nasıl dokundu? Ama öyle oldu, Atina'ya kuşağında üç drahmi ile geldi ve geçimini su çekerek, yük taşıyarak ve benzeri kölece işlerle sağladı. Kendini, tüm filozoflar arasında, Stoacı Zeno'ya, en yüce fikirli, en kibirli spekülatör Zeno'ya bağladı;
ve günlük kazancından zavallı öğrenci, derslerine katılması karşılığında 
günlük bir obolus tutarındaki parayı efendisine getiriyordu. Öyle bir ilerleme kaydetti ki, Zeno'nun ölümünden sonra aslında okulundaki halefi oldu; ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, o, klasik şiirdeki en asil esintilerden biri olan Yüce Varlığa bir ilahinin yazarıdır. Yine de, bir okulun başkanıyken bile, sanki bir rahipmiş gibi, hoşgörüsüz çalışmasına devam etti; ve söylendiğine göre, bir keresinde, rüzgar palliumunu alıp bir kenara savurduğunda, üzerinde başka hiçbir giysi olmadığı keşfedildi; tıpkı Heidelberg'e üzerinde sadece büyük bir ceket ve bir çift tabancayla gelen Alman öğrenci gibi.

Ya da Porch'un bir başka müridi, doğası gereği Stoacı, mesleğinden daha erken, şehre giriyor; ama ne kadar farklı bir şekilde geliyor! Roma İmparatoru ve filozof Marcus'tan başkası değil. Uzun zaman önce, gençken Atina'dan hizmeti için profesörler çağrılmıştı ve şimdi, savaş alanındaki zaferlerinden sonra, hayatının sonunda bilgelik şehrine teşekkürlerini sunmak ve Eleusis gizemlerine inisiyasyona katılmak için geliyor.

Ya da, göğüs kafesinin zayıflığı olmasa, hatip olarak büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam, ki bu da onun aşırı çaba sarf etmeden konuşma sanatını edinmesini ve bir yandan retorik yeteneklerini sergilemek için yeterli, diğer yandan da fiziksel kaynaklarına karşı merhametli bir sunum benimsemesini gerekli kılıyor. Adı
Cicero; Kısa bir süre duracak ve ismini ölümsüzleştirecek bir kariyere devam etmek için geri dönmeden önce Küçük Asya'ya ve şehirlerine geçecek; ve Atina'daki kısa konaklamasını o kadar sevecek ki, oğlunu oraya kendisi gittiğinden daha erken bir yaşta göndermek için elinden geleni yapacak.

Fakat İskenderiye'den (çünkü anakronizmler konusunda çok fazla endişelenmemize gerek yok) yirmi ila yirmi iki yaşlarında, yolculuğu sırasında boğulmaktan kıl payı kurtulmuş ve Atina'da sekiz veya on yıl kadar kalacak olan genç bir adam nereden geliyor, ancak bu süre zarfında tek bir satır Latince bile öğrenemeyecek, bunun Yunanca kompozisyonda ustalaşmak için yeterli olduğunu düşünecek ve bunda başarılı olacak. Ciddi bir kişi ve anlaşılması zor; bazıları onun bir Hıristiyan olduğunu söylüyor, babasının Hıristiyan soyundan olduğu kesin. Adı Gregory'dir, memleketi Kapadokyalı'dır ve zamanla en önde gelen bir ilahiyatçı ve Yunan Kilisesi'nin başlıca Doktorlarından biri olacaktır.

Ya da kısa boylu ve siyah saçlı bir genç olan Horace'dır, babası ona Roma'da hayatındaki rütbesinin üstünde bir eğitim vermiştir ve şimdi onu Atina'da bitirmesi için göndermektedir; şiire yatkınlığı olduğu söylenir: bir kahraman değildir ve bunu bilmesi iyi olurdu; ancak saatin coşkusuna kapılır ve Brutus ve Cassius ile birlikte sefere çıkar ve kalkanını Filipi meydanında geride bırakır. Ya da sadece on beş yaşında bir çocuk: adı Eunapius; yolculuk uzun olmasa da, deniz tutması, tecrit veya gemideki kötü yaşam onu ​​ateşlendirdi ve yolcular akşam Pire'ye vardığında ayakta duramadı. Ona eşlik eden vatandaşları onu aralarına aldılar ve onu günün büyük öğretmeni Proaeresius'un evine götürdüler. Proaeresius kaptanın arkadaşıydı ve ünü coşkulu genci Atina'ya çeken kişiydi. Arkadaşları içinde bulundukları yerin ne olduğunu anlıyorlar ve akademik öğrencilerin izniyle filozofun evine giriyorlar, ancak gece için emekli olmuş gibi görünüyor ve törensiz bir şekilde kendilerini bundan kurtarmaya çalışıyorlar, bu sadece Proaeresius'un bunu çok kolay karşılaması nedeniyle küstahlık değil. Yabancımız için bir öğrenim merkezine garip bir giriş, ama Atina'ya aykırı değil; çünkü gençlerden oluşan bir kalabalığın olduğu ve hatta kontrol etme iddiasının bile olmadığı bir yerden ne bekleyebilirsiniz ki; daha fakir olanların her şekilde yaşadığı ve ellerinden geleni yaptığı ve öğretmenlerin kendilerinin ders salonlarını dolduran öğrencilerin
mizaçlarından ve kaprislerinden
korunmadığı bir yerden? Ancak, bu Eunapius'a gelince,
Proaeresius çocuğa ilgi duydu ve ona Atina yaşamıyla ilgili
tuhaf hikayeler
anlattı. Kendisi Üniversite'ye bir Hephaestion ile gelmişti ve Stoacı Cleanthes'ten bile daha kötü durumdaydılar; çünkü
aralarında sadece bir pelerin vardı ve bunun dışında hiçbir şey yoktu, eski bir yatak takımı hariç; bu yüzden Proaeresius yurtdışına gittiğinde, Hephaestion
yatakta yatıyor ve kendini hitabetle geliştiriyordu; ve sonra Hephaestion pelerini giydi ve Proaeresius örtünün altına gizlice girdi. Başka bir
zamanda, bir İngiliz Üniversitesi'nde "şehir ve cübbe" olarak adlandırılacak olan şey arasında o kadar şiddetli bir kan davası vardı ki, Profesörler kötü muamele korkusuyla
halka açık bir şekilde ders vermeye cesaret edemediler.

Ancak Eunapius gibi bir birinci sınıf öğrencisi, Atina'da yaygın olan
yollar ve tavırlar konusunda kısa sürede kendi kendine deneyim kazandı. Böyle biri, şehre
girer girmez, bir grup akademik genç tarafından yakalandı ve beceriksizliği ve cehaleti üzerinde çalışmaya başladı.
İlk bakışta çocuksuluklarına şaşırıyor insan; ama benzer davranışlar
ortaçağ Üniversitelerinde de görülüyordu; ve dergilerin bize,
kendi kutsal topraklarında kartopu atan ve çocuk olma ayrıcalıklarına müdahale etmek istediklerinde yargıçlığa meydan okuyan
ağır İngilizlerden bahsetmesinden bu yana aylar geçmedi. Bu yüzden sanırım bunu insan doğasındaki bir şeye veya başka bir şeye bağlamalıyız. Bu arada, yeni gelen,
yeni arkadaşlarından oluşan bir çemberle çevrili olarak duruyor ve hemen onu korkutmaya, şakalaşmaya ve
zekalarının elverdiği ölçüde onu aptal yerine koymaya başlıyorlar. Bazıları ona sahte bir nezaketle, diğerleri ise
şiddetle hitap ediyor; ve böylece onu Agora'dan Hamamlara doğru ciddi bir alayda götürüyorlar; ve yaklaştıklarında, onun etrafında deliler gibi dans ediyorlar. Fakat bu onun yargılanmasının sonu olacaktı, çünkü Hamam bir tür inisiyasyondu; Bunun üzerine pallium veya Üniversite cübbesi aldı ve işkencecileri tarafından huzur içinde ayrılmasına izin verildi. Sadece birinin bu zulümden muaf tutulduğu kaydedildi; bu, Aziz Gregory'nin kendisinden bile daha ciddi ve daha yüce bir gençti: ancak kaçması karakterinin gücünden değil, Gregory'nin isteğiyle oldu. Gregory onun yakın arkadaşıydı ve Atina'da geldiğinde onu barındırmaya hazırdı. Başka bir Aziz ve Doktordu; büyük Basil, o zaman (görünüşe göre) Gregory olarak, ancak Kilise'nin bir katekümeni. Ancak birinci sınıfa geri dönelim. Sorunları bitmedi, ancak
cübbesini giymiş. Nerede kalacak? Kiminle kalacak? Nerede olduğunu tam olarak bilmeden, başka bir grup adam veya aynı anda üç veya dört grup tarafından yakalandığını görür, tıpkı bir iskeledeki yabancı hamallar gibi, şaşkın yabancının bagajını alır ve isteksiz ellerine yarım düzine kart tutuştururlar. Gençliğimiz, her biri bir ev dolusu ün veya kar elde etmek isteyen şu profesör veya şu sofistin
serserileri tarafından kandırılır. Onların
ellerinden kaçtığını söyleyeceğiz, ama sonra nerede kalacağını kendisi seçmek zorunda kalacak; ve gerçeği söylemek gerekirse,
zihin şehrine daha önce verdiğim tüm övgülere ve vereceğim övgülere rağmen, aramızda, onu oluşturan tuğla ve ahşap, et ve kanın barınmak zorunda olduğu gerçek apartmanlar (her zaman yerin büyük adamlarının konakları hariç), şu anda kamusal baskılarda ilgi ve alay konusu olan Yunan veya Türk kasabalarınınkinden çok daha iyi görünmüyor. Son zamanlarda önümüze Gelibolu'nun canlı bir resmi konuldu. Yazar, İngiltere'deki çiftlik avlularında bulunan harap müştemilatların, eski, sarsak ahşap apartmanların, çatlak, kepenksiz tahta ve kiremit yapıların, ara sokaklarımızın, balık pazarlarımızın veya nehir kıyılarımızın sağlayabileceği kulübelerin ve tezgahların bir çoğunu alın; bunları çıplak, kel bir tepenin eğimine yıkın; Ev ile ev arasındaki boşlukların, böylece tesadüfen belirlendiğinin,
sokak oluşturduğu, hiçbir sebep ve anlam olmadan, şehrin yukarısına ve aşağısına doğru kıvrıldığının anlaşılmasına izin verin; yol her zaman dar, genişlik asla tekdüze değil, ayrı evler, koşulların belirlediği şekilde,
şişkin veya aşağıdan çekilmiş ve tepede buluşana kadar öne doğru eğilmiş;--ve Gelibolu hakkında iyi bir fikriniz var. Bu resmin, antik çağlardaki
Müslerin özel koltuğuna yakın olup olmadığını sorguluyorum. Bilgili yazarlar, bize açıkça,
Atina'daki evlerin çoğunlukla küçük ve sıradan olduğunu;
sokakların eğri ve dar olduğunu;
üst katların yolun üzerine doğru çıkıntı yaptığını;
dışarıya açılan merdivenlerin, korkulukların ve kapıların yolu engellediğini temin ediyorlar;--açıklamada dikkate değer bir tesadüf.
Tarih sessiz olsa da, o yolun arabalara
sarsıcı ve neredeyse geçilemez olduğunu hiç şüphem yok; ve herhangi bir Türk kasabası kadar serbestçe
geçilen
kanallar tarafından geçiliyordu. Atina bu açılardan zamanının ortalama şehirlerinin altında kalmış gibi görünüyor. "Bir yabancı," diyor eski bir kişi, "aniden gördüğünde, Atina'yı gerçekten görüp görmediğinden şüphe edebilir."

Bütün bunları ve daha fazlasını kabul ediyorum, eğer isterseniz; ama unutmayın, Atina
entelektüel ve güzelin eviydi; düşük mekanik
düzeneklerin ve maddi örgütlenmenin değil. Neden konaklama yerinizde durup
duvarlarınızdaki yırtıkları veya fayanslarınızdaki delikleri sayıyorsunuz, doğa ve sanat sizi çağırıyorken? Böyle bir odaya,
bir masaya, bir tabureye ve bir uyku tahtasına, üç kıtadaki herhangi bir yere katlanmak zorundasınız; bir yer içeride diğerinden farklı değildir; Afrika'daki
magalia'nız veya Suriye'deki
mağaralarınız mükemmel değildir. Sanırım Atina'ya bir merdivene tırmanmak veya bir dolabın etrafında dolaşmak için gelmediniz: başka yerde duyamayacağınız şeyleri görmek ve duymak için geldiniz. İçeride zeka için hangi gıdayı
sağlamak mümkün ki, orada kalıp etrafınıza
bakıyorsunuz? Orada okumayı mı düşünüyorsunuz? Kitaplarınız nerede? Atina'dan kitap satın almayı mı
umuyorsunuz - hesaplamalarınızda çok yanılıyorsunuz. Doğru, bugün, on dokuzuncu yüzyılda yaşayan bizler, Yunanistan kitaplarına kalıcı bir anıt olarak sahibiz; ve yazıldığı zamandan beri orada kopyaları var; ancak bunları sağlamak için Atina'ya gitmenize gerek yok, ayrıca Atina'da bunları bulamazsınız. Gariptir ki, on dokuzuncu yüzyıl için gariptir ki, Platon ve Tukidides döneminde, tüm bölgede bir kitapçı yoktu: hatta kitap ticareti de Augustus'un zamanına kadar yoktu. Kütüphanelerin, şüpheleniyorum ki, Attalos veya Ptolemaios'un parlak icadı olduğunu; Atina'nın Hadrianus'un saltanatına kadar bir kütüphanesi olup olmadığından şüpheliyim. Öğrencinin baktığı, duyduğu, sempatinin büyüsüyle yakaladığı şeydi, Atina'nın sağladığı eğitim, okuduğu şey değildi. Dar evinden sabah erken ayrılır; ve ancak o zaman geri dönerse, geceye kadar. Sadece bir beşik veya kulübedir, hava kötü olduğunda veya zemin nemli olduğunda uyuduğu; hiçbir şekilde bir
ev değildir. Ve dışarı çıkar, günün gazetesini okumak veya
neşeli şilinlik kitabı satın almak için değil, dehanın görünmez atmosferini
içine çekmek ve sözlü zevk geleneklerini ezberlemek için. Dışarı
çıkar; ve yıkık dökük kasabayı geride bırakarak
sağdaki Akropolis'e
çıkar veya soldaki Areopagus'a döner.
Phidias'ın heykellerini incelemek için Parthenon'a; Polygnotus'un resimlerini görmek için
Dioscuri tapınağına gider. Biz gerçekten de
cep cebimizden Sofokles'i veya Aiskhylos'u çıkarırız; ancak, Atina'daki yolcumuz bir trajik şairin nasıl yazabileceğini anlarsa,
kendisini güneydeki tiyatroya götürmeli ve dramayı tam anlamıyla eylem halinde görmeli ve duymalıdır. Ya da batıya, Agora'ya gitsin, orada
Lysias veya Andocides'in yalvardığını veya Demosthenes'in nutuk çektiğini duyacaktır. Daha da batıya, Cimon'un oraya diktiği o asil ovaların gölgesi boyunca gider; ve etrafına, her biri başlı başına birer deha ve beceri eseri olan, başka bir şehrin yaratılmasına yetecek kadar heykellere, revaklara ve girişlere bakar. Şehir kapısından geçer ve sonra ünlü Seramik'e gelir; burada kudretli ölülerin mezarları vardır; ve burada, varsaydığımız gibi, en yüce, en heyecan verici hatip olan Perikles'in kendisi vardır; öldürülenler için bir cenaze konuşmasını yaşayanların felsefi bir övgüsüne dönüştürür.

Daha da ilerler; ve şimdi, bugüne kadar Üniversitelere kendi adını veren daha da ünlü Akademi'ye gelmiştir; ve orada, ölene kadar hafızasına kazınacak bir manzara görür. Yerin güzellikleri, korular, heykeller, tapınak ve Kephissus'un akan deresi çoktur; ona öğretmen veya yoldaş tarafından her gün öğretilecek çok ders vardır; ancak gözü şu anda bir nesneye takılmıştır; bu, Platon'un varlığıdır. Söylediği tek bir kelimeyi duymaz; duymak istemez; ne bir söylev ne de bir tartışma ister; gördüğü şey, kendi başına tamamlanmış, eklemeyle artırılamayacak ve her şeyden daha büyük bir bütündür. Bu, hayatının tarihinde bir nokta olacaktır; anısının üzerinde duracağı bir durak, kalbinde yanan bir düşünce, benzer düşüncedeki insanlarla birlik bağı, bundan sonra da böyle olacaktır. Yaşayan insanın, iyi veya kötü olsun, arkadaşlarına uyguladığı büyü böyledir. Doğa, bizi başkalarına yaslanmaya nasıl da zorlar; erdemi, dehayı veya ismi, bunu yapmamız için bir nitelik haline getirir! Bir İspanyolun sadece Livius'u görmek için İtalya'ya seyahat ettiği söylenir; bakmaktan doyar ve sonra tekrar evine döner. Genç yabancımız yolculuğundan sadece nefes alan ve hareket eden Platon'u görmekle yetinmiş olsaydı, dinlemek için bir ders odasına, sohbet etmek için bir spor salonuna girmemiş olsaydı, bir miktar eğitim almış ve torunlarına anlatacak bir şeyi olurdu.

Ancak Platon tek bilge değildir ve onu görmek bu harika banliyöde öğrenilecek tek ders değildir. Felsefenin bölgesi ve alanıdır. Kolejler yüzyıllar sonra icat edildi; ve bir tür manastır hayatı veya en azından bir Atinalı için pek de doğal olmayan bir yönetim hayatı ima ederler. Atina'nın felsefi
devlet adamının övündüğü şey, vatandaşlarının sadece doğanın gücü ve asil ve büyüklere olan sevgiyle, diğer insanların zahmetli disiplinle hedefledikleri şeyi başardıklarıydı; ve aralarından gelen herkes aynı eğitim yöntemine tabi tutulmuştu. Öğrencimizi Akropolis'ten Kutsal Yol'a kadar yaptığı gezilerde izledik; ve şimdi o okulların
bölgesinde. Orada veya başka bir yerde öğrenim yerlerini işaretleyen korkunç bir kemer, çok renkli ışıklı bir pencere yok; felsefe
açık havada yaşıyor. Hiçbir kapalı atmosfer beyni ezmiyor veya göz kapaklarını
ateşlemiyor; hiçbir uzun oturum uzuvları sertleştirmiyor. Epikuros bahçesinde uzanıyor; Zeno verandasında bir tanrı gibi görünüyor; huzursuz
Aristoteles, şehrin diğer tarafında, sanki Platon'a karşıymış gibi,
İlyssus'un yanındaki Lyceum'unda öğrencilerini bacaklarından ayırıyor. Öğrencimiz, dünyanın dört bir yanından iki bin öğrenciyi bir araya getiren, olağanüstü popüler bir öğretmen olan Theophrastus'un öğrencisi olmaya karar verdi. Kendisi Lesbos'ludur; çünkü hem öğretmenler hem de öğrenciler, bir Üniversite'ye yakışır şekilde, dünyanın dört bir yanından buraya gelirler. Atina, böylesine güçlü öğretmenler seçmemişse, nasıl bu kadar çok dinleyici toplayabilirdi? Bir Üniversite kavramının ima ettiği, hem birinin niceliğini hem de diğerinin niteliğini sağlayan, toprakların genişliğiydi. Anaxagoras İyonya'dan, Karneades Afrika'dan, Zeno Kıbrıs'tan, Protagoras Trakya'dan ve Gorgias Sicilya'dandı. Andromachus Suriyeli, Proaeresius Ermeni, Hilarius Bitinyalı, Philiscus Teselyalı, Hadrian Suriyeli'ydi. Roma, sivil konulardaki cömertliğiyle ünlüdür; Atina entelektüel olarak
özgürdü. Bir Profesöre karşı dar bir kıskançlık yoktu, çünkü o Atinalı değildi; deha ve yetenek niteliklerdi; ve bunları Atina'ya getirmek, ona bir Üniversite olarak saygı göstermekti. Zihin kardeşliği ve vatandaşlığı vardı.

Zihin önce gelirdi ve akademik siyasetin temeliydi; ancak
kısa süre sonra beraberinde servet armağanlarını ve yaşam ödüllerini getirdi ve etrafında topladı. Zaman geçtikçe, bilgelik her zaman
Cleanthes'in çıplak pelerinine mahkûm edilmedi; paçavralarla başlayıp
ince ketenle sona erdi. Profesörler onurlu ve zengin oldular; ve
öğrenciler kendi isimleri altında toplandılar ve kendilerini vatandaşları olarak adlandırmaktan gurur duydular. Üniversite, ortaçağ antikacılarının onlara taktığı adla
dört büyük ulusa bölündü; ve
dördüncü yüzyılın ortalarında, Proaeresius Attika'nın lideri veya
gözetmeniydi, Doğu'nun Hephaestion'u, Arapların Epiphanius'u ve Pontus'un Diophantus'u. Böylece Profesörler hem müşterilerin patronları, hem yabancıların ve ziyaretçilerin ev sahipleri ve _proxeni_'leriydi, hem de okulların ustalarıydı: ve bunlardan birine veya diğerine gelen Kapadokyalı, Suriyeli veya Sicilyalı gençler, onun korumasıyla çalışmaya ve onun örneğiyle özlem duymaya teşvik edilirdi.

Atina okulları henüz yüz yaşında bile değilken Platon bile, _otium cum dignitate_'in tadını çıkaracak durumdaydı. Heraklea'da bir villası vardı; ve mirasını okuluna bıraktı, okulunun ellerinde sadece güvenli değil, aynı zamanda verimli, sekiz yüz yıllık uzun bir süre boyunca çalkantılı Yunanistan'da harikulade bir fenomen olarak kaldı. Epikuros da ders verdiği Bahçelerin mülküne sahipti;
ve bunlar da mezhebinin mülkü oldu. Fakat Roma döneminde dilbilgisi, retorik, siyaset ve dört felsefe kürsüleri Devlet tarafından cömertçe bağışlanmıştı; Profesörlerin bazıları kendileri devlet adamı veya yüksek memurlardı ve en sevdikleri çalışma alanlarına senatörlük rütbesi veya Asya zenginliği getiriyorlardı.

Bu tür patronlar, ilgilendiğimiz birinci sınıf öğrencisinin konaklama yerinin yoksulluğunu ve arkadaşlarının çalkantısını telafi edebilir. Her şeyde daha iyi bir taraf ve daha kötü bir taraf vardır; her yerde itibarsız bir takım ve saygın bir takım vardır ve
biri diğeri tarafından neredeyse hiç bilinmez. İnsanlar bugünlerde aynı Üniversiteden, orada buldukları topluma göre çelişkili izlenimler ve çelişkili ifadelerle
ayrılıyorlar; birine inanırsanız, orada hiçbir şey olması gerektiği gibi olmuyor:
diğerine inanırsanız, orada hiçbir şey olması gerektiği gibi olmuyor. Ancak, erdem ve nezaket her yerde en azından azınlıktadır ve bir tür bulut veya dezavantaj altındadır; ve durum böyleyken, bir Herodes Atticus bulunduğunda, servetin ve mevkinin etkisini, hatta terbiyeli bir felsefenin
yanına atmak çok büyük bir kazançtır. Bir konsolosluk adamı ve büyük bir servetin varisi olan bu Herod, hayatını bir profesörlüğe ve servetini edebiyatın himayesine adamakla yetindi. Sofist Polemo'ya üç konuşma için yaklaşık sekiz bin pound verdi,
hesaplanan miktara göre. Atina'da altı yüz fit uzunluğunda, tamamen beyaz mermerden ve tüm nüfusu kabul edebilecek bir stadyum inşa etti. Karısının anısına inşa ettiği tiyatrosu,
tuhaf bir şekilde oyulmuş sedir ağacından yapılmıştı. İki villası vardı,
biri doğum yeri olan Marathon'da, Atina'dan yaklaşık on mil uzaklıkta,
diğeri Kephisia'da, altı mil uzaklıkta; ve oraya _seçkinleri_ ve zaman zaman tüm öğrenci grubunu çekiyordu. Uzun
geçitler, ağaçlıklar, banyo için berrak havuzlar, yaz ziyaretçisini memnun ediyor ve
kazandırıyordu. Akşam ziyafet salonu kadar parlak bir ders odası hiç olmamıştı; Roma'dan gelen son derece bağlantılı öğrenciler,
Yunanistan veya Küçük Asya'nın keskin zekalı taşralılarıyla karışıyordu; ve 
küstah siyolist ve tanımlanamayan ziyaretçi, yarı filozof, yarı serseri, her zaman nazik ama kendi çöllerine uygun bir karşılamayla karşılandı. Herod nüktedanlığıyla ünlüydü; ve acil duruma göre her ikisini de
hem
hem de diğerini koyduğuna dair kayıtlarda örnekler var.

Daha yüksek bir çizgi, ancak daha nadir olanı, genç Basil'e tahsis edilendi. O, başkalarını istemeden bile olsa
etraflarına çekmek için bir tür hayranlık duyan adamlardan biriydi. Kişi, onun ciddiyetinin ve çekingenliğinin onları
uzak tutacağını düşünebilirdi;
ama neredeyse kendi isteği dışında, çoğu pagan olan, Atina'yı dürüstçe, onu aradıklarını
iddia ettikleri amaç için kullanan gençlerin bir düğümünün merkeziydi; ve kendisi hayal kırıklığına uğramış ve
memnun olmamış olmasına rağmen, yine de onların avantajlarından
yararlanmalarının aracı olmuş gibi görünüyor. Bunlardan biri, daha sonra Devlette yüksek bir görev üstlenen Sophronius'tu: O zamanlar Sophronius'un yakın dostu olan Eusebius da bir diğeriydi ve daha sonra Piskopos oldu.
Daha sonra İmparator Julian tarafından Kilikya hükümetine yükseltilen Celsus'un da adı geçiyor. Julian'ın kendisi, talihsiz anıların devamında, o zamanlar Atina'daydı ve en azından Aziz Gregory tarafından tanınıyordu.
Daha sonra arazi vergisi komisyoncusu olan bir başka Julian'dan da bahsediliyor. Burada Atina öğrencileri arasında daha iyi bir toplum türüne dair bir bakış açısı elde ediyoruz; ve Gregory ve Basil gibi genç adamların, Hristiyanlıkla yakından bağlantılı olmaları ve dünyada iyi tanınmaları nedeniyle, onların saygı ve sevgisinde bu kadar yüksek bir yer tutmaları, onu oluşturan tarafların başarısıdır.
İki aziz ayrılırken, arkadaşları amaçlarını değiştirme umuduyla yanlarına geldiler. Basil sebat etti; ancak Gregory
yumuşadı ve bir mevsim Atina'ya geri döndü.

ŞİİR ÇALIŞMASI

YAZAR

MATTHEW ARNOLD

_GİRİŞ NOTU_

_Matthew Arnold, tanınmış İngiliz okul müdürü
Rugby'li Thomas Arnold'un oğluydu. 1822'de Laleham'da doğdu ve
Winchester ve Rugby'de okula gitti. 1841'de Oxford'daki Balliol College'a giderek burs kazandı, İngilizce şiir dalında Newdigate ödülünü aldı
ve 1845'te Oriel üyesi seçildi. Birkaç yıl özel sekreter olarak çalıştıktan sonra Okul Müfettişi oldu ve bu ofisin rutin görevlerini otuz beş yıl boyunca yerine getirdi. On yıl boyunca Oxford'da Şiir Profesörü oldu ve 1883-84'te Amerika'da dersler verdi. 1888'de öldü._

_Arnold, modern edebiyatçılar arasında şiir ve düzyazıda neredeyse eşit derecede seçkin biri olarak dikkat çekmektedir. Şiirsel çalışmaları kariyerinin
erken dönemlerine aittir ve 1867'de neredeyse tamamlanmıştır.
İlk yayınlandığı zaman yalnızca dar bir kitleye hitap ediyordu;
ama Arnold'un hayatı boyunca itibarı giderek arttı, ancak Arnold buna
bir şeyler eklemeyi bıraktı ve şimdi birçok eleştirmen bunun düzyazısından daha uzun yaşayacağını düşünüyor.
En iyileri duyguda rafine, düşüncede yüce ve ifadede mükemmeldir; hakim notası, bastırılmış bir melankoli._

_Arnold düzyazıda birçok tema üzerine yazmıştır - eğitim, sosyal, politik,
ve özellikle edebi ve dini. Dogmatik
Hristiyanlığa yönelik saldırıları, eserlerinin en kısa ömürlüsü olmaya adaydır; ve
belki de haklı olarak, çünkü Arnold burada uzman olmadığı teknik konularla ilgileniyordu. Edebi eleştiride hayati bir etki olmuştur ve olmaya devam etmektedir, özellikle diğer ülkelerin edebiyatlarına bir bakış açısının değerini ve geçmişin büyük klasikleriyle bir yakınlık
geliştirmeyi teşvik etmektedir. En ünlü
sözlerinden biri olan "Şiir Çalışması" üzerine aşağıdaki denemede, karakteristik olarak canlı ve akılda kalıcı üslubu, zarif takdirleri parlak ve kesin bir şekilde
ifade edilmiş, somut ve ikna edici argümanı örneklendirilmiş olarak bulunabilir. Belki de
zamanımızın hiçbir eleştirel belgesi, mevcut edebi sözlüğe bu kadar çok ifade
katmamıştır veya bu kadar çok okuyucuyu
yüce ve kesin yargı standartlarını kullanmaya teşvik etmemiştir._

ŞİİRİN ÇALIŞILMASI[1]

'Şiirin geleceği muazzamdır, çünkü şiirde, yüksek kaderlerine
layık olduğu yerde, zaman geçtikçe ırkımız giderek daha emin ve daha emin bir konaklama yeri bulacaktır. Sarsılmamış bir inanç,
şüpheli olduğu gösterilmemiş
akredite bir dogma, dağılma tehdidinde bulunmayan
kabul edilmiş bir gelenek yoktur. Dinimiz, olguda, varsayılan olguda kendini somutlaştırmıştır; duygusunu olguya bağlamıştır ve şimdi olgu onu başarısızlığa uğratmaktadır. Fakat
şiir için fikir her şeydir; gerisi bir yanılsama,
ilahi yanılsama dünyasıdır. Şiir, duygusunu fikre bağlar; fikir
gerçektir. Bugün dinimizin en güçlü kısmı bilinçsiz şiiridir.'

Bu sözlerimi, bence bizimle birlikte gitmesi ve tüm şiir çalışmalarımızda bizi yönetmesi gereken düşünceyi dile getiren sözler olarak alıntılamama izin verin. Mevcut çalışmada, şiirin dünya nehrine büyük bir katkıda bulunan bir akıntının yolunu izlemeye davet ediliyoruz. Burada İngiliz şiirinin akıntısını izlemeye davet ediliyoruz.
Ancak, burada olduğu gibi, şiirin güçlü nehrini oluşturan birkaç akıntıdan yalnızca birini izlemeye mi karar verelim, yoksa hepsini bilmeye mi çalışalım, yönetici düşüncemiz aynı olmalıdır. Şiiri layık bir şekilde ve onu kavramanın âdet olduğundan daha yüksek bir şekilde kavramalıyız. Şiirin, genel olarak insanların ona bugüne kadar atadıklarından daha yüksek amaçlara
uygun ve daha yüksek kaderlere çağrılmış olduğunu kavramalıyız. Giderek daha fazla insan
hayatı yorumlamak, bizi teselli etmek, bizi ayakta tutmak için şiire yönelmemiz gerektiğini keşfedecek. Şiir olmadan, bilimimiz
eksik görünecek; ve din ve felsefe olarak şu anda bizimle birlikte olan şeylerin çoğu
şiirle yer değiştirecek. Bilim, diyorum ki, şiir olmadan
eksik görünecek. Çünkü Wordsworth şiiri incelikle ve gerçekten 'tüm bilimin çehresinde bulunan tutkulu ifade' olarak adlandırır; ve ifadesi olmayan bir çehre nedir ki? Yine, Wordsworth şiiri incelikle ve gerçekten 'tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhu' olarak adlandırır; dinimiz, popüler zihnin şu anda güvendiği türden kanıtlar sunar; felsefemiz, nedensellik ve sonlu ve sonsuz varlık hakkındaki akıl yürütmeleriyle övünür; bunlar bilginin gölgeleri, düşleri ve sahte gösterilerinden başka nedir? Onlara güvendiğimiz, onları ciddiye aldığımız için kendimize şaşıracağımız gün gelecek; ve onların boşluğunu ne kadar çok algılarsak, şiirin bize sunduğu 'bilginin nefesi ve daha ince ruhu'nu o kadar çok takdir edeceğiz.

Fakat şiirin kaderlerini bu kadar yüce görüyorsak, şiir için standartlarımızı da yüksek tutmalıyız, çünkü şiir, bu kadar yüksek kaderleri yerine getirebilmek için, yüksek bir mükemmellik
düzeyinde şiir olmalıdır. Kendimizi yüksek bir standarda ve katı bir
yargıya alıştırmalıyız. Sainte-Beuve, Napolyon'un bir gün, huzurunda birinden şarlatan olarak bahsedildiğinde şöyle dediğini anlatır: 'İstediğin kadar şarlatan; ama şarlatanlık _olmayan_ yer var mı?' - 'Evet,' diye cevap verir Sainte-Beuve, 'politikada, insanlığı yönetme sanatında, bu belki de doğrudur. Fakat düşünce düzeninde, sanatta, ihtişam, ebedi onur, şarlatanlığın giriş bulamamasıdır; insan varlığının o asil kısmının dokunulmazlığı burada yatar.' Bu takdire şayan bir şekilde söylenmiştir ve buna sıkıca sarılalım. Şiirde, düşünce ve sanatın bir arada olduğu, 
şarlatanlığın giriş bulamayacağı; bu asil alanın dokunulmaz ve dokunulmaz tutulacağı şan ve ebedi onurdur. Şarlatanlık, mükemmel ve aşağı, sağlam ve
sağlam olmayan veya sadece yarı sağlam, gerçek ve gerçek olmayan veya sadece yarı doğru arasındaki ayrımları karıştırmak veya yok etmek içindir. Bunları karıştırdığımızda veya yok ettiğimizde, bilinçli veya bilinçsiz şarlatanlıktır. Ve şiirde, başka herhangi bir yerden daha fazla, bunları karıştırmak veya yok etmek
izin verilemez. Çünkü şiirde, mükemmel ve aşağı, sağlam ve
sağlam olmayan veya sadece yarı sağlam, gerçek ve gerçek olmayan veya sadece yarı doğru arasındaki ayrım çok önemlidir. Şiirin yüksek kaderleri nedeniyle çok önemlidir. Şiirde, şiirsel hakikat ve şiirsel güzellik yasaları tarafından böyle bir eleştiri için belirlenen koşullar altında yaşamın eleştirisinde olduğu gibi, ırkımızın ruhu, dediğimiz gibi, zaman geçtikçe ve diğer yardımlar başarısız oldukça, tesellisini ve dayanağını bulacaktır. Ancak teselli ve dayana, yaşam eleştirisinin gücüyle orantılı olarak güçlenecektir. Ve yaşam eleştirisi, onu ileten şiirin aşağı olmaktan ziyade mükemmel, sağlıksız veya yarı sağlıksız olmaktan ziyade sağlam, gerçek olmaktan ziyade gerçek olmasıyla orantılı olarak güçlenecektir. 
İstediğimiz şey en iyi şiirdir; en iyi şiirin, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde bizi biçimlendirme, sürdürme ve memnun etme gücüne sahip olduğu görülecektir. 
Şiirdeki en iyinin ve ondan alınacak gücün ve neşenin daha net, daha derin bir duygusu, şu anki gibi bir şiir koleksiyonundan elde edebileceğimiz en değerli faydadır. Ve yine de böyle bir koleksiyonun doğası ve yürütülmesinde kaçınılmaz olarak, bizim faydamızın ne olması gerektiği bilincini belirsizleştirme ve bizi bunun peşinde koşmaktan alıkoyma eğiliminde olan bir şey vardır. Bu nedenle, başlangıçta bunu zihnimizin önüne istikrarlı bir şekilde koymalı ve ilerledikçe kendimizi sürekli olarak bu düşünceye geri dönmeye zorlamalıyız. Evet; şiir okurken sürekli olarak en iyiye, gerçekten mükemmel olana ve bundan alınacak güç ve neşeye dair bir his zihnimizde mevcut olmalı ve okuduğumuz şeyin tahminini yönetmelidir. Ancak bu gerçek tahmin, tek doğru olan, dikkatli olmazsak, iki başka tahmin türüyle, tarihsel tahmin ve kişisel tahminle yer değiştirebilir; ikisi de yanıltıcıdır. Bir şair veya şiir bizim için tarihsel olarak önemli olabilir, kendimize özgü gerekçelerle önemli olabilir ve gerçekten önemli olabilir. Bizim için tarihsel olarak önemli olabilir. Bir ulusun dilinin, düşüncesinin ve şiirinin gelişim süreci son derece ilginçtir; ve bir şairin eserini bu gelişim sürecinde bir aşama olarak ele alarak, onu şiir olarak olduğundan daha önemli hale getirebiliriz, onu eleştirirken oldukça abartılı bir övgü dili kullanabiliriz; kısacası, onu abartabiliriz. Böylece şiirsel yargılarımızda tarihsel olarak adlandırabileceğimiz tahminin neden olduğu yanılgı ortaya çıkar. Sonra, yine bir şair veya şiir bizim için kendimize özgü gerekçelerle önemli olabilir. Kişisel yakınlıklarımız, beğenilerimiz ve koşullarımız, bu veya şu şairin eserine ilişkin değerlendirmemizi etkilemek ve şiir olarak ona kendi başına sahip olduğundan daha fazla önem vermemizi sağlamak için büyük bir güce sahiptir, çünkü bizim için çok önemlidir veya olmuştur. Burada da ilgimizin nesnesini abartırız ve ona oldukça abartılı bir övgü dili uygularız. Ve böylece şiirsel yargılarımızdaki ikinci bir yanılgının kaynağına ulaşırız - kişisel diyebileceğimiz bir değerlendirmenin neden olduğu yanılgı. Her iki yanılgı da doğaldır. Şiirin tarihi ve gelişimi üzerine yapılan çalışmanın, bir insanı bir zamanlar göze çarpan ama şimdi belirsiz olan itibarlar ve eserler üzerinde durmaya ve gelenek ve alışkanlığa uyarak ulusal şiirinde bir ünlü isimden veya eserden diğerine atlayan, neyi kaçırdığını, neyi sakladığını ve şiirindeki tüm büyüme sürecini bilmeyen dikkatsiz bir halkla tartışmaya yöneltebileceği açıktır. Fransızlar, uzun süredir ihmal ettikleri kendi erken şiirlerinin gayretli öğrencileri haline geldiler; bu çalışma, birçoğunu, Pellisson'un uzun zaman önce gerçek şiirsel damgadan, _politesse sterile et rampante_'den yoksun olduğu için eleştirdiği, ancak yine de Fransa'da sanki gerçekten de klasik şiirin mükemmelliğiymiş gibi mutlak bir şekilde hüküm süren sözde klasik şiirlerinden, on yedinci yüzyılın saray trajedisinden memnun etmemesine neden oluyor. Memnuniyetsizlik doğaldır; Ancak canlı ve yetenekli bir eleştirmen, Clement Marot'nun editörü olan M. Charles d'Hericault, 'klasiğin etrafında oynayan şan bulutu, edebiyatın geleceği için tehlikeli olduğu kadar tarihin amaçları için de tahammül edilemez bir sistir' dediğinde çok ileri gidiyor. 'Bu,' diye devam ediyor, 'bizi tek bir noktadan fazlasını, doruk noktasını ve istisnai noktayı; bir düşüncenin ve bir eserin kurgusal ve keyfi özetini görmekten alıkoyuyor. Bir fizyonominin yerine bir hale koyuyor, bir zamanlar bir adamın olduğu yere bir heykel koyuyor ve emeğin, girişimlerin, zayıflıkların, başarısızlıkların izlerini bizden saklıyor, inceleme değil, saygı talep ediyor; bize bir şeyin nasıl yapıldığını göstermiyor, bize bir model dayatıyor. Her şeyden önce, tarihçi için bu klasik kişiliklerin yaratılması kabul edilemez; çünkü o, şairi
zamanından, gerçek hayatından uzaklaştırır,
tarihsel ilişkileri koparır, eleştiriyi geleneksel hayranlıkla kör eder ve edebi kökenlerin araştırılmasını
kabul edilemez hale getirir. Bize artık insani bir kişilik değil, Olimpos'taki Jüpiter gibi
mükemmel eserinin ortasında hareketsizce oturan bir Tanrı verir; ve
bu eserin kendisinden bu kadar uzakta sergilendiği genç bir öğrencinin, bunun o ilahi kafadan
hazır olarak çıkmadığına inanması neredeyse mümkün olmayacaktır.'

Bütün bunlar zekice ve anlamlı bir şekilde söylenmiştir, ancak bir
ayrım için yalvarmalıyız. Her şey bir şairin klasik
karakterinin gerçekliğine bağlıdır. Eğer şüpheli bir klasikse, onu eleyelim; eğer sahte bir klasikse, onu patlatalım. Ama eğer o gerçek bir klasikse, eğer eseri en iyilerin sınıfına aitse (çünkü bu _klasik, klasik_ kelimesinin gerçek ve doğru anlamıdır), o zaman bizim için en önemli şey eserini olabildiğince derinden hissetmek ve tadını çıkarmak ve onunla aynı yüksek karaktere sahip olmayan tüm eserler arasındaki büyük farkı takdir etmektir. Bu yararlıdır, bu biçimlendiricidir; şiir çalışmasından elde edilecek en büyük fayda budur. Ona müdahale eden, onu engelleyen her şey zararlıdır. Doğrusu, klasiğimizi batıl inançlarla kör edilmiş gözlerle değil, açık gözlerle okumalıyız; eserinin ne zaman yetersiz kaldığını, ne zaman en iyilerin sınıfından düştüğünü algılamalı ve bu gibi durumlarda onu uygun değerinde değerlendirmeliyiz. Ama bu olumsuz eleştirinin kullanımı kendi başına değil, tamamen bize gerçekten mükemmel olanın daha net bir hissini ve daha derin bir zevkini vermesini sağlamasıdır. Gerçek bir klasiğin emeğini, girişimlerini, zayıflıklarını, başarısızlıklarını izlemek, onun zamanını, hayatını ve tarihsel ilişkilerini tanımak, amacı için o net duygu ve daha derin bir zevk olmadığı sürece, sadece edebi bir amatörlüktür. Bir klasik hakkında ne kadar çok şey bilirsek, ondan o kadar çok keyif alacağımızı söyleyebiliriz; ve Metuşelah kadar uzun yaşasaydık ve hepimizin mükemmel berraklıkta kafaları ve mükemmel kararlılık iradeleri olsaydı, bu teoride makul olduğu kadar gerçek de olabilirdi. Ancak buradaki durum, okul çocuklarımızın Yunan ve Latin çalışmalarındaki duruma çok benzer. Onlardan atmalarını istediğimiz ayrıntılı filolojik temel, teoride Yunan ve Latin yazarlarını layıkıyla takdir etmek için takdire şayan bir hazırlıktır. Temeli ne kadar kapsamlı atarsak, yazarlardan o kadar iyi keyif alabileceğimiz söylenebilir. Doğru, eğer zaman bu kadar kısa olmasaydı ve okul çocuklarının zekaları bu kadar çabuk yorulmasaydı ve dikkat güçleri tükenmeseydi; sadece, olduğu gibi, ayrıntılı filolojik hazırlık devam ediyor, ancak yazarlar
az biliniyor ve daha az beğeniliyor. Şiirdeki 'tarihsel kökenleri' araştıran kişi için de aynı şey geçerli. Gerçek klasiğin tadını araştırmaları için daha da iyi çıkarmalıdır; genellikle en iyinin
keyfini kaçırır ve daha az iyiyle kendini aşırı meşgul eder,
ve ona mal olduğu zahmete orantılı olarak onu abartmaya eğilimlidir.

Tarihsel kökenleri ve tarihsel ilişkileri izleme fikri, şu anki gibi bir derlemeden
kaçınılamaz. Ve doğal olarak
bu derlemede sergilenecek şairler, onlara karşı özel bir eğilimi olmayanlardan ziyade, onları çok takdir ettikleri bilinen kişilere atanacaktır. Üstelik, bir yazarla meşgul olmak ve onu sergileme işi, bizi onun önemini onaylamaya ve genişletmeye yöneltir. Bu nedenle, mevcut çalışmada, tarihsel tahmini veya kişisel tahmini benimseme ve gerçek tahmini unutma konusunda sık sık ayartılmanın olacağından eminiz; ancak, şiirin bize tam faydasını
sağlamasını istiyorsak, ikincisini kullanmalıyız. Bu fayda, şiirdeki gerçekten mükemmel, hakiki
klasiği açıkça hissetmenin ve derinden tadını çıkarmanın faydası o kadar yüksektir ki, şairleri ve şiiri incelerken onu zihnimizin önüne sabit bir şekilde koymak ve ona ulaşma arzusunu, Taklit'in dediği gibi, ne okursak okuyalım veya ne öğrenirsek öğrenelim, her zaman geri döneceğimiz tek ilke haline getirmekte iyi ederiz. _Cum
multa legeris et cognoveris, ad unum semper oportet redire principium._

Tarihsel tahminin, özellikle antik şairlerle uğraşırken yargımızı ve
dilimizi etkilemesi muhtemeldir; çağdaşlarımız veya en azından modern şairlerle uğraşırken kişisel tahmin. Tarihsel tahminden kaynaklanan abartılar kendi başlarına pek fazla ciddiyet taşımaz, belki de. Onların raporları genel kulağa pek girmez; muhtemelen onları benimseyen
edebiyat adamlarına bile her zaman etki etmezler. Ancak bunlar dilin tehlikeli bir şekilde kötüye kullanılmasına yol açar. Bu yüzden, kendi şairlerimiz arasında Caedmon'u Milton ile karşılaştırdığımızı duyarız. Başarılı bir Fransız eleştirmenin 'tarihi kökenler' konusundaki coşkusunu daha önce fark ettim. Başka bir seçkin Fransız eleştirmen, M. Vitet, ulusunun erken şiirinin ünlü belgesi olan _Chanson de Roland_ hakkında yorumda bulunur. Gerçekten de çok ilginç bir belgedir. Hastings'te Fatih William'ın ordusuyla birlikte olan _joculator_ veya _jongleur_ Taillefer, gelenekte 'Charlemagne'den, Roland'dan, Oliver'dan ve Roncevaux'da ölen vasallardan' bahsederek Norman birliklerinin önünde yürümüştür; ve bir Turoldus veya Theroulde'un _Chanson de Roland_ adlı şiirinde, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde on ikinci yüzyıldan kalma bir el yazmasında saklanan bir şiirde, Taillefer'in söylediği ilahinin konusunu, hatta belki de bazı sözlerini kesinlikle bulduğumuz öne sürülüyor. Şiir canlılık ve tazeliğe sahip; acıklı değil. Ancak M. Vitet, şiirsel değeri olan ve çok yüksek tarihi ve dilsel değere sahip bir belge görmekle yetinmiyor; onda görkemli ve güzel bir eser, epik dehanın bir anıtı görüyor. Genel tasarımında görkemli bir anlayış buluyor, ayrıntılarında sadelik ile büyüklüğün sürekli birliğini buluyor, ki bunlar, onun gerçekten söylediğine göre, gerçek destanın işaretleri ve onu edebi çağların yapay destanından ayırıyor. İnsan Homeros'u düşünüyor; Homeros'a verilen ve haklı olarak verilen övgü bu türden. Daha büyük bir övgü olamaz ve bu övgü yalnızca en yüksek düzeydeki epik şiire ve başka hiçbir şeye değildir. O zaman, _Chanson de Roland_'ı en iyi haliyle deneyelim. Ölümcül şekilde yaralanan Roland, yüzü İspanya'ya ve düşmana dönük olarak bir çam ağacının altına uzandı--

'De plusurs chooses a remembrer li prist,
De tantes teres cume li bers cunquist,
De dulce France, des humes de sun lign,
De Carlemagne sun seignor ki l'nurrit.' [2]

Tekrar ediyorum, bu ilkel bir eserdir, kendi başına yadsınamaz bir şiirsel kaliteye sahiptir. Böyle bir övgüyü hak ediyor ve böyle bir övgü buna yeter.
Ama şimdi Homeros'a dönelim--

[İllüstrasyon: Homeros'un İlyada'sından Parça [3]]

Başka bir dünyadayız, tamamen başka bir şiir düzenindeyiz; İşte
M. Vitet'in
_Chanson de Roland_'a verdiği gibi yüce bir övgüyü hak ediyor. Eğer kelimelerimizin herhangi bir anlamı olacaksa, eğer yargılarımızın herhangi bir sağlamlığı olacaksa, o yüce övgüyü ölçülemeyecek kadar aşağı bir şiire yığmamalıyız.

Gerçekten de, hangi şiirin gerçekten mükemmel
olduğunu ve bu nedenle bize en çok fayda sağlayabileceğini keşfetmek için, büyük ustaların dizelerini ve ifadelerini her zaman aklımızda bulundurmak ve bunları diğer şiirlere bir ölçüt olarak uygulamak kadar faydalı bir yardım olamaz.
Elbette bu diğer şiirin onlara benzemesini talep etmemeliyiz; çok farklı olabilir.
Ama biraz inceliğimiz varsa,
zihnimize iyice yerleştirdiğimizde,
onları yüksek şiirsel kalitenin varlığını veya yokluğunu ve ayrıca bu kalitenin derecesini, yanlarına koyabileceğimiz diğer tüm şiirlerde tespit etmek için
yanılmaz bir ölçüt olarak bulacağız. Kısa pasajlar, hatta tek satırlar bile
yeterince işimize yarayacaktır. Az önce alıntıladığım iki dizeyi ele alalım
Homeros, şairin Helen'in kardeşlerinden bahsetmesi hakkındaki yorumu;--ya da
onun

[İllüstrasyon: Homeros'un İlyada'sından Parça [4]]

Zeus'un Peleus'un atlarına hitabı;--ya da son olarak

[İllüstrasyon: Homeros'un İlyada'sından Parça [5]]

Aşil'in kendisinden önce yalvaran Priam'a söylediği sözler.
Dante'nin o eşsiz dizesini ve yarısını, Ugolino'nun muazzam sözlerini ele alalım--

'Io no piangeva; si dentro impietrai.
Piangevan elli . . .' [6]

Beatrice'in Virgil'e söylediği güzel sözleri ele alalım--

  'Io son fatta da Dio, sua merce, masal,
  Che la vostra miseria non mi tange,
  Ne fiamma d'esto fire non m'assale. . .' [7]

basit ama mükemmel tek satırı ele alalım--

  'Gönüllü ve hızlı bir şekilde. ' [8]

Shakespeare'den Henry IV'ün bir veya iki dizesini uykuyla alın
-

'Yüksek ve sersemletici direğin üzerinde
Gemi çocuğunun gözlerini mühürleyecek ve beynini
Kaba ve buyurgan dalgaların beşiğinde sallayacak mısın...'

ve ayrıca, Hamlet'in Horatio'ya ölmeden önceki isteğini alın--

'Eğer beni kalbinde tutsaydın,
Bir süre mutluluktan uzak kalsaydın,
Ve bu acımasız dünyada acı içinde nefes alsaydın
Hikayemi anlatmak için...'

Milton'dan o Miltonvari pasajı alın:

'Çok karardı, yine de parladı
Hepsinin üstünde başmelek; ama yüzü
Derin gök gürültüsü yaraları siper olmuştu ve endişe
Solmuş yanağında oturuyordu...'

iki satır ekleyin:

'Ve asla boyun eğmemek veya teslim olmamak cesareti
Ve üstesinden gelinemeyecek başka ne var ki...'

ve Proserpine'nin kaybına, Ceres'e tüm bu acıya

'. . . onu dünyada aramak için' mal olan kayba son derece yakın bir şekilde bitirin.

Bu birkaç satır, eğer inceliğimiz varsa ve onları kullanabilirsek, kendi başlarına bile şiir hakkındaki yargılarımızı açık ve sağlam tutmak, bizi şiirin
yanlış tahminlerinden kurtarmak, bizi gerçek bir tahmine yönlendirmek için yeterlidir.

Alıntıladığım örnekler birbirinden çok farklıdır, ancak
ortak noktaları şudur: en yüksek şiirsel kaliteye sahip olmak. Eğer güçleri bizi tamamen etkilerse,
önümüze ne tür şiir konursa konulsun, orada yüksek bir şiirsel kalitenin
ne ölçüde mevcut veya eksik olduğunu hissetmemizi sağlayan bir duygu edindiğimizi göreceğiz. Eleştirmenler, soyut olarak yüksek kaliteli bir şiirin karakterlerini oluşturan şeyleri ortaya çıkarmak için büyük emek harcarlar. Somut örneklere başvurmak çok daha iyidir; yüksek, en yüksek kalitede şiir örnekleri almak ve şunu söylemek: Yüksek kaliteli bir şiirin karakterleri, orada ifade edilenlerdir. Eleştirmenin nesrinde incelenmektense, ustanın dizelerinde hissedilerek çok daha iyi tanınırlar. Yine de, acilen onlara dair eleştirel bir açıklama yapmak zorunda kalırsak, belki de karakterlerin nasıl ve neden ortaya çıktığını değil, nerede ve ne şekilde ortaya çıktığını güvenle ortaya koymaya cesaret edebiliriz. Şiirin özünde ve içeriğindedirler ve şiirin tarzında ve üslubundadırlar. Bunların her ikisi de, bir yandan öz ve içerik, diğer yandan üslup ve üslup, yüksek güzellik, değer ve güçte bir işarete, bir vurguya sahiptir. Fakat bu işaret ve vurguyu soyut olarak tanımlamamız istenirse cevabımız şu olmalıdır: Hayır, çünkü bu şekilde soruyu açıklığa kavuşturmak yerine karartmış oluruz. İşaret ve vurgu, o şiirin özü ve içeriği, o şiirin tarzı ve biçimi ve nitelik olarak ona yakın olan diğer tüm şiirler tarafından verilir.

Şiirin özü ve içeriği konusunda yalnızca bir şey ekleyebiliriz,
kendimizi Aristoteles'in şiirin tarih üzerindeki üstünlüğünün daha yüksek bir hakikate ve daha yüksek bir ciddiyete sahip olmasından kaynaklandığı yönündeki derin gözleminden yola çıkarak (_philosophoteron chai spoudaioteron_).
Bu nedenle, söylediklerimize şunu ekleyelim: En iyi şiirin özü ve içeriği, özel karakterini, yüksek derecede hakikate ve ciddiyete sahip olmaktan alır. Daha da ekleyebiliriz ki, kendi içinde açık olan bir şey daha var ki, en iyi şiirin üslubuna ve tarzına özel karakterleri, vurguları, diksiyonları ve daha da fazlası, hareketleriyle verilir. Ve iki karakteri, iki vurguyu, üstünlüğü ayırt etsek de, yine de birbirleriyle hayati bir şekilde bağlantılıdırlar. En iyi şiirin maddesinde ve özünde, hakikatin ve ciddiyetin üstün karakteri, üslubunu ve tarzını belirleyen diksiyon ve hareketin üstünlüğünden ayrılamaz. Bu iki üstünlük yakından ilişkilidir ve birbirlerine sabit bir orandadır. Bir şairin içeriğinde ve özünde yüksek şiirsel gerçeklik ve ciddiyet eksik olduğu sürece, emin olabiliriz ki, onun üslubunda ve tavrında da yüksek şiirsel bir diksiyon ve hareket damgası eksik olacaktır. Bu yüksek diksiyon ve hareket damgası, yine, bir şairin üslubunda ve tavrında olmadığı ölçüde, onun özünde ve özünde de yüksek şiirsel gerçeklik ve ciddiyet olmadığını göreceğiz.

Böyle ifade edildiğinde, bunlar sadece kuru genellemelerdir; tüm güçleri uygulamalarında yatar. Ve her şiir öğrencisinin bunları kendisi için uygulamasını isteyebilirim. Kendisi tarafından yapıldığında, uygulama zihninde benim yaptığım uygulamadan çok daha derin izler bırakır.
Sınırlarım da yukarıda ileri sürülen genellemeleri tam olarak uygulamama izin vermeyecektir; ama en azından, onlarda bir miktar anlam ortaya çıkarma ve onların aracılığıyla önemli bir ilkeyi daha sağlam bir şekilde oluşturma umuduyla, bana kalan alanda, onlarla birlikte İngiliz şiirimizin seyrini hızla takip edeceğim.

Bir kez daha, kökenlerinde bizim şiirimizin ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu Fransa'nın erken şiirine dönüyorum. Tüm modern dil ve edebiyatın tohumlarını attığı on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, Fransa şiiri Avrupa'da belirgin bir hakimiyete sahipti. Bu şiirin iki bölümünden, _langue
d'oil_ dilindeki üretimleri ve _langue d'oc_ dilindeki üretimleri, _langue d'oc_ şiiri, güney Fransa'nın, trubadurların şiiri, İtalyan edebiyatı üzerindeki etkisi nedeniyle önemlidir; modern Avrupa'nın gerçek ve görkemli notayı vuran ve Dante ve Petrarch'ta olduğu gibi klasikleri ortaya çıkaran ilk edebiyatıdır. Ancak, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Avrupa'da Fransız şiirinin baskınlığı, _langue d'oil_ şiiri, kuzey Fransa'nın ve şu anda Fransız dili olan dilin şiiri nedeniyledir. On ikinci yüzyılda bu romantik şiirin çiçek açması, İngiltere'de, Anglo-Norman krallarımızın sarayında, Fransa'nın kendisinden daha erken ve daha güçlüydü. Ancak bu, Fransız şiirinin bir çiçek açmasıydı; ve bizim yerel şiirimiz kendini oluşturduğu gibi, kendini bundan oluşturdu. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Avrupa'nın kalbini ve hayal gücünü ele geçiren romantik şiirler Fransızdır; Southey'in haklı olarak söylediği gibi, 'Fransız edebiyatının gururu bunlardır ve onlarla rekabet edebilecek
hiçbir şeye sahip değiliz.' Temalar her yerden sağlandı; ancak hepsinde ortak olan ve Avrupa'nın kulağına giden romantik ortam Fransızdı. Bu, Orta Çağ'ın zirvesinde Fransız şiiri, edebiyatı ve dili için tartışmasız bir üstünlük oluşturuyordu. Dante'nin ustası olan İtalyan Brunette Latini, _Treasure_ adlı eserini Fransızca yazmıştı çünkü, diyor ki, 'la parleure en est plus delitable et plus commune a toutes gens.' Aynı yüzyılda, on üçüncü yüzyılda, Fransız roman yazarı, Truvalı Christian, Fransa'nın, kendi ülkesinin, şövalyelik ve edebiyattaki iddialarını şu şekilde formüle eder:--

'Ya da hemen bu kitaptasın,
Que Gresse ot de chevalerie
Le premier los et de clergie;
Puis vint chevalerie a Rome,
Et de la clergie la some,
Qui ore est en France venue.
Diex doinst qu'ele i soit retenue,
Et que lius li abelisse
Tant que de France n'isse
L'onor qui s'i est arestee!'

'Şimdi bu kitaptan öğreneceksin ki, önce Yunanistan şövalyelik ve edebiyatla ünlendi: sonra şövalyelik ve edebiyattaki öncelik Roma'ya geçti ve şimdi de Fransa'ya geldi. Tanrı orada kalmasını nasip etsin;
ve yer onu o kadar memnun etsin ki, Fransa'da kalmaya gelen onur oradan asla ayrılmasın!'

Yine de artık hepsi gitti, bu Fransız aşk şiiri, içeriğinin ağırlığı ve üslubunun gücü, Truva'lı Christian'dan alınan bu alıntıyla
haksız yere temsil edilmiyor. Sadece tarihsel tahmin yoluyla kendimizi bunların hiçbirinin şiirsel bir öneme sahip olmadığını düşünmeye ikna edebiliriz.

Fakat on dördüncü yüzyılda bu şiirle beslenen, mesleğini bu şiirle öğrenen, bu şiirden kelimeler, kafiye, vezin alan bir İngiliz gelir; zira İtalyanların kullandığı ve Chaucer'ın doğrudan İtalyanlardan türettiği kıtanın bile temeli ve önerisi muhtemelen Fransa'da verilmiştir. Chaucer (zaten ona isim verdim) çağdaşlarını büyülemiştir, ama aynı şekilde Troyes'lu Christian ve Eschenbach'lı Wolfram da büyülemiştir. Ancak Chaucer'ın büyüleme gücü kalıcıdır; şiirsel öneminin tarihsel tahminin yardımına ihtiyacı yoktur; gerçektir. O, bizim için hâlâ akan ve her zaman akacak olan gerçek bir neşe ve güç kaynağıdır. Zaman geçtikçe, şu anda okunduğundan çok daha genel olarak okunacaktır. Onun dili bizim için bir zorluk sebebidir; ama aynı şekilde, ve bence Burns'ün dili de aynı derecede zordur. Chaucer'ın durumunda, Burns'ün durumunda olduğu gibi, tereddütsüz kabul edilmesi ve üstesinden gelinmesi gereken bir zorluktur.

Kendimize Chaucer'ın şiirinin romantik şiire göre muazzam üstünlüğünün nerede yattığını sorarsak - neden Chaucer'dan Chaucer'a geçerken kendimizi aniden başka bir dünyada hissediyoruz,
üstünlüğünün hem şiirinin özünde hem de şiirinin tarzında olduğunu göreceğiz. Özündeki üstünlüğü, insan yaşamına dair geniş, özgür, basit, açık ama nazik görüşünden kaynaklanır - romantik şairlerin tüm zekice hakimiyet eksikliğinin tam tersine. Chaucer onların çaresizliğine sahip değildir; dünyayı merkezi, gerçekten insani bir bakış açısıyla inceleme
gücünü kazanmıştır. Sadece _Canterbury Hikâyeleri_'nin Önsözünü hatırlamamız yeterli. Bunun üzerine doğru yorum Dryden'ındır: 'Atasözüne göre, _Tanrı'nın
bolluğu_ buradadır demek yeterlidir.' Ve yine: 'O, sürekli bir sağduyu kaynağıdır.' Şeylerin geniş, özgür ve sağlam bir temsiliyle, şiir, bu yüksek yaşam eleştirisi, özde hakikate sahiptir; ve Chaucer'ın şiiri
özde hakikate sahiptir.

Önce romantik şiiri ve sonra Chaucer'ın ilahi akıcı söyleyişini, ilahi akıcı hareketini düşünürsek, onun tarzı ve tarzı hakkında ılımlı bir şekilde konuşmak zordur. Bunlar karşı konulamazdır ve haleflerinin onun 'altın çiğ damlaları'ndan bahsettiği tüm coşkuyu haklı çıkarır. Johnson, sayılarımızın ilk inceliğini Chaucer'a atfettiği için Dryden'ı eleştirdiğinde konuyu tamamen kaçırıyor ve Gower'ın da akıcı sayılar ve
kolay kafiyeler gösterebildiğini söylüyor. Sayılarımızın inceliği bundan çok daha fazla bir şey ifade ediyor. Bir ulusun akıcı sayılar ve kolay kafiyeler kullanan şairleri olabilir, ancak hiç gerçek şiiri olmayabilir. Chaucer, muhteşem İngiliz şiirimizin babasıdır; o bizim 'kirlenmemiş İngilizce kuyumuzdur', çünkü diksiyonunun hoş cazibesi, hareketinin hoş cazibesi ile bir çağ başlatır ve bir gelenek kurar. Spenser, Shakespeare, Milton, Keats'te Chaucer'ın akıcı diksiyonunun, akıcı hareketinin geleneğini takip edebiliriz; bir zamanlar bu şairlerde erdemini hissettiğimiz şey onun akıcı diksiyonudur, bir başka zamanda ise onun akıcı hareketidir. Ve erdem karşı konulamazdır.

Alanım sınırlı olduğu için, Chaucer'ın erdemine dair bir örnek için yer bulmalıyım, çünkü büyük klasiklerin erdemini göstermek için örnekler verdim. Chaucer'ın şiirinin cazibesini göstermek için tek bir dizenin yeterli olduğunu söylemeye meyilli hissediyorum; bunun gibi tek bir dize - 'O, bakirelikte souded[9]!' - romantik şiirin tüm dizelerinde bulamayacağımız bir tavır ve hareket erdemine sahiptir; - ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Bu erdem, belki de Chaucer'ın geleneğinin özel mirasçıları olarak adlandırdığım şairler dışında tüm İngiliz şiirinde bulamayacağımız türdendir. Ancak, Chaucer'ın dizelerinin ana hatları hafızamızda iyi değilse, tek bir dize bile çok azdır; bir kıta alalım. Bu, Yahudilikte öldürülen Hıristiyan çocuğun hikayesi olan _Baş Rahibe'nin Hikayesi_'nden alınmıştır--

'Boğazım boynuma kadar kesildi
Bu çocuk dedi ve sanki bir tür

ben demişim gibi, evet, uzun zaman önce;
Ama İsa Mesih, kitaplarda gördüğünüz gibi,
Şanının sürmesini ve akıllarda kalmasını istiyor,
Ve oradaki annesine tapınmak için
Yine de O _Alma_'yı yüksek sesle ve daha açık bir şekilde söyleyebilirim.'

Wordsworth bu Hikayeyi modernize etti ve şiirin cazibesinin ne kadar narin ve geçici olduğunu hissetmek için, Chaucer'ın bu kıtasının ilk üç dizesini okumamız yeterlidir -

'Boğazım kemiğe kadar kesilmiş, sanıyorum,
Bu genç çocuk dedi ve tür yasasına göre
Evet, saatler önce ölmüş olurdum.'

Cazibe kayboldu. Chaucer'ın şiirindeki akışkanlığın ve akışkanlığın gücünün, günümüzde imkansız olan dille özgür, ahlaksız bir
işlemeye; Burns'ün de keyif aldığı gibi, _neck, bird_ gibi kelimeleri, onlara ekleme yaparak iki heceli hale getirme ve _cause, rhyme_ gibi kelimeleri, _e_ sesini susturarak iki heceli hale getirme özgürlüğüne bağlı olduğu sıklıkla söylenir. Chaucer'ın akışkanlığının bu özgürlükle birleştiği ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde hizmet ettiği doğrudur;
ama bunun buna bağlı olduğunu söylememeliyiz. Yeteneğine bağlıydı. Benzer bir özgürlüğe sahip diğer şairler Chaucer'ın akışkanlığına ulaşamazlar; Burns'ün kendisi bile ulaşamaz. Yine Chaucer'ınkine benzer bir yeteneğe sahip olan Shakespeare veya Keats gibi şairler, onun akışkanlığına benzer bir özgürlük olmadan nasıl ulaşacaklarını bilmişlerdir.

Ve yine de Chaucer büyük klasiklerden biri değildir. Şiiri, Katolik Hristiyanlığının tüm romantik şiirini kolayca ve çaba harcamadan aşar ve yok eder; kendisiyle aynı dönemde yazılmış tüm İngiliz şiirini aşar ve yok eder, Elizabeth dönemine kadar yazılmış tüm İngiliz şiirini aşar ve yok eder. Böyle bir fayda, şiirsel üslup gerçeğiyle doğal ve zorunlu birliğinde olan özsel şiirsel gerçekliktir. Ve yine de, diyorum ki, Chaucer büyük klasiklerden biri değil. Onların aksanına sahip değil. Ona göre eksik olan şey, Hristiyanlığın ilk büyük klasiğinin, Chaucer'dan seksen yıl önce ölen ölümsüz şairin, Dante'nin adının anılmasıyla ima ediliyor. 'In la sua volontade e nostra pace...' gibi dizelerin aksanı Chaucer'ın erişiminin tamamen ötesindedir; onu övüyoruz, ancak bu aksanın onun için söz konusu olmadığını hissediyoruz. İngiltere'deki o büyüme aşamasındaki herhangi bir şairin erişiminin dışında olduğu söylenebilir. Muhtemelen; ancak şiirin tarihsel değil gerçek bir değerlendirmesini benimsememiz gerekiyor. Bunun eksikliğini nasıl açıklarsak açıklayalım, Chaucer'ın şiirinde bir şey eksiktir, şiirin en iyilerin görkemli sınıfına yerleştirilebilmesi için bu şeye sahip olması gerekir. Ve bu şeyin ne olduğu konusunda şüphe yok. Aristoteles'in şiirin büyük erdemlerinden biri olarak belirlediği yüksek ve mükemmel ciddiyet _spoudaiotes_'tir. Chaucer'in şiirinin özü, şeylere bakışı ve hayata yönelik eleştirisi, büyüklüğe, özgürlüğe, kurnazlığa, iyiliğe sahiptir; ancak bu yüksek ciddiyete sahip değildir. Homeros'un hayata yönelik eleştirisi vardır, Dante'nin vardır, Shakespeare'in vardır. Ruhlarımıza dayanabilecekleri şeyi veren başlıca budur; ve modern çağlarımızın şiire yönelik artan talepleriyle birlikte, dayanabileceğimiz şeyi bize verme erdemi giderek daha fazla takdir edilecektir. Chaucer'dan elli veya altmış yıl sonra Paris'in gecekondu mahallelerinden gelen bir ses, zavallı Villon'un isyan ve suç dolu hayatından çıkan sesi, mutlu anlarında (örneğin, _La Belle
Heaulmiere_[10]'in son kıtasında olduğu gibi) ciddiyetin bu önemli şiirsel erdeminden Chaucer'ın tüm eserlerinden daha fazlasına sahiptir. Ancak Villon'da ve Villon gibi insanlarda ortaya çıkışı düzensizdir; büyük şairlerin büyüklüğü, yaşam eleştirilerinin gücü, erdemlerinin sürdürülmesidir.

Bu nedenle, Chaucer'ı bir şair olarak övmek için bu sınırlama olmalıdır; büyük klasiklerin yüksek ciddiyetinden ve bununla birlikte erdemlerinin önemli bir kısmından yoksundur. Yine de, Chaucer hakkında aklımızda tutmamız gereken en önemli gerçek, tüm şairler için kesin olarak benimsediğimiz gerçek tahmine göre onun saf değeridir. Yüksek şiirsel ciddiyeti olmasa da, özlü şiirsel bir hakikate sahiptir ve özlü hakikatine karşılık gelen zarif bir üslup ve tavır erdemine sahiptir. Onunla birlikte gerçek şiirimiz doğar.

Şu anki amacım için Elizabeth dönemi şiirimizde veya bu şiirin Milton'daki devamı ve sonu üzerinde durmama gerek yok. Hepimiz bu şiirin değerlendirilmesinde hemfikir olduğumuzu iddia ediyoruz: Hepimiz onu büyük şiir, en büyük şiirimiz ve Shakespeare ve Milton'ı şiirsel klasiklerimiz olarak kabul ediyoruz. Buradaki gerçek değerlendirme evrensel bir geçerliliğe sahip. Şiirimizin bir sonraki çağıyla birlikte farklılaşma ve zorluk başlıyor. Bu şiirin tarihsel bir değerlendirmesi kendini kanıtladı; ve soru şu ki, gerçek değerlendirmeyle örtüşüp örtüşmediği. Dryden dönemi, onu takip eden on sekizinci yüzyılımızla birlikte, kendi şiirsel klasiklerini ürettiğine ve hatta şiirde tüm seleflerinin ötesinde ilerleme kaydettiğine içtenlikle inanıyordu. Dryden, 'İngilizce şiirin tatlılığının babalarımız tarafından asla anlaşılmadığı veya uygulanmadığı' görüşünü ciddi şekilde tartışılmaz olarak görüyor. Cowley, Chaucer'in şiirinde hiçbir şey göremiyordu. Dryden şiire içtenlikle hayrandı ve gördüğümüz gibi, içeriğini takdire şayan bir şekilde övdü; ancak zarif tarzı ve hareketi hakkında
söyleyebildiği tek şey, 'içinde doğal ve hoş, ancak mükemmel olmayan bir İskoç melodisinin kaba tatlılığı var.'
Addison, Chaucer'ın sayılarını övmek isteyerek, bunları Dryden'ınkilerle karşılaştırır. Ve on sekizinci yüzyıl boyunca ve hatta günümüze kadar, erken şiirlerimizde bulunan iyi şiir için basmakalıp onay ifadesi, Dryden, Addison, Pope ve Johnson'ın şiirlerine bile yaklaşmıştır. Dryden ve Pope şiirsel klasikler midir? Onları bu şekilde temsil eden ve kolayca vazgeçemeyecek kadar uzun süredir yerleşik olan tarihsel tahmin gerçek tahmin midir? Bilindiği gibi Wordsworth ve Coleridge bunu reddetti; ancak Wordsworth ve Coleridge'in otoritesi genç nesilde pek fazla ağırlık taşımıyor ve on sekizinci yüzyılın ve yargılarının tekrar itibar kazandığını gösteren birçok işaret var. On sekizinci yüzyıl klasiklerinin favori şairleri mi?

Bu soruyu şu anki sınırlarım dahilinde tam olarak tartışmak imkansız. Ve hangi edebiyatçı, en azından Dryden ve Pope gibi edebiyatta usta olan iki adamın iddialarını diktatörce elden çıkarmaktan çekinmez; ikisi de hayranlık
verici yeteneklere sahip iki adam, ikisi de, ve bunlardan biri, Dryden, her yönden, böylesine enerjik ve cana yakın bir güce sahip bir adam? Ve yine de, şiirden tam olarak faydalanmak istiyorsak, bunun gerçek değerini bilmemiz gerekir. Şu durumda, böyle bir değere, gücendirmeden ulaşmanın bir yolunu arıyorum. Ve belki de en iyi yol, kolay olduğu gibi, içten övgüyle başlamaktır.

Homeros'un Elizabeth dönemi çevirmeni Chapman'ın önsözünde kendisini şu şekilde ifade ettiğini gördüğümüzde: 'Gerçek, çıplaklığıyla o kadar derin bir çukurda oturuyor ki, Gades'ten Aurora'ya ve Ganj'a kadar çok az göz onu duyabilir, umarım ki burada bulunan birkaç kişi de bunu keşfeder ve doğrular, şairimizin bu sabahki karanlığından çıktığına göre, şimdi şakaklarını güneşle kuşatacaktır,' böyle bir nesrin tahammül edilemez olduğunu ilan ederiz. Milton'ın şunları yazdığını gördüğümüzde: 'Ve uzun zaman sonra, bu görüşe ikna olduğumda, bundan sonra övgüye değer şeyler yazma umudunu kaybetmeyecek olanın, kendisi gerçek bir şiir olmalı,' - böyle bir nesrin kendi ihtişamına sahip olduğunu, ancak modası geçmiş ve elverişsiz olduğunu ilan ederiz. Fakat Dryden'ın bize şunları söylediğini gördüğümüzde: 'Virgil'in yaşının canlılığında, bolluk ve rahatlık içinde yazdıklarını, gerileyen yıllarımda çevirmeyi üstlendim; ihtiyaçlarla boğuşurken, hastalıkla ezilirken, deham dizginlenirken, yazdığım her şeyde yanlış yorumlanmaya müsaitken,' - o zaman haykırırız ki, sonunda gerçek İngiliz nesrine sahibiz, hepimizin sadece nasıl kullanacağımızı bilseydik memnuniyetle kullanacağımız bir nesir. Yine de Dryden, Milton'ın çağdaşıydı.

Ancak Restorasyon'dan sonra ulusumuzun uygun bir nesre
zorunlu ihtiyaç duyduğu zaman gelmişti. Aynı şekilde, ulusumuzun Püriten çağında dinin uyguladığı

kapsayıcı meşguliyetten
kendini kurtarmaya yönelik
zorlayıcı ihtiyaç duyduğu zaman da gelmişti. Bu özgürlüğün, bazı olumsuz aşırılıklar, ruhun dini yaşamının bazı ihmalleri ve bozulmaları olmadan
gelmesi imkansızdı; ve on sekizinci yüzyılın manevi tarihi bize özgürlüğün onlar olmadan elde edilemeyeceğini gösteriyor. Yine de özgürlük elde edildi; devam etseydi
şüphesiz zararlı ve geciktirici olan meşguliyet ortadan kaldırıldı. Ve o dönemde aramızdaki din gibi, mektuplar için de aynı şey geçerliydi. Uygun bir nesir bir zorunluluktu; ancak uygun bir nesrin, ruhun hayal gücüne biraz buz
dokusu katmadan aramızda yerleşmesi imkansızdı. Uygun bir
düzyazı için gerekli nitelikler düzenlilik, tekdüzelik, kesinlik ve dengedir. Kaderleri uluslarını uygun bir
düzyazıya ulaştırmak olan edebiyatçılar, ister düzyazıda ister şiirde çalışsınlar, düzenlilik, tekdüzelik, kesinlik ve denge niteliklerine baskın, neredeyse münhasır bir dikkat göstermek zorundadırlar. Ancak bu niteliklere neredeyse münhasır bir dikkat göstermek şiirin bir miktar bastırılmasını ve susturulmasını içerir.

Dryden'ı kudretli ve görkemli kurucusu, Papa'yı ise
düzyazı ve akıl çağımızın, mükemmel ve vazgeçilmez on sekizinci yüzyılımızın muhteşem başrahibi olarak görmeliyiz. Misyonları ve kaderleri açısından şiirleri, tıpkı düzyazıları gibi takdire şayandır.
Bana Dryden'ın şiirinin, neredeyse istediğiniz gibi, iyi olmadığını mı soruyorsunuz?

'Ölümsüz ve değişmemiş süt beyazı bir dişi geyik,
Çimlerde ve ormanda beslendi.'

Cevaplıyorum: Bir düzyazı ve akıl çağının başlatıcısı için takdire şayan. Bana Papa'nın dizelerinin, neredeyse istediğiniz gibi, iyi olmadığını mı soruyorsunuz?

'Hounslow Heath'i işaret ediyorum ve Banstead Down'a

Oradan sizin koyun etiniz geliyor ve bu civcivler benim.'

Cevaplıyorum: Bir düzyazı ve akıl çağının başrahibi için takdire şayan. Ama bana böyle dizelerin, yaşamın yeterli şiirsel eleştirisine sahip olan kişilerden, yaşamın eleştirisi yüksek bir ciddiyete sahip olan veya hatta bu yüksek ciddiyet olmadan bile şiirsel genişliğe, özgürlüğe, içgörüye, iyiliğe sahip olan kişilerden çıkıp çıkmadığını mı soruyorsunuz? Bana bu kişilerin dizelerinde fikirlerin yaşama uygulanmasının,
genellikle güçlü bir uygulama olup olmadığını, şüphesiz, güçlü bir _şiirsel_
uygulama olup olmadığını mı soruyorsunuz? Bana bu kişilerin şiirlerinin, böyle yeterli bir şiirsel eleştirinin özüne veya ayrılmaz bir biçimine sahip olup olmadığını mı soruyorsunuz; İster

'Bir süre mutluluktan uzak kal...'

vurgusu olsun, ister

'Ve üstesinden gelinemeyecek başka ne var...'

veya

'Ey bakirelikte duyulan şehit!'

vurgusu olsun, cevaplıyorum: Bunlara sahip değil ve olamaz; bu,
bir nesir ve akıl çağının inşacılarının şiiridir. Şiir yazsalar da, bir bakıma şiirleştirme sanatının ustaları olsalar da, Dryden ve Pope şiirimizin klasikleri değil,
nesirimizin klasikleridir. Gray, o edebiyatın ve çağın şiirsel klasiğidir; Gray'in konumu tektir ve burada bir dikkat sözcüğü gerektirir. Daha elverişli zamanlarda gelip yaşamın bağımsız bir eleştirisine ulaşan şairlerin hacmi veya gücü onda yoktur. Ama büyük şairlerle yaşadı, her şeyden önce Yunanlılarla yaşadı, onları sürekli inceleyerek ve onlardan zevk alarak; ve onların şiirsel bakış açısını yakaladı, çünkü hayata
karşı bakış açılarını, şiirsel tarzlarını yakaladı. Bakış açısı ve tarz onda kendiliğinden ortaya çıkmaz, o bunları başkalarından yakaladı; ve bunları özgürce ve bolca kullanmadı. Ama Addison ve
Pope bunları hiç kullanmazken Gray bunları zaman zaman kullandı. O, şiirimizdeki en yetersiz ve en zayıf klasiktir, ama o bir
klasiktir.

Ve şimdi, Gray'den sonra, on sekizinci yüzyılın sonuna yaklaşırken, Burns'ün büyük ismiyle karşılaşıyoruz. Şimdi, şairlerin kişisel değerlendirmesinin yaygınlaşmaya başladığı,
ve gerçek değerlendirmelerinin zorluk çekmeden ulaşamadığı zamanlara giriyoruz.
Ama kişisel tarafgirliğin, ulusal tarafgirliğin rahatsız edici baskılarına rağmen, Burns'ün şiirinin gerçek bir değerlendirmesine ulaşmaya çalışalım.

Burns, genel olarak İngiliz şiiriyle on sekizinci yüzyıla aittir ve bizim için pek az öneme sahiptir.

'Mark kaba Şiddet, suçlarla küçümsenmiş,
Bu yozlaşmış zamanlarda coşku uyandırıyor;
Şüphesiz Masumiyeti bir av olarak gör,
Kurnaz Sahtekarlık yanlış yolu işaret ederken;
Kurnaz Dava'nın esnek dili
Hayat kanı eşit olarak Doğru ve Yanlış'ı emiyor!'

Açıkça bu gerçek Burns değil, yoksa adı ve şöhreti çoktan
kaybolurdu. Clarinda'nın aşk şairi Sylvander da gerçek Burns değil. Ama kendisi bize şunu söylüyor: 'Bu İngiliz şarkıları beni
ölümüne yoruyor. Ana dilimdeki kadar dil hakimiyetim yok. Aslında, fikirlerimin İngilizcede İskoççadan daha çorak olduğunu düşünüyorum. _Duncan Gray_'e İngilizce giydirmek için gittim ama yapabildiğim tek şey umutsuzca aptalca.' Biz İngilizler, Burns'te doğal olarak kendi dilimizde şiirlere yöneliyoruz çünkü onları
kolayca okuyabiliyoruz; ama o şiirlerde gerçek Burns yok.

Gerçek Burns elbette İskoç şiirlerindedir. Bu şiirlerin çoğunda, sürekli İskoç içkisi, İskoç dini ve İskoç görgü kurallarıyla ilgilenen bir şiirde, bir İskoç'un tahmininin kişisel olma olasılığı yüksektir. Bir İskoç, İskoç içkisi, İskoç dini ve İskoç görgü kuralları dünyasına alışkındır; bu dünyaya karşı bir şefkati vardır; şairiyle yarı yolda buluşur. Bu şefkatli ruh haliyle _Kutsal Fuar_ veya _Cadılar Bayramı_ gibi parçaları okur. Fakat bu İskoç içkisi, İskoç dini ve İskoç görgü kuralları dünyası, onu okuyan kişi taraflı bir vatandaş olmadığında, şair için değil, ona karşıdır; çünkü kendi başına güzel bir dünya değildir ve hiç kimse bir şair için güzel bir dünyayla uğraşmanın avantajlı olduğunu inkar edemez. Burns'ün İskoç içkisi, İskoç dini ve İskoç görgü kuralları dünyası, genellikle sert, iğrenç, itici bir dünyadır: _Cotter'ın Cumartesi Gecesi_'nin dünyası bile güzel bir dünya değildir. Hiç şüphe yok ki bir şairin hayat eleştirisi, kendi dünyasına galip gelip bizi memnun edecek kadar gerçek ve güce sahip olabilir. Burns
dünyasına galip gelebilir, sıklıkla da dünyasına galip gelir, ama
nasıl ve nerede olduğuna bir bakalım. Burns, kişisel tahminin önyargısının yanıltıcı olma eğiliminde olduğu ilk vakadır; ona
yakından bakalım, buna dayanabilir.

Hayranlarının çoğu bize Burns'ün burada olduğunu söyleyecektir, cana yakın,
gerçek, hoş,

İçkiye bir bak! Bize okuldan veya üniversiteden daha fazla şey veriyor;
Zekayı ateşliyor, inimizi uyandırıyor,
Bize bilgi veriyor.
Viski solungaç veya penny wheep olsun
Ya da daha güçlü bir iksir olsun,
Hiçbir zaman başarısız olmaz, derin içildiğinde,
Kavramımızı yumuşatmak için
Gece veya gündüz. '

Burns'te bu türden çok şey var ve bu
tatmin edici değil, çünkü bu bir bacchanalian şiiri değil, ama bacchanalian şiirinin, hakkını vermek gerekirse, çok sık sahip olduğu o samimiyet vurgusuna sahip değil. İçinde bir cesaret var,
gerçek sesiyle bize konuşan bir adam olmadığını hissettiren bir şey; bu nedenle şiirsel olarak sağlam olmayan bir şey.

Hayranları, _For a that, and a' that_ adlı ünlü şarkıda olduğu gibi, insanların bağımsızlığını, eşitliğini, onurunu öne sürdüğünde, büyük şair olan gerçek Burns'e sahip olduğumuzu daha da büyük bir güvenle söyleyecekler bize--

'Bir prens, kuşaklı bir şövalye,
Bir marki, dük ve bir o yapabilir;
Ama dürüst bir adam kudretini kutlar,
İnancını ona doğrult! Bir' o, bir' o,
Onların onurları, ve bir' o,
Duyguların özü ve değerin gururu,
Bir' o'ndan daha yüksek rütbedir.'

Burada onun görkemli, gerçek dokunuşlarını bulurlar; ve daha da fazlası, bu güçlü deha, ahlakı sık sık hiçe saydığında,
ahlakçılığa düştüğünde--

'İyi yerleştirilmiş aşkın kutsal alçaklığı
Lüks bir şekilde onu şımart;
Ama asla o yasadışı dolaşmalara kalkışma,
Hiçbir şey onu ifşa etmese bile.
Günahın miktarından vazgeçiyorum,
Gizlemenin tehlikesinden,
Ama ah! İçimi sertleştirir,
Ve hissiyatı taşlaştırır.'

Ya da daha yüksek bir tınıda--

'Kalbi kim yarattı, O tek başına
Kesinlikle bizi deneyebilir;
Her akoru, onun çeşitli tonunu bilir;
Her bahar, onun çeşitli eğilimleri. Sonra terazide sessiz olalım,
Onu asla ayarlayamayız;
Yapılanı kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye karşı koyulduğunu bilemeyiz.'

Ya da daha iyi bir şekilde, hayranlarının söyleyeceği gibi,
aşılamaz bir tür -

'Mutlu bir şömine başı iklimi yaratmak için
Sütten kesilmiş çocuklar ve eş için,
İşte gerçek acıklılık ve yücelik
İnsan hayatının.'

Burns hayranları bize, sizin için hayatın eleştirisi var diyecek; fikirlerin hayata uygulanması var! Şüphesiz var.
Son alıntılanan dizelerin doktrini, Xenophon'un bize söylediğine göre, Sokrates'in tüm öğretilerinin amacı ve sonuyla neredeyse tam olarak örtüşüyor. Ve uygulama güçlü bir uygulama; güçlü bir anlayışa sahip ve (söylememe gerek var mı?) bir dil ustası tarafından yapılmış.

Ancak yüce şiirsel başarı için fikirlerin hayata güçlü bir şekilde uygulanmasından daha fazlası gerekir; şiirsel hakikat ve şiirsel güzellik yasalarının belirlediği
koşullar altında bir uygulama olmalıdır. Bu yasalar, şairin burada söz konusu olan konuları ele alışında temel bir koşul olarak yüksek ciddiyet belirler; mutlak samimiyetten gelen yüksek ciddiyet. Mutlak samimiyetten doğan yüksek ciddiyet vurgusu, Dante'ninki gibi yaşam eleştirilerine

'In la sua volontade e nostra pace . . .'

gibi dizelere güç verir. Bu vurgu Burns'ten alıntıladığım pasajlarda hissediliyor mu? Elbette hayır;
elbette, eğer duyularımız hızlıysa, o pasajlarda gerçek Burns'ün en derin ruhundan gelen bir ses olmadığını algılamalıyız;
o bize bu derinliklerden konuşmuyor, az çok vaaz veriyor. Ve bu tür pasajlara daha az hayran olmanın, onlardaki mükemmel şiirsel vurguyu kaçırmanın telafisi, o vurgunun bulunduğu şiire daha fazla hayran olmamız olacaktır.

Hayır; Burns, Chaucer gibi, büyük klasiklerin yüksek ciddiyetinden uzaktır ve bu yüksek ciddiyetle birlikte gelen
madde ve üslup erdemi onun eserinde eksiktir. Bazen, Byron'ın _Abydos'un Gelini_ için bir slogan olarak aldığı, ancak içlerinde Byron'ın kendi dizelerinde bulunmayan bir şiirsel kalite derinliği olan o dört ölümsüz dizede olduğu gibi, derin ve tutkulu bir melankoli içinde ona dokunur--

'Hiçbir zaman bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Hiçbir zaman bu kadar körü körüne sevmeseydik,
Hiçbir zaman tanışmamış veya ayrılmamış olsaydık,
Hiçbir zaman kalbimiz kırılmamış olurdu.'

Ama Burns bu kalitede bir şiirin tamamını yazamaz;
_Nancy'ye Veda_'daki geri kalanlar laf kalabalığıdır. Burns'ün gerçek değerlendirmesine, bence, eserinin madde ve tavır hakikatine sahip olduğunu, ancak en yüksek ustaların vurgusu veya şiirsel erdemine sahip olmadığını düşünerek ulaşırız. İçindeki saf şair konuştuğunda, hayata dair gerçek eleştirisi ironiktir; bu
değildir--

'Sen Yüce Güç, kudretli planın
Bu dertlerimi yerine getiriyorsun,
Burada sağlam bir şekilde dinleniyorum, onlar en iyisi olmalı
Çünkü onlar Senin iraden!'

Daha çok şudur: _Lave o't'un altında ıslık çal_! Yine de onun hakkında Chaucer hakkında olduğu gibi, hayat ve dünya hakkında da, önüne çıktıkları gibi, diyebiliriz,
görüşleri geniş, özgür, kurnaz, iyi huyludur,--bu nedenle gerçekten şiirseldir; ve
gördüklerini aktarma tarzı da buna uygundur. Ancak aynı zamanda, Chaucer'dan büyük farklılığına da dikkat etmeliyiz. Chaucer'ın özgürlüğü, Burns'te ateşli, pervasız bir enerjiyle artırılır; Chaucer'ın iyiliği, Burns'te, şeylerin acıklılığına dair ezici bir duyguya derinleşir; insan doğasının acıklılığına, ayrıca insan olmayan doğanın acıklılığına. Chaucer'ın tarzının akışkanlığı yerine, Burns'ün tarzı bahara, sınırsız hıza sahiptir. Burns, belki daha az çekiciliğe sahip olsa da, çok daha büyük bir güçtür. Chaucer'ın dünyası, Burns'ünkinden daha adil, daha zengin, daha önemlidir; ancak Burns'ün genişliği ve özgürlüğü, _Tam o' Shanter_'da olduğu gibi,
veya o güçlü ve muhteşem yapımda, _The Jolly Beggars_'da daha da fazla, tam anlamıyla yayıldığında, dünyası ne isterse o olabilir, şiirsel dehası onun
üstüne
geçer. _The Jolly Beggars_ dünyasında çirkinlik ve sefaletten daha fazlası vardır, hayvanilik vardır; yine de eser mükemmel bir
şiirsel başarıdır. Auerbach'ın Mahzenindeki, Goethe'nin _Faust_'undaki ünlü sahneyi onun yanında yapay ve evcil kılan bir genişliğe, gerçeğe ve güce sahiptir ve bunlara yalnızca Shakespeare ve _Aristophanes denktir.

Burada, büyüklüğü ve özgürlüğü ona hayranlık verici bir şekilde hizmet ediyor ve ayrıca
kurnazlığına sonsuz kurnazlık ve zekâ, iyi huyluluğuna sonsuz acıma duygusu kattığı şiir ve şarkılarda, tavrının
kusursuz olduğu ve mükemmel bir şiirsel bütünün ortaya çıktığı yerlerde, --evini mahvettiği fareye hitaben yazdığı mektup gibi şeylerde, _Duncan
Gray, Tam Glen, Whistle ve I'll come to you my Lad, Auld Lang Syne_ gibi şeylerde (bu liste daha da uzatılabilirdi), --burada gerçek Burns'ü görüyoruz,
gerçek tahmini gerçekten yüksek olmalı. Bir klasik değil, ne de büyük klasiklerin mükemmel _spoudaiotes_'leriyle, ne de onlarınki gibi bir yaşam ve erdem eleştirisine yükselen bir şiirle; ama özün
tam doğruluğuna ve tarzın yanıtlayan doğruluğuna sahip bir şair, bize
öze doğru bir şiir sesi veriyor. Hepimizin acıklıya bir eğilimi var ve belki de Burns'ü en çok, bazen neredeyse dayanılmaz olan delici
acı dokunuşları için takdir etmeye meyilliyiz;

'Sabah güneşten akşam yemeğine kadar yaktık;
Ama aramızdaki denizler kükredi
Sin auld lang syne . . .'

gibi dizeler için
o kadar güzel ki sağlam. Ama belki de daha hafif ve okçu şaheserlerinin sağlamlığının mükemmelliği sayesinde
o bizim için şiirsel olarak en sağlıklı olanıdır.
Birçoğumuzun olduğu gibi, Shelley'nin kişisel bir değerlendirmesiyle yanıltılmış bir hayran için, o güzel ruh onun çok renkli kelime ve imge puslarını

'Yoğun anlamsızlıkta zirveye ulaşmış'--

Hiçbir temas, Burns'le en
baştan çıkarıcı ve en sağlam haliyle temastan daha sağlıklı olamaz. Yan yana

'Gecenin ve sabahın eşiğinde
Atlarım nefes almaya alışkındır,
Ama Dünya az önce bir uyarı fısıldadı
Uçuşlarının ateşten daha hızlı olması gerektiği konusunda... '

_Prometheus Unbound_'un ne kadar da yararlı, ne kadar da yararlı, bunu _Tam Glen_'den
almak--

'Benim küçük kız sürekli beni aldatıyor
Ve genç adamlara karşı dikkatli olmamı söylüyor;
Diyor ki, beni aldatmak için dalkavukluk ediyorlar;
Ama Tam Glen hakkında kim düşünebilir ki?'

Ama bize çok yakın olan zamanların şiirine yaklaşırken - Byron, Shelley ve Wordsworth'ün şiirleri gibi - ki bunların değerlendirmeleri genellikle sadece kişisel değil, aynı zamanda tutkuyla kişiseldir. Benim amacım için, ilk karşılaştığımız şair olan Burns'ün tek bir örneğini ele almak yeterli olacaktır. Bu şairin eserinin kişisel olma olasılığı açıktır ve büyük klasiklerin şiirini bir tür mihenk taşı olarak kullanarak bu tahmini düzeltmek için nasıl ilerleyebileceğimizi önermek yeterlidir. Tıpkı daha önce karşılaştığımız tarihi tahmini aynı araçlarla düzelttiğimiz gibi. Şimdiki gibi bir koleksiyon, ünlü isimler ve ünlü şiirlerle birlikte, şiir tahminlerimizi gerçek kılmak için kararlı bir şekilde çabalamamız için bize iyi bir fırsat sunuyor. Bunları gerçek kılmamızda bize yardımcı olacak bir yöntemi göstermeye ve bunu herkesin kendi kendine uygulayabileceği bir şekilde sergilemeye çalıştım. Her neyse, yöntemin ve tahminin ulaşmak için tasarlandığı ve eğer ulaşırlarsa, tüm değerlerini buradan aldıkları son, yani şiirdeki en iyiyi, gerçekten klasiği açıkça hissedebilmenin ve derinden tadını çıkarabilmenin faydası, son derece önemli bir sondur, ayrılırken bir kez daha söyleyeyim. Bize sıklıkla, ortak türden çok sayıda okuyucu ve ortak türden kitleler göreceğimiz bir dönemin açıldığı; bu tür okuyucuların bu tür edebiyattan daha iyisini istemedikleri ve bundan zevk alamayacakları ve bunu sağlamanın geniş ve karlı bir endüstri haline geldiği söylenir. İyi edebiyat dünyayla tamamen değer kaybetse bile, onu kendi başına almaya devam etmek yine de fazlasıyla değerli olacaktır. Ancak parasal görünümlere rağmen dünyayla değerini asla kaybetmeyecektir; üstünlüğünü asla kaybetmeyecektir. Para ve üstünlük, dünyanın kasıtlı ve bilinçli tercihiyle değil, çok daha derin bir şeyle, insanlıktaki kendini koruma içgüdüsüyle güvence altına alınmıştır.

[1] 1880'de T. H. Ward tarafından düzenlenen 'The English
Poets'e Genel Giriş olarak yayınlanmıştır.

[2] 'Sonra birçok şeyi hatırlamaya başladı, yiğitliğinin fethettiği tüm topraklar, ve güzel Fransa, ve soyundan gelen insanlar, ve onu besleyen efendisi Charlemagne.'--'Chanson
de Roland,' iii. 939-942.

[3] 'Böyle dedi; onlar çoktan Dünya'nın yumuşak kollarında dinleniyordu,
Orada, kendi sevgili topraklarında, anavatanlarında, Lacedaemon.'
--'İlyada,' iii. 243, 244 (Dr. Hawtrey tarafından çevrilmiştir).

[4] 'Ah, mutsuz çift, sizi neden bir ölümlüye, Kral Peleus'a verdik? Ama
siz yaşlı değilsiniz ve ölümsüzsünüz. Sefalet için doğmuş insanlarla birlikte üzüntü mü çekesiniz?'--'İlyada,' xvii. 443-445.

[5] 'Hayır, ve sen de, yaşlı adam, eski günlerde, duyduğumuz gibi,
mutluydun.--'İlyada,' xxiv. 543.

[6] 'Ben feryat etmedim, bu yüzden içimde taş büyüdü;--_onlar_
feryat ettiler.'--'Cehennem, xxxiii. 39, 40.

[7] 'Tanrı, merhametine şükürler olsun, beni öyle bir şekilde yarattı ki,
senin
senin sefaletin bana dokunmadı, ne de bu ateşin alevi
bana çarptı.--'Inferno,' ii. 91-93.

[8] 'Onun iradesindedir barışımız.'--'Paradiso,' iii. 85.

[9] Fransızca _soude_; lehimlenmiş, sıkıca sabitlenmiş.

[10] _Heaulmiere_ isminin, fahişelerin bir işaret olarak taktığı bir başlıktan (miğferden) türetildiği söylenir. Villon'un baladında, bu sınıftan zavallı yaşlı bir yaratık gençlik ve güzellik günlerine ağıt yakmaktadır. Son
baladın dörtlüğü şöyle devam ediyor--

  'Ainsi le bon temps pişmanlıklar'
  Entre nous, pauvres vieilles sottes,
  Assises'in bir kırpıntısı var,
  Her şey çok güzel;
  Küçük bir feu de chenevottes
  Tost hepsi, tost etainctes.
  Et jadis fusmes si mignottes!
  Bir bakıma ve bakıma devam ediyorum. '

'Böylece aramızda iyi vakit geçirdiğimiz için pişmanlık duyuyoruz, zavallı aptal yaşlı şeyler
topuklarımızın üzerinde alçakta oturuyor, hepsi bir yığın halinde; küçük bir
kenevir sapı ateşiyle, kısa sürede yakılıp, kısa sürede tükendi. Ve bir zamanlar çok
sevgiliydik! Birçok ve birçok kişiyle böyle olur.'

SUSAM VE ZAMBAKLAR

JOHN RUSKIN

_GİRİŞ NOTU_

_İngilizce dilinde süslü nesrin en büyük ustası olan John Ruskin (1819-1900), Londra'da doğdu ve Oxford'da eğitim gördü.
Resim okudu ve zarif ve titiz bir çizer oldu, ancak
erken
ana enerjisini üretimden sanat eleştirisine ve öğretimine kaydırdı. 1843'te "Modern Ressamlar"ın ilk cildi çıktı ve sonraki ciltler 1860'ta beşinci cilt tamamlanana kadar yayınlanmaya devam etti. Bu eserin hem üslup hem de estetik teorilerinin doğası açısından şaşırtıcı özgünlüğü, yazarı hemen öne çıkardı, ancak bir süre takip edilmekten çok saldırıya uğradı. Bu arada kapsamını diğer alanları da kapsayacak şekilde genişletti. "Mimarlığın Yedi Lambası" (1849) ve "Venedik Taşları" (1851-53) eserlerinde teorilerini mimariye uyguladı; "Ön-Rafaelcilik"te (1851) İngiltere'yi o zamanlar harekete geçirmeye başlayan yeni sanat okulunu savundu; "Unto this
Last" (1861) ve diğer birçok yazısında mevcut siyasi ekonomiye saldırdı._

_Ruskin'in sayısız cildinin temalarının büyük çeşitliliğine rağmen, hepsinin belagatli argümanının, açıklamasının ve teşvikinin altında birkaç kalıcı ilke bulunur. Bu ilkelerin bir yerde uygulanması genellikle başka bir yerdekiyle tutarsızdır ve Ruskin aynı eserin ardışık baskılarında fikrini açıkça büyük bir sıklıkla tersine çevirdi; ancak aynı anda hem gücü hem de zayıflığı olan dogmatik bir üslup kullanmaya devam etti._

_"Susam ve Zambaklar"ı oluşturan iki ders, görünürde kitap okumayla ilgilidir; ancak yazar, karakteristik bir şekilde etik, estetik, ekonomi ve diğer birçok konudaki en sevdiği fikirleri tartışmaya dahil eder. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının tamamında İngiliz yaşamı ve düşüncesi üzerinde uyguladığı yaygın etkinin doğası hakkında oldukça kapsamlı bir fikir verir. Ayrıca, ciddiyeti, zenginliği ve yüce belagati ile üslubu, De Quincey tarafından önceki nesilde geliştirilen son derece süslü nesir geleneğini getirdiği seviyeyi örneklemektedir; renk ve ahenkte hiç kimse tarafından geçilmemiş bir muhteşemlik seviyesi._

SUSAM VE ZAMBAKLAR

KONFERANS I--KRALLARIN HAZİNELERİNİN SUSAM

[1]

"Her birinize bir susam keki ve on pound verilecek." LUCIAN: _Balıkçı._

Bu akşamki ilk görevim, bu dersin konusunun duyurulduğu
unvandaki belirsizlik için sizden özür dilemek: çünkü
aslında
hükümdar olarak bilinen krallardan veya
zenginlik içerdiği anlaşılan
hazinelerden bahsetmeyeceğim; ama
genellikle kabul edilenlerden
çok farklı bir kraliyet düzeninden ve
zenginlik materyalinden bahsedeceğim. Hatta bir süreliğine dikkatinizi çekmeyi bile düşünmüştüm,
güvenerek ve (bazen bir arkadaşını en sevdiği manzarayı görmeye götürerek)
en çok göstermek istediğim şeyi,
olabildiğince kusurlu bir kurnazlıkla,
beklenmedik bir şekilde dolambaçlı yollardan en iyi bakış açısına ulaşana kadar gizlemeyi. Fakat--ve ayrıca, kamusal konuşmada deneyimli kişiler tarafından, dinleyicilerin, kendilerine amaçları hakkında hiçbir ipucu vermeyen bir konuşmacıyı takip etme çabasından daha fazla yorulmadıklarının söylendiğini duydum--hemen o hafif maskeyi çıkaracağım ve
size kitaplarda saklı hazineler hakkında; ve onları bulma ve kaybetme biçimlerimiz hakkında konuşmak istediğimi açıkça söyleyeceğim. Ciddi bir konu diyeceksiniz; ve geniş bir konu! Evet; o kadar geniş ki,
bunun kapsamına dokunmak için hiçbir çaba göstermeyeceğim. Sadece okumayla ilgili birkaç basit düşünceyi önünüze getirmeye çalışacağım, ki bunlar her gün daha da derinden üzerime geliyor, eğitimin günlük genişleyen araçlarıyla ilgili olarak kamu zihninin gidişatını ve edebiyatın sulanmasının seviyelere doğru daha da genişlediğini izliyorum. 2. Farklı gençlik sınıfları için okullarla pratik olarak bir bağlantım var ve ebeveynlerden çocuklarının eğitimiyle ilgili birçok mektup alıyorum. Bu mektupların çoğunda, ebeveynlerin -özellikle de annelerin-
zihinlerinde bir "hayattaki konum" fikrinin diğer tüm düşüncelerden daha fazla önceliğe sahip olması beni her zaman etkiliyor. "Hayatta şu ve şu konuma uygun eğitim" -bu ifade, bu amaç, her zaman. Anladığım kadarıyla, kendi başına iyi bir eğitim asla aramıyorlar;
eğitimde soyut doğruluk kavramı bile nadiren yazarlar tarafından
ulaşılmış gibi görünüyor. Ancak, "oğlumun sırtında güzel bir ceket taşıyacak; ona çift zilli kapılarda ziyaretçilerin zilini güvenle çalmasını sağlayacak; sonunda kendi evine çift zilli bir kapı kurulmasıyla sonuçlanacak; kısacası, 'hayatta ilerlemeye' yol açacak; _diz çökerek_ bunun için dua ediyoruz ve dua ettiğimiz tek şey bu." Ebeveynlerin aklına, kendi başına Yaşamda ilerleme _olan_ bir eğitim olabileceği hiç gelmez; bunun dışında herhangi bir şeyin belki de Ölümde ilerleme olabileceği; ve bu temel eğitimin, doğru şekilde başlarlarsa, hayal ettiklerinden daha kolay elde edilebileceği veya verilebileceği; ancak yanlış şekilde başlarlarsa, bunun hiçbir bedeli olmadığı ve hiçbir iyilikle elde edilemeyeceği. 3. Gerçekten de, bu en yoğun ülkenin zihninde en yaygın ve etkili fikirler arasında, sanırım ilki -en azından en büyük samimiyetle itiraf edilen ve gençlik çabası için en uygun teşvik olarak öne sürülen- "Hayatta İlerleme" fikridir. Bu fikrin pratikte neleri içerdiğini ve neleri içermesi gerektiğini benimle birlikte düşünmenizi rica edebilir miyim?

Pratikte, şu anda, "hayatta ilerleme", hayatta göze çarpmak anlamına gelir; -başkaları tarafından saygın veya onurlu olarak kabul edilecek bir pozisyon elde etmek. Bu ilerlemeden genel olarak sadece para kazanmak değil, bunu başarmış olarak bilinmek; herhangi bir büyük amacın başarılması değil, bunu başarmış olarak görülmek anlıyoruz. Kısacası, alkış susuzluğumuzun tatminini kastediyoruz. Bu susuzluk, asil zihinlerin son zaafıysa, aynı zamanda zayıfların ilk zaafıdır; ve genel olarak, ortalama insanlığın en güçlü dürtüsel etkisidir: ırkın en büyük çabaları her zaman övgü sevgisine, en büyük felaketleri ise zevk sevgisine kadar izlenebilir.

4. Bu dürtüye saldırmak veya onu savunmak üzere değilim. Sadece bunun çabanın; özellikle de tüm modern çabaların kökeninde nasıl yattığını hissetmenizi istiyorum. Bizim için, çalışmanın teşviki ve dinlenmenin merhemi olan kibrin tatminidir; hayatın kaynaklarına o kadar yakından dokunur ki kibrimizin yaralanmasından her zaman (ve gerçekten) _ölümlü_ olarak söz edilir; buna "ölümcülleştirme" diyoruz, kangrenli ve tedavi edilemez bir bedensel yaraya uygulayacağımız aynı ifadeyi kullanarak. Ve aramızdan çok azı bu tutkunun sağlık ve enerji üzerindeki çeşitli etkilerini fark edecek kadar hekim olabilir,
ben dürüst insanların çoğunun bunun bir sebep olarak kendileriyle birlikte gelen liderlik gücünü bildiğine ve hemen kabul edeceğine inanıyorum. Denizci genellikle
sadece gemiyi gemideki diğer denizcilerden daha iyi yönetebileceğini bildiği için kaptan olmayı istemez.
Kaptan olmak ister ki
kendisine kaptan _denebilsin_. Din adamı genellikle
sadece başka hiçbir elin, onunki kadar
sağlam bir şekilde, piskoposluğu zorlukları boyunca yönlendiremeyeceğine inandığı için piskopos olmayı istemez. O, öncelikle "Efendim" diye anılmak için piskopos olmak ister. Ve bir prens genellikle bir krallığı genişletmek veya bir uyruk kazanmak istemez, çünkü başka hiç kimsenin tahtında Devlete onun kadar iyi hizmet edemeyeceğine inanır; ancak kısaca, bu şekilde telaffuz edilebilecek her dudak tarafından "Majesteleri" olarak hitap edilmesini istediği için.

5. O halde, bu, "hayatta ilerlemenin" ana fikri olduğundan, bu fikrin gücü, konumumuza göre, özellikle de "iyi bir topluma girmek" dediğimiz bu ilerlemenin ikincil sonucuna göre hepimiz için geçerlidir. İyi bir topluma girmek istiyoruz, onu elde etmek için değil, içinde görülmek için; ve onun iyiliği hakkındaki düşüncemiz, öncelikle onun göze çarpmasına bağlıdır.

Bir an durup, sizin uygunsuz bir soru olarak düşünebileceğinizden korktuğum bir soru sorarsam beni affeder misiniz? Dinleyicilerimin benimle veya bana karşı olduğunu hissetmediğim veya bilmediğim sürece bir konuşmayla devam edemem: Başlangıçta hangisinin olduğunu pek umursamıyorum; ancak nerede olduklarını bilmeliyim; ve şu anda, popüler eylemin nedenlerini çok mu düşük gösterdiğimi
öğrenmek istiyorum. Bu gece, onları olası kabul edilebilecek kadar düşük göstermeye kararlıyım; çünkü
Siyasi Ekonomi üzerine yazılarımda, biraz dürüstlüğün veya cömertliğin -veya eskiden "erdem" olarak adlandırılan şeyin- bir insan eylem nedeni olarak hesaplanabileceğini varsaydığımda, insanlar bana her zaman şöyle cevap verirler:
"Bunu hesaplamamalısın: bu insan doğasında yoktur:
insanlarda ortak olan hiçbir şeyi varsaymamalısın, sadece açgözlülük
ve kıskançlık; başka hiçbir duygu onları asla etkilemez, sadece kazara ve işin dışında olan konularda." Bu gece, buna göre, motivasyonlar ölçeğinde düşük bir noktadan başlıyorum; ancak bunu yaparken beni haklı bulup bulmadığınızı bilmeliyim. Bu nedenle, övgü sevgisinin genellikle insanların zihinlerindeki ilerleme arayışında en güçlü motivasyon olduğunu ve herhangi bir görevi yerine getirmenin dürüst arzusunun tamamen ikincil bir motivasyon olduğunu kabul edenlerden ellerini kaldırmalarını rica ediyorum. (_Yaklaşık bir düzine el havaya kaldırıldı - dinleyiciler, kısmen konuşmacının ciddi olduğundan emin değillerdi ve kısmen de fikirlerini ifade etmekten çekiniyorlardı._) Oldukça ciddiyim - gerçekten ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum; ancak, soruyu tersten sorarak yargılayabilirim. Görevin genellikle ilk, övgü sevgisinin ise ikinci motivasyon olduğunu düşünenler ellerini kaldıracak mı? (_Konuşmacının arkasında bir elin kaldırıldığı bildirildi._) Çok iyi; benimle olduğunuzu ve yere çok yakın başlamadığımı düşündüğünüzü görüyorum. Şimdi, daha fazla soru sorarak sizi kızdırmadan, görevi en azından ikincil veya üçüncül bir sebep olarak kabul edeceğinizi varsaymaya cüret ediyorum. Yararlı bir şey yapma veya gerçek bir iyilik elde etme arzusunun, çoğu insanın ilerleme arzusunda ikincil olsa da, gerçekten de mevcut bir yan fikir olduğunu düşünüyorsunuz. Orta derecede dürüst insanların, en azından bir ölçüde, hayırsever güç uğruna yer ve makam arzuladıklarını kabul edeceksiniz; ve akıllı ve iyi bilgilendirilmiş kişilerle, akıllı olanların yanında görülseler de görülmeseler de, aptallar ve cahil kişilerle olmaktansa, daha çok arkadaş olmak isteyeceklerdir. Ve son olarak, arkadaşların kıymeti ve yoldaşların etkisi hakkındaki yaygın gerçekleri tekrarlamaktan rahatsız olmadan, şüphesiz ki, dostlarımızın gerçek, yoldaşlarımızın da bilge olmasını arzulamamızın samimiyetine göre ve her ikisini de seçtiğimiz samimiyet ve takdirle orantılı olarak, mutluluğumuzun ve yararlılığımızın genel şansının artacağını kabul edeceksiniz. 6. Ancak, dostlarımızı iyi seçme iradesine ve sağduyusuna sahip olduğumuzu kabul etsek bile, aramızdan ne kadar azı bu güce sahip! ya da en azından, çoğumuz için, seçim alanı ne kadar sınırlı! Neredeyse tüm ilişkilerimiz şans veya zorunluluk tarafından belirlenir ve dar bir çevreyle sınırlıdır. Kimi isteyeceğimizi bilemeyiz; ve tanıdıklarımızı en çok ihtiyaç duyduğumuzda yanımızda tutamayız. İnsan zekasının tüm yüksek çevreleri, aşağıdakilere sadece anlık ve kısmen açıktır. Şans eseri, büyük bir şairin bir anlığına görüntüsünü yakalayabilir ve sesini duyabiliriz; veya bir bilim adamına bir soru sorabiliriz ve iyi huylu bir şekilde cevap alabiliriz. Bir kabine bakanına on dakikalık bir konuşmada bulunabiliriz, muhtemelen sessizlikten daha kötü sözlerle cevaplanabilir, aldatıcı olabiliriz; veya hayatımızda bir veya iki kez, bir prensesin yoluna bir buket atma veya bir kraliçenin nazik bakışını yakalama ayrıcalığını elde edebiliriz. Ve yine de bu anlık şansları arzularız; ve yıllarımızı, tutkularımızı ve güçlerimizi bunlardan biraz daha fazlasının peşinde harcayabiliriz; bu arada, bize sürekli açık olan bir topluluk var,
ne rütbemiz veya mesleğimiz olursa olsun, bizimle istediğimiz kadar konuşacak insanlardan oluşan; -seçebilecekleri en iyi sözcüklerle ve kalplerine en yakın olan şeylerden bizimle konuşan insanlardan oluşan. Ve bu topluluk, çok sayıda ve nazik olduğu ve gün boyu etrafımızda bekleyebildiği için, -krallar ve devlet adamları sabırla oyalanıyorlar, görüşmeyi sağlamak için değil, kazanmak için!--o sade döşenmiş ve dar antrelerde, kitaplık raflarımızda,--o topluluğu hiç hesaba katmıyoruz,--belki de
gün boyu söyleyecekleri tek bir kelimeyi bile asla dinlemiyoruz!

7. Belki bana söyleyebilirsiniz veya kendi kendinize düşünebilirsiniz, bu asilzade topluluğuna karşı duyduğumuz ilgisizlik, onları dinlememiz için bize dua edenler; ve muhtemelen bizi hor gören veya bize öğretecek hiçbir şeyi olmayan aşağılıkların
şirketini takip ettiğimiz tutku, şu temele dayanır: yaşayan insanların yüzlerini görebiliriz ve
onların sözleri değil, kendileridir, aşina olmak istediğimiz. Ama öyle değil. Diyelim ki onların
yüzlerini hiç görmediniz;--diyelim ki devlet adamının kabinesinde veya prensin odasında bir paravanın arkasına koyulabilirsiniz,
paravanın ötesine geçmeniz yasak olsa bile, onların sözlerini dinlemekten
memnun olmaz mıydınız? Ve paravan sadece biraz daha az olduğunda, dörde katlanmak yerine ikiye katlandığında ve bir kitabı ciltleyen iki tahtanın arkasına saklanıp, gün boyu, gelişigüzel konuşmaları değil, en bilge insanların çalışılmış, kararlı, seçilmiş konuşmalarını dinleyebildiğinizde;--bu dinleyiciler topluluğunu ve onurlu özel meclisi hor görüyorsunuz!

8. Fakat belki de yaşayan insanların gelip geçici ve sizin için hemen ilgi çekici olan şeylerden bahsetmesi sebebiyle onları duymak istediğinizi söyleyeceksiniz. Hayır; bu mümkün olamaz, çünkü yaşayan insanlar
kendileri size gelip geçici konuları, dikkatsiz konuşmalarından çok daha iyi bir şekilde yazılarında anlatacaklardır. Fakat bu güdünün sizi etkilediğini kabul ediyorum, o kadar ki siz bu hızlı ve geçici yazıları yavaş ve kalıcı yazılara, yani kitaplara tercih ediyorsunuz. Çünkü tüm kitaplar iki sınıfa ayrılır, günün kitapları ve tüm zamanların kitapları. Şunu unutmayın ki bu sadece kaliteyle ilgili bir ayrım değildir. Sadece kötü kitap kalıcı değildir ve iyi kitap kalıcıdır. Bu bir tür ayrımıdır. Bir saat için iyi kitaplar ve tüm zaman için iyi kitaplar vardır; bir saat için kötü kitaplar ve tüm zaman için kötü kitaplar vardır. Daha fazla ilerlemeden önce bu iki türü tanımlamalıyım.

9. O zaman, saatin iyi kitabı, kötü olanlardan bahsetmiyorum, sizin için basılmış, başka türlü konuşamayacağınız birinin yararlı veya hoş sohbetidir. Sık sık çok yararlıdır, bilmeniz gerekenleri söyler; sık sık çok hoştur, tıpkı aklı başında bir arkadaşın şimdiki sohbeti gibi. Bu parlak seyahat anlatımları;
iyi huylu ve esprili soru tartışmaları; roman biçiminde canlı veya acıklı hikaye anlatımı; geçmiş tarihin olaylarıyla ilgili gerçek
temsilciler tarafından yapılan sağlam gerçek anlatımı;--tüm bu saatin kitapları, eğitim daha genel hale geldikçe aramızda çoğalıyor, bu çağın özel bir
mülküdür; onlar için tamamen minnettar olmalı ve eğer onları iyi
bir şekilde
kullanmazsak kendimizden tamamen utanmalıyız. Ama eğer onların gerçek kitapların yerini gasp etmelerine izin verirsek olabilecek en kötü kullanımı yapmış oluruz: çünkü kesinlikle
konuşursak, bunlar hiç de kitap değil, sadece iyi basılmış mektuplar veya gazetelerdir. Arkadaşımızın mektubu bugün keyifli veya gerekli olabilir: saklamaya değer olup olmadığı düşünülmelidir. Gazete kahvaltıda tamamen uygun olabilir, ama kesinlikle bütün gün okunacak bir şey değildir. Yani, bir ciltte bir arada bulunsa da, size geçen yıl böyle bir yerdeki hanlar, yollar ve hava durumu hakkında hoş bir anlatımda bulunan veya size o eğlenceli hikayeyi anlatan veya size bu ve şu olayların gerçek koşullarını veren uzun mektup, ara sıra referans olarak ne kadar değerli olursa olsun, kelimenin gerçek anlamıyla bir "kitap" olmayabilir veya gerçek anlamda "okunacak" bir şey olmayabilir. Bir kitap, özünde konuşulan bir şey değil, yazılan bir şeydir; ve salt iletişim amacıyla değil, kalıcılık amacıyla yazılmıştır. Konuşma kitabı, yalnızca yazarının aynı anda binlerce kişiyle konuşamaması nedeniyle basılmıştır; konuşabilseydi konuşurdu - cilt, onun sesinin yalnızca _çoğaltılması_dır. Hindistan'daki arkadaşınızla konuşamazsınız; konuşabilseydiniz konuşurdunuz; bunun yerine yazarsınız: bu yalnızca sesin _aktarılmasıdır_. Ama bir kitap, yalnızca sesi çoğaltmak, yalnızca taşımak için değil, onu sürdürmek için yazılır. Yazarın, doğru ve yararlı veya yardımcı bir şekilde güzel olduğunu algıladığı bir şey söylemesi gerekir. Bildiği kadarıyla, henüz hiç kimse söylememiştir; bildiği kadarıyla, başka hiç kimse söyleyemez. Bunu söylemek zorundadır,
eğer mümkünse açık ve melodik bir şekilde; en azından açık bir şekilde. Hayatının
özünde, bunun kendisine açık
olan şey veya şeyler grubu olduğunu görür; --bu, güneş ışığı ve yeryüzünün payının
elde etmesine izin verdiği gerçek bilgi veya görüş parçasıdır. Bunu sonsuza dek
yazmak isterdi; eğer yapabilseydi, kayaya kazımak; "Bu benim en iyi yanım; geri kalanında, bir başkası gibi yedim, içtim, uyudum, sevdim ve nefret ettim; hayatım buhar gibiydi ve değil; ama bunu
gördüm ve biliyordum: eğer benim olan bir şey varsa, bu sizin anılarınıza değer." Bu
onun "yazısı"dır; bu, onun küçük insani tarzında ve içindeki gerçek ilhamın derecesi ne olursa olsun, onun yazıtı veya kutsal kitabıdır. Bu bir
"Kitap"tır.

10. Belki de hiçbir kitabın böyle yazılmadığını düşünüyorsunuz. Ama, tekrar soruyorum, dürüstlüğe veya nezakete inanıyor musunuz? Yoksa
akıllı insanlarda asla dürüstlük veya iyilikseverlik olmadığını mı düşünüyorsunuz?
Umarım hiçbirimiz bunu düşünecek kadar mutsuz değilizdir. Pekala, akıllı bir adamın işinin hangi parçası dürüstçe ve iyilikseverce yapılmışsa, o parça onun kitabı veya sanat eseridir.[2] Her zaman kötü parçalarla karışıktır - kötü yapılmış, gereksiz, yapmacık bir çalışma. Ama doğru okursanız, gerçek parçaları kolayca keşfedeceksiniz ve bunlar _kitap_tır.

11. Şimdi bu tür kitaplar her çağda en büyük adamlar tarafından yazılmıştır: - büyük okuyucular, büyük devlet adamları ve büyük düşünürler tarafından.
Bunların hepsi sizin seçiminize bağlıdır; ve Hayat kısadır. Bunu daha önce de duydunuz;--ancak bu kısa hayatı ve olasılıklarını ölçtünüz ve haritalandırdınız mı? Bunu okuyorsanız, bugün kaybettiğinizi yarın kazanamayacağınızı okuyamayacağınızı biliyor musunuz? Kraliçeler ve krallarla konuşabileceğiniz
zaman ev hizmetçinizle veya seyisinizle dedikodu yapmaya mı gideceksiniz; veya kendinizi, saygı duymaya değer herhangi bir
bilinçle, burada _giriş_ için ve orada dinleyiciler için aç ve sıradan kalabalıkla itişip kakıştığınızı iddia ediyorken, tüm bu süre boyunca bu ebedi saray, toplumuyla, dünya kadar geniş, günleri kadar kalabalık, her yerin ve zamanın seçilmişleri ve kudretlileriyle size açıkken? Her zaman girebileceğiniz yere; istediğiniz gibi arkadaşlık ve rütbe alabileceğiniz yere; bir kez girdiğinizde, kendi hatanız dışında asla dışlanamazsınız; Oradaki arkadaşlık aristokrasiniz sayesinde, kendi içsel aristokrasiniz
kesinlikle sınanacak ve yaşayanların toplumunda yüksek bir yer edinmeye çalıştığınız nedenler,
içlerindeki tüm gerçek
ve samimiyet açısından, Ölüler topluluğunda almak istediğiniz yerle ölçülecektir.

12. "İstediğiniz yer" ve _kendinizi_ _uydurduğunuz_ yer, ayrıca söylemeliyim ki; çünkü, dikkat edin, geçmişin bu mahkemesi
tüm yaşayan aristokrasilerden şu konuda farklıdır:--çalışmaya ve liyakate açıktır, ama başka hiçbir şeye. Hiçbir servet rüşvet veremez, hiçbir isim korkutamaz, hiçbir hile
aldatamaz, o Elysian kapılarının bekçisini. Derin anlamda,
aşağılık veya bayağı hiçbir kişi oraya asla giremez. O sessiz Faubourg St. Germain'in kapılarında, sadece kısa bir soru vardır,
Girmeyi hak ediyor musunuz? Geçin. Soyluların yoldaşı olmayı mı istiyorsun?
Kendini soylu yap, ve olacaksın.
Bilgelerin sohbetini mi özlüyorsun? Bunu anlamayı öğren, ve duyacaksın. Ama başka terimlerle?--hayır. Eğer bize yükselmezsen, sana
alçalamayız. Yaşayan efendi nezaket gösterebilir, yaşayan
filozof düşüncesini sana düşünceli bir acıyla açıklayabilir; ama burada
biz ne taklit ederiz ne de yorum yaparız; eğer onlardan memnun olacaksan, düşüncelerimizin seviyesine yükselmelisin ve eğer varlığımızı
tanıyacaksan, duygularımızı paylaşmalısın.

13. O zaman, yapman gereken budur ve bunun çok olduğunu kabul ediyorum.
Tek kelimeyle, eğer onların arasında olacaksan, bu insanları sevmelisin.
Hiçbir hırsın faydası yoktur. Onlar senin hırsını küçümserler. Onları sevmeli ve sevginizi şu iki şekilde göstermelisiniz:

I.--İlk olarak, onlar tarafından öğretilmek ve onların düşüncelerine girmek için gerçek bir arzuyla. Onların düşüncelerine girmek için gözlemleyin; kendi düşüncelerinizi
onlar tarafından ifade edilmiş olarak bulmak için değil. Kitabı yazan kişi sizden daha bilge değilse, onu okumanıza gerek yoktur; eğer öyleyse, sizden birçok açıdan farklı düşünecektir.

Bir kitap hakkında, "Bu ne kadar iyi - tam olarak
benim düşündüğüm şey bu!" demeye çok hazırız. Ancak doğru his, "Ne kadar garip! Daha önce hiç bunu düşünmemiştim, ama yine de doğru olduğunu görüyorum; ya da şimdi düşünmüyorsam, umarım bir gün görürüm." Ancak ister itaatkar bir şekilde ister itaatsiz bir şekilde olsun, en azından yazara _onun_ anlamını öğrenmek için gittiğinizden emin olun, sizinkini bulmak için değil. Kendinizi buna uygun görüyorsanız, sonradan yargılayın; ancak önce bunu tespit edin. Ve emin olun ki, yazar
bir şeye değerse, onun anlamını bir anda kavrayamazsınız; hayır,
tüm anlamını uzun süre hiçbir şekilde kavrayamazsınız. Ne demek istediğini söylemediği anlamına gelmez, hem de güçlü sözlerle;
ama hepsini söyleyemez; ve daha da tuhafı, _söylemeyecektir_, ancak
gizli bir şekilde ve benzetmelerle, böylece onu istediğinizden emin olabilir.
Bunun nedenini tam olarak göremiyorum ve bilge insanların göğüslerindeki, onları her zaman daha derin düşüncelerini saklamaya iten o acımasız suskunluğu analiz edemiyorum. Bunu size yardım olarak değil, ödül olarak veriyorlar; ve
size ulaşmanıza izin vermeden önce onu hak ettiğinizden emin olacaklardır. Ancak bilgeliğin fiziksel türü olan altın için de durum aynıdır. Sizin ve benim için, dünyanın elektrik güçlerinin içindeki altını hemen dağların tepelerine taşımaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor, böylece krallar ve insanlar alabilecekleri tüm altının orada olduğunu bilsinler; ve kazma, kaygı, şans veya zaman kaybı gibi bir zahmete girmeden kesip ihtiyaç duydukları kadar para
çıkartsınlar. Ancak Doğa bunu böyle başaramaz. Onu yeryüzündeki küçük çatlaklara koyar, kimse nerede olduğunu bilmez: uzun süre kazsanız da hiçbir şey bulamazsınız; bulmak için acı çekmeniz gerekir.

14. Ve insanların en iyi bilgeliği için de durum aynıdır. İyi bir kitaba geldiğinizde kendinize şu soruyu sormalısınız, "Bir Avustralyalı madenci gibi çalışmaya meyilli miyim? Kazmalarım ve küreklerim iyi durumda mı ve kendim iyi durumda mıyım, kollarım dirseklere kadar uzun mu, nefesim ve huyum iyi mi?" Ve, rakamı biraz daha uzun tutarak,
yorgunluk pahasına bile, çünkü tamamen yararlı bir rakamdır,
aradığınız metal yazarın zihni veya anlamıdır,
onun
kelimeleri ona ulaşmak için ezmeniz ve eritmeniz gereken kaya gibidir. Ve kazmalarınız kendi özeniniz, zekânız ve öğreniminizdir;
eritme fırınınız kendi düşünceli ruhunuzdur. Bu araçlar ve o ateş olmadan
iyi bir yazarın anlamına ulaşmayı ummayın; genellikle
tek bir metal tanesini bile toplayabilmeniz için
en keskin, en ince yontmaya ve en sabırlı kaynaştırmaya ihtiyacınız olacaktır.

15. Ve bu nedenle, her şeyden önce, size içtenlikle ve
yetkili bir şekilde söylüyorum (bunda haklı olduğumu _biliyorum_), kelimelere yoğun bir şekilde bakma ve hece hece -hatta harf harf- anlamlarından emin olma alışkanlığını edinmelisiniz. Çünkü
sadece işaret işlevindeki harflerin, işaret işlevindeki seslere karşıtlığı nedeniyle kitapların incelenmesine "edebiyat" denmesi ve bu konuda bilgili bir kişiye, ulusların onayıyla, kitap veya kelime adamı yerine edebiyat adamı denmesi nedeniyle, yine de bu tesadüfi adlandırmayla şu gerçek olguyu ilişkilendirebilirsiniz:
British Museum'daki tüm kitapları okuyabilir (yeterince uzun yaşayabilirseniz) ve tamamen "cahil", eğitimsiz bir kişi olarak kalabilirsiniz; ancak
iyi bir kitabın on sayfasını, harf harf okursanız, yani gerçek bir doğrulukla, sonsuza dek bir ölçüde eğitimli bir kişi olursunuz. Eğitim ile eğitimsizlik arasındaki tüm fark (sadece entelektüel kısmı açısından) bu doğruluktan oluşur. İyi eğitimli bir beyefendi pek çok
dil bilmeyebilir, kendi dili dışında hiçbirini konuşamayabilir, çok az kitap okumuş olabilir. Fakat hangi dili bilirse bilsin, tam olarak bilir;
hangi kelimeyi telaffuz ederse etsin, doğru telaffuz eder; her şeyden önce, kelimelerin _soyluluk_ konusunda
bilgilidir; gerçek soy ve
eski kan kelimelerini, modern canaille kelimelerinden bir bakışta tanır; tüm
atalarını, aralarındaki evlilikleri, uzak ilişkilerini ve
herhangi bir zamanda ve herhangi bir ülkede kelimelerin ulusal asilzadeleri arasında kabul edildikleri ölçüyü ve üstlendikleri görevleri hatırlar. Fakat
eğitimsiz bir kişi, hafızasında birçok dili bilebilir ve hepsini konuşabilir, ve yine de hiçbirinin tek bir kelimesini, hatta kendi kelimesini bile gerçekten bilmeyebilir.
Normalde zeki ve mantıklı bir denizci, çoğu limanda kıyıya ulaşabilir; Yine de cahil bir kişi için tanınması için herhangi bir dilden bir cümle söylemesi yeterlidir: aynı şekilde tek bir cümlenin vurgusu veya ifade şekli de bir bilgini hemen belirleyecektir.
Ve bu, eğitimli kişiler tarafından o kadar güçlü bir şekilde hissedilir, o kadar kesin bir şekilde kabul edilir ki, herhangi bir medeni ulusun parlamentosunda yanlış bir vurgu veya yanlış bir hece, bir kişiye sonsuza dek belli bir derecede aşağılık statüsü kazandırmak için yeterlidir.

16. Ve bu doğrudur; ancak ısrarla vurgulanan doğruluğun daha büyük olmaması ve ciddi bir amaç için gerekli olmaması üzücüdür. Yanlış bir Latin niceliğinin Avam Kamarası'nda bir gülümsemeye yol açması doğrudur: ancak yanlış bir İngilizce _anlamın_ orada bir kaş çatmaya yol açmaması yanlıştır. Kelimelerin vurgusu izlenmelidir; ve yakından: anlamları daha da yakından izlenmelidir, ve daha azı işi yapacaktır. İyi seçilmiş ve seçkin birkaç kelime, herkes birbirinin işlevini belirsiz bir şekilde yerine getirirken, binlercesinin yapamayacağı işi yapacaktır. Evet; ve kelimeler, eğer izlenmezlerse, bazen ölümcül bir iş yapacaktır. Şu anda Avrupa'da etrafımızda vızıldayan ve gizlice dolaşan maskeli kelimeler var, (her yerde sığ, lekeleyici, beceriksiz, bulaşıcı bir "bilgi" veya daha doğrusu deformasyonun yayılması ve okullarda insan anlamları yerine din dersleri ve ifadeler öğretilmesi nedeniyle hiç bu kadar çok olmamıştı) - yurtdışında maskeli kelimeler var, diyorum ki, hiç kimsenin anlamadığı, ancak herkesin kullandığı ve çoğu insanın da uğruna savaşacağı, yaşayacağı veya hatta öleceği, kendileri için değerli olan şeylerin şu veya bu veya diğerini kastettiğini düşünerek: çünkü bu tür kelimeler bukalemun pelerinleri giyerler - "yer aslanı" pelerinleri, herhangi bir adamın hayalindeki yerin renginde: o yerde pusuya yatarlar ve onu oradan bir sıçrayışla parçalarlar. Hiçbir zaman bu kadar yaramaz yırtıcı yaratıklar, hiçbir zaman bu kadar kurnaz diplomatlar, hiçbir zaman bu kadar ölümcül zehirleyiciler olmamıştır, bu maskeli kelimeler kadar; onlar tüm insanların fikirlerinin adaletsiz yöneticileridir: bir insan en çok hangi fanteziyi veya favori içgüdüyü beslerse beslesin, en sevdiği gizli kelimeye onun için bakması için verir; kelime sonunda onun üzerinde sonsuz bir güce sahip olur, ona ancak onun hizmetiyle ulaşabilirsiniz.

17. Ve İngilizce gibi melez dillerde, insanların eline, neredeyse isteseler de istemeseler de, korkunç olmasını istedikleri bir fikir için Yunanca veya Latince kelimeler kullanabilmeleri ve kaba olmasını istediklerinde Sakson veya başka türlü yaygın kelimeler kullanabilmeleri sayesinde ölümcül bir ikirciklilik gücü verilmiştir. Örneğin, "Söz"ün Biçimini alma alışkanlığında olan insanların zihinlerinde, o Söz'ün onlara anlattığı Güç için, ne kadar eşsiz ve yararlı bir etki yaratılabilirdi, eğer biz her zaman "kitap" için doğru ifade olarak Yunanca "biblos" veya "biblion" biçimini korur ya da reddedersek - onu yalnızca fikre saygınlık kazandırmak istediğimiz tek durumda kullanmak yerine ve başka her yerde İngilizceye çevirmek yerine. Birçok basit insan için ne kadar sağlıklı olurdu, eğer (örneğin) Elçilerin İşleri xix. 19 gibi yerlerde, onu çevirmek yerine Yunanca ifadeyi korursak ve onlar da okumak zorunda kalırlardı - "Ayrıca meraklı sanatlar kullanan birçoğu da İncillerini bir araya getirip herkesin önünde yaktılar; ve bunların fiyatını
saydılar ve elli bin gümüş para buldular!" Veya, diğer taraftan, elimizde tuttuğumuz yerde tercüme etseydik ve her zaman "Kutsal Kitap" yerine "Kutsal Kitap"tan bahsetseydik, şu anda olduğundan daha fazla kafamıza gelebilirdi ki, eskiden göklerin var olduğu ve şimdi saklandığı Tanrı Sözü[3], Fas'ta herhangi birine hediye edilemez; ne de buharlı saban veya buharlı pres yardımıyla yol kenarına ekilemez; ancak yine de bize her gün sunuluyor ve bizim tarafımızdan hakaretle reddediliyor; ve her gün içimize ekiliyor ve bizim tarafımızdan mümkün olduğunca anında boğuluyor.

18. Öyleyse, tekrar, Yunanca _chatachrino_'yu çevirerek, insanların onu zorla kabul ettirmek istediklerinde, gür sesli Latince biçim "damno"nun kullanılmasının İngiliz kaba zihninde nasıl bir etki yarattığını düşünün; ve ılımlı "mahkûm etmek" yerine, onu nazik tutmayı seçtiklerinde; ve cahil din adamları tarafından hangi dikkate değer vaazların verildiği - "İnanmayan lanetlenecektir"; ancak İbr. xi. 7'yi tercüme etmekten dehşete düşerlerdi, "Evinin kurtuluşu, dünyayı lanetlediği"; veya Yuhanna
viii. 10, 11, "Kadın, seni hiç kimse lanetlemedi mi? O, Hiçbir erkek,
Efendim, diyor. İsa ona cevap verdi: Ben de seni lanetlemiyorum; git ve bir daha günah işleme."
Ve Avrupa'nın zihnindeki bölünmeler, kan denizlerine mal olmuş ve savunulması sırasında sayısız asil insan ruhu çılgınca bir ıssızlıkla atılmış, orman yaprakları gibi -ancak, içlerinde daha derin sebeplere dayalı olsalar da- yine de uygulanabilir hale getirilmiştir, yani, dini amaçlarla yapıldığında bu tür toplantılara özel bir saygınlık kazandırmak için, Avrupa'nın Yunanca "ecclesia" kelimesini benimsemesiyle; ve diğer ikincil iki anlamlılıklarla, örneğin kaba İngilizcede "rahip" kelimesinin "presbyter" kelimesinin bir kısaltması olarak kullanılması gibi.

19. Şimdi, kelimelerle doğru şekilde başa çıkmak için, edinmeniz gereken alışkanlık budur. Dilinizdeki hemen hemen her kelime, önce başka bir dilin kelimesi olmuştur -- Sakson, Alman, Fransız, Latin veya Yunanca (doğu ve ilkel lehçelerden bahsetmiyorum bile). Ve birçok kelime bunların hepsi olmuştur; --yani diyelim ki, önce Yunanca, sonra Latince, sonra Fransızca ve
Almanca ve en son İngilizce: her ulusun dudaklarında belirli bir anlam ve kullanım değişikliğine uğramıştır; ancak tüm iyi akademisyenlerin bunları kullanırken hissettiği derin, hayati bir anlamı korumuştur,
bugün bile. Eğer
Yunan alfabesini bilmiyorsanız, öğrenin; genç veya yaşlı, kız veya erkek, kim olursanız olun, ciddi bir şekilde okumayı düşünüyorsanız (ki bu, elbette, biraz boş zamanınız olduğunu gösterir), Yunan alfabenizi öğrenin; sonra tüm bu dillerin iyi sözlüklerini edinin ve
bir kelime hakkında şüpheye düştüğünüzde, onu sabırla arayın.
Max Mueller'in derslerini baştan sona okuyun; ve bundan sonra, asla
şüpheli görünen bir kelimeyi kaçırmayın. Bu zorlu bir iştir; ancak
ilk başta bile onu ilginç ve sonunda, sonsuz derecede
eğlenceli bulacaksınız. Ve karakterinize, güç ve kesinlik açısından genel olarak kazandıracağı kazanç, oldukça hesaplanamaz olacaktır.

Dikkat edin, bu Yunanca, Latince veya Fransızca bilmek veya bilmeye çalışmak anlamına gelmez. Herhangi bir dili mükemmel bir şekilde öğrenmek bütün bir hayat sürer. Ancak, İngilizce kelimenin geçtiği anlamları ve iyi bir yazarın eserinde hala taşıması gereken anlamları kolayca tespit edebilirsiniz. 20. Ve şimdi, sadece örnek olsun diye, izninizle, sizinle birlikte gerçek bir kitabın birkaç satırını dikkatlice okuyacağım; ve bunlardan ne çıkacağını göreceğim. Hepinizin mükemmel bir şekilde bildiği bir kitabı alacağım. Hiçbir İngilizce kelime bize daha aşina değildir, ancak belki de çok azı daha az samimiyetle okunmuştur. Lycidas'ın şu birkaç dizesini alacağım:

"Son gelen ve en son giden,
Celile gölünün dümeni;
İki büyük metal anahtarı taşıyordu,
(Altın gözler, demirler hep kapalı),
Miğferli saçlarını salladı ve sertçe şöyle dedi,
'Senin için ne kadar iyi savaşabilirdim, genç çırak,
Karınları uğruna böylelerinden bıktım artık
Sürünerek, karışarak ve ağıla tırmanarak!
Küçük hesapların başka kaygıları var,
Kırkıcıların şöleninde nasıl çırpınacaklarından,
Ve layık davetli konuğu itip kakmaktan;
Kör ağızlar! Kendileri bile nasıl tutacaklarını bilmiyorlar
Bir koyun kancası, ya da başka bir şey öğrenmemişler, en azından
Sadık çobanın sanatına aittir!
Onları ne ilgilendirir? Neye ihtiyaçları var? Hızlanırlar;
Ve eğildiklerinde, zayıf ve gösterişli şarkıları
Zavallı saman borularını gıcırdatıyorlar;
Aç koyunlar yukarı bakıyorlar ve beslenmiyorlar,
Ama rüzgarla şişmişler ve çektikleri pis sisle,
İçten çürüyorlar ve pis bulaşma yayılıyor;
Gizli pençeli kasvetli kurdun
Günlük olarak hızla yuttuğu ve hiçbir şey söylemediği şeyin dışında.'"

Bu pasajı düşünelim ve kelimelerini inceleyelim.

İlk olarak, Milton'ın Aziz Petrus'a sadece tam piskoposluk görevini değil, aynı zamanda Protestanların genellikle en tutkuyla reddettiği türden görevleri de verdiğini bulmak tuhaf değil mi? "Miğferli" saç telleri!
Milton piskopos aşığı değildi; Aziz Petrus nasıl "miğferli" olabiliyor? "İki
büyük anahtar taşıyordu. "Bu, o zaman, Roma Piskoposları tarafından iddia edilen anahtarların gücü müdür ve Milton bunu burada sadece şiirsel bir lisansla, resimselliği uğruna, altın anahtarların parıltısının etkisini artırması için mi kabul etmektedir? Bunu düşünmeyin. Büyük adamlar yaşam ve ölüm doktrinleriyle sahne oyunları oynamazlar: bunu sadece küçük adamlar yapar. Milton ne söylediğini kastediyor; ve bunu
gücüyle de kastediyor--hemen şimdi ruhunun tüm gücünü
bunun söylenmesine koyacaktır. Çünkü sahte piskoposları sevmese de, gerçek olanları _seviyordu_; ve Göl-kılavuzu burada, düşüncelerinde, gerçek piskoposluk gücünün tipi ve başıdır. Çünkü Milton, "Sana Cennetin krallığının anahtarlarını vereceğim" metnini oldukça dürüstçe okur. Püriten olsa da, kötü piskoposlar olduğu için bunu kitaptan silmez; hayır, onu anlamak için önce o ayeti anlamamız gerekir; ona yan gözle bakmak veya sanki karşıt bir mezhebin silahıymış gibi fısıldamak işe yaramaz. Bu, tüm mezhepler tarafından
derinlemesine akılda tutulması gereken ciddi, evrensel bir iddiadır. Ama belki biraz daha ileri gidip ona geri dönersek, bunun üzerinde daha iyi akıl yürütebiliriz. Çünkü
açıkçası, gerçek piskoposluğun gücü üzerindeki bu belirgin ısrar, piskoposluğun sahte
talepçilerine karşı neyin suçlanacağını daha ağır bir şekilde hissetmemizi sağlamak içindir; veya genel olarak, din adamlarının gövdesinde güç ve rütbenin sahte
talepçilerine karşı; "karınları uğruna,
sürünen, araya giren ve katlanan"lara karşı.

21. Milton'ın bu üç kelimeyi, gevşek bir yazarın yapacağı gibi, dizesini doldurmak için kullandığını asla düşünmeyin. Üçüne de ihtiyacı var; özellikle bu üçü,
ve daha fazlası değil--"sürünmek", "müdahale etmek" ve "tırmanmak"; başka hiçbir kelime işe yaramazdı veya yaramayabilirdi ve daha fazlası eklenemezdi. Çünkü
onlar, üç karaktere karşılık gelen, kilise gücünü dürüst olmayan bir şekilde arayan insanların üç sınıfını kapsamlı bir şekilde kavrarlar.
İlk olarak, kata "_sürünerek_" girenler: makam veya isme önem vermeyen, ancak gizli nüfuz peşinde koşan ve her şeyi gizlice ve
kurnazca yapan, herhangi bir makam veya davranış köleliğine rıza gösteren, böylece sadece
insanların zihinlerini yakından ayırt edip farkında olmadan yönlendirebilenler. Sonra, kata "müdahale edenler" (yani) kendilerini kata "sürükleyenler", doğal kalp küstahlığı, dilin güçlü belagati ve korkusuzca ısrarcı kendini iddia etme yoluyla, sıradan kalabalığın
duygu ve otoritesini elde ederler. Son olarak, "tırmananlar", emek ve öğrenimle, hem güçlü hem de sağlam, ama bencilce kendi hırsları uğruna çabalayanlar, yüksek onur ve yetkiler kazanır ve "mirasın efendileri" olurlar, "sürüye örnek" olmasalar bile.

22. Şimdi devam edin:--

"Küçük hesaplar, kırkıcıların şöleninde nasıl koşturacaklarından başka bir şeyle ilgilenirler.
_Kör ağızlar_--"

Tekrar duraklıyorum, çünkü bu garip bir ifade; kırık bir metafor, kişi
dikkatsiz ve bilgisizce düşünebilir.

Öyle değil: Cüretinin ve özlülüğünün amacı, cümleye daha yakından bakmamızı ve onu hatırlamamızı sağlamaktır. Bu iki tek heceli sözcük, Kilise'nin iki büyük görevinde -piskoposluk ve papazlık- doğru karakterin tam olarak doğru zıtlıklarını ifade eder.

Bir "Piskopos", "gören kişi" anlamına gelir.

Bir "Rahip", "besleyen kişi" anlamına gelir.

Dolayısıyla bir adamın sahip olabileceği en piskoposluk dışı karakter Kör olmaktır.

En pastoral olmayan, beslemek yerine beslenmeyi istemektir, yani bir
Ağız olmaktır.

İki tersini bir araya getirirseniz, "kör ağızlar" elde edersiniz. Bu fikri biraz daha takip etmemiz yerinde olur. Kilisedeki neredeyse tüm kötülükler, piskoposların _ışıktan_ daha çok _güç_ arzulamasından kaynaklanır.
Onlar otorite ister, bakış açısı değil. Oysa onların gerçek görevi
yönetmek değildir; şiddetle öğüt vermek ve azarlamak olsa da; yönetmek kralın görevidir; piskoposun görevi sürüyü _gözetmektir_;
onu koyun koyun saymak; her zaman tam hesabını vermeye
hazır olmaktır. Şimdi, sürüsünün bedenlerini bile saymamışsa, ruhların hesabını veremeyeceği açıktır. Bu nedenle, bir piskoposun yapması gereken ilk şey, en azından, her an, piskoposluğundaki her canlı ruhun ve şu anki durumunun tarihini, çocukluktan itibaren öğrenebileceği bir konuma kendini koymaktır. O arka sokakta, Bill ve Nancy, birbirlerinin dişlerini
döküyorlar! Piskopos her şeyi biliyor mu? Gözü onların üzerinde mi? Gözü _üzerlerinde_ mi? Bill'in Nancy'nin kafasına vurma alışkanlığını nasıl edindiğini bize ayrıntılı olarak açıklayabilir mi? Eğer açıklayamıyorsa, Salisbury çan kulesi kadar yüksek bir mitreye sahip olmasına rağmen, piskopos değildir; piskopos değildir; direk başında olmak yerine dümende olmaya çalışmıştır; hiçbir şeyi göremez. "Hayır," diyorsunuz, "arka sokakta Bill'e bakmak onun görevi değil." Ne! Yünleri kabarık olan şişman koyunlar - sadece onlara bakması gerektiğini düşünüyorsunuz, oysa (Milton'ınıza geri dönün) "aç koyunlar yukarı bakıyor ve
özel pençeli kasvetli kurt" (piskoposlar
bu konuda hiçbir şey bilmeden) "her gün hızla yiyip bitiriyor ve hiçbir şey söylenmiyor"?

"Ama bu bizim bir piskopos fikrimiz değil." [4] Belki de değil; ama St. Paul's'du; ve Milton's'du. Onlar haklı olabilir veya biz olabiliriz; ama anlamımızı onların
sözlerine dökerek birini veya diğerini okuduğumuzu düşünmemeliyiz.

23. Devam ediyorum.

"Ama, rüzgarla şişmiş ve pis sisler çekiyorlar."

Bu, "yoksullar bedenlerinde bakılmazsa, ruhlarında bakılırlar; ruhsal
gıdaları vardır" şeklindeki kaba cevaba karşılık gelir.

Ve Milton der ki, "Ruhsal gıda diye bir şeyleri yoktur; onlar sadece
rüzgarla şişmişlerdir." İlk başta bunun kaba ve belirsiz bir tür olduğunu düşünebilirsiniz. Ama yine de, tam anlamıyla doğru bir türdür.
Latince ve Yunanca sözlüklerinizi alın ve "Ruh"un anlamını
öğrenin. Bu sadece Latince "nefes" kelimesinin kısaltılmış hali ve Yunanca "rüzgar" kelimesinin belirsiz bir çevirisidir. Aynı kelime
yazıda kullanılır, "Rüzgar dilediği yerde eser"; ve yazıda kullanılır,
"Ruh'tan doğan herkes böyledir"; _nefesten_ doğar, yani; çünkü bu, ruh ve bedende Tanrı'nın nefesi anlamına gelir. Bunun gerçek anlamını "ilham" ve "sona ermek" kelimelerimizde buluruz. Şimdi, sürünün
dolabileceği iki tür nefes vardır; Tanrı'nın
nefesi ve insanın nefesi. Tanrı'nın nefesi onlar için sağlık, yaşam ve huzurdur, tıpkı tepelerdeki sürüler için cennetin havası gibi; ama insanın nefesi - _onun_ ruhsal dediği kelime - onlar için hastalık ve bulaşıcıdır, tıpkı bataklıkların sisi gibi. Onunla içten içe çürürler; onunla
şişerler, tıpkı kendi ayrışmasının buharlarıyla ölü bir beden gibi.
Bu, kelimenin tam anlamıyla tüm sahte dini öğretiler için geçerlidir; bunun ilk, son ve en ölümcül işareti "şişmektir." Ebeveynlerine ders veren dönmüş çocuklarınız; dürüst insanlara ders veren dönmüş mahkûmlarınız; hayatlarının yarısını ahmakça bir sersemlik içinde yaşamış, aniden bir Tanrı olduğu gerçeğini fark edip kendilerini bu nedenle O'nun özel halkı ve elçileri sanan dönmüş aptallarınız; Her türden, küçük ve büyük, Katolik veya Protestan, yüksek veya düşük kiliseden mezhepçileriniz, kendilerini yalnızca haklı ve başkalarını haksız gördükleri ölçüde; ve en önemlisi, her mezhepte, insanların doğru düşünerek, doğru yapmak yerine, sözle, iş yerine dilekle kurtulabileceğini savunanlar: bunlar gerçek sis çocuklarıdır; bunlar susuz bulutlar; çürümüş buhar ve deriden, kansız veya etsiz bedenler: şeytanların çalması için üflemeli gaydalar - bozulmuş ve bozulmuş, "Rüzgarla şişmiş ve çektikleri pis sis." 24. Son olarak, anahtarların gücüyle ilgili dizelere geri dönelim, çünkü şimdi onları anlayabiliyoruz. Milton ve Dante arasındaki bu gücün yorumlanmasındaki farka dikkat edin: bir kereliğine, ikincisi düşüncede daha zayıftır; _her ikisinin_ de cennet kapısının
anahtarları olduğunu varsayar; biri altından, diğeri gümüştendir: bunlar Aziz Petrus tarafından nöbetçi meleğe verilmiştir; ve kapının üç basamağının veya iki anahtarın özünün anlamını belirlemek kolay değildir. Ancak Milton, altından olan birini cennetin anahtarı yapar; diğerini demirden olanı ise, "bilginin anahtarını alıp da kendi içlerinde girmemiş" kötü öğretmenlerin bağlanacağı
zindanın anahtarı yapar.

Piskoposun ve papazın görevlerinin görmek ve beslemek olduğunu gördük;
ve bunu yapan herkes için, "Sulayan, kendisi de sulanacaktır" denir. Ancak bunun tersi de doğrudur. Sulamayan, kendisi _kuruyacak_ ve görmeyen, kendisi _görünmez olacak, - ebedi hapishane evine kapatılacak. Ve o hapishane burada ve bundan sonra da açılıyor: cennette bağlanacak olan, önce yeryüzünde bağlanmalıdır. Kaya-elçinin sureti olan güçlü meleklere verilen o emir, "Onu alın, elini ayağını bağlayın ve dışarı atın", ölçüsünde, her yardımın engellenmesi, her gerçeğin reddedilmesi ve her yalanın dayatılması için öğretmene karşıdır; böylece o, ne kadar çok bağlarsa o kadar sıkı bir şekilde bağlanır ve o kadar çok yanlış yönlendirdikçe o kadar çok dışlanır ki, sonunda demir kafesin parmaklıkları onun üzerine kapanır ve "altın pencere açılırken demir de kapanır." 25. Sanırım dizelerden bir şeyler çıkardık ve daha fazlası
onlarda bulunmayı bekliyor; ancak yazarınızı kelime kelime incelemenin haklı olarak "okuma" olarak adlandırılan türüne örnek olarak yeterince şey yaptık; her vurguyu ve ifadeyi izlemek ve kendimizi her zaman yazarın yerine koymak, kendi
kişiliğimizi yok etmek ve onun içine girmeye çalışmak, böylece "Böyle Milton düşündü" diyebilmek için, "Böyle _ben_ düşündüm, Milton'ı yanlış okuyarak" değil. Ve bu süreçle, diğer zamanlarda kendi "Böyle düşündüm"ünüze giderek daha az önem vermeye başlayacaksınız. Düşündüğünüz şeyin ciddi bir öneme sahip olmadığını algılamaya başlayacaksınız; herhangi bir konu hakkındaki düşünceleriniz belki de bunun üzerine varılabilecek en net ve en akıllıca şeyler değildir: aslında, çok özel bir kişi değilseniz, hiçbir "düşünceniz" olduğu söylenemez; ciddi konularda bunlar için hiçbir materyaliniz yoktur;[5] "düşünme" hakkınız yoktur, sadece daha fazla gerçek öğrenmeye çalışmak için. Hayır, büyük olasılıkla tüm hayatınız boyunca (söylediğim gibi, özel bir kişi değilseniz) hemen elinizin altında olan dışında herhangi bir iş hakkında "görüş" edinme hakkınız olmayacaktır. Yapılması gerekeni, her zaman, şüphesiz, nasıl yapacağınızı öğrenebilirsiniz. Düzenli tutmanız gereken bir eviniz, satmanız gereken bir malınız, sürmeniz gereken bir tarlanız, temizlemeniz gereken bir hendeğiniz var mı? Bu işlemler hakkında iki görüşe gerek yok; Bu tür konuları yönetme yolunda bir "fikriniz"den daha fazlasına sahip değilseniz, bu sizin tehlikenizdedir. Ayrıca, kendi işinizin dışında, tek bir fikre sahip olmanız gereken bir veya iki konu vardır. Sahtekarlık ve yalan söylemenin sakıncalı olduğu ve keşfedildiğinde hemen ortadan kaldırılması gerektiği; açgözlülüğün ve kavga sevgisinin çocuklarda bile tehlikeli eğilimler olduğu ve insanlarda ve uluslarda ölümcül eğilimler olduğu; sonunda, göklerin ve yerin Tanrısının aktif, mütevazı ve nazik insanları sevdiği ve tembel, kibirli, açgözlü ve zalim olanlardan nefret ettiği; bu genel gerçekler hakkında tek bir ve çok güçlü bir fikre sahip olmanız gerektiği. Geri kalanında, dinlere, hükümetlere, bilimlere, sanatlara saygı duyarak, genel olarak HİÇBİR ŞEY bilemeyeceğinizi, hiçbir şeyi yargılayamayacağınızı göreceksiniz; iyi eğitimli bir kişi olsanız bile yapabileceğiniz en iyi şeyin sessiz kalmak, her gün daha bilge olmaya çalışmak ve başkalarının düşüncelerini biraz daha anlamak olduğunu göreceksiniz; bunu dürüstçe yapmaya çalıştığınız anda, en bilgelerin düşüncelerinin bile alakalı sorulardan çok daha fazlası olduğunu keşfedeceksiniz. Zorluğu net bir şekilde ortaya koymak ve size _kararsızlığın_ nedenlerini göstermek, sizin için genel olarak yapabilecekleri tek şey budur! - ve onlar ve bizim için iyi olur, eğer gerçekten de "müziği düşüncelerimizle karıştırıp bizi göksel şüphelerle üzebilirlerse." Size okuduğum bu yazar, ilk veya en bilge olanlardan biri değil: görebildiği kadarını kurnazca görüyor ve bu nedenle tam anlamını bulmak kolay; ancak daha büyük adamlarla, onların anlamını kavrayamazsınız; onlar bile bunu tam olarak ölçmüyorlar, - çok geniş. Diyelim ki sizden,
örneğin, bu Kilise otoritesi meselesinde Milton'ın yerine Shakespeare'in fikrini aramanızı istedim? - veya Dante'nin? Sizden herhangi biri,
şu anda, bu konuda ne düşündükleri hakkında en ufak bir fikre sahip mi?
Richard III'teki piskoposlarla sahneyi hiç Cranmer'ın karakterine karşı dengelediniz mi? Aziz Francis ve Aziz Dominic'in tasvirini, Virgil'in ona bakmaya
şamasını sağlayanın tasvirine karşı,- "disteso,
tanto vilmente, nell' eterno esilio"; veya Dante'nin yanında durduğu kişi hakkında, "gelin, hain katil itirafçısı?" [6]
Shakespeare ve Alighieri, insanları çoğumuzdan daha iyi tanıyorlardı, sanırım!
İkisi de dünyevi ve ruhsal güçler arasındaki ana mücadelenin ortasındaydı. Tahmin edebiliriz ki bir
fikirleri vardı. Ama nerede? Mahkemeye getirin! Shakespeare'in veya Dante'nin inancını makalelere koyun ve Kilise Mahkemeleri tarafından yargılanmak üzere gönderin!

26. Size tekrar söylüyorum, uzun ve uzun günler boyunca, bu büyük adamların gerçek amaçlarına ve öğretilerine ulaşamayacaksınız; ancak
onların çok az dürüstçe incelenmesi,
kendi "yargılarınız" olarak kabul ettiğiniz şeyin sadece şans eseri bir önyargı ve
sürüklenen, çaresiz, karışmış, atılmış düşüncenin yabani otları olduğunu anlamanızı sağlayacaktır: hayır,
çoğu insanın zihninin aslında
engeç fundalıktan, ihmal edilmiş ve inatçı, kısmen çorak, kısmen aşırı büyümüş,
vebalı çalılıklar ve
kötü varsayımların zehirli, rüzgarla ekilmiş otlarıyla kaplı olduğunu göreceksiniz;
onlar ve kendiniz için yapmanız gereken ilk şeyin, hevesle ve küçümseyerek _bunu_ ateşe vermek; tüm ormanı
sağlıklı kül yığınlarına dönüştürmek ve sonra sürmek ve ekmek olduğunu göreceksiniz. Yaşamınız boyunca önünüzdeki tüm gerçek edebi
çalışmalar, şu emre itaat etmekle başlamalıdır:
"Nadas toprağınızı sürün ve _dikenlerin arasına ekmeyin_." 27. II.[7]--Büyük öğretmenleri sadakatle dinledikten sonra,
Düşüncelerine girebilmeniz için, daha da yüksek bir ilerleme kaydetmeniz gerekir;--Kalplerine girmelisiniz. Önce net bir görüş için onlara gittiğiniz gibi,
sonunda onların haklı ve kudretli Tutkularını paylaşabilmeniz için onlarla kalmalısınız. Tutku veya "duyum."
Bu kelimeden korkmuyorum; şeyden daha az. Son zamanlarda duyumlara karşı birçok haykırış duydunuz; ama size söyleyebilirim ki, daha az duyum değil, daha fazlasını istiyoruz. Bir insanla bir başkası arasındaki, bir hayvanla bir başkası arasındaki yüceltici fark, tam olarak şundadır: Bir insan diğerinden daha fazla hisseder. Eğer sünger olsaydık, belki de duyum bizim için kolayca elde edilemezdi; eğer her an kürekle ikiye kesilmeye müsait toprak solucanları olsaydık, belki de çok fazla duyum bizim için iyi olmayabilirdi. Fakat, insan yaratıklar olduğumuz için, _bu
bizim için iyidir_; hayır, biz sadece duyarlı olduğumuz ölçüde insanızdır,
ve onurumuz tam olarak tutkumuzla orantılıdır.

28. O büyük ve saf ölüler topluluğu hakkında,
"oraya hiçbir kibirli veya kaba insanın girmesine izin vermezdi" dediğimi biliyorsunuz. "Sizce "kaba" bir insan derken neyi kastettim? Siz kendiniz "kabalık" derken neyi kastediyorsunuz? Bunu verimli bir düşünce konusu bulacaksınız; ancak, kısaca, tüm kabalığın özü duyu eksikliğinde yatar.
Basit ve masum kabalık, yalnızca eğitilmemiş ve gelişmemiş bir beden ve zihin kabalığıdır; ancak gerçek doğuştan kabalıkta, aşırı durumlarda her türlü hayvani alışkanlığı ve suçu, korku, zevk, dehşet ve acıma olmadan işleyebilen ölümcül bir duyarsızlık vardır. İnsanlar kabalaşır; kaba ellerde ve ölü kalplerde, hastalıklı alışkanlıklarda, katılaşmış vicdanlarda; onlar sonsuza dek kabadırlar, tam da sempati duyma, çabuk anlama, yaygın ama en doğru terim olan "incelik" veya Bedenin ve ruhun "dokunma yeteneği"; Mimosa'nın ağaçlarda sahip olduğu, saf kadının tüm yaratıklardan daha fazla sahip olduğu o incelik; aklın ötesindeki duyumların inceliği ve doluluğu; aklın kendisinin rehberi ve kutsallaştırıcısı. Akıl, neyin
gerçek olduğunu belirleyebilir: Tanrı'nın iyi kıldığı şeyi tek başına tanıyabilen, insanlığın Tanrı tarafından verilen tutkusudur.

29. O halde Ölülerin büyük cemaatine, sadece onlardan neyin Gerçek olduğunu öğrenmek için değil, esas olarak onlarla birlikte neyin adil olduğunu hissetmek için geliriz. Şimdi, onlarla birlikte hissetmek için, onlar gibi olmalıyız: ve hiçbirimiz acı çekmeden
o olamayız. Gerçek bilgi disiplinli ve
sınanmış bilgi olduğu gibi,--ilk gelen düşünce değil,--gerçek tutku da disiplinli ve
sınanmış tutkudur,--ilk gelen tutku değil. İlk gelenler boş, sahte ve hain olanlardır;
Eğer onlara teslim olursanız sizi boş bir coşkuyla, vahşice ve boşuna bir arayışta uzağa götürürler, ta ki gerçek bir amacınız ve gerçek bir tutkunuz kalmayana kadar. İnsanlığa mümkün olan herhangi bir duygunun kendi başına yanlış olduğu anlamına gelmez, ancak yalnızca disiplinsiz olduğunda yanlıştır. Asilliği gücünde ve adaletindedir; zayıf olduğunda ve önemsiz bir sebepten dolayı hissedildiğinde yanlıştır. Bir hokkabazın altın topları fırlattığını gören bir çocuğunki gibi, aşağılık bir hayret vardır ve isterseniz bu da bayağılıktır. Ama sizce bu hayret
aşağılık mıdır yoksa her insan ruhunun gece boyunca onları yapan El tarafından fırlatılan altın toplarını izlemeye
çağrıldığı hissin daha mı az olduğunu düşünüyorsunuz? Bir çocuğun yasak bir kapıyı açması veya bir hizmetçinin efendisinin işine burnunu sokması gibi ortalama bir merak vardır; ve tehlike karşısında, kumun ötesindeki büyük nehrin kaynağını, denizin ötesindeki büyük kıtaların yerini sorgulayan asil bir merak; daha da asil bir merak, Yaşam Nehrinin kaynağını ve Cennet Kıtası'nın alanını sorgular; "meleklerin bakmak istediği" şeyler. Dolayısıyla, boş bir masalın seyri ve felaketi üzerinde oyalandığınız kaygı aşağılıktır; ancak acı çeken bir ulusun hayatıyla kader ve yazgının ilişkilerini izlerken veya izlemeniz gereken kaygının daha az mı, yoksa daha mı fazla olduğunu düşünüyorsunuz? Ah! İngiltere'de bugünlerde kınamanız gereken şey, duygularınızın darlığı, bencilliği, ayrıntısıdır; bu duygu kendini buketlerde ve konuşmalarda; eğlencelerde ve eğlencelerde; sahte kavgalarda ve
neşeli kukla gösterilerinde tüketirken, siz de seyredip asil ulusların, tek tek, çaba sarf etmeden veya gözyaşı dökmeden katledildiğini görebilirsiniz.

30. Duyguların "ayrıntılılığı" ve "bencilliği" dedim, ama tek kelimeyle, duygunun "adaletsizliği" veya "haksızlığı" demeliydim.
Çünkü hiçbir şeyde bir beyefendinin kaba bir kişiden ayırt edilmesi daha iyi olmadığı gibi, nazik bir ulusun (bu tür uluslar olmuştur) bir kalabalıktan ayırt edilmesi, şunda, duygularının sürekli ve adil olması, gereken tefekkürün ve eşit düşüncenin sonuçları olması durumundan daha iyidir. Bir kalabalığı her şeye ikna edebilirsiniz; duyguları genel olarak cömert ve haklı olabilir; ancak bunlar için hiçbir temeli, hiçbir etkisi yoktur; onu istediğiniz gibi kızdırabilir veya gıdıklayabilirsiniz; çoğunlukla enfeksiyon yoluyla, soğuk algınlığı gibi bir görüşe kapıldığını düşünür ve nöbet başladığında çılgınca bağırıp çağırmayacağı kadar küçük bir şey yoktur; nöbet geçtiğinde bir saat içinde unutacağı kadar büyük bir şey yoktur. Ancak bir beyefendinin veya nazik bir milletin tutkuları adil, ölçülü ve süreklidir. Örneğin büyük bir millet, tek bir haydutun tek bir cinayet işlediğine dair kanıtları tartmak için birkaç ay boyunca tüm ulusal zekasını harcamaz; ve birkaç yıl boyunca kendi çocuklarının günde binlerce veya on binlerce kişiyle birbirlerini öldürmesini, sadece bunun pamuğun fiyatına ne gibi bir etki yapacağını düşünerek, savaşın hangi tarafının
yanlış olduğunu belirlemeyi umursamadan izlerler. Büyük bir ulus da zavallı küçük çocuklarını altı ceviz çaldıkları için hapse göndermez; ve iflas edenlerin yüzlerce veya binlercesini bir yay ile çalmasına izin vermez ve fakir insanların birikimleriyle zengin olan bankacılarının kapılarını "kendi kontrolleri dışında" bir "izniniz dahilinde" diyerek kapatmalarına izin vermez; ve büyük toprak mülkleri, Çin Denizleri'nde silahlı vapurlarla yukarı aşağı gidip gelerek, topların ağzında afyon satarak ve yabancı ulusun çıkarı için, sıradan yol kesicilerin "paranız _ya da_ hayatınız" talebini "paranız _ve_ hayatınız" talebine dönüştürerek para kazanan adamlar tarafından satın alınır. Büyük bir ulus, masum fakirlerinin hayatlarının sis ateşiyle kavrulmasına ve gübre yığını vebasıyla çürümesine izin vermez, ev sahiplerine haftada altı peni fazladan ödenen hayatlar uğruna[8]; ve sonra, ağlayarak ve şeytanca sempatiyle, katillerinin hayatlarını dindarca kurtarması ve şefkatle beslemesi gerekip gerekmediğini tartışır. Ayrıca, büyük bir ulus, genel olarak cinayetleri için asılmanın en sağlıklı süreç olduğuna karar vermiş olmasına rağmen, yine de merhametle cinayetlerdeki suç derecelerini ayırt edebilir; ve mutsuz, çılgın bir çocuğun kan izinde donmuş kurt yavruları sürüsü gibi, ya da "aşırı derecede şaşkın" gri saçlı Othello gibi, tam da babasının gözü önünde genç kızları süngüleyen ve asil gençleri sakin bir şekilde, bir köy kasabının ilkbaharda kuzuları öldürmesinden daha hızlı öldüren bir adama nazik konuşmalar yapmak üzere bir Taç Bakanı gönderdiği anda, havlamaz. Ve son olarak, büyük bir millet, paranın sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğunu iddia eden bir vahiyde inandığını iddia ederek, aynı zamanda, paranın tüm başlıca ulusal eylemlerde ve önlemlerde başka hiçbir sevgi tarafından harekete geçirildiğini ve harekete geçirilmek istendiğini ilan ederek, Cennet ve Güçleriyle alay etmez.

31. Arkadaşlarım, neden herhangi birimizin okumaktan bahsetmesi gerektiğini bilmiyorum. Okuma disiplininden daha keskin bir disiplin istiyoruz; ama, her halükarda, emin olun ki, okuyamayız. Bu durumdaki bir
halk için hiçbir okuma mümkün değildir. Hiçbir büyük yazarın hiçbir cümlesi onlar için anlaşılır değildir. İngiliz halkının, şu anda, herhangi bir düşünceli yazıyı anlaması, açgözlülüğün deliliği içinde o kadar düşüncesiz hale gelmiştir ki, basitçe ve kesinlikle imkansızdır. Neyse ki, hastalığımız henüz bu düşünce yetersizliğinden biraz daha kötüdür; bu içsel doğanın bozulması değildir; bir şey bize vurduğunda hala doğruyu söyleriz; ve her şeyin "karşılığını vermesi" fikri her amacımızı o kadar derinden etkilemiş olsa da, iyi Samiriyeliyi oynamak istediğimizde bile, iki penimizi çıkarıp ev sahibine "Tekrar geldiğimde, bana dört peni vereceksin" demeden vermeyiz, kalbimizin özünde asil bir tutku kapasitesi kalır. Bunu işimizde, savaşımızda, hatta bizi küçük bir özel haksızlığa öfkelendiren o adaletsiz ev içi sevgilerde bile gösteririz, oysa sınırsız bir kamusal haksızlığa karşı nazik davranırız: İşçinin sabrına kumarbazın öfkesini eklesek de, günün son saatine kadar çalışkanızdır; savaş için gerçek bir sebep ayırt edemesek de, ölüme kadar cesuruzdur; ve deniz canavarları ve kaya kartalları gibi, kendi etimize, ölüme karşı hala sadık bir sevgimiz vardır. Ve bir ulus için umut vardır, bu söylenebildiği sürece. Hayatını elinde tuttuğu, onu onuru (aptalca bir onur olsa da), sevgisi (bencil bir sevgi olsa da) ve işi (aşağılık bir iş olsa da) için vermeye hazır olduğu sürece, onun için umut vardır. Ama sadece umut; çünkü bu içgüdüsel, pervasız erdem uzun süre devam edemez. Hiçbir ulus, ne kadar cömert yürekli olursa olsun, kendisini bir güruh haline getirmişse, varlığını sürdüremez. Tutkularını disiplin altına almalı ve yönlendirmeli, yoksa bir gün akrep kırbaçlarıyla _tutkularını_ disiplin altına alacaktır. Her şeyden önce bir ulus, para kazanma güruhu olarak varlığını sürdüremez: cezasız kalamaz, var olamaz, edebiyatı, bilimi, sanatı, doğayı, şefkati hor görmeye ve ruhunu Pence'e odaklamaya devam edemez. Bunların sert veya vahşi sözler olduğunu mu düşünüyorsunuz? Biraz daha sabredin. Bunların doğruluğunu size madde madde kanıtlayacağım.

32. I.--Öncelikle edebiyatı hor gördüğümüzü söylüyorum. Bir ulus olarak kitaplara ne kadar önem veriyoruz? Sizce, atlarımıza harcadığımıza kıyasla, kamusal veya özel kütüphanelerimize ne kadar harcıyoruz? Bir adam kütüphanesine cömertçe para harcıyorsa ona deli, bir kitap delisi diyorsunuz. Ama asla kimseye at delisi demiyorsunuz, insanlar her gün atlarıyla kendilerini mahvetseler de, insanların kitaplarıyla kendilerini mahvettiğini duymasanız da. Ya da daha da aşağı inmek gerekirse, Birleşik Krallık'ın kamusal ve özel kitap raflarının içeriğinin, şarap mahzenlerinin içeriğiyle karşılaştırıldığında ne kadar kazandıracağını düşünüyorsunuz? Edebiyata yaptığı harcama, lüks yemeğe yaptığı harcamayla karşılaştırıldığında nasıl bir konumda olurdu? Zihin için gıdadan, beden için gıdadan bahsediyoruz; şimdi iyi bir kitap, bu tür gıdayı tükenmez bir şekilde içerir; yaşam için ve en iyi yanımız için bir tedariktir; yine de çoğu insan, büyük bir kalkan balığının fiyatını ödemeden önce en iyi kitaba ne kadar uzun süre bakardı! her ne kadar
bir kitap satın almak için
karınlarını sıkan ve sırtlarını açan
adamlar olsa da, kütüphaneleri onlar için, sonunda, çoğu erkek yemeğinden daha ucuzdu diye düşünüyorum. Çok azımız böyle bir sınava tabi tutuluyoruz ve daha da
yazık; çünkü, gerçekten de, değerli bir şey, eğer emek veya tasarrufla kazanılmışsa, bizim için daha da değerlidir; ve eğer halk kütüphaneleri halk yemeklerinin yarısı kadar pahalıysa veya kitaplar bileziklerin onda biri kadarsa, bazen aptal erkekler ve kadınlar bile,
okumanın, çiğnemenin ve köpüklü içeceklerin olduğu kadar iyi olduğundan şüphelenebilir; oysa edebiyatın ucuzluğu,
akıllı insanların bile, bir kitap okunmaya değerse, satın almaya değer olduğunu unutmasına neden oluyor. Hiçbir kitap, _çok_ değersiz olan hiçbir şeye değmez; okunup, tekrar okunup, sevilip, tekrar sevilinceye kadar kullanışlı da değildir; ve işaretlenmiş, böylece
içinde istediğiniz pasajlara, bir askerin cephanelikten ihtiyaç duyduğu silahı ele geçirebilmesi veya bir ev hanımının deposundan ihtiyaç duyduğu baharatı
getirebilmesi gibi atıfta bulunabilirsiniz. Un ekmeği iyidir: ama eğer yemek istersek, iyi bir kitapta bal kadar tatlı ekmek vardır; ve aile, hayatlarında bir kez, bu kadar çoğalan
arpa somunları için fırıncının faturasını ödeyemeyen
yoksul olmalı. Kendimize zengin bir
millet diyoruz ve birbirimizin kitaplarını dolaşımdaki kütüphanelerden
alacak kadar pis ve aptalız!

33. II.--Bilimden nefret ettiğimizi söylüyorum. "Ne!" diye haykırıyorsunuz, "biz
tüm keşiflerde en önde değil miyiz[9] ve tüm dünya
icatlarımızın akıl veya mantıksızlığıyla sersemlemiyor mu?" Evet; ama bunun
ulusal bir iş olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu iş tamamen ulusa _rağmen_; özel insanların gayreti ve parasıyla yapılıyor. Gerçekten de, bilimden
kâr elde etmekten
yeterince memnunuz; üzerinde et olan bilimsel bir kemiğin her türlüsünü yeterince hevesle kapıyoruz; ama bilim adamı
bizim için bir kemik veya bir kabuk almaya gelirse, o başka bir hikaye. Bilim için
kamuoyunda ne yaptık? Saat kaç olduğunu bilmek zorundayız,
gemilerimizin güvenliği için ve bu nedenle bir gözlemevi için ödeme yapıyoruz;
ve Parlamentomuzun şahsında, her yıl, Britanya Müzesi için özensizce bir şeyler yapmaya
zorlanmamıza izin veriyoruz; Bunun doldurulmuş kuşları tutmak, çocuklarımızı eğlendirmek için bir yer olduğunu somurtkan bir şekilde anlıyoruz. Eğer biri kendi teleskopu için ödeme yaparsa ve başka bir bulutsuyu çözerse, sanki bizimmiş gibi bu ayrımı kahkahalarla güleriz; avcı uşaklarımızdan on binde biri aniden dünyanın tilkiler için bir
bölümden başka bir şey olarak yaratıldığını fark ederse ve kendisi oraya
girerse ve bize altının
ve kömürlerin nerede olduğunu söylerse, bunun bir işe yaradığını anlarız; ve onu şövalye ilan ederiz; ama onun kendini
yararlı bir şekilde nasıl kullanacağını
öğrenmiş olması bizim için bir itibar mıdır? (Kardeş uşakları arasında böyle bir keşfin reddedilmesi belki de bizim için bir itibarsızlık olabilir, eğer bunu düşünürsek.) Fakat bu genellemelerden şüphe ediyorsanız, hepimizin üzerinde düşünmesi gereken, bilime olan sevgimizi gösteren bir gerçek var. İki yıl önce Bavyera'da satılacak bir
Solenhofen fosil koleksiyonu vardı; var olanların en iyisi, mükemmellik açısından eşsiz birçok örnek ve bir türün örneği olarak eşsiz bir tane (bu fosil tarafından duyurulan bilinmeyen canlı yaratıkların
tüm krallığı). Özel alıcılar arasında piyasa değeri muhtemelen bin veya bin iki yüz pound olan bu koleksiyon, İngiliz ulusuna yedi yüz pounda teklif edildi; ancak biz yedi yüz pound vermezdik ve tüm seri şu anda Münih Müzesi'nde olurdu, eğer Profesör Owen[10] kendi zamanını kaybetmeseydi ve temsilcilerinin şahsen İngiliz halkının sabırlı işkencesine maruz kalmasaydı, hemen dört yüz pound verme izni alsaydı ve kendisi diğer üçünden sorumlu olsaydı! ki söz konusu halk şüphesiz sonunda ona ödeyecekti, ancak somurtkan bir şekilde ve bu konuda hiçbir şey umursamadan; ancak herhangi bir itibar kazanırsa her zaman kahkaha atmaya hazırdı. Rica ediyorum, bu gerçeğin aritmetik olarak ne anlama geldiğini düşünün. Kamusal amaçlar için yaptığınız yıllık harcama (üçte biri askeri teçhizat için) en az elli milyondur. Şimdi 700L. 50.000.000L.'ye eşittir. Kabaca, yedi peni ile iki bin pound arasındadır. O zaman, geliri bilinmeyen ancak serveti yılda iki binini sadece park duvarlarına ve uşaklarına harcadığı gerçeğinden tahmin edilebilecek bir beyefendinin bilime düşkün olduğunu iddia ettiğini ve hizmetkarlarından birinin hevesle gelip ona yaratılışın yeni bir dönemine dair ipucu veren eşsiz bir fosil koleksiyonunun yedi peni sterline alınabileceğini söylediğini varsayalım; ve bilime düşkün olan ve yılda iki bin harcayan beyefendi, hizmetçisini aylarca beklettikten sonra, "Pekala! Sana dört peni vereceğim, eğer sen gelecek yıla kadar fazladan üç peni için hesap vereceksen!" diye cevap verir.

34. III.--Sanatı hor gördüğünü söylüyorum! "Ne!" diye tekrar cevap verirsin,
"kilometrelerce uzunlukta Sanat sergilerimiz yok mu? Ve tek bir resim için binlerce sterlin ödemiyor muyuz? Ve daha önce hiç olmadığı kadar Sanat okullarımız ve kurumlarımız yok mu?" Evet, gerçekten, ama bunların hepsi dükkân uğruna. Kömür kadar tuval, demir kadar çanak çömlek de satmak isterdin; eğer yapabilseydin diğer tüm ulusların ekmeğini ağzından alırdın;[11] bunu yapamadığın için, hayat idealin dünyanın ana caddelerinde durmak, Ludgate çırakları gibi, her geçene "Neyiniz var?" diye bağırmak. Kendi yeteneklerin veya koşulların hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; nemli, düz kil tarlaların arasında, bronzlaşmış asmalarının arasında bir Fransız veya volkanik kayalıklarının altında bir İtalyan kadar hızlı bir sanat-hayal gücüne sahip olabileceğini hayal ediyorsun; sanatın muhasebe gibi öğrenilebileceğini ve öğrenildiğinde sana daha fazla kitap kazandıracağını düşünüyorsun. Resimlere kesinlikle değer veriyorsun, ölü duvarlarına yapıştırdığın faturalardan daha fazla değil. Faturaların okunması için duvarlarda her zaman yer vardır, resimlerin görülmesi için asla yer yoktur. Ülkenizde (ünlü) hangi resimlerin olduğunu, bunların sahte mi gerçek mi olduğunu, bakımlı olup olmadıklarını bilmiyorsunuz; yabancı ülkelerde, dünyanın en asil mevcut resimlerinin terk edilmiş enkazlarda çürüdüğünü sakince görüyorsunuz (Venedik'te, Avusturya toplarının kasıtlı olarak onları içeren saraylara doğrultulduğunu gördünüz) ve Avrupa'daki tüm güzel resimlerin yarın Avusturya kalelerinde kum torbalarına dönüştürüldüğünü duysaydınız, bir günlük avda kendi çantalarınızda bir veya iki av hayvanının daha az olma ihtimali bile sizi rahatsız etmezdi. Bu sizin ulusal sanat sevginizdir. 

35. IV.--Doğayı hor gördünüz; yani, doğal manzaranın tüm derin ve kutsal hislerini. Fransız devrimciler Fransa'nın katedrallerini ahırlar yaptılar; siz dünyanın katedrallerini yarış pistleri yaptınız. Sizin _tek_ zevk anlayışınız
demiryolu vagonlarını koridorlarında dolaştırmak ve sunaklarından yemek yemektir.[12]
Schaffhausen şelalesinin üzerine bir demiryolu köprüsü koydunuz.
Luzern kayalıklarını Tell'in şapelinin yanından tünellediniz;
Cenevre Gölü'nün Clarens kıyısını yok ettiniz;
İngiltere'de kükreyen ateşle doldurmadığınız sessiz bir vadi kalmadı;
kömür küllerini çiğnemediğiniz
İngiliz topraklarından geriye hiçbir zerre kalmadı[13]--ne de varlığınızın yayılımının
güzel eski sokakları ve mutlu bahçeleri arasında yeni otellerin ve parfümcü dükkanlarının tüketen beyaz cüzzamıyla işaretlenmediği hiçbir yabancı şehir:
kendi şairlerinizin saygıyla sevdiği Alpler'e,
bir ayı bahçesindeki sabunlanmış direkler olarak bakıyorsunuz,
kendinizi tırmanmaya ve
"zevk çığlıklarıyla" tekrar aşağı kaymaya zorluyorsunuz. Çığlık atmayı geçtiğinizde, memnun olduğunuzu söyleyecek insanca bir sesiniz olmadığında, vadilerinin sessizliğini barut patlamalarıyla doldurursunuz ve kibirliliğin deri döküntüsüyle kıpkırmızı, kendini beğenmişliğin kasılma hıçkırığıyla geveze bir şekilde eve koşarsınız. İnsanlıkta gördüğüm en hüzünlü iki olayın, derin içsel önemini ele alarak, Chamouni vadisindeki İngiliz çetelerinin paslı obüsleri ateşleyerek eğlenmeleri; ve Zürih'teki İsviçreli bağcıların, "bağ kulelerinde" düğümler halinde toplanarak ve sabah akşama kadar at tabancalarını yavaşça doldurup ateşleyerek, asma armağanı için Hıristiyan şükranlarını ifade etmeleri olduğunu düşünüyorum. Görevle ilgili belirsiz fikirlere sahip olmak acınası; bana göre, bu tür neşe fikirlerine sahip olmak daha da acınası. 36. Son olarak. Merhameti hor görüyorsunuz. Bunun kanıtı için
benim sözlerime gerek yok. Sadece kesip çekmeceme
atma alışkanlığım olan gazete
paragraflarından birini basacağım; işte bu yılın (1867) erken tarihli bir _Daily Telegraph_ gazetesinden bir tanesi (benim dikkatsizce işaretlenmemiş olmasına rağmen
kolayca keşfedilebilir bir tarih; çünkü fişin arkasında, "dün bu yılın yedinci özel ayini
Ripon Piskoposu tarafından St. Paul's"); bu, günümüzde her gün gerçekleşen bu tür gerçeklerden yalnızca birini anlatır; bu, tesadüfen,
adli tabibin önüne gelen bir biçim almıştır. Paragrafı kırmızıyla basacağım. Gerçeklerin kendileri, hepimizin, okuryazar veya okuma yazma bilmeden, bir gün sayfasını okumak zorunda kalacağımız bir kitapta o renkle yazılmıştır.

"Cuma günü, yardımcı adli tabip Bay Richards tarafından,
White Horse Tavern, Christ Church, Spitalfields'da, 58 yaşındaki Michael Collins'in ölümüyle ilgili bir soruşturma
yapıldı. Perişan görünümlü bir kadın olan Mary Collins, ölen kişi ve oğluyla birlikte, Christ Church, Cobb's Court adresindeki 2 numaralı odada yaşadığını söyledi. Ölen kişi, çizme 'tercümanı'ydı.
Tanık dışarı çıkıp eski çizmeler satın aldı; ölen kişi ve oğlu bunları iyi çizmelere dönüştürdü ve sonra tanık bunları dükkanlardan alabildiği
fiyata sattı, ki bu da gerçekten çok azdı. Merhum ve oğlu, biraz ekmek ve çay almak ve odayı ödemek (haftada 2 şilin) ​​için gece gündüz çalışırlardı, böylece evi bir arada tutabilirlerdi. Cuma gecesi, merhum tezgahından kalktı ve titremeye başladı. Botları yere fırlattı ve şöyle dedi, 'Ben gittiğimde başkası onları bitirmeli, çünkü daha fazlasını yapamam.' Ateş yoktu ve şöyle dedi, 'Sıcak olsam daha iyi olurdum.' Bu nedenle, tanık dükkânda satmak için iki çift
tercüme edilmiş bot[14] aldı, ancak dükkândaki insanlar 'Karımızı elde etmeliyiz.' dedikleri için iki çift için yalnızca 14 peni alabildi. Tanık 14 libre kömür ve biraz çay ve ekmek aldı. Oğlu, para kazanmak için 'tercümeleri' yapmak için bütün gece oturdu, ancak merhum cumartesi sabahı öldü. Ailenin asla yiyecek
yeyecek kadar
yemediğini söyledi.--Adli tabip: 'İş evine gitmemeniz bana acınası geliyor.' Tanık: 'Küçük evimizin konforunu istiyorduk.' Bir
jüri üyesi konforun ne olduğunu sordu, çünkü odanın köşesinde sadece küçük bir saman gördü, pencereleri kırılmıştı. Tanık
ağlamaya başladı ve bir yorganları ve diğer küçük şeyleri olduğunu söyledi.
Ölen kişi asla iş evine gitmeyeceğini söyledi. Yazın,
mevsim iyiyken, bazen bir haftada 10 şiline kadar kar ediyorlardı.
Daha sonra her zaman bir sonraki haftaya kadar biriktiriyorlardı, ki bu genellikle kötü bir haftaydı. Kışın yarı yarıya daha az kazanıyorlardı. Üç yıldır kötüden daha kötüye gidiyorlardı.--Cornelius Collins, 1847'den beri
babasına yardım ettiğini söyledi. O kadar geç saatlere kadar çalışıyorlardı ki ikisi de neredeyse görme yetilerini kaybediyordu. Tanığın artık
gözlerinde bir film vardı. Beş yıl önce ölen kişi yardım için cemaate başvurdu. Görevli ona 4 librelik bir ekmek verdi ve tekrar gelirse 'taşları alması' gerektiğini söyledi.[15] Bu ölen kişiyi tiksindirdi ve o zamandan beri onlarla hiçbir ilgisi olmadı. Geçen cuma gününe kadar daha da kötüleştiler, mum almaya yetecek yarım penileri bile yoktu. Ölen kişi daha sonra samanların üzerine uzandı ve sabaha kadar yaşayamayacağını söyledi.--Bir jüri üyesi: 'Sen açlıktan ölüyorsun ve yaza kadar eve girmelisin.' Tanık: 'İçeri girsek ölürüz. Yazın dışarı çıktığımızda gökyüzünden düşmüş insanlar gibi oluruz. Kimse bizi tanımaz ve bir odamız bile olmaz. Yemeğim olsaydı şimdi çalışabilirdim çünkü görüşüm düzelirdi.' Dr. G. P. Walker ölen kişinin senkoptan, bitkinlikten, yiyecek eksikliğinden öldüğünü söyledi. Merhumun üzerinde yatak örtüsü yoktu.
Dört ay boyunca ekmekten başka bir şey yememişti.
Vücudunda bir
parça yağ bile yoktu. Hiçbir hastalığı yoktu, ancak tıbbi müdahale olsaydı, sinoptan veya bayılmadan kurtulabilirdi.
Adli tabip olayın acılı doğasına değindikten sonra,
jüri şu kararı verdi: 'Merhum, yorgunluktan, yiyecek ve yaşamın temel gereksinimlerinden yoksunluktan; ayrıca
tıbbi yardım eksikliğinden öldü.'"

37. "Tanık neden yoksullar evine gitmez?" diye soruyorsunuz. Eh, fakirlerin iş evlerine karşı zenginlerin sahip olmadığı bir önyargısı var gibi görünüyor; çünkü tabii ki, Hükümetten emekli maaşı alan herkes büyük ölçekte iş evine gidiyor;[16] sadece zenginler için olan iş evleri iş fikrini içermiyor ve oyun evleri olarak adlandırılmalı. Ancak fakirler bağımsız olarak ölmeyi seviyor gibi görünüyor; belki de oyun evlerini onlar için yeterince güzel ve hoş hale getirirsek veya onlara evde emekli maaşlarını verirsek ve kamu parasıyla biraz giriş niteliğinde para kazanmalarına izin verirsek, zihinleri koşullara uyum sağlayabilir. Bu arada, gerçekler şunlar: rahatlamamızı ya onlara o kadar aşağılayıcı ya da o kadar acı verici hale getiriyoruz ki, bunu bizim ellerimizden almaktansa ölmeyi tercih ediyorlar; ya da üçüncü alternatif olarak onları o kadar eğitimsiz ve aptal bırakıyoruz ki vahşi yaratıklar gibi açlıktan ölüyorlar, vahşi ve dilsiz, ne yapacaklarını veya ne soracaklarını bilmiyorlar. Diyorum ki, siz şefkati hor görüyorsunuz; Eğer
yapmasaydınız, böyle bir gazete paragrafı, bir Hıristiyan ülkede, kamusal sokaklarda izin verilen kasıtlı bir suikast kadar imkansız olurdu.[17] "Hıristiyan" mı dedim? Ne yazık ki, eğer sadece tamamen
_Hıristiyan_olmasaydık, imkansız olurdu; bu suçları işlememize yardımcı olan hayali
Hıristiyanlığımızdır, çünkü inancımızda, onun şehvetli hissi için
çılgınca
eğlenir ve
zevk alırız; onu,
her şey gibi, kurguda giydiririz.
Org ve koridorun, şafak ayinlerinin ve alacakaranlık canlanmasının dramatik Hıristiyanlığı--şeytanla ilgili oyunumuzla, Satanellas'larımızda, Roberts'larımızda, Faust'larımızda alay konusunu resimsel olarak karıştırmaktan korkmadığımız Hıristiyanlık; ilahiler söylemek
arka plan efekti için çizilmiş pencerelerden ve "Dio"yu taklit edilen duanın çeşitliliği üzerinden sanatsal olarak modüle etmek
(ertesi gün, Üçüncü Emrin anlamı olduğunu varsaydığımız şey üzerine, eğitimsiz küfürbazların yararına risaleler dağıtırken);--bu gazla aydınlatılmış ve gazdan ilham alan Hıristiyanlıkta,
muzafferiz ve onu tartışan sapkınların dokunuşundan cübbemizin eteğini çekiyoruz. Fakat basit bir İngilizce kelime veya eylemde ortak Hıristiyan doğruluğunun bir parçasını yapmak; Hıristiyan yasasını herhangi bir yaşam kuralı haline getirmek ve bunun üzerine tek bir Ulusal eylem veya umut bulmak için--inancımızın bunun için neye geldiğini çok iyi biliyoruz! Modern İngiliz dininizden gerçek eylem veya tutkudan çok, tütsü dumanından şimşek çaktırabilirsiniz. Dumandan ve org borularından kurtulmanız daha iyi olur; onları ve Gotik pencereleri ve boyalı camları mülk sahibine bırak; karbüratörlü hidrojen hayaletini sağlıklı bir
sonda bırak ve kapıda Lazarus'a bak. Çünkü
bir elin diğerine yardımsever bir şekilde buluştuğu her yerde gerçek bir Kilise vardır ve
o, var olan veya var olacak olan tek kutsal veya Ana Kilise'dir.

38. Öyleyse, tüm bu zevkleri ve tüm bu erdemleri tekrar ediyorum, ulusal olarak hor görüyorsunuz. Aranızda bunu yapmayan insanlar var;
onların çalışmasıyla, gücüyle, hayatıyla, ölümüyle yaşıyorsunuz
ve onlara asla teşekkür etmiyorsunuz. Zenginliğiniz, eğlenceniz, gururunuz, hepsi aynı şekilde imkansız olurdu, ama hor gördüğünüz veya unuttuğunuz kişiler için. Gece boyunca siyah sokakta aşağı yukarı yürüyen ve orada yarattığınız suçu
izleyen ve beyni dövülebilecek,
her an hayatı boyunca sakat kalabilecek ve asla teşekkür edilemeyecek polis; denizci
denizin öfkesiyle boğuşuyor; sessiz öğrenci
kitabını veya şişesini inceliyor; sıradan işçi, övgü almadan ve neredeyse ekmeksiz, atlarınızın arabalarınızı çekmesi gibi görevini yerine getiriyor, umutsuz,
ve herkes tarafından reddedilmiş; bunlar İngiltere'nin yaşadığı adamlardır; ancak onlar
ulus değildir; onlar sadece ulusun bedeni ve sinir gücüdür,
zihin gitmişken, hala eski alışkanlıktan gelen sarsıcı bir azim içinde hareket ederler. Ulusal arzumuz ve amacımız eğlenmektir; Ulusal dinimiz kilise törenlerinin icra edilmesi ve kalabalığı sessizce çalışırken, biz eğlenirken uyku getiren gerçeklerin (veya gerçek olmayanların) vaaz edilmesidir; ve bu eğlencenin gerekliliği, boğazın kuruması ve gözlerin
dolaştığı ateşli bir hastalık gibi üzerimize yapışıyor - duygusuz, ahlaksız, acımasız. Bu kelime ne kadar da kelimenin tam anlamıyla
_Rahatsızlık_; Rahatlığın Olumsuzlanması ve imkansızlığı, İngiliz Endüstrimizin ve Eğlencelerinin tüm ahlaki durumunu ifade ediyor!

39. İnsanlar doğru bir şekilde meşgul olduklarında, eğlenceleri işlerinden doğar, tıpkı meyveli bir çiçekten çıkan renkli yapraklar gibi; sadakatle yardımsever ve şefkatli olduklarında, tüm duyguları sabit,
derin, sürekli ve ruhun doğal nabzı gibi canlandırıcı hale gelir. Ama şimdi, gerçek bir işimiz olmadığı için, tüm erkeksi enerjimizi para kazanmanın sahte işine harcıyoruz; ve gerçek bir
duygumuz olmadığı için, masumca, bebekli çocuklar gibi değil, suçlulukla ve karanlık bir şekilde, mağara duvarlarındaki resimleriyle putperest Yahudiler gibi, oynamamız için giydirilmiş sahte duygulara sahip olmalıyız; erkeklerin
bulmak için
kazmak zorunda kaldığı. Gerçekleştirmediğimiz adaleti, romanda ve sahnede taklit ediyoruz; doğada yok ettiğimiz güzelliğin yerine,
pandomimin başkalaşımını ve (insan doğamızın, bir tür huşu ve üzüntüyü kesinlikle gerektirmesi) arkadaşlarımızla birlikte katlanmamız gereken asil kederi ve onlarla birlikte dökmemiz gereken saf gözyaşlarını koyuyoruz, polis mahkemesinin acıklılığına seviniyoruz ve
mezarın gece çiyini topluyoruz.

40. Bu şeylerin gerçek önemini tahmin etmek zordur;
Gerçekler yeterince korkutucudur;--içerdikleri ulusal kusurun ölçüsü, belki de ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildir. Her gün binlerce ölüme izin veriyoruz veya sebep oluyoruz, ama kimseye zarar vermek istemiyoruz; evleri yakıyoruz ve köylülerin tarlalarını harap ediyoruz; yine de
birine zarar verdiğimizi
gördüğümüzde üzülmeliyiz. Hala kalbimiz nazik; hala
erdemliyiz, ama sadece çocuklar gibi. Chalmers, uzun yaşamının sonunda, halk üzerinde çok fazla güce sahip olmuşken, "kamuoyu"na yapılan bir atıfla
ciddi bir meseleyle uğraşırken, sabırsızca şu haykırışı yaptı: "Halk henüz kocaman bir bebek!" Ve tüm bu ciddi düşünce konularının okuma yöntemleriyle ilgili bir soruşturmayla karışmasına izin vermemin sebebi, ulusal kusurlarımızı ve sefaletlerimizi ne kadar çok görürsem, kendilerini o kadar çocukça cahillik ve en sıradan düşünce alışkanlıklarında eğitim eksikliği koşullarına dönüştürmeleridir. Tekrar ediyorum, yakınmamız gereken şey
kötülük, bencillik, beyin donukluğu değil;
ama ulaşılamaz bir okul çocuğunun pervasızlığı, sadece
gerçek okul çocuğunun yardım edilememesiyle farklılaşıyor, çünkü
hiçbir efendiyi kabul etmiyor.

41. Son büyük ressamımızın
güzel, ihmal edilmiş eserlerinden birinde bize dair ilginç bir tip verilmiştir.
Kirkby Lonsdale kilisesinin
bir çizimidir ve dere, vadi, tepeler,
ve ötesindeki katlanmış sabah gökyüzü. Ve hem bunları hem de bunları
diğer vadiler ve diğer gökler için terk eden ölüleri umursamadan, bir grup okul çocuğu küçük kitaplarını bir mezarın üzerine yığmış,
onları taşlarla
vurmuşlar. Bu yüzden, biz de bize ders vermek isteyen ölülerin sözleriyle oynuyoruz ve onları acı, pervasız irademizle bizden uzağa vuruyoruz; rüzgarın dağıttığı yaprakların yalnızca bir mezar taşının üzerine değil, büyülü bir
mahzen mührünün üzerine, hatta uyuyan kralların olduğu büyük bir şehrin kapısına yığılmış olduğunu pek düşünmeden, eğer onları isimleriyle çağırmayı bilseydik, onlar bizim için uyanır ve bizimle birlikte yürürlerdi. Ne sıklıkla, mermer giriş kapısını kaldırsak bile, sadece dinlenme halindeki o eski kralların arasında dolaşıyoruz ve
üzerlerinde yatan cübbelere parmak atıyoruz ve alınlarındaki taçları karıştırıyoruz;
ve yine de onlar bize sessiz kalıyorlar ve sadece tozlu bir imge gibi görünüyorlar; çünkü
onları uyandıracak olan kalbin büyüsünü bilmiyoruz;--ki,
bir kez duysalar, uzun zaman önceki güçleriyle bizimle karşılaşmaya başlarlardı, bize dar bir şekilde bakarlardı ve bizi düşünürlerdi; ve, Hades'in düşmüş kralları yeni düşmüşlerle karşılaşıp, "Sen de bizim gibi zayıfladın mı--sen de bizden biri oldun mu?" derlerdi. Aynı şekilde, bu krallar, solmayan, sarsılmayan taçlarıyla, bizimle karşılaşıp, "Sen de bizim gibi
saf ve güçlü bir kalbe sahip oldun mu? Sen de bizden biri oldun mu?" derlerdi.

42. Yüreği güçlü, aklı güçlü - "cömert" - böyle olmak, aslında, hayatta büyük olmaktır; giderek böyle olmak, aslında, hayatta ilerlemektir - hayatın kendisinde - hayatın tuzaklarında değil. Dostlarım, bir evin reisi öldüğünde, o eski İskit geleneğini hatırlıyor musunuz? En güzel elbisesini giydirip, arabasına bindirip, arkadaşlarının evlerine nasıl götürüldüğünü; ve her birinin onu masasının başına yerleştirdiğini ve herkesin onun huzurunda ziyafet çektiğini? Diyelim ki size, korkunç gerçeklerle sunulduğu gibi, açık sözcüklerle, bu İskit onurunu, yavaş yavaş, kendinizi hala hayatta sanırken, kazanmanız teklif edilsin. Diyelim ki teklif şu olsun: Yavaş yavaş öleceksiniz; kanınız her gün soğuyacak, etin taşlaşacak,
kalbiniz en sonunda sadece paslı bir demir kapakçık grubu gibi atacak. Hayatın senden
solup gidecek ve
Kaina'nın buzuna
batacak; ama, gün geçtikçe, bedenin daha neşeli giydirilecek ve
daha yüksek arabalara oturtulacak ve göğsünde daha fazla emir olacak - eğer istersen
başında taçlar. İnsanlar önünde eğilecek, etrafına bakacak ve bağıracak,
sokaklarda onun peşinden yukarı aşağı koşacak; onun için saraylar inşa edecek,
bütün gece boyunca masalarının başında onunla ziyafet çekecek; ruhun
onların ne yaptıklarını bilmek için
yeterince içinde kalacak ve omuzlarındaki altın elbisenin ağırlığını ve kafatasındaki taç kenarının çizgisini hissedecek;--daha fazlası değil. Ölüm meleğinin sözlü olarak yaptığı teklifi kabul eder miydin? Aramızdaki en aşağılık kişi bile kabul eder miydi, öyle mi düşünüyorsun? Yine de
pratik ve gerçek anlamda, her birimiz, bir ölçüde ona sarılıyoruz;
çoğumuz ona dehşet dolu dolu sarılıyoruz. Her insan bunu kabul eder, hayatın ne olduğunu bilmeden hayatta ilerlemek isteyen; sadece daha fazla at, daha fazla uşak, daha fazla servet ve daha fazla kamusal onur elde etmek isteyen ve daha fazla kişisel ruh değil. Sadece
kalbi yumuşayan, kanı ısınan, beyni hızlanan, ruhu Yaşayan
barışa giren kişi hayatta ilerlemektedir. Ve bu hayatı içlerinde barındıran insanlar dünyanın gerçek efendileri veya krallarıdır - onlar ve sadece onlar. Diğer tüm krallıklar, gerçek oldukları sürece, sadece onların pratik sonucu ve ifadesidir; bundan daha azsa, ya dramatik telif haklarıdırlar - pahalı gösteriler, gerçek mücevherlerle süslenmiş, gerçekten de, cicili bicili şeyler yerine - ama yine de sadece ulusların oyuncaklarıdır; ya da hiç telif hakkı değil, tiranlıklardır veya ulusal çılgınlığın sadece aktif ve pratik sonuçlarıdır; bu nedenle onlar hakkında başka bir yerde şunu söyledim: "Görünür hükümetler
bazı ulusların oyuncakları, diğerlerinin hastalıkları, bazılarının koşum takımı, daha fazlasının yüküdür."

43. Fakat, düşünceli insanlar arasında bile, sanki yönetilen uluslar kişisel bir mülkmüş ve koyunlar gibi alınıp satılabilirmiş veya başka şekilde elde edilebilirmiş gibi, krallarının etini beslemesi ve postunu toplaması gerekiyormuş gibi; sanki Aşil'in aşağılık krallar için kullandığı öfkeli sıfat, "insan yiyen", tüm hükümdarların sürekli ve uygun unvanıymış gibi; ve bir kralın egemenliğinin genişlemesi, özel bir adamın mülkünün artmasıyla aynı anlama geliyormuş gibi, krallar, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, ulusun gerçek kralları olamazlar; tıpkı at sineklerinin bir atın kralı olması gibi; onu emerler ve onu vahşileştirebilirler, ancak ona rehberlik etmezler. Onlar ve onların sarayları ve orduları, eğer biri açıkça görebilseydi, sadece süngü hortumlu ve melodik, bando şefi, yaz havasında trompet çalan büyük bir bataklık sivrisineği türüdür; alacakaranlık, belki bazen daha güzeldir, ancak sivrisinek şirketlerinin parıldayan sisleri nedeniyle pek de sağlıklı değildir. Bu arada, gerçek krallar sessizce hükmederler, eğer hiç hükmetmezlerse ve hükmetmekten nefret ederler; çok fazla sayıda kişi "il gran rifiuto" [18] yapar; ve eğer yapmazlarsa, kalabalık, onlara faydalı olabilecekleri anda, _onlardan_ _"gran rifiuto"sunu yapacağından oldukça emindir.

44. Yine de görünürdeki kral da gerçek bir kral olabilir, bir gün, eğer bir gün gelirse, egemenliğini coğrafi sınırlara göre değil, onun _gücüne_ göre değerlendirecektir. Trent'in sana burada bir
kantel kesmesi veya Ren'in orada seni bir kaleden daha az çevrelemesi çok da önemli değil. Ama senin için önemli olan, insanların kralı, bu adama gerçekten "Git" deyip o gidebiliyorsa; bir başkasına "Gel" deyip o geliyorsa.
Halkını Trent gibi döndürebiliyor musun - ve onlara
gelmelerini emrettiğin yer ve nereye gidiyorlarsa. Senin için önemli olan, insanların kralı,
halkının senden nefret edip senin yanında ölmesi mi yoksa seni sevip senin yanında yaşaması mı. Egemenliğini millerden daha iyi kalabalıklarla ölçebilirsin;
ve sevgi enlem derecelerini, harika bir şekilde sıcak ve belirsiz bir
ekvatordan değil, ona doğru sayabilirsin.

45. Ölç! Hayır, ölçemezsin. "Yapan ve öğreten" ve yeryüzündeki krallıklarda, cennetteki krallıklarda en büyük olanların gücü ile, bozan ve tüketenlerin gücü arasındaki farkı kim ölçebilir? Güve krallarının güve için hazineler biriktirdiğini düşünmek garip; ve halklarının gücü zırh için pas kadar olan Pas kralları pas için hazineler biriktirir; ve Hırsız kralları hırsız için hazineler biriktirir; ama kaç kral hiçbir korumaya ihtiyaç duymayan hazineler biriktirmiştir; hazineler, ne kadar çok hırsız varsa o kadar iyidir! Sadece yırtılmak üzere işlenmiş cübbe; sadece solmak üzere miğfer ve kılıç; sadece dağılmak üzere mücevher ve altın; bunları toplayan üç tür kral olmuştur. Diyelim ki, uzun zaman önce yazılmış belirsiz bir yazıda, mücevher ve altının eşit olamayacağı, hatta saf altınla değerlendirilmemesi gereken
bir Dördüncü tür hazine olduğunu okumuş olan Dördüncü bir krallar düzeni ortaya çıktı. Athena'nın mekiğiyle
örülmüş güzel bir ağ; Vulcanian gücüyle ilahi ateşte dövülmüş bir zırh - güneşin kırmızı kalbinde, Delphian uçurumlarının üzerine
yerleştiği yerde çıkarılacak bir altın; - derin resimli doku, geçilmez zırh, içilebilir
altın! - Davranış, Emek ve Düşüncenin üç büyük Meleği, hala bizi çağırıyor ve kapılarımızın direklerinde bekliyor, kanatlı güçleriyle bize rehberlik etmek ve yanılmaz gözleriyle, hiçbir kuşun bilmediği ve akbabanın gözünün görmediği yolda bize rehberlik etmek için! Diyelim ki, bu sözü duyup inanan ve sonunda halkları için Bilgelik hazinelerini toplayıp ortaya çıkaran krallar ortaya çıktı?

46. Düşünün ne kadar da şaşırtıcı bir iş olurdu _bu_! Şu anki ulusal bilgeliğimizde ne kadar
akıl almaz! Köylülerimizi süngü egzersizi yerine bir kitap egzersizine
çağırmalıyız!--düşünür ordularını, bıçakçı orduları yerine, örgütlemeliyiz, eğitmeliyiz, ücretli ve iyi bir generallik sağlamalıyız!--okuma odalarında ve tüfek sahalarında ulusal eğlence bulmalıyız; bir gerçeğe adil bir atış için ve bir hedefe kurşun gibi bir sıçrama için ödüller vermeliyiz. Uygar ulusların kapitalistlerinin servetinin savaş yerine edebiyatı desteklemeye gelmesi, adil bir şekilde ifade edildiğinde ne kadar
saçma bir fikir gibi görünüyor!

47. Ben size, kendim yazdığım, kitap olarak adlandırılabilecek tek kitaptan tek bir cümle okurken bana karşı sabırlı olun, tüm çalışmalarım arasında (eğer varsa) en sağlam ve en uzun süre ayakta kalacak olan kitap.

"Avrupa'da servetin işleyişinin çok korkunç bir biçimi, haksız savaşları destekleyen şeyin tamamen kapitalistlerin serveti olmasıdır. Adil savaşların desteklenmesi için bu kadar paraya ihtiyaç yoktur; çünkü bu tür savaşları yürüten insanların çoğu bedavaya savaşır; ancak haksız bir savaş için, insanların bedenleri ve ruhları satın alınmalıdır; ayrıca onlar için en iyi savaş araçları da satın alınmalıdır; bu da böyle bir savaşı azami derecede maliyetli hale getirir; bir saatlik huzur satın alabilecek kadar zarafet ve dürüstlüğe sahip olmayan uluslar arasındaki temel korku ve öfkeli şüphenin maliyetinden bahsetmiyorum bile; şu anda Fransa ve İngiltere, birbirlerinden yılda on milyonlarca sterlin değerinde dehşet satın alıyorlar (dikkat çekici derecede hafif bir ürün, yarı diken ve yarı kavak yaprakları, modern siyasi ekonomistin 'bilimi' tarafından ekilmiş, biçilmiş ve ambarlanmış, hakikat yerine açgözlülüğü öğretiyor). Ve, tüm haksız savaşlar desteklenebilir olduğundan, düşmanın yağması, yalnızca kapitalistlerden alınan borçlarla, bu borçlar daha sonra halkın vergilendirilmesiyle geri ödenir, halkın bu konuda hiçbir iradesi yokmuş gibi görünür, kapitalistlerin iradesi savaşın birincil köküdür; Ancak gerçek kökü, tüm ulusun açgözlülüğüdür, bu da onu inançtan, dürüstlükten veya adaletten aciz kılar ve bu nedenle, zamanı geldiğinde, her bir kişiye kendi ayrı kaybını ve cezasını getirir." 

48. Fransa ve İngiltere, kelimenin tam anlamıyla, birbirlerinden _panik_ satın alırlar; her biri, yılda on bin bin pound değerinde terör için ödeme yapar. Şimdi varsayalım ki, bu on milyonluk panik için yıllık satın almak yerine, birbirleriyle barış içinde olmaya ve yılda on milyonluk bilgi satın almaya karar verdiler; ve her ulus, yılda on bin poundunu kraliyet kütüphaneleri, kraliyet sanat galerileri, kraliyet müzeleri, kraliyet bahçeleri ve dinlenme yerleri kurmaya harcadı. Hem Fransızlar hem de İngilizler için biraz daha iyi olmaz mı? 

49. Bunun gerçekleşmesi uzun zaman alacak. Yine de, umarım her önemli şehirde kraliyet veya ulusal kütüphaneler kurulması uzun sürmez, içlerinde kraliyet kitaplarından oluşan bir seri; her birinde aynı seri, seçilmiş kitaplar, her türden en iyileri, o ulusal seri için mümkün olan en mükemmel şekilde hazırlanmış; metinleri eşit büyüklükte, geniş kenarlı yapraklara basılmış ve hoş ciltlere bölünmüş, elde hafif, güzel, sağlam ve ciltçilerin çalışmalarının örnekleri olarak kapsamlı; ve bu büyük kütüphanelerin günün ve akşamın her saatinde tüm temiz ve düzenli kişilere açık olacağı; bu temizlik ve sessizlik için katı yasalar uygulanıyor.

Sizin için sanat galerileri, doğa tarihi galerileri ve birçok değerli -bana göre birçok-
gerekli- şey için başka planlar şekillendirebilirim; ancak bu kitap planı en kolay ve en gerekli olanıdır ve son zamanlarda susamış, kötü bir susuzluk ve kötü bir açlık çeken ve daha sağlıklı beslenmeye ihtiyaç duyan İngiliz anayasamız için önemli bir tonik olduğunu kanıtlayacaktır. Onun için
tahıl yasalarını yürürlükten kaldırdınız; eğer onun için tahıl yasalarını
kuramazsanız deneyin, daha iyi bir ekmekle uğraşın;--o eski büyülü
Arap tahılından, Susamdan yapılan ekmek, kapıları açar;--hırsızların değil,
Kralların Hazinelerinin kapılarını.

50. Paragraf 30'a Not.--Fakirlerin ölümleriyle kiranın artmasıyla ilgili olarak, bunun kanıtı için, yeni yayımlanan
Özel Konsey'e Tıbbi Memurlar Raporunun önsözüne bakın, önsözünde aramızda biraz karışıklığa yol açacak öneriler var, sanırım, bu konuda şu noktaları not edeyim:--

Şu anda yurtdışında olan ve tartışılan topraklar konusunda iki teori var; ikisi de yanlış.

Birincisi, Göksel yasaya göre, dünyanın toprağı, havası ve suyu kişisel mülk olarak onlara ait olan, kalıtımsal olarak kutsal olan belirli sayıda kişi her zaman var olmuştur ve var olmaya devam etmelidir; bu kişiler, kendi zevklerine göre, insan ırkının geri kalanının bu toprak, hava ve sudan yemesine, solumasına veya içmesine izin verebilir veya yasaklayabilirler. Bu teori uzun yıllar daha savunulamaz. Karşıt teori ise, dünya topraklarının dünyanın kalabalığı arasında bölünmesinin, söz konusu kalabalığı derhal kutsal kişiler
arasına yükselteceği; evlerin daha sonra kendi kendine inşa edileceği ve tahılın kendi kendine yetişeceği; ve herkesin geçimini sağlamak için hiçbir iş yapmadan yaşayabileceğidir. Bu teori pratikte de oldukça savunulamaz bulunur. Ancak, insanların çoğunluğunun, toprakla ilgili hiçbir yasanın, özellikle de onu elinde tutmak veya bölmek, yüksek veya düşük kiraya vermekle ilgili hiçbir yasanın, halk için en ufak bir nihai faydası olmayacağına ikna olması için, bazı kaba deneyler ve daha da kaba felaketler gerekecektir; yaşam ve yaşam araçları için genel mücadele, sadece vahşi bir rekabet olarak kaldığı sürece. İlkesiz bir ulusta bu mücadele, ona karşı hangi yasaları çıkarırsanız çıkarın, bir şekilde ölümcül bir biçim alacaktır. Örneğin, eğer uygulanabilirse, İngiltere için tamamen sağlıklı bir yasa olurdu; gelirlere sınıflara göre azami sınırlar konulması; ve her asilzadenin gelirinin ulus tarafından sabit bir maaş veya emekli maaşı olarak ödenmesi; ve onun takdirine bağlı olarak, toprağının kiracılarından değişken miktarlarda sıkıştırılmaması. Ama eğer yarın böyle bir yasayı geçirebilirseniz ve eğer daha da gerekli olacaksa, tahsis edilen gelirlerin değerini belirli bir miktar için belirli bir ağırlıkta saf ekmek yaparak sabitleyebilirseniz, başka bir para biriminin zımnen kurulması ve birikimli zenginliğin gücünün başka bir maddede veya başka bir hayali işarette yeniden kendini göstermesi için bir yıl geçmez. Kamusal sıkıntıya tek bir çare vardır ve o da insanları düşünceli, merhametli ve adil hale getirmeye yönelik kamusal eğitimdir. Aslında, ulusal mizacı kademeli olarak iyileştirecek ve güçlendirecek birçok yasa düşünülebilir; ancak, çoğunlukla, ulusal mizacı dayanabilmesi için çok daha
iyileştirilmesi gereken türdendirler. Gençliğinde bir ulus, zayıf bir çocuğun sırt tahtaları gibi yasalarla desteklenebilir, ancak yaşlandığında eğri omurgasını bu şekilde düzeltemez. Ve ayrıca, toprak sorunu, en kötü haliyle, bir yana;
Toprağı istediğiniz gibi dağıtın, asıl soru kaçınılmazdır: - Kim kazacak? Kısaca, hangimiz
geri kalanlar için zor ve kirli işi yapacak - ve ne kadar ücret karşılığında? Kim
hoş ve temiz işi yapacak ve ne kadar ücret karşılığında? Kim hiçbir iş yapmayacak ve ne kadar ücret karşılığında? Ve bunlarla bağlantılı ilginç ahlaki ve dini sorular var. Çok sayıda kişiden bir ruh parçasını emmek, soyutlanmış psişik nicelikleri bir araya getirip çok güzel veya ideal bir ruh yaratmak için ne kadar meşrudur? Ruh yerine sadece kanla uğraşmak zorunda kalsaydık (ve bu şey tam anlamıyla yapılabilirdi - daha önce bebeklerde yapıldığı gibi) - böylece kalabalığın belirli bir sayısının kollarından belirli miktarda kan alınarak ve hepsi tek bir kişiye verilerek ondan daha mavi kanlı bir beyefendi yaratmak mümkün olsaydı, bu şey elbette başarılabilirdi; ama gizlice, diye düşünüyorum. Ama şimdi, soyutladığımız şey beyin ve ruh olduğundan, görünür kan değil, bu
açıkça yapılabilir ve biz beyefendiler, en narin
avın üzerinde, gelincikler gibi yaşarız; yani, belirli sayıda palyaçoyu kazdırıp hendek kazdırmaya ve genelde sersemletmeye devam ediyoruz, böylece bedava beslenerek tüm düşünme ve hissetme
kendimize kalsın. Yine de bunun için söylenecek çok şey var. Çok iyi yetiştirilmiş ve eğitilmiş bir İngiliz, Fransız, Avusturyalı veya İtalyan beyefendisi
(çok daha fazla bir hanımefendi) harika bir yapımdır,--çoğu heykelden daha iyi bir yapımdır; hem güzelce renklendirilmiş hem de şekillendirilmiş ve ayrıca tüm
beyinlere sahip; bakılması muhteşem bir şey, konuşulması harika bir şey;
ve buna, bir piramit veya kiliseden daha fazla sahip olamazsınız, ancak çok fazla katkıda bulunulan yaşamın feda edilmesiyle. Ve belki de, güzel bir kubbe veya çan kulesinden
güzel bir insan yaratığı inşa etmek daha iyidir--ve
çok yukarıda bir yaratığa saygıyla bakmak, bir duvara bakmaktan daha keyiflidir; sadece güzel insan yaratığının karşılığında yapması gereken bazı görevleri olacaktır - yaşayan çan kulesi ve sur görevleri - ki bunların şu anda.

[1] Bu ders 6 Aralık 1864'te, Rusholme Enstitüsü için bir kütüphane fonuna yardım amacıyla Manchester'daki Rusholme Belediye Binası'nda verilmiştir.

[2] Bu cümleyi dikkatlice not edin ve "Hava Kraliçesi"nin 106. bölümünü karşılaştırın.

[3] 2. Petrus, iii. 5-7.

[4] "Zaman ve Gelgit"teki 13. Mektubu karşılaştırın.

[5] Modern "eğitim" çoğunlukla insanlara kendileri için önemli olan her düşünülebilir konuda yanlış düşünme yeteneği kazandırmak anlamına gelir.

[6] "Cehennem", xxiii. 125, 126; xix. 49, 50.

[7] Yukarıdaki 13. bölümü karşılaştırın.

[8] Dersin sonundaki notlara bakın. Bunu büyük harflerle yazdım, çünkü
yazıldığı zamandan bu yana olayların gidişatı belki de daha fazla dikkat çekmeye değer hale getirdi.

[9] Bu yazıldığından beri, cevap kesinlikle şu oldu: Hayır; biz, gemiler için ödeme yapamayacak kadar fakir olduğumuz için, Arktika keşif alanını Kıta ülkelerine teslim ettik.

[10] Bu gerçeği Profesör Owen'ın izni olmadan belirtiyorum:
elbette, sormuş olsaydım, bunu uygun bir şekilde kabul edemezdi; ancak
kamuoyunun, kaba da olsa doğru görünen şeyi yaptığım gerçeğinin farkında olması gerektiğini düşünüyorum.

[11] Bizim "Serbest Ticaret" fikrimiz buydu: "Tüm ticaret bana."
Şimdi, "rekabet" yoluyla diğer insanların da sizin kadar iyi bir şeyler satmayı başarabildiğini görüyorsunuz ve şimdi tekrar Koruma istiyoruz.
Alçaklar!

[12] Dünyanın güzel yerlerinin - İsviçre, İtalya, Güney Almanya vb. - gerçekten de en gerçek katedraller olduğunu kastettim - saygı duyulacak ve ibadet edilecek yerler ve biz sadece içlerinden geçmeyi ve en kutsal yerlerinde yemek ve içmek için özen gösteriyoruz.

[13] Birkaç yıl önce, Yorkshire'daki Richmond'daki tüm nehir kıyısının, kilometrelerce ötedeki yerlerden gelen is yüklü havanın sürüklenmesinden dolayı topraklarının simsiyah olduğunu görünce çok şaşırmıştım.

[14] Gelecekteki düzenlemelerimizde, tüm sınıfların iyiliği için çok kararlı bir şekilde uygulamamız gereken şeylerden biri, "tercüme edilmiş" giysi giymemeleridir.

[15] Yararsız emeğin cezasının bu kısaltması, bazılarımızın hatırlayabileceği belirli bir pasajla sözcük biçiminde ilginç bir şekilde örtüşmektedir. Belki de bu paragrafın yanında, "Morning Post" gazetesinden, yaklaşık olarak paralel bir tarihte, 10 Mart 1865 Cuma günü alınmış, çekmecemden kesilmiş bir başka parçayı saklamak iyi olabilir: "Bu şerefi akıllıca taklit eden zarafet ve incelikle yerine getiren Mme.
C----'nin _salonları_,
prensler, dükler, markizler ve kontlarla doluydu - aslında,
Prenses Metternich ve Madam Drouyn de Lhuys'un partilerinde görülen aynı _erkek_ topluluğuyla. Bazı İngiliz soylular ve Parlamento üyeleri oradaydı ve bu canlı ve göz kamaştırıcı derecede uygunsuz sahnenin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. İkinci kattaki akşam yemeği masaları
mevsimin her türlü lezzetiyle doluydu. Okuyucularınızın Parisli yarı-dünyanın zarif yemekleri hakkında bir fikir edinmeleri için, tüm misafirlere (yaklaşık 200)
saat dörtte oturdu. Choice Yquem, Johannisberg, Lafitte, Tokay,
ve en iyi şaraplardan Şampanya sabah boyunca en cömert şekilde servis edildi. Akşam yemeğinden sonra dans artan bir şekilde devam etti
ve balo sabah yedide bir _chaine diabolique_
ve bir _cancan d'enfer_ ile sona erdi. (Sabah ayini--'Sabahın açılan göz kapaklarının altında
taze çimenler belirdi.--')
İşte menü:--'Consomme de volaille a la Bagration; 16
hors-d'oeuvres çeşitli. Bouchees a la Talleyrand. Saumons froids,
sauce Ravigote. Filets de boeuf en Bellevue, timbales milanaises
chaudfroid de gibier. Dindes truffees. Kaz ciğeri pates, buissons
d'ecrevisses, salatalar venetiennes, gelees blanches ve meyveler, pastalar
mancini, parisiens ve parisiennes.  Fromages Glaces, Ananas.  Tatlı.'"

[16] Lütfen bu ifadeyi inceleyin ve düşünün ve zavallı yaşlı bir kadının kırsaldan haftada bir şilin almaktan
utanması gibi bir şeyin nasıl gerçekleştiğini düşünün - ama hiç kimse yılda bin sterlinlik bir emekli maaşı almaktan
utanmaz.

[17] "Pall Mall Gazette" gibi bir gazetenin
kurulduğunu görmekten yürekten memnunum; çünkü basının gücü, bağımsız konumda ve dürüst amaçlara sahip, yüksek eğitimli insanların
elinde olduğunda, gerçekten de,
şimdiye kadar boş yere övüldüğü her şeye dönüşebilir. Bu nedenle, editörü, dergiye olan saygımdan dolayı, üçüncü sayısının 5. sayfasındaki her kelimesi yanlış olan bir makaleyi fark etmeden geçmemem konusunda beni affedecektir; bu, yalnızca dürüst bir adamın, başlangıçta yanlış bir düşünceye sahip olup, bunu takip ederek,
sonuçları. Sonunda şu önemli pasajı içeriyordu:--

"Sıkıntı ekmeği ve sıkıntı suyu--evet ve
sıkıntı yatakları ve battaniyeleri, yasanın _sadece dışlanmışlar olarak_ dışlanmışlara vermesi gereken en büyük şeydir." Ben sadece 1865'te İngiltere'nin centilmen zihniyetinin bu ifadesini, İşaya'nın gününün beyefendilerine ilan ederken "sesini bir trompet gibi yükseltmesi" emredilen mesajın bir kısmını bir kenara koyuyorum: "Siz çekişme için oruç tutuyorsunuz ve
kötülüğün yumruğuyla vurmak için. Bu benim seçtiğim oruç değil mi, ekmeğini açlara dağıtmak ve sen _dışarı atılan_ yoksulları (margin 'acı çeken') _evine_ getirmek." Yazarın zihninde kurduğu yalan, daha önce belirttiği gibi, şuydu: "Yoksulluk vergisi dağıtıcılarının işlevlerini hayırsever bir kurumun dağıtıcılarının işlevleriyle karıştırmak büyük ve zararlı bir hatadır." Bu cümle o kadar doğru ve son derece yanlıştır ki, mevcut herhangi bir ulusal sıkıntı sorunuyla başa çıkabilmemiz için, özü zihnimizde bu şekilde tersine çevrilmelidir. "Yoksulluk vergisi dağıtıcılarının ulusun sadaka dağıtıcıları olduğunu ve sadakalarını bireysel hayırseverliğe mümkün olandan çok daha büyük ve daha açık bir nezaket ve el özgürlüğüyle dağıtmaları gerektiğini anlamak, tıpkı kolektif ulusal bilgeliğin ve gücün herhangi bir tek kişininkinden daha büyük olduğu varsayılabileceği gibi, tüm yasaların temelidir yoksulluk. " (Bu yazıldığından beri "Pall Mall Gazette" sadece bir parti gazetesi haline geldi -- geri kalanı gibi; ama iyi yazıyor ve genel olarak kötülükten çok iyilik yapıyor.)

[18] Büyük feragat.

SUSAM VE ZAMBAKLAR

DERS--II--ZAMBAKLAR[1]

KRALİÇE BAHÇELERİNDEN.

"Sen mutlu ol, susamış Çöl; çöl neşelensin,
ve zambak gibi çiçek açsın; ve Ürdün'ün çorak yerleri ormanla
çılgınlaşacak."--İŞAYA xxxv, i. (Septuagint.)

Belki de, bu Ders daha önce verilen bir Dersin devamı olduğundan, her ikisindeki genel niyetimi size kısaca belirtmem iyi olur. Size özellikle ilkinde önerilen sorular, yani Nasıl ve Ne Okunmalı, çok daha derin bir sorudan ortaya çıktı, ki bunu kendinize ciddi bir şekilde önermeye çalıştım, yani _Neden_ Okunmalı. Benimle birlikte, günümüzde eğitimin ve edebiyatın yayılmasında sahip olduğumuz her türlü avantajın, ancak eğitimin neye yol açacağını ve edebiyatın neye öğreteceğini açıkça kavradığımızda her birimiz tarafından doğru bir şekilde kullanılabileceğini hissetmenizi istiyorum. Hem iyi yönlendirilmiş ahlaki eğitimin hem de iyi seçilmiş okumanın, kötü yönlendirilmiş ve cahil olanlar üzerinde bir güce sahip olmaya yol açtığını görmenizi istiyorum, bu da şudur: Ölçüsüne göre, en gerçek anlamıyla, _krallık_; gerçekten de insanlar arasında var olabilecek en saf krallığı bahşeden: çok sayıda başka krallık (görünür nişanlar veya maddi güçle ne kadar ayırt edilirse edilsin) ya hayalet ya da tiranlıktır; -- Hayalet -- yani, sadece kraliyetin görünümleri ve gösterileri, ölüm kadar boş ve sadece "bir krallık tacının Benzerliği"nin üzerinde olduğu; ya da tiranlık -- yani, tüm gerçek kralların hükmettiği adalet ve sevgi yasasının yerine kendi iradelerini koyan.

52. O halde, tekrar ediyorum -- ve bu fikri sizinle paylaşmak istediğim için, onunla başlıyorum ve onunla bitireceğim -- sadece tek bir saf krallık türü vardır; kaçınılmaz ve dışsal bir tür, taçlandırılmış olsun veya olmasın: krallık, yani diğerlerinden daha güçlü bir ahlaki durumdan ve daha gerçek bir düşünceli durumdan oluşan; Bu nedenle, size onları
yönlendirme veya yükseltme olanağı sağlar. "Devlet" kelimesine dikkat edin; onu kullanmanın
gevşek bir yoluna girdik. Kelimenin tam anlamıyla bir şeyin duruşu ve istikrarı anlamına gelir; ve bunun tam gücünü türetilmiş
"heykel" kelimesinde bulabilirsiniz - "hareket ettirilemez şey." O halde bir kralın majesteleri veya "devleti" ve krallığının bir devlet olarak adlandırılma hakkı, ikisinin de hareketsizliğine bağlıdır:--titremeden, denge titremesi olmadan;
hiçbir şeyin değiştiremeyeceği veya deviremeyeceği
ebedi bir yasa temeli üzerine kurulmuş ve tahtta oturtulmuş.

53. Tüm edebiyatın ve tüm eğitimin, ancak bu sakin, hayırsever ve _bu nedenle_
kraliyetsel gücü doğrulama eğiliminde oldukları ölçüde yararlı olduğuna inanarak -öncelikle kendimiz üzerinde ve kendimiz aracılığıyla, etrafımızdaki her şey üzerinde- şimdi sizden, asil eğitimden kaynaklanan bu kraliyet otoritesinin hangi özel bölümünü veya türünü kadınların haklı olarak sahip olabileceğini ve ayrıca ne ölçüde gerçek bir kraliçe gücüne çağrıldıklarını daha fazla düşünmenizi isteyeceğim. Sadece evlerinde değil, kendi alanlarındaki her şeyde. Ve eğer bu kraliyet veya lütufkar etkiyi doğru bir şekilde anlayıp uygulasalardı, bu tür hayırsever gücün getirdiği düzen ve güzellik, her birinin hüküm sürdüğü topraklardan "Kraliçelerin Bahçeleri" olarak bahsetmemizi haklı çıkarırdı. 54. Ve burada, en baştan itibaren, çok daha derin bir soruyla karşılaşıyoruz, ki bu soru --bu ne kadar garip görünse de-- çoğumuzun aklında, sonsuz önemine rağmen, hala oldukça kararsız.

Kadınların kraliçelik gücünün ne olması gerektiğini, sıradan güçlerinin ne olması gerektiği konusunda anlaşana kadar belirleyemeyiz.
Eğitimin onları geniş kapsamlı bir göreve nasıl uygun hale getireceğini, gerçek sürekli görevlerinin ne olduğu konusunda anlaşana kadar düşünemeyiz. Ve bu soruyla ilgili olarak daha çılgın sözlerin söylendiği veya daha boş hayallere izin verilen bir zaman hiç olmadı --bu soru, tüm toplumsal mutluluk için oldukça hayati önem taşır. Kadınsı doğanın erkeksi doğayla olan ilişkileri, farklı
zihinsel veya erdemli
kapasiteleri, henüz tam bir
mutabakatla
değerlendirilmemiş gibi görünüyor. Kadının "görev"inden ve "haklarından" bahsediyoruz, sanki bunlar Erkeğin görev ve haklarından ayrı olabilirmiş gibi; sanki o ve efendisi bağımsız türden ve uzlaşmaz iddialara sahip yaratıklarmış gibi. En azından bu yanlıştır. Ve daha az yanlış değil - belki de daha da aptalca yanlış (çünkü şimdiye kadar kanıtlamayı umduğum şeyi önceden söyleyeceğim) - kadının efendisinin yalnızca gölgesi ve ona eşlik eden bir görüntü olduğu, ona düşüncesiz ve kölece bir itaat borçlu olduğu ve zayıflığında tamamen onun cesaretinin üstünlüğüyle desteklendiği fikridir.

Bu, diyorum ki, erkeğin yardımcısı olmak üzere yaratılmış olan kadınla ilgili tüm hataların en aptalcasıdır. Sanki bir gölge ona etkili bir şekilde yardım edebilirmiş gibi, ya da bir köle ona layık bir şekilde yardım edebilirmiş gibi!

55. I.--O halde, kadınsı zihnin ve erdemin, erkeğinkine göre güç ve görevde ne olduğuna dair net ve uyumlu bir fikre (eğer doğruysa uyumlu olmalı) ulaşıp ulaşamayacağımızı deneyelim; ve bunların ilişkilerinin her ikisinin de canlılığını, onurunu ve otoritesini nasıl doğru bir şekilde kabul edip, destekleyip artırdığını.

Ve şimdi, geçen derste söylediğim bir şeyi tekrarlamalıyım: yani,
eğitimin ilk kullanımı, ciddi zorluk noktalarında en bilge ve en büyük adamlarla istişare etmemizi sağlamaktı. Kitapları doğru şekilde kullanmak, yardım için onlara gitmekti: kendi bilgimiz ve düşünce gücümüz başarısız olduğunda onlara başvurmaktı: onlar tarafından daha geniş bir görüşe, daha saf bir anlayışa, yönlendirilmekti
kendimizden daha ve onlardan tüm zamanların yargıçlarının ve konseylerinin birleşik hükmünü almaktı, yalnız ve istikrarsız görüşümüze karşı.

Şimdi bunu yapalım. Tüm çağların en büyük, en bilge, en saf kalplilerinin bu noktada herhangi bir şekilde hemfikir olup olmadıklarına bakalım: kadının gerçek onuru ve erkeğe yardım etme biçimi konusunda bıraktıkları tanıklığı dinleyelim.

56. Ve önce Shakespeare'i ele alalım.

Başlangıçta genel olarak Shakespeare'in kahramanı olmadığını unutmayın; sadece
kahraman kadınları vardır. Tüm oyunlarında, sahne amaçları için abartılmış Beşinci Henry'nin hafif taslağı ve Verona'lı İki Beyefendi'deki daha da hafif Valentine hariç, tamamen kahramanca bir figür yoktur. Emek verilmiş ve mükemmel oyunlarında bir
kahramanınız yoktur. Othello, eğer sadeliği onu etrafındaki her bayağı uygulamanın avı haline
bırakacak kadar büyük olmasaydı, bir kahraman olabilirdi; ancak o, kahraman tipine yaklaşan tek örnektir. Coriolanus-Sezar-Antonius, kusurlu bir güçle ayakta dururlar ve kibirleri yüzünden düşerler; Hamlet tembel ve uykulu bir şekilde spekülatiftir; Romeo sabırsız bir çocuktur; Venedik Taciri, olumsuz talihe uyuşuk bir şekilde boyun eğer; Kral Lear'daki Kent, özünde tamamen asildir, ancak kritik zamanda gerçek anlamda işe yaramayacak kadar kaba ve cilasızdır ve yalnızca bir hizmetçinin görevine
düşer. Orlando, daha az asil değil, yine de şansın umutsuz oyuncağıdır, Rosalind tarafından takip edilir, rahatlatılır, kurtarılır.
Oysa içinde mükemmel bir kadın olmayan neredeyse hiçbir oyun yoktur,
ciddi umut ve hatasız amaçta kararlıdır: Cordelia, Desdemona,
Isabella, Hermione, Imogen, Kraliçe Katherine, Perdita, Silvia, Viola,
Rosalind, Helena ve sonuncusu ve belki de en güzeli Virgilia, hepsi
kusursuzdur: insanlığın en yüksek kahraman tipinde tasarlanmıştır.

57. Sonra, ikinci olarak,

Her oyunun felaketi her zaman bir erkeğin
aptallığı veya hatasından kaynaklanır; eğer varsa, kurtuluş bir kadının
bilgeliği ve erdemiyle olur ve bunlar yoksa, kurtuluş yoktur. Kral Lear'ın felaketi
kendi yargı eksikliğinden, sabırsız kibrinden,
çocuklarını yanlış anlamasından kaynaklanır; tek gerçek kızının erdemi
onu diğerlerinin tüm yaralanmalarından kurtarırdı, ta ki onu
kendisinden uzaklaştırmadığı sürece; şu anki haliyle onu neredeyse kurtarıyor. Othello'nun hikayesini takip etmeme gerek yok; ne de onun bu kadar güçlü aşkının tek zayıflığı; ne de onun algısal zekasının, oyundaki ikinci kadın karakter olan ve hatasına karşı vahşi bir tanıklık yaparak ölen Emilia'nınkinden bile aşağı olması: "Ah, katil züppe! Böyle bir aptal, bu kadar iyi bir eşle ne yapabilir?"

Romeo ve Juliet'te, eşin akıllı ve cesur oyunu, kocasının pervasız sabırsızlığıyla yıkıcı bir sonuca ulaşır.
Kış Masalı'nda ve Cymbeline'de, uzun yıllar boyunca kaybolan ve kocaların aptallığı ve inatçılığı yüzünden ölüme sürüklenen iki prens hanesinin mutluluğu ve varlığı, sonunda eşlerin kraliçe sabrı ve bilgeliğiyle kurtarılır. Ölçü İçin Ölçü'de, yargıcın çirkin adaletsizliği ve kardeşin çirkin korkaklığı, bir kadının muzaffer gerçeğine ve sarsılmaz saflığına karşıdır. Coriolanus'ta, annenin öğüdü, zamanında uygulanırsa, oğlunu tüm kötülüklerden kurtarırdı; oğlunun bunu bir anlığına unutması onun yıkımıdır; sonunda kabul edilen duası onu kurtarır - aslında ölümden değil, ülkesinin yıkıcısı olarak yaşamanın lanetinden.

Peki, sadece kötü bir çocuk olan bir âşığın kararsızlığına karşı sürekli direnen Julia hakkında ne söyleyebilirim? - dikkatsiz bir gencin huysuzluğuna ve hakaretine karşı duran Helena hakkında ne söyleyebilirim? - Hero'nun sabrı, Beatrice'in tutkusu ve "eğitimsiz kızın" sakin ve bağlı bilgeliği hakkında ne söyleyebilirim? O, erkeklerin çaresizliği, körlüğü ve kinci tutkuları arasında, varlığıyla cesaret ve güvenlik getiren ve kadınların en çok başarısız olduğu düşünülen şeyle, düşüncenin kesinliği ve doğruluğuyla suçun en kötü kötülüklerini yenen nazik bir melek gibi görünür. 

58. Ayrıca, Shakespeare'in oyunlarındaki tüm başlıca figürler arasında yalnızca bir zayıf kadın olduğunu gözlemleyin - Ophelia; ve bunun nedeni, Hamlet'i kritik anda hayal kırıklığına uğratması ve ona en çok ihtiyaç duyduğu anda ona rehberlik etmemesi ve doğası gereği olamamasıdır, tüm acı felaketler bunu takip eder. Son olarak, başlıca figürler arasında üç kötü kadın olmasına rağmen, Lady Macbeth, Regan ve Goneril, bunların hayatın olağan yasalarının korkunç istisnaları olduğu hemen hissedilir; ayrıca terk ettikleri iyilik gücüyle orantılı olarak etkileri ölümcüldür.

Shakespeare'in, geniş ışıkta, kadınların insan hayatındaki konumu ve karakterine dair tanıklığı böyledir. Onları yanılmaz derecede sadık ve bilge danışmanlar, bozulmaz derecede adil ve saf örnekler olarak tasvir eder; kurtaramadıkları zamanlarda bile her zaman kutsallaştırmak için güçlüdürler.

59. İnsanın doğasına ilişkin bilgide hiçbir şekilde karşılaştırılabilir değil, kaderin nedenlerini ve gidişatını anlamada daha da az, ancak bize modern toplumdaki olağan düşüncenin koşulları ve biçimleri hakkında en geniş görüşü veren yazar olarak, sizden Walter Scott'un tanıklığını kabul etmenizi rica ediyorum.

Onun sadece romantik düzyazı yazılarını değersiz olarak bir kenara koydum; ve
erken dönem romantik şiiri çok güzel olsa da, tanıklığı bir çocuğun ideali dışında hiçbir ağırlık taşımaz. Ancak İskoç yaşamından incelenen gerçek eserleri gerçek bir tanıklık taşır; ve bunların tüm yelpazesinde, kahramanca tipe ulaşan yalnızca üç adam vardır[2]--Dandie Dinmont, Rob Roy ve Claverhouse; bunlardan biri sınır çiftçisi; diğeri korsan; üçüncüsü kötü bir davada askerdir. Ve bunlar kahramanlık idealine yalnızca cesaretleri ve inançlarıyla, güçlü ancak yetiştirilmemiş veya yanlış uygulanmış bir entelektüel güçle birlikte dokunurlar; genç adamları ise fantastik talihin centilmence oyuncaklarıdır ve yalnızca o talihin yardımıyla (veya tesadüfen) istemsizce sürdürdükleri denemeleri yenemezler, hayatta kalırlar. Herhangi bir disiplinli veya tutarlı karaktere, akıllıca tasarlanmış bir amaçta samimi olmaya veya düşmanca kötülük biçimleriyle başa çıkmaya, kesinlikle meydan okumaya ve kararlı bir şekilde bastırmaya dair, genç adamlara ilişkin kavramlarında hiçbir iz yoktur. Kadınlara dair hayallerinde, Ellen Douglas, Flora MacIvor, Rose Bradwardine, Catherine Seyton, Diana Vernon, Lilias Redgauntlet, Alice Bridgenorth, Alice Lee ve Jeanie Deans karakterlerinde, zarafetin, şefkatin ve entelektüel gücün sonsuz çeşitliliğiyle, hepsinde yanılmaz ve kaçınılmaz bir onur ve adalet duygusu; görevin görünümüne bile, gerçek taleplerine karşı korkusuz, anlık ve yorulmak bilmez bir özveri; ve son olarak, nesnelerini anlık bir hatadan korumaktan çok daha fazlasını yapan, derinden kısıtlanmış bir şefkatin sabırlı bilgeliği; değersiz aşıkların karakterlerini yavaş yavaş oluşturur, canlandırır ve yüceltir, ta ki hikayenin sonunda, hak etmedikleri başarılarını duymak için sabırlı olmaya ancak gücümüz yetene kadar ve daha fazlası kalmayana kadar. Yani her durumda, Scott'ta olduğu gibi Shakespeare'de de, gençliği gözeten, öğreten ve yönlendiren kadındır; hiçbir zaman, şans eseri, metresini gözeten veya eğiten genç değildir.

60. Sonra, daha kısa da olsa, daha ciddi bir tanıklık alalım - büyük İtalyanların ve Yunanlıların. Dante'nin büyük şiirinin planını iyi biliyorsunuz - bu, ölmüş hanımına yazılmış bir aşk şiiri; onun ruhunu gözetmesi için bir övgü şarkısı. Sadece acımaya, asla sevmemeye eğilerek, yine de onu yıkımdan - cehennemden - kurtarır. O, umutsuzluk içinde sonsuza dek sapkınlığa gidiyor; o, cennetten onun yardımına iner ve Cennet'in yükselişleri boyunca onun öğretmeni olur, onun için en zor gerçekleri, ilahi ve insani gerçekleri yorumlar ve onu, azar üstüne azarla, yıldızdan yıldıza götürür.

Dante'nin anlayışında ısrar etmiyorum; başlasam bile bitiremem;
ayrıca, bunun bir şairin yüreğinin çılgın bir hayali olduğunu düşünebilirsiniz.
Bu yüzden size, bir Pisa şövalyesinin yaşayan hanımına yazdığı, on üçüncü veya on dördüncü yüzyılın başlarındaki en asil adamların hislerinin tamamen karakteristik özelliği olan, Dante Rossetti'nin bizim için erken dönem İtalyan şairleri arasından topladığı şövalyelik onuru ve sevgisinin diğer birçok kaydı arasında saklanan birkaç dizeyi okuyacağım.

"Çünkü bak! Senin yasan kabul edildi
Bu sevgim açıkça
Sana hizmet etmek ve seni onurlandırmak için;
Ve öyle yapıyorum; ve zevkim dolu,
Senin yönetiminin hizmetkarı olarak kabul edildi.

"Neredeyse, tamamen coşkuluyum,
Bu yüzden iradem böyle belirlendi
Hizmet etmek, sen sevinç çiçeği, senin mükemmelliğin;
Hiçbir zaman bir acı veya pişmanlık
uyandıramaz gibi görünüyor,
Ama her düşüncem ve hissim sende yaşıyor;
Senden tüm erdemlerin yayıldığını düşünürsek
Bir çeşme başından olduğu gibi, --
_ Senin hediyende bilgeliğin en iyi faydası vardır,_ _ Ve kusursuz onur;_
Her egemen iyinin ayrı yaşadığı,
Devletinin mükemmelliğini yerine getiren.

"Hanımefendi, kalbimdeki o hoş görünümü

_ tasarladığımdan beri,
_ Hayatım ayrıydı_
_ Parıldayan parlaklıkta ve gerçeğin yerinde;_
O zamana kadar, iyi gerçek,
Karanlık bir yerde gölgeler arasında el yordamıyla dolaşıyordu,
Orada birçok saat ve gün
Neredeyse hiç iyiyi hatırlamamıştı.
Ama şimdi köleliğim
Senin ve ben neşe ve huzur doluyum.
Vahşi bir hayvandan bir adam
Sen beni yarattın, çünkü senin aşkın için yaşadım."

61. Belki de bir Yunan şövalyesinin kadınlara bu Hıristiyan sevgiliden daha düşük bir değer vereceğini düşünebilirsiniz. Onlara olan ruhsal bağlılığı aslında o kadar mutlak değildi; ancak kendi kişisel
karakterlerine gelince, bunun tek nedeni beni o kadar kolay takip edememenizdi, Shakespeare'in yerine Yunan kadınlarını almadım; ve örnek olarak, insan güzelliğinin ve inancının başlıca ideal tipleri olarak, Andromache'nin
basit anne ve eşin kalbi; Cassandra'nın ilahi, ancak
reddedilen bilgeliği; mutlu Nausicaa'nın şakacı nezaketi ve basit
prenses hayatı; denizi gözetleyen Penelope'nin ev hanımı sakinliği; Antigone'de kız kardeşin ve kızın her zaman sabırlı, korkusuz,
umutsuzca adanmış dindarlığı; Iphigenia'nın kuzu gibi ve sessiz eğilmesi; ve son olarak, diriliş beklentisi, Yunanlıların ruhuna, kocasını kurtarmak için ölümün acısından sakince geçen Alcestis'in mezarından dönüşünde açıkça ifade edildi.

62. Şimdi, eğer zamanım olsaydı, bu türden tanıklıkları sizin üzerinize
çoğaltabilirdim. Chaucer'ı alırdım ve size neden İyi Kadınlar Efsanesi yazdığını gösterirdim; ama İyi Erkekler Efsanesi değil. Spenser'ı alırdım ve size tüm peri şövalyelerinin bazen nasıl aldatıldığını ve
bazen nasıl yenildiğini gösterirdim; ama Una'nın ruhu asla kararmaz ve
Britomart'ın mızrağı asla kırılmaz. Hayır, en eski zamanların efsanevi öğretilerine geri dönebilir ve size büyük halkın, tüm dünyanın Kanun Koyucusunun kendi akrabaları tarafından değil de prenseslerinden biri tarafından eğitilmesinin nasıl atandığını; ulusların en bilgesi olan o büyük Mısır halkının, Bilgelik Ruhlarına bir kadının biçimini; ve onun eline bir sembol olarak dokumacının mekiğini nasıl verdiğini; ve Yunanlılar tarafından benimsenen, inanılan ve itaat edilen o ruhun adının ve biçiminin, bugüne kadar sanatta, edebiyatta veya ulusal erdem türlerinde en değerli gördüğünüz her şeyi borçlu olduğunuz zeytin miğferli ve bulutlu kalkanlı Athena'ya nasıl dönüştüğünü gösterebilirim.

63. Ancak bu uzak ve efsanevi öğeye girmeyeceğim; Ben
sadece sizden, bu büyük şairlerin ve dünya adamlarının tanıklıklarına meşru bir değer vermenizi isteyeceğim, --gördüğünüz gibi, bu konuda tutarlıdır.
Bu adamların, hayatlarının ana çalışmalarında, erkek ve kadın arasındaki ilişkilere dair
kurgusal ve boş bir görüşle eğlendiklerinin varsayılıp varsayılamayacağını soracağım;--hayır,
kurgusal veya boştan daha kötü; çünkü bir şey hayali olabilir, ama
mümkün olsaydı arzu edilirdi; ama bu, onların kadın ideali,
evlilik ilişkisine dair ortak fikrimize göre,
tamamen
istenmeyendir. Kadının, diyoruz ki, rehberlik etmesi veya kendi kendine düşünmesi gerekmez. Erkek her zaman daha bilge olmalıdır; o düşünür,
yönetici, bilgi ve takdir yetkisinde, güçte olduğu gibi üstün olmalıdır.

64. Bu konuda fikirlerimizi oluşturmak biraz önemli değil midir?
Bütün bu büyük adamlar mı yanılıyor, yoksa biz mi? Shakespeare ve Aiskhylos, Dante ve Homeros, bizim için sadece bebek mi giydiriyorlar; yoksa bebeklerden daha kötüsü, gerçekleşmesi mümkün olsaydı tüm evlere anarşi ve tüm sevgilere yıkım getirecek doğal olmayan görüntüler mi? Hayır, eğer bunu varsayabiliyorsanız, son olarak insan kalbinin verdiği gerçeklerin kanıtlarını alın. Saflıkları veya ilerlemeleriyle dikkat çeken tüm Hıristiyan çağlarında, sevgilinin metresine itaatkar bir bağlılığın mutlak bir şekilde teslim olduğu görülmüştür. _İtaatkar_ diyorum; sadece coşkulu ve hayal gücünde tapınan değil, tamamen tabi olan, sevgili kadından, ne kadar genç olursa olsun, sadece teşvik, övgü ve tüm emeğin ödülünü değil, aynı zamanda herhangi bir seçim açık olduğunda veya herhangi bir karar verilmesi zor soru olduğunda, tüm emeğin _yönünü_ alan. Şövalyelik, kötüye kullanımı ve onursuzluğu, savaşta zalimce, barışta adaletsiz veya aile içi ilişkilerde yozlaşmış ve aşağılık olan her şeye atfedilebilir; ve savunmasını hem inancın, hem hukukun hem de sevginin borçlu olduğumuz orijinal saflığına ve gücüne; şövalyelik, diyorum ki, onurlu yaşamın ilk anlayışında, genç şövalyenin hanımının emrine tabi olmasını varsayar - bu, kaprisli bir emir olsa bile. Bunu varsayar, çünkü efendileri, her gerçek eğitimli ve şövalye kalbinin ilk ve gerekli dürtüsünün hanımına körü körüne hizmet etmek olduğunu bilirlerdi; gerçek inanç ve esaretin olmadığı yerde, tüm asi ve kötü tutkular olmalıdır; ve gençliğinin tek aşkına bu coşkulu itaatte, tüm insanın gücünün kutsallaştırılması ve tüm amaçlarının devamı vardır. Ve bu, böyle bir itaatin değersizlere karşı gösterilmesi halinde güvenli veya onurlu olacağı için değil; fakat her asil gencin - doğru şekilde eğitilmiş her insanın - nazik öğütlerine güvenemediği veya dua dolu emirlerine itaat etmekte tereddüt edebileceği birini sevmesinin imkansız olması gerektiği için. 65. Bu konuda daha fazla argüman ileri sürmüyorum, çünkü bunun hem olan bitene dair bilginize hem de olması gerekenlere dair hislerinize hemen hitap etmesi gerektiğini düşünüyorum. Şövalyenin zırhının hanımının eliyle takılmasının romantik bir kapris olduğunu düşünemezsiniz. Bu, ebedi bir gerçeğin örneğidir - ruhun zırhı, bir kadının eli onu desteklemediği sürece asla kalbe iyi oturmaz; ve ancak kadın onu gevşekçe desteklediğinde erkekliğin onuru kaybolur. O güzel dizeleri bilmiyor musun? Keşke İngiltere'nin tüm genç hanımları bunları öğrenselerdi.

"Ah, savurgan kadın! - Kendi tatlı benliğine göre fiyat belirleyebilen,
Ödemekten başka seçeneği olmadığını bilerek - Cenneti nasıl ucuzlattı!
Nasıl da paha biçilmez armağanını boşuna verdi,
Nasıl da ekmeği mahvetti ve şarabı döktü,
Ki, gerektiği gibi, tutumlu bir şekilde harcandığında,
Vahşileri insan, insanları da ilahi yaptı!" [3]

66. O halde, sevgililerin ilişkileriyle ilgili olarak bunu kabul edeceğine inanıyorum.
Ama çok sık şüphe ettiğimiz şey, böyle bir ilişkinin insan yaşamı boyunca devam etmesinin uygunluğudur.
Biz bunu sevgilide ve metreste doğru buluyoruz, karı kocada değil.
Yani, hâlâ sevgisinden şüphe ettiğimiz ve karakterini henüz ancak kısmen ve uzaktan anlayabildiğimiz birine karşı saygılı ve şefkatli bir görevin olması gerektiğini düşünüyoruz; ve bu saygı ve görevin, sevgi tamamen ve sınırsızca bizim olduğunda ve karakter öylesine elenip denendiğinde geri çekilmesi gerekir ki, ona hayatlarımızın mutluluğunu emanet etmekten korkmayız. Bunun ne kadar
aşağılık ve ne kadar mantıksız olduğunu görmüyor musunuz? Evliliğin, eğer evlilikse, sadece geçici hizmetten yorulmaz hizmete ve düzensiz aşktan sonsuz aşka yeminli geçişi işaret eden bir mühür olduğunu hissetmiyor musunuz?

67. Peki, soracaksınız, kadının bu rehberlik işlevi fikri, gerçek bir eşsel itaatle nasıl uzlaştırılabilir? Basitçe, belirleyici değil, _rehber_ bir işlev olmasıyla. Size bu güçlerin nasıl doğru bir şekilde ayırt edilebilir göründüğünü kısaca göstermeye çalışayım.

Bir cinsiyetin diğerine göre "üstünlüğünden" bahsederken aptalız ve mazeretsiz aptalız, sanki benzer şeylerde
karşılaştırılabilirlermiş gibi. Her biri diğerinde olmayan şeye sahiptir: her biri diğerini tamamlar ve diğeri tarafından tamamlanır: hiçbir şekilde birbirlerine benzemezler ve
her ikisinin de mutluluğu ve mükemmelliği, her birinin diğerinden yalnızca diğerinin verebileceği şeyi istemesine ve almasına bağlıdır.

68. Şimdi onların ayrı karakterleri kısaca şunlardır: İnsanın gücü
etkin, ilerici, savunmacıdır. O, özellikle yapan,
yaratan, keşfeden, savunandır. Onun zekası
spekülasyon ve icat içindir; enerjisi macera, savaş ve fetih içindir, savaşın adil olduğu her yerde, fethin gerekli olduğu her yerde. Fakat kadının gücü savaş için değil, hükmetmek içindir ve onun zekası
icat veya yaratmak için değil, tatlı bir düzenleme, düzenleme ve karar içindir. O, şeylerin niteliklerini, iddialarını ve yerlerini
görür. Onun büyük işlevi Övgü'dür: hiçbir yarışmaya girmez, fakat
yarışmanın tacını yanılmaz bir şekilde yargılar. Makamı ve yeri sayesinde, o
her türlü tehlikeden ve ayartmadan korunur. Erkek, açık dünyadaki
sert işinde, her türlü tehlike ve denemeyle karşılaşmalıdır: bu nedenle, ona göre, başarısızlık, suç, kaçınılmaz hata olmalıdır:
sık sık yaralanmalı veya boyun eğdirilmelidir; sık sık yanlış yönlendirilmelidir; ve _her zaman_
sertleştirilmelidir. Fakat kadını tüm bunlardan korur; evinin içinde, onun tarafından yönetildiği gibi, kendisi aramadığı sürece, hiçbir tehlikeye, hiçbir ayartmaya, hiçbir hata veya suç sebebine girmesine gerek yoktur. Evin gerçek doğası budur - burası Barış yeridir; sadece tüm yaralanmalardan değil, aynı zamanda tüm terörden, şüpheden ve bölünmeden de sığınaktır. Bu olmadığı sürece, ev değildir: dış yaşamın endişeleri içine nüfuz ettiği ve dış dünyanın tutarsız düşünceli, bilinmeyen, sevilmeyen veya düşmanca toplumu, koca veya karı tarafından eşiğin
geçmesine izin verildiği sürece, ev olmaktan çıkar; o zaman sadece
üzerini çatıyla örttüğünüz ve içinde ateş yaktığınız o dış dünyanın bir parçasıdır. Fakat
kutsal bir yer, bir vestal tapınağı, bir ocak tapınağı olduğu sürece
Ev Tanrıları tarafından gözetlenen, yüzlerine ancak sevgiyle kabul edebildiklerinin gelebileceği, --bu olduğu sürece, çatı ve ateş sadece daha asil bir gölge ve ışığın örnekleridir, --yorgun bir ülkedeki kayanın gölgesi ve fırtınalı denizdeki Pharos'un ışığı gibi,--o kadar ki
evin adını doğrular ve övgüsünü yerine getirir.

Ve gerçek bir eş nereye gelirse gelsin, bu ev her zaman onun etrafındadır.
Yıldızlar sadece başının üstünde olabilir; gece soğukluğundaki çimenlerdeki ateş böceği
ayaklarının altındaki tek ateş olabilir: fakat ev yine de o neredeyse oradadır; ve
soylu bir kadın için, sedirle
tavanlanmış veya kırmızıyla boyanmış olmaktan daha iyi bir şekilde, onun etrafında uzanır, sessiz ışığını uzağa yayar,
diğer evsizler için.

69. Öyleyse, bunun, kadının gerçek yeri ve gücü olduğuna inanıyorum - bunu kabul etmeyecek misiniz? Ama bunu yerine getirmek için,
bir insan yaratığı için bu tür terimler kullanılabildiği sürece,
hata yapmaktan aciz olması gerektiğini görmüyor musunuz? O hükmettiği sürece, her şey doğru olmalı ya da hiçbir şey doğru olmamalıdır. O, kalıcı, bozulmaz bir şekilde iyi olmalı; içgüdüsel olarak,
yanılmaz bir şekilde bilge--bilge, kendini geliştirmek için değil,
kendini reddetmek için: bilge, kocasının üstünde yer almak için değil,
onun yanında asla başarısız olmamak için: bilge, küstah ve sevgisiz gururun darlığıyla değil,
sonsuzca değişken bir tutkunun yumuşaklığıyla, çünkü sonsuzca uygulanabilir,
hizmetin alçakgönüllülüğü--kadının gerçek değişkenliği. O büyük
anlamda--"La donna e mobile", "Qual pium' al vento" değil; hayır, ne de
"Gölge kadar değişken, titrek kavak ağacından yapılmış ışıkla"; ama
_ışık_ kadar değişken, adil ve dingin bölünmede çok yönlü, böylece
üzerine düştüğü her şeyin rengini alabilir ve onu yüceltebilir.

70. II.--Şimdiye kadar size kadının yerinin ne olması gerektiğini ve gücünün ne olduğunu göstermeye çalışıyorum. Şimdi, ikinci olarak, şunu soruyoruz, Onu bunlara uygun hale getirmek için ne tür bir eğitim almalı?

Ve eğer bunun onun makamı ve onurunun gerçek bir anlayışı olduğunu düşünüyorsanız, onu birine uygun hale getirecek ve onu diğerine yükseltecek eğitim yolunu izlemek zor olmayacaktır.

Ona karşı görevlerimizin ilki -şimdi hiçbir düşünceli kişi bundan şüphe duymasın- onun sağlığını doğrulayacak ve güzelliğini mükemmelleştirecek fiziksel eğitim ve egzersiz sağlamaktır, bu güzelliğin en yüksek inceliği, faaliyetin ihtişamı ve narin güç olmadan elde edilemez. Güzelliğini mükemmelleştirmek ve gücünü artırmak için, diyorum, çok güçlü olamaz, kutsal ışığını çok uzağa da yayamaz:
sadece şunu hatırla, tüm fiziksel özgürlük, karşılık gelen bir kalp özgürlüğü olmadan
güzellik üretmek için boşunadır. Bana göre,
diğerlerinden
ayrılan o şairin iki pasajı var -güçle değil,
mükemmel _haklılıkla_- sizi kaynağa yönlendirir ve
birkaç hecede, kadınsı güzelliğin tamamlanmasını size anlatır.
Giriş kıtalarını okuyacağım, ancak sonuncusu özellikle dikkat etmenizi istediğimdir:--

"Üç yıl güneşte ve duşta büyüdü,
Sonra Doğa dedi ki, 'Daha güzel bir çiçek
Dünyada hiç ekilmedi.
Bu çocuğu kendime alacağım;
O benim olacak ve
Kendime ait bir hanım yapacağım.

"'Kendim sevgilime
Hem kanun hem de dürtü olacağım; ve benimle
Kız, kayada ve ovada,
Yerde ve gökte, açıklıkta ve çardakta,
Gözetleyen bir güç hissedecek
Yakmak veya engellemek için.

"'Yüzen bulutlar durumlarını ödünç verecek
Ona; söğüt onun için eğilecek;
Görmekten de geri kalmayacak
Fırtınanın hareketlerinde bile
Kızın formunu şekillendirecek zarafet
Sessiz sempatiyle.

"'Ve _canlı haz duyguları_
Formunu görkemli bir yüksekliğe çıkaracak,
Bakire göğsü şişecek. Lucy'ye böyle düşünceler vereceğim,
O ve ben birlikte yaşarken,
Burada bu mutlu vadide.'" [4]

"_Hayati_ haz duyguları," gözlemleyin. Ölümcül haz duyguları vardır; ancak doğal olanlar hayatidir, yaşamın kendisi için gereklidir.

Ve hayati olmaları için haz duyguları olmalıdırlar.
Bir kızı mutlu etmezseniz, onu güzelleştirebileceğinizi düşünmeyin.
İyi bir kızın doğasına koyduğunuz tek bir kısıtlama yoktur - onun şefkat veya çaba içgüdülerine verdiğiniz tek bir engel yoktur - ki bu, onun yüz hatlarına silinmez bir şekilde yazılmaz, daha da acı verici bir sertlikle, çünkü masumiyetin gözlerinden parlaklığı ve erdemin kaşlarından çekiciliği alır.

71. Bu, araç için: şimdi sonuca dikkat edin. Aynı şairden, iki dizede, kadınsı güzelliğin mükemmel bir tanımını alın -
"İçinde
Tatlı kayıtlar, vaatler "tatlı gibi."

Bir kadının yüzünün mükemmel güzelliği ancak
mutlu ve yararlı yılların anısına dayanan o görkemli huzurdan oluşabilir, tatlı kayıtlarla dolu; ve bunun daha da görkemli çocuksulukla birleşmesinden, hala değişim ve vaatlerle dolu; her zaman açık, hemen mütevazı ve parlak, kazanılacak ve bahşedilecek daha iyi şeyler umuduyla. Hala o vaadin olduğu yaşlılık yoktur.

72. Bu nedenle, önce onun fiziksel yapısını şekillendirmelisiniz ve sonra,
kazandığı güç izin verdiği ölçüde, zihnini doğal adalet içgüdülerini doğrulamaya ve doğal sevgi inceliğini geliştirmeye yönelik tüm bilgi ve düşüncelerle doldurup yumuşatmalısınız.

Ona, insanların işini anlamasını ve hatta yardımcı olmasını sağlayacak tüm bu bilgiler verilmelidir: ve yine de, bilgi olarak değil, onun bilmesi gereken bir nesneymiş veya olabilirmiş gibi değil; sadece hissetmek ve yargılamak için verilmelidir. Birçok dil bilmesi veya bir dil bilmesi, gurur veya kendi mükemmelliği açısından önemli değildir; ancak en önemlisi, bir yabancıya karşı nezaket gösterebilmesi ve bir yabancının dilinin tatlılığını anlayabilmesidir. Bu veya şu bilimle tanışması, kendi değeri veya onuru açısından önemli değildir; ancak, doğru düşünme alışkanlıkları edinmesi; doğa yasalarının anlamını, kaçınılmazlığını ve güzelliğini anlaması en yüksek öneme sahiptir; ve en azından bilimsel ilerlemenin bir yolunu, o acı Aşağılanma Vadisi'nin eşiğine kadar takip edin, ki oraya yalnızca en bilge ve en cesur insanlar inebilir, kendilerini sonsuza dek çocuk olarak kabul eder, sınırsız bir kıyıda çakıl taşları toplarlar. Kaç tane şehir konumu, kaç tane olay tarihi veya ünlü kişilerin isimleri bildiğinin pek önemi yoktur; eğitimin amacı bir kadını sözlüğe dönüştürmek değildir; ancak, okuduğu tarihe tüm kişiliğiyle girmesi, pasajlarını kendi parlak hayal gücünde canlı bir şekilde canlandırması, ince içgüdüleriyle, tarihçinin çoğu zaman sadece akıl yürütmesiyle gölgelediği ve düzenlemesiyle bağlantısını kestiği acıklı durumları ve dramatik ilişkileri kavraması öğretilmelidir: ilahi ödülün gizli eşitliklerini izlemek ve karanlığın içinden, hatayı cezasıyla birleştiren örülmüş ateşin ölümcül ipliklerini görmek ona aittir. Ama, her şeyden önce, ona, huzurlu nefesini aldığı anlar geçtikçe kendisi için belirlenen tarihe ilişkin sempatisinin sınırlarını genişletmesi öğretilecek: ve eğer haklı olarak yasını tutmuş olsaydı bundan sonra bir daha asla tekrarlanmayacak olan çağdaş felakete. Kendisini, her gün gözünden uzak olduğu için daha az gerçek olmayan acının huzuruna çıkarsa, bunun zihni ve davranışları üzerindeki etkilerinin ne olacağını hayal ederek alıştırma yapacaktır. Ona, yaşadığı ve sevdiği küçük dünyanın, Tanrı'nın yaşadığı ve sevdiği dünyaya göre hiçliğini anlaması için biraz eğitim verilmelidir; ve ona, dindarlık düşüncelerinin kucakladıkları kişi sayısına göre zayıf olmaması, duasının da kocasının veya çocuğunun acısından bir anlığına kurtulmak için olduğundan daha durgun olmaması için ciddi bir şekilde eğitim verilmelidir; bu dua, onları sevecek kimsesi olmayan kalabalıklar için söylendiğinde söylenir ve "yalnız ve ezilen herkes içindir." 73. Şimdiye kadar, sanırım, sizin de hemfikir olduğunuzu gördüm; belki de benim söylemem gereken en önemli şeyde benimle olmayacaksınız. Kadınlar için tehlikeli bir bilim vardır; gerçekten de nasıl küfürlü bir şekilde dokunduklarına dikkat etmeleri gereken bir bilimdir bu: teoloji. Garip ve acınacak derecede gariptir ki, güçlerinden şüphe edecek kadar mütevazıyken ve her adımın kanıtlanabilir ve kesin olduğu bilimlerin eşiğinde dururken, en büyük insanların titrediği ve en bilgelerin yanıldığı bilime, baş aşağı ve tek bir yetersizlik düşüncesi olmadan dalacaklar. Gariptir ki, kendilerinde bulunan her türlü kötülüğü veya deliliği, her türlü kibri, huysuzluğu veya kör kavrayışı, tek bir acı kutsal mür demetine, kendilerinden memnun bir şekilde ve gururla bağlayacaklar. Gariptir ki, sevgiyle
doğmuş yaratıklarda, en azını bilebildikleri yerde, önce kınayacaklar ve yargı tahtının basamaklarını tırmanarak, onu O'nunla paylaşmak için, kendilerini Efendilerine tavsiye etmeyi düşünecekler. En garibi ise, Yorganın Ruhu tarafından yönlendirildiklerini düşünmeleri ve bu alışkanlıkların içlerinde ev rahatsızlığının karışmamış unsurları haline geldiğini düşünmeleri; ve Hristiyanlığın Ev Tanrılarını kendi çirkin putlarına dönüştürmeye cesaret ediyorlar; - kendi kaprislerine göre giydirmeleri için manevi bebekler; ve kocalarının onları kırdıkları için azarlanmamak için kederli bir küçümsemeyle yüz çevirmeleri gereken.

74. O halde, bu istisna dışında, bir kızın eğitiminin, ders içeriği ve öğrenim materyali açısından bir oğlanınkiyle neredeyse aynı olması gerektiğine inanıyorum; ancak tamamen farklı bir şekilde yönlendirilmelidir. Hayatın herhangi bir seviyesindeki bir kadın, kocasının bilmesi muhtemel her şeyi bilmelidir, ancak bunu farklı bir şekilde bilmelidir. Kocasının bu konudaki hakimiyeti temel ve ilerici olmalıdır; kadınınki ise günlük ve yardımcı kullanım için genel ve yetkin olmalıdır. Erkeklerin, şeyleri kadınsı bir şekilde, şimdiki kullanım için öğrenmeleri ve zihinsel güçlerinin disiplinini ve eğitimini, daha sonra sosyal hizmete en uygun olacak çalışma dallarında aramaları genellikle daha akıllıca olurdu; ancak, genel olarak konuşursak, bir erkek öğrendiği herhangi bir dili veya bilimi iyice bilmelidir - bir kadın ise aynı dili veya bilimi, yalnızca kocasının ve en yakın arkadaşlarının zevklerine sempati duymasını sağlayacak kadar bilmelidir.

75. Yine de, gözlemleyin, ulaştığı yere kadar mükemmel bir doğrulukla.
Temel bilgi ile yüzeysel bilgi arasında - sağlam bir başlangıç ​​ile kavramaya yönelik zayıf bir girişim arasında - büyük bir fark vardır. Bir kadın, ne kadar az olursa olsun, bildikleriyle kocasına her zaman yardımcı olabilir; yarı bildiği veya yanlış bildiği şeylerle, onu sadece kızdıracaktır.

Ve gerçekten, bir kızın eğitimi ile bir oğlanın eğitimi arasında herhangi bir fark olsaydı, ikisinden de kızın daha erken, zekası daha hızlı olgunlaştıkça, derin ve ciddi konulara yönlendirilmesi gerektiğini söylerdim: ve edebiyat yelpazesinin daha fazla değil, daha az anlamsız olması gerektiğini; doğal keskin düşünce ve nüktedanlığına sabır ve ciddiyet niteliklerini katmak için hesaplanmış olması gerektiğini; ve ayrıca onu yüce ve saf bir düşünce unsurunda tutması gerektiğini söylerdim. Şimdi kitap seçimine girmiyorum; sadece kitaplarının, dolaşan kütüphanenin paketinden düşerken kucağına yığılmadığından, delilik fıskiyesinin son ve en hafif fışkırmasıyla ıslanmadığından emin olalım.

76. Ya da nüktedanlık fıskiyesinden; çünkü roman okumanın o acı cazibesine gelince, korkmamız gereken şey bir romanın kötülüğü değil, aşırı ilgi çekiciliğidir. En zayıf
romantizm, dinsel heyecan verici edebiyatın daha düşük biçimleri kadar sersemletici değildir ve en kötü romantizm, sahte tarih, sahte felsefe veya sahte politik denemeler kadar yozlaştırıcı değildir. Ancak en iyi
romantizm, heyecanıyla hayatın sıradan akışını ilgisiz hale getirirse ve asla rol yapmaya çağrılmayacağımız sahnelerle gereksiz tanışma için hastalıklı susuzluğu artırırsa tehlikeli hale gelir.

77. Bu nedenle yalnızca iyi romanlardan bahsediyorum; ve modern edebiyatımız bu türler açısından özellikle zengindir. Gerçekten de iyi okunan bu kitapların ciddi bir faydası vardır, ahlaki anatomi ve kimya üzerine incelemelerden başka bir şey değildir; insan doğasının unsurları üzerine çalışmalardır. Ancak bu işleve pek önem vermiyorum: bunlar nadiren bu işlevi yerine getirmelerine izin verecek kadar ciddiyetle
okunurlar. Genellikle yaptıkları en fazla şey, nazik bir okuyucunun şefkatini veya kötü niyetli birinin acılığını biraz olsun artırmaktır; çünkü her biri romandan kendi eğilimi için yiyecek toplayacaktır. Doğal olarak gururlu ve kıskanç olanlar Thackeray'den insanlığı hor görmeyi; doğal olarak nazik olanlar ona acımayı; doğal olarak sığ olanlar ona gülmeyi öğreneceklerdir. Aynı şekilde, romanlarda daha önce belirsizce kavradığımız bir insan gerçeğini canlı bir şekilde önümüze getirme konusunda yararlı bir güç olabilir; ancak ifadenin resimselliğine olan cazibesi o kadar büyüktür ki, çoğu zaman en iyi kurgu yazarları buna karşı koyamaz; ve görüşlerimiz o kadar şiddetli ve tek taraflı hale gelir ki, canlılıkları iyi olmaktan çok zarar verir. 78. Ancak, burada ne kadar roman okunmasına izin verilmesi gerektiğine dair bir karar verme girişiminde bulunmadan, en azından şunu açıkça belirtmeme izin verin: Roman, şiir veya tarih okunsun, bunlar kötülükten uzak olmaları nedeniyle değil, iyiliğe sahip olmaları nedeniyle seçilmelidir. Güçlü bir kitabın içinde burada ve orada rahatsız edebilecek veya saklanabilecek rastgele ve dağınık kötülük, asil bir kıza asla zarar vermez; ancak bir yazarın boşluğu onu ezer ve onun sevimli deliliği onu aşağılar. Ve eğer eski ve klasik kitaplardan oluşan iyi bir kütüphaneye erişebiliyorsa, hiç seçim yapmasına gerek kalmaz. Modern
dergi ve romanı kızınızın yolundan uzak tutun; onu her yağmurlu günde eski
kütüphaneye salın ve rahat bırakın. O, kendisi için iyi olanı bulacaktır; siz bulamazsınız; çünkü bir kızın karakterini ve bir oğlanın karakterini oluşturmak arasında şu fark vardır: Bir oğlanı bir kaya gibi
şekillendirebilirsiniz veya daha iyi bir
türdense onu bir bronz parçası gibi
çekiçleyebilirsiniz. Ama bir kızı
çekiçle hiçbir şeye
döndüremezsiniz. O bir çiçek gibi büyür; güneş olmadan
solacaktır; yeterince hava vermezseniz, nergis gibi kılıfında çürüyecektir; hayatının bazı anlarında onu yardımsız bırakırsanız düşebilir ve kafasını toza bulayabilir; ama onu
zincirleyemezsiniz; kendi güzel biçimini ve yolunu almalı, eğer alırsa,
ve zihninde olduğu gibi bedeninde de her zaman--

"Evdeki hareketleri hafif ve özgür
Ve bakir özgürlük adımları."

Onu kütüphanede serbest bırakın, diyorum, tıpkı bir tarladaki yavru geyiği serbest bıraktığınız gibi.
Kötü otları sizden yirmi kat daha iyi bilir; ve iyi olanları da,
ve acı ve dikenli olanları da yer, kendisi için iyidir, ki
sizin böyle olacağını
en ufak bir fikriniz bile olmazdı.

79. Sonra, sanatta, önünde en iyi örnekleri tutun ve
tüm başarılarında doğru ve eksiksiz olmak için pratik yapmasına izin verin, böylece
başardığından daha fazlasını anlayabilsin. En iyi
modeller diyorum--yani en gerçek, en basit, en yararlı olanlar. Şu sıfatlara dikkat edin; bunlar tüm sanatlarda yer alacaktır. Bunları müzikte deneyin,
en az uygulanabilir olduğunu düşünebileceğiniz yerde. En doğrusunu söylüyorum,
notların kelimelerin anlamını veya amaçlanan duygunun karakterini en yakın ve sadık şekilde ifade ettiği; yine,
en basit olanı, anlam ve melodinin mümkün olan en az ve en önemli notalarla elde edildiği; ve son olarak, en yararlı olanı, en iyi kelimeleri en güzel kılan,
her birini kendi ses ihtişamıyla hafızalarımızda büyüleyen ve
onları ihtiyaç duyduğumuz anda kalbimize en yakın şekilde uygulayan müziktir.

80. Ve sadece maddi ve ders olarak değil, ama daha da
ciddi bir şekilde ruhunda, bir kızın eğitimi bir oğlanınki kadar ciddi olsun. Kızlarınızı sanki büfe süsü olarak yetiştiriyorsunuz ve sonra da onların anlamsızlıklarından yakınıyorsunuz. Onlara kardeşlerine verdiğiniz avantajların aynısını verin - onlardaki aynı büyük erdem içgüdülerine başvurun; _Onlara_, ayrıca, cesaret ve gerçeğin
varlıklarının temel direkleri olduğunu öğretin;--Sizce, bu çağrıya, şu anda bile cesur ve gerçek olmalarına rağmen,
bu Hıristiyan krallığında, çocukların cesaretinin veya samimiyetinin, bir kapıdan içeri girme biçimleri kadar önemli olduğu düşünülen
bir kız okulu bile olmadığını bildiğinizde; ve toplumun tüm sistemi, onları hayata yerleştirme biçimi açısından,
korkaklık ve sahtekarlığın çürümüş bir belası olduğunda--korkaklık, onların komşularının seçtiği dışında yaşamalarına veya sevmelerine izin vermemede; ve sahtekarlık, kendi gururumuz için, bir kızın gözlerine dünyanın en kötü kibrinin tam parıltısını getirmede, tam da gelecekteki varoluşunun tüm mutluluğunun onun
göz kamaştırılmamış kalmasına bağlı olduğu bir zamanda?

81. Ve son olarak, onlara sadece asil öğretiler değil, asil öğretmenler verin. Çocuğunuzu okula göndermeden önce, 
öğretmenin ne tür bir adam olduğunu biraz düşünün; ne tür bir adam olursa olsun, en azından ona oğlunuz üzerinde tam yetki verin ve ona kendiniz biraz saygı gösterin; sizinle yemeğe gelirse, onu yan masaya oturtmayın; ayrıca, çocuğunuzun kolejinde, çocuğunuzun doğrudan öğretmeninin, mutlak saygı duyduğunuz daha yüksek bir öğretmenin yönetimi altında olacağını da biliyorsunuz. Christ Church Dekanı'na veya Trinity'nin Üstadına sizden aşağı kişilermiş gibi davranmıyorsunuz. Ama kızlarınıza hangi öğretmenleri veriyorsunuz ve seçtiğiniz öğretmenlere ne kadar saygı gösteriyorsunuz? Ahlaki ve entelektüel karakterinin tüm oluşumunu, hizmetçilerinizin ev hizmetçinize davrandığından daha az saygı gösterdiği bir kişiye emanet ettiğinizde (sanki çocuğunuzun ruhu reçellerden ve bakkaldan daha az yükmüş gibi) ve bazen akşamları oturma odasında oturmasına izin vererek ona bir onur verdiğinizi düşündüğünüzde, bir kız kendi davranışının veya kendi zekasının çok önemli olduğunu düşünür mü?

82. Öyleyse, edebiyatın ve sanatın yardımı. Onsuz yapamayacağımız bir yardım daha var - tek başına, bazen diğer tüm etkilerden daha fazlasını yapan - vahşi ve adil doğanın yardımı. Jeanne d'Arc'ın eğitimi hakkında şunları dinleyin:--

"Bu zavallı kızın eğitimi, mevcut standartlara göre vasattı; daha saf bir felsefi
standartlara göre tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi; ve sadece bizim yaşımız için iyi değildi, çünkü bizim için
ulaşılamaz olurdu. . . .

"Ruhani avantajlarından sonra, en çok durumunun avantajlarına borçluydu. Domremy çeşmesi, uçsuz bucaksız bir ormanın
kenarındaydı; ve periler tarafından o kadar rahatsız ediliyordu ki,
mahalle rahibi (_cure_) onları makul sınırlar içinde tutmak için
yılda bir kez orada ayin okumak zorundaydı. . . .

"Ama Domremy ormanı - bunlar ülkenin ihtişamlarıydı; çünkü onlarda gizemli güçler ve trajik bir güce yükselen kadim sırlar vardı. Manastırlar vardı ve manastır pencereleri,'--'Hinduların Mağribi tapınakları gibi', hem Touraine'de hem de Alman Meclislerinde prenslik gücü kullanıyorlardı. Bunların, sabah ayinlerinde veya akşam dualarında ormanları uzun süre delen tatlı çanları ve her birinin kendine özgü düşsel efsanesi vardı. Bu manastırlar yeterince azdı ve yeterince dağınıktı, böylece bölgenin derin yalnızlığını hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceklerdi;
ancak başka türlü putperest bir vahşi doğa gibi görünebilecek olanın üzerine bir Hıristiyan kutsallığı ağı veya tentesi yaymaya yetecek kadar çoktular." [5]

Şimdi, İngiltere'de, merkeze on sekiz mil derinlikte ormanlar
olamaz; ancak, eğer isterseniz, çocuklarınız için bir veya iki peri
saklayabilirsiniz. Ama _ister_ misiniz? Diyelim ki
her birinizin, evlerinizin arkasında, çocuklarınızın oynayabileceği kadar büyük bir bahçesi var, sadece koşabilecekleri kadar çimenlik, daha fazla değil ve ikametgahınızı değiştiremiyorsanız; ama
isterseniz, çimenliğin ortasına bir kömür kuyusu kazıp çiçek tarhlarını kok yığınlarına
dönüştürerek gelirinizi iki katına, hatta dört katına
çıkarabilirsiniz. Bunu yapar mıydınız? Umarım yapmazsınız. Size şunu söyleyebilirim ki, bunu yaparsanız yanılmış olursunuz, ancak bu size dört kat yerine altmış kat gelir sağlar.

83. Yine de tüm İngiltere'de yaptığınız şey bu. Tüm ülke sadece küçük bir bahçe, çocuklarınızın çimenliklerde koşmasına yetecek kadar değil, eğer _hepsinin_ orada koşmasına izin verirseniz. Ve
bu küçük bahçeyi fırın alanına çevireceksiniz ve eğer yapabilirseniz, kül yığınlarıyla
dolduracaksınız; ve sizin çocuklarınız, siz değil,
bunun bedelini ödeyecek. Çünkü periler tamamen sürgün edilmeyecek;
odun perileri gibi fırın perileri de var ve ilk hediyeleri
"kudretlilerin keskin okları" gibi görünüyor; ama son hediyeleri "ardıç kömürleri".

84. Ve yine de -konumun daha fazla hissettiğim hiçbir kısmı olmasa da- bunu size zorla anlatamam; çünkü doğanın gücünden o kadar az yararlandık ki,
kaybettiklerimizi pek hissetmeyeceğiz.
Mersey'in hemen diğer tarafında Snowdon'unuz ve
Menai Boğazı'nız ve Anglesea'nın bataklıklarının ötesindeki o kudretli granit kaya, fundalıklı tepesiyle muhteşem ve derin denize basan ayağı, bir zamanlar kutsal olarak düşünülen - batıya bakan ilahi bir burun;
Kutsal Baş veya Burun, kırmızı ışığı ilk önce fırtınada parladığında hala huşu içinde. Bunlar tepeler ve koylar ve mavi koylardır, Yunanlılar arasında her zaman sevilmiş, ulusal zihin üzerinde her zaman kader etkisi yaratmış olan. O Snowdon sizin
Parnassus'unuz; ama onun ilham perileri nerede? O Holyhead dağı sizin
Aegina Adası'nız, ama onun Minerva Tapınağı nerede?

85. Size Hıristiyan Minerva'nın 1848 yılına kadar bizim Parnassus'umuzun
gölgesinde neler başardığını okuyayım mı?--İşte Eğitim Konseyi Komitesi tarafından yayınlanan
Galler raporunun 261. sayfasından bir Gal okulunun kısa bir anlatımı. Bu, 5.000 kişilik bir kasabanın yakınındaki bir okuldur:--

"Daha sonra, çoğunluğu yakın zamanda okula gelmiş olan daha büyük bir sınıfı çağırdım. Üç kız tekrar tekrar Mesih'i hiç duymadıklarını, ikisi ise Tanrı'yı ​​hiç duymadıklarını söyledi. Altı kişiden ikisi Mesih'in artık yeryüzünde olduğunu düşünüyordu ('belki daha kötü bir şey düşünmüş olabilirlerdi'); üçü çarmıha gerilme hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yedi kişiden dördü ayların isimlerini veya bir yıldaki gün sayısını bilmiyordu. İki ve iki veya üç ve üçten fazlasını toplama fikri yoktu;
zihinleri tamamen boştu."

Ah, İngiltere'nin kadınları! Galler Prensesi'nden en
basitinize kadar, kendi çocuklarınızın çobanı olmayan koyunlar gibi tepelere dağılmışken gerçek dinlenme yerlerine getirilebileceğini
düşünmeyin. Ve kızlarınızın kendi insan güzelliklerinin gerçeğine eğitilebileceğini düşünmeyin, Tanrı'nın hem okul odaları hem de oyun alanları için yarattığı hoş yerler ıssız ve kirliyken. Onları, büyük Kanun Koyucunun memleketinizin kayalarından sonsuza dek fışkırtan tatlı sularda vaftiz etmediğiniz sürece, o bir inç derinliğindeki havuzlarınızda doğru bir şekilde vaftiz edemezsiniz - bir Pagan'ın saflığıyla tapınacağı sular ve siz sadece kirlilikle tapınırsınız. Çocuklarınızı, o dar baltayla yontulmuş kilise sunaklarınıza sadakatle götüremezsiniz - gökteki karanlık masmavi sunaklar - ada tahtınızı destekleyen dağlar - bir Pagan'ın her çelenkli bulutta cennetin güçlerinin dinlendiğini göreceği dağlar - sizin için yazıt olmadan kalır; Bilinmeyen bir Tanrı'ya değil, onun tarafından inşa edilmiş sunaklar. 86. III.--Buraya kadar, kadınların öğretisinin doğası, bu kadarı, ve böylece ev işleri ve kraliçelik. Şimdi
son, en geniş sorumuza geliyoruz,--Devletle ilgili olarak kraliçelik görevi nedir?

Genellikle bir erkeğin görevlerinin kamusal, bir kadının ise özel olduğu izlenimine kapılırız. Ancak bu tamamen böyle değildir. Bir erkeğin kendi eviyle ilgili kişisel bir işi veya görevi ve devletle ilgili diğerinin genişlemesi olan kamusal bir işi veya görevi vardır. Aynı şekilde bir kadının kendi eviyle ilgili kişisel bir işi ve görevi ve onun genişlemesi olan kamusal bir işi ve görevi vardır.

Şimdi erkeğin kendi evi için yaptığı iş, söylendiği gibi, evinin bakımını, ilerlemesini ve savunmasını sağlamaktır; kadınınki ise evinin düzenini, rahatlığını ve güzelliğini sağlamaktır.

Bu iki işlevi de genişletin. Bir devletin üyesi olarak erkeğin görevi, devletin korunmasında, ilerlemesinde, savunulmasında yardımcı olmaktır. Bir devletin üyesi olarak kadının görevi, devletin düzenlenmesinde, rahatlatılmasında ve güzelce süslenmesinde yardımcı olmaktır.

Erkeğin kendi kapısında, gerekirse hakaret ve yağmaya karşı onu savunduğu gibi, daha az değil, daha özverili bir şekilde ülkesinin kapısında olmalı, gerekirse evini yağmacıya bile bırakmalı, orada daha önemli işini yapmalıdır.

Ve aynı şekilde, kadının kapıları içinde, düzenin merkezi, sıkıntının merhemi ve güzelliğin aynası olarak olması gerektiği gibi; aynı zamanda kapılarının dışında, düzenin daha zor, sıkıntının daha yakın, güzelliğin daha nadir olduğu yerde olmalıdır. Ve insan kalbinde her zaman tüm gerçek görevleri için bir içgüdü vardır, - söndüremeyeceğiniz, ancak gerçek amacından çekerseniz sadece çarpıtıp bozabileceğiniz bir içgüdü; - doğru bir şekilde disiplin altına alındığında yaşamın tüm kutsallıklarını koruyan ve yanlış yönlendirildiğinde onları baltalayan; ve ya birini ya da diğerini yapmak zorunda olan yoğun bir sevgi içgüdüsü olduğu gibi; - insan kalbinde de söndürülemez bir içgüdü, güç sevgisi vardır, doğru bir şekilde yönlendirildiğinde yasanın ve yaşamın tüm ihtişamını korur ve yanlış yönlendirildiğinde onları mahveder.

87. İnsanın ve kadının kalbinin en içteki yaşamına derinden kök salmış olan Tanrı onu oraya koymuştur ve Tanrı onu orada tutar. Boşuna, aynı şekilde yanlış bir şekilde, güç arzusunu suçluyor veya azarlıyorsunuz! - Tanrı aşkına, ve İnsan aşkına, onu elinizden geldiğince arzulayın. Ama _hangi_ güç? Tüm soru bu. Yok etme gücü? Aslanın bacağı ve ejderhanın
nefesi? Hayır. İyileştirme, kurtarma, rehberlik etme ve koruma gücü.
Asanın ve kalkanın gücü; dokunarak iyileştiren
kraliyet elinin gücü, şeytanı bağlayan ve esiri serbest bırakan; Adalet kayası üzerine kurulan ve sadece merhamet adımlarıyla inen taht. Böyle bir gücü arzulamayacak ve böyle bir taht
aramayacak ve artık ev hanımı değil, kraliçe olmayacak mısınız?

88. İngiltere'deki kadınların, bir zamanlar yalnızca soylulara ait olan bir unvanı evrensel olarak sahiplenmesinin üzerinden çok zaman geçti ve bir zamanlar centilmen unvanına karşılık gelen basit bir beyefendi unvanını kabul etme alışkanlığında olduklarından, yalnızca "Lord" unvanına karşılık gelen "Leydi" unvanını alma ayrıcalığında ısrar ettiler. 

Onları bunun için suçlamıyorum; ancak yalnızca bu konudaki dar amaçları için. 
Onların, yalnızca unvanı değil, bununla ifade edilen makamı ve görevi de talep etmeleri koşuluyla, Leydi unvanını arzulamalarını ve talep etmelerini isterim. 
Leydi, "ekmek veren" veya "somun veren" anlamına gelir ve Lord, "kanunların koruyucusu" anlamına gelir ve her iki unvan da evde tutulan yasaya veya haneye verilen ekmeğe değil, kalabalık için tutulan yasaya ve kalabalık arasında kırılan ekmeğe atıfta bulunur. Böylece bir Lord, unvanına yalnızca Lordların Lordu'nun adaletinin koruyucusu olduğu sürece yasal hak iddia edebilir;
ve bir Leydi, unvanına yalnızca Efendisinin yoksul temsilcilerine, bir zamanlar kadınların, maddi varlıklarıyla O'na hizmet ederken, o Efendinin Kendisine uzatmalarına izin verilen yardımı ilettiği sürece yasal hak iddia edebilir; ve bir zamanlar O'nun kendisinin olduğu gibi, ekmeği kırarak bilindiğinde.

89. Ve bu hayırsever ve yasal egemenlik, Dominus'un,
veya Ev Efendisinin ve Domina'nın,
veya Ev Hanımının bu gücü, soy olarak
türediği kişilerin sayısında değil, etkisi altında tuttuğu kişilerin sayısında büyük ve saygıdeğerdir;
hanedanı görevine ve iyiliğiyle orantılı hırsına dayalı olduğu her yerde her zaman saygılı bir ibadetle karşılanır. Hayal gücünüz, bir vasallar kafilesiyle asil hanımlar olma fikrinden hoşlanır. Öyle olsun: Siz çok asil olamazsınız ve kafileniz
çok büyük olamaz; ancak kafilenizin yalnızca size hizmet eden ve sizi besleyen kölelerden değil, hizmet ettiğiniz ve beslediğiniz vasallardan oluşmasına dikkat edin; ve
size itaat eden kalabalığın, teselli ettiğiniz, baskı altına almadığınız, kurtardığınız, esir almadığınız kişilerden oluşmasına dikkat edin.

90. Ve bu, alt veya ev hakimiyeti için doğru olan, kraliçe hakimiyeti için de aynı şekilde doğrudur; en yüksek onuru, en yüksek görevi de kabul ederseniz, size açar. Rex et Regina--Roi
et Reine--"_Doğru_-yapanlar"; onlar Hanımefendi ve Efendiden farklıdır, çünkü
güçleri, zihin üzerinde olduğu kadar kişi üzerinde de en üstündür--sadece besleyip giydirmekle kalmaz, aynı zamanda yönlendirir ve öğretir. Ve bilinçli olarak veya olmayarak, birçok kalpte tahtta oturmalısınız: o tacı elinizden kaçırmamalısınız; her zaman kraliçe olmalısınız; sevgililerinizin kraliçeleri; kocalarınızın ve oğullarınızın kraliçeleri; daha yüksek gizemin kraliçeleri, öte dünyaya, kendini eğen ve sonsuza dek eğecek olan, kadınlığın mersin tacı ve lekesiz asasının önünde. Ama ne yazık ki!
çok sık tembel ve dikkatsiz kraliçeler oluyorsunuz, en küçük şeylerde bile ihtişamı yakalamaya çalışırken, en büyük şeylerde ondan vazgeçiyorsunuz; ve kötü yönetimin ve şiddetin, tüm Barış Prensi'nden gelen armağanı doğrudan elinde tutan, aranızdaki kötülerin ihanet ettiği ve iyilerin unuttuğu güce meydan okuyarak, insanlar arasında iradesini işlemesine izin veriyorsunuz.

91. "Barış Prensi." Bu isme dikkat edin. Krallar o isimle hükmettiğinde,
soylular ve yeryüzünün yargıçları, onlar da dar yerlerinde ve ölümlü ölçülerinde, onun gücünü alırlar. Onlardan başka
yönetici yoktur: onlarınkinden başka bir yönetim sadece _yanlış_yönetimdir; gerçekten "Dei gratia" yönetenlerin hepsi barışın prensleri, evet, veya prensesleridir. Dünyada savaş yoktur, hayır, adaletsizlik yoktur, ama siz kadınlar bundan sorumlusunuz; kışkırttığınız için değil, engellemediğiniz için. Erkekler, doğaları gereği, kavga etmeye meyillidir; herhangi bir sebep için veya hiçbir sebep için savaşmazlar. Onlar için onların sebebini seçmek ve sebep olmadığında onları yasaklamak size aittir. Dünyada acı, adaletsizlik, sefalet yoktur, ama bunun suçu
sizdedir. Erkekler buna katlanabilir, ama siz buna katlanamamalısınız. İnsanlar kendi mücadelelerinde sempati duymadan onu çiğneyebilir; ancak insanlar sempatide zayıf ve umutta daralmışlardır; acının derinliklerini hissedebilen ve onun iyileşme yolunu kavrayabilen yalnızca sizsiniz. Bunu yapmaya çalışmak yerine ondan uzaklaşıyorsunuz; kendinizi park duvarlarınızın ve bahçe kapılarınızın içine kapatıyorsunuz; ve onların ötesinde vahşi doğada koca bir dünya olduğunu bilmekle yetiniyorsunuz - nüfuz etmeye cesaret edemediğiniz sırlarla dolu bir dünya; ve kavramaya cesaret edemediğiniz acılarla dolu bir dünya.

92. Size söylüyorum ki bu benim için insanlığın fenomenleri arasında en şaşırtıcı olanıdır. Bir kez onurundan saptırıldığında insanlığın alçaltılabileceği hiçbir derinliğe şaşırmıyorum. Cimrinin, elleri gevşerken altınları düşürürken ölmesine şaşırmıyorum. Şehvet düşkününün, kefeni ayaklarına
dolanmış halde hayatına şaşırmıyorum. Tek bir kurbanın, demiryolunun karanlığında veya bataklığın saz gölgesinde suikastçı tarafından tek başına öldürülmesine şaşırmıyorum. Hatta, ulusların çılgınlığı ve rahiplerinin ve krallarının cehennemden cennete yığılmış ölçülemez, hayal edilemez suçuyla, gün ışığında övünerek işlenen, sayısız kişinin sayısız eliyle öldürülmesine bile şaşırmıyorum. Ama bu benim için harika bir şey -ah, ne kadar harika!- aranızdaki o hassas ve narin kadını,
göğsünde çocuğuyla ve eğer onu kullanabilirse,
onun ve babasının üzerinde, göklerin havasından daha saf ve
yeryüzünün denizlerinden daha güçlü bir güçle--hatta kocasının, yeryüzünün kendisi bile olsa, tek ve mükemmel bir
krizolitten yapılmış olsa bile, asla vazgeçmeyeceği bir lütuf büyüklüğünde görmek:--onu bu ihtişamdan vazgeçip,
komşusuyla üstünlük kurmaya çalışırken görmek! Bu harika bir şey --ah, harika!-- onu, içindeki her masum duygu tazeyken, sabahleyin bahçesine çıkıp korunan çiçeklerinin saçaklarıyla oynamasını ve başlarını eğikken kaldırmasını, yüzünde mutlu bir gülümsemeyle ve alnında bulut olmadan, çünkü huzur yerinin etrafında küçük bir duvar olduğunu görmek: ve yine de, kalbinde, eğer sadece bilgisini ararsa, o küçük gül kaplı duvarın dışında, ufukta yabani otların, insanların acısıyla parçalandığını ve hayat kanlarının sürüklenmesiyle düzleştiğini biliyor.

93. Hiç düşündünüz mü, en mutlu olduğunu düşündüğümüz kişilerin önüne çiçek serpme geleneğimizde ne kadar derin bir anlam yatmaktadır veya en azından, eğer istersek, böyle okunabilir? Bunun sadece onları mutluluğun her zaman ayaklarının dibine böyle sağanak halinde yağması umuduna kandırmak olduğunu mu düşünüyorsunuz? - nereye geçerlerse geçsinler, tatlı kokulu otların üzerinde yürüyecekler ve engebeli zemin onlar için derin güllerle düzleştirilecek? Buna inandıkları için, bunun yerine acı otlar ve dikenler üzerinde yürümek zorunda kalacaklar; ve ayaklarının tek yumuşaklığı kar olacak. Ancak böyle düşünülmemeli; inanmalılar; bu eski gelenekte daha iyi bir anlam var. İyi bir kadının yolu gerçekten de çiçeklerle doludur: ancak onlar onun adımlarının arkasında yükselirler, onların önünde değil. "Ayakları çayırlara değdi ve papatyaları pembe bıraktı."

94. Sadece bir aşığın hayalinin;--yanlış ve boş! Ya
doğru olabilirse? Bunun da belki sadece bir şairin hayali olduğunu düşünüyorsun--

"Hafif tavşan otu bile başını kaldırdı
Esnek bir şekilde havadar adımlarından."

Ama bir kadın hakkında, geçtiği yeri yok etmediği söylenecek çok az şey var. Canlandırmalı; tavşan otu geçerken eğilmemeli, çiçek açmalı. Vahşi bir abartıya mı kaçtığımı düşünüyorsun?
Affedersin, zerre kadar değil--sakin İngilizceyle, kararlı bir gerçekle söylediğim şeyi kastediyorum. Duymuşsundur--(ve bu sözde bile hayalden daha fazlası olduğuna inanıyorum, ama hayal ürünü olarak geçsin)--çiçekler ancak onları seven birinin bahçesinde doğru şekilde çiçek açar. Bunun doğru olmasını istediğini biliyorum; çiçeklerini onlara nazik bir bakışla daha parlak bir şekilde
açabilseydin, bunu hoş bir sihir olarak düşünürdün; hayır, daha da fazlası, eğer bakışınız onları sadece neşelendirmek değil, aynı zamanda korumak için de güce sahip olsaydı:--eğer kara hastalığın geri çekilmesini ve düğümlü tırtılın esirgenmesini emredebilseydiniz--eğer kuraklıkta üzerlerine
çiy düşmesini emredebilseydiniz ve donda güney rüzgarına--"Gel,
sen güney, ve bahçeme nefes ver ki, baharatları

akıp gitsin." diyebilseydiniz. Bunu büyük bir şey olarak mı düşünürdünüz? Ve bundan daha büyük bir şey olarak mı düşünüyorsunuz, tüm bunları (ve bundan ne kadar daha fazlasını!) bunlardan daha güzel çiçekler için--sizi kutsayabilecek ve onları sevdiğiniz için sizi sevebilecek çiçekler için--sizin gibi düşünceleri ve sizin gibi hayatları olan; bir kez kurtardığınızda,
sonsuza dek kurtardığınız çiçekler için? Bu sadece küçük bir güç mü? Uzakta, bataklıklar ve kayalar arasında, korkunç sokakların karanlığında, bu zayıf çiçekler yatıyor, tüm taze yaprakları koparılmış ve sapları kırılmış halde, asla onlara inmeyeceksin, ya da onları küçük, hoş kokulu yataklarına
düzenlemeyeceksin, ya da onları şiddetli rüzgardan titrerken çitle çevirmeyeceksin? Sabah sabahı takip edecek, senin için, ama onlar için değil; ve şafak, uzakta, o çılgın Ölüm Danslarını[7] izlemek için doğacak, ama bu canlı yabani menekşe, servi ve gül kıyılarına
nefes vermek için doğacak bir şafak yok; ne de sana seslenirler, pencerenden, - (sana İngiliz şairin hanımının adını değil, Dante'nin büyük Matilda'sının adını verirler, o mutlu Lethe'nin kıyısında durur, çiçeklerle taçlandırırdı) derler ki: -

"Bahçeye gel, Maud,
Çünkü kara yarasa, gece, uçtu,
Ve sarmaşık baharatları etrafa yayıldı
Ve güllerin miski üflendi."

Aralarına inmeyecek misin? - o tatlı canlıların arasına,
yeryüzünden fışkıran yeni cesaretleri, üzerinde cennetin koyu rengiyle
güzel bir sivri uçla yükseliyor; ve saflığı, tozdan
yıkanarak, tomurcuk tomurcuk, vaat çiçeğine doğru açılıyor; - ve yine de sana ve senin için dönüyorlar, "Mahmuz dikeni
dinliyor - duyuyorum, duyuyorum! Ve Zambak fısıldıyor - bekliyorum."

95. O ilk kıtayı sana okurken iki dizeyi kaçırdığımı fark ettin mi; ve onları unuttuğumu mu düşünüyorsun? Şimdi onları dinle:--

"Bahçeye gel, Maud,
Çünkü kara yarasa, gece, uçup gitti. Bahçeye gel, Maud,
Ben buradayım, kapıda, yalnız."

Kim olduğunu düşünüyorsun, bu daha tatlı bahçenin kapısında duran,
yalnız, seni bekleyen? Hiç duydun mu, bir Maude değil ama bir Madeleine, şafak vakti bahçesine inip,
kapıda bekleyen birini buldu, bahçıvan olduğunu sandığı?
Onu sık sık aramadın mı;--boşuna aradın, bütün gece boyunca;--boşuna aradın, ateşli kılıcın yerleştirildiği o eski bahçenin kapısında? O
asla orada değil; ama _bu_ bahçenin kapısında O her zaman bekliyor--elini tutmak için bekliyor--asmanın gelişip gelişmediğini ve narın
tomurcuklanıp
açmadığını görmek için vadinin meyvelerini görmeye
hazır. Orada, O'nunla birlikte, elinin yönlendirdiği asmaların
küçük filizlerini göreceksin--orada,
narın
çıktığını göreceksin Elinin kanlı tohumu attığı yere;--daha fazlası: melek bekçilerinin birliklerini göreceksin, kanatlarıyla aç kuşları ektiği yollardan
uzaklaştıran ve bağ sıraları arasında birbirlerine, "Bize tilkileri, asmaları
bozan küçük tilkileri alın, çünkü asmalarımızda taze üzümler var." diye bağırıyorlar.
Ah--siz kraliçeler--siz kraliçeler; bu topraklarınızın tepeleri ve mutlu yeşil ormanları arasında, tilkilerin inleri olacak ve havadaki kuşların yuvaları olacak; ve şehirlerinizde, taşlar size karşı haykıracak,
İnsanoğlunun başını koyabileceği tek yastıklar onlar mı?

[1] Bu konferans 14 Aralık 1864'te, Manchester Belediye Binası'nda, St. Andrew Okulları'na yardım amacıyla verildi.

[2] Bu iddiayı tam olarak anlaşılır kılmak için, Waverley romanlarındaki diğer büyük insan karakterlerinin idealini düşüren çeşitli zayıflıkları not etmeliydim - Redgauntlet'teki bencillik ve dar görüşlülük, Edward Glendinning'deki zayıf dinsel coşku ve benzerleri; ve bazen arka planda birkaç mükemmel karakterin çizildiğini fark etmeliydim; üçü - İngiltere'ye ve askerlerine olan bu nezaketi sevinçle kabul edelim - İngiliz subaylarıdır; Albay Gardiner, Albay Talbot
ve Albay Mannering.

[3] Coventry Patmore. Onu çok sık veya çok dikkatli okuyamazsınız;
bildiğim kadarıyla o, her zaman güçlendiren ve arındıran tek yaşayan şairdir; diğerleri bazen karanlıklaştırır ve neredeyse her zaman derinden ele geçirdikleri hayal gücünü bastırır ve cesaretini kırar.

[4] Dikkat edin, konuşan "Doğa"dır ve şöyle der:
"O ve ben birlikte yaşarken."

[5] "Jeanne d'Arc: M. Michelet'nin Fransa Tarihi'ne atıfla." De Quincey'nin Eserleri, Cilt III, sayfa 217.

[6] Keşke belirli rütbelerdeki İngiliz gençlerimiz için gerçek bir şövalyelik düzeni kurulsaydı, bu düzende hem erkek hem de kız, belirli bir yaşta, gerçek ünvanla şövalyelik ve hanımefendiliklerini alsaydı;
ancak belirli bir denetim ve karakter ve başarı sınavıyla elde edilebilirdi;
ve akranları tarafından herhangi bir onursuz eylemden mahkumiyetleri halinde,
ellerinden alınmalıydı. Böyle bir kurum, şerefi seven bir ulusta tamamen ve tüm asil sonuçlarla mümkün olurdu.
Bizim aramızda mümkün olmaması, bu planın itibarını zedelemez.

[7] Notlara bakın, s. 124. [Yazıcının notu: Ruskin'in "Susam" makalesindeki
12 veya 13 numaralı dipnotlardan birine atıfta bulunur.]

JOHN MILTON

WALTER BAGEHOT

_GİRİŞ NOTU_

_Ekonomist, gazeteci ve eleştirmen Walter Bagehot, 3 Şubat 1826'da Somersetshire, Langport'ta doğdu. Bir bankacının oğluydu ve Londra'daki University College'dan mezun olduktan ve baroya kabul edildikten sonra babasının işine katıldı. 1851'de Paris'e gitti ve Louis Napolyon'un darbesi sırasında oradaydı ve bu darbeyi bir İngiliz dergisine yazdığı mektuplarda canlı bir şekilde anlattı.
Döndükten kısa bir süre sonra "Prospective Review" ve "National Review" dergilerine ilk biyografik çalışma serisini yazmaya başladı ve bu dergilerin bir süre ortak editörü oldu. 1860'tan 1877'ye kadar "Economist"in editörüydü ve bu dönemde "The English Constitution", "Physics and Politics" ve "Lombard Street: a Description of the Money Market" adlı önemli eserlerini yayınladı. 24 Mart 1877'de öldü._

Bagehot, esas olarak siyasi felsefe alanındaki son dönem yazarlarının en parlak ve özgünlerinden biri olarak bilinir, ancak edebiyat eleştirmeni olarak da belirgin bir yere sahiptir. Profesyonel bir edebiyatçı gibi eleştiri yazmadı ve bu alandaki üretimi, bazen çok daha az yetenekli bazı kişilerinkinden daha az işçilikle ortaya çıkar. Ancak, bunun karşılığında, bu alandaki birçok modern eseri gölgeleyen teknik bir edebi lehçe kullanma eğiliminden ve üslupta aşırı özbilinçten uzaktı. İş adamı olarak, canlı bir zihne ve
resimsel bir konuşma yeteneğine, güçlü bir zevke ve gerçek bir mektup sevgisine sahip olarak yazdı. Her zaman söyleyecek kesin bir şeyi vardı ve hiç kimse, Milton gibi bir adam hakkındaki tartışmasını, olağanüstü bir güç ve keskinlikteki bir zekayla temas halinde olmanın verdiği güç ve heyecan olmadan okuyamaz.

JOHN MILTON[1]

(1859)

Telif Hakkı, 1891, The Travelers Insurance Company
Telif Hakkı, 1899, The Travelers Insurance Company

Prof. Masson'ın "Milton'ın Hayatı" eleştirmenler için bir zorluktur.
Çok zahmetli, çok bilgili ve genel olarak, inanıyoruz ki, çok
doğrudur; aşırı uzundur, bu ciltte 780 sayfa vardır ve iki cilt daha olacak; çok fazla konuya değiniyor ve bunların her biri yazarın yeteneğinin en iyisiyle
incelenmiştir. Hiç kimse, bu kadar gerçek emek harcanmış bir kitap hakkında eleştiriyle konuşmak isteyemez; ve yine de, gerçek eleştirmenler olarak, bunun tamamen hatalı bir ilke üzerine yazıldığını söylemek zorundayız. Kendimize karşı adaletli olmak adına, anlamımızı açıklamalıyız.

Biyografinin tutarlı bir şekilde yazılabileceği iki yöntem vardır.
Bunlardan ilki, "kapsamlı" yöntem olarak adlandırabileceğimiz şeydir. Kahraman hakkında bilinen her gerçek bize anlatılabilir; yaptığı her şey, yapmayacağı her şey, diğer insanların ona yaptığı her şey, diğer insanların ona yapmayacağı her şey, tam uzunlukta anlatılabilir. Hayatındaki tüm olayların, yaşadığı her şeyin ve başardığı her şeyin tam bir resmine sahip olabiliriz. Bay Carlyle'nin ifade ettiği gibi, "evren üzerindeki etkisinin ve evrenin onun üzerindeki etkisinin" tam bir açıklamasına sahip olabiliriz. [2] Bu türün biyografilerinin çok uzun ve genellikle çok sıkıcı olacağını kabul ediyoruz; dünyanın bunlardan çok fazlasına
sahip olamayacağını biliyoruz: ancak yine de, bunların
yazılabileceği ilke anlaşılırdır.

Bir insanın hayatının yazılabileceği ikinci yöntem
seçicidir. Her şeyi anlatmak yerine, ne
anlatacağımızı seçebiliriz. Sayısız olaydan, hayatındaki sayısız eylemden, gerçek karakterini örnekleyen, yeteneklerinin gerçek sınırlarının ne olduğunu, eksikliklerinin derecesinin ne olduğunu, kusurlarının ne olduğunu, kötü huylarının ne olduğunu bize kanıtlayan olayları ve eylemleri seçebiliriz; kısacası, insanın yaşadığı ve olduğu haliyle ilgili en iyi fikri veren özellikleri ve ayrıntıları seçebiliriz. Sel'in bu tarafında, Sydney Smith'in söyleyeceği gibi, bunun birçok ayrıntısı kaydedilen kişiler hakkında biyografilerin yazılabileceği tek uygulanabilir ilke olduğunu hayal etmeliydik. Antik kahramanlar için kapsamlı yöntem mümkündür: onlar hakkında bilinebilecek her şey birkaç kısa Yunanca ve Latince pasajda yer almaktadır ve bunların her biri hakkında söylenebilecek her şeyi söylemek oldukça mümkündür; sonuç mantıksız derecede hantal olmayacaktır, ancak sıkıcı olabilir. Ancak kalabalık modern dünyanın ortasında yaşamış olan erkekler söz konusu olduğunda, böyle bir yol kabul edilebilir değildir; çok fazla şey _söylenebilir_ ve ne söyleyeceğimizi seçmeliyiz. Ancak, biyografi yazarları seçici yöntemi tutarlı bir şekilde benimsemek için nadiren yeterince cesur olurlar. Şüpheleniyoruz ki, gözlerinin önünde eleştirmenlerin korkusu vardır. "Bilgin beyefendinin eserinin ciddi eksiklikler içerdiği: 1562 olaylarından bahsedilmiyor; Ekim 1579 olayları
ama çok yüzeysel bir şekilde anlatılıyor" denmesinden hoşlanmazlar; ve her durumda bu tür yorumların yapılacağından korkarız. Çok bilgili insanlar, kitapta _olmayan_ şeyleri bildiklerini göstermekten hoşlanırlar; bazen belki de yazarın bunu bilmediğini veya kesinlikle bundan bahsedeceğini ima edebilirler. Ancak, çoğu kültürlü insanın okumaktan
memnun olacağı şeyleri yazmak isteyen bir biyografi yazarı, bu tür eleştirilerin acısıyla yüzleşecek kadar cesur olmalıdır. Açıkladığımız gibi, konusunun karakteristik kısımlarını seçmelidir: ve ayrıca ilgilenmesi gereken tek şey, karakteristik unsurlarının gösterileceği şekilde bunları anlatmaktır; genel kariyerin, bu seçilen olayların gerçekte ne olduğunu açıklığa kavuşturacak şekilde bir hesabını vermek, bunların birbirlerine göre yönlerini göstermek; ifade edici olanı ifade edici hale getirecek şekilde tasvir etmektir.

Ancak, bu biyografi planı kesinlikle Bay Masson'ın planı değildir: o, aşırı büyümüş hacim ve ezici bolluktan korkmaz. Aslında, bizim "kapsamlı yöntem" dediğimiz şeyi yetersiz bulmaktadır: o, yalnızca Milton'ın hayatını tam olarak anlatmak değil, aynı zamanda çağdaşlarının hayatını da eklemek ister; bize yalnızca Milton'ın ne yaptığını değil, aynı zamanda onun yaşamı boyunca Büyük Britanya'da herkesin ne yaptığını da anlatmak ister gibi görünmektedir. Kitabını "sadece Milton'ın bir biyografisi değil, aynı zamanda bir şekilde döneminin sürekli bir tarihi" olarak tasarlıyor. . . . Milton'ın hayatına dair öneriler, bazen dönemin edebiyatı, bazen de sivil ve dinsel siyaseti aracılığıyla bu tarihsel araştırmaların ve açıklamaların izlerini gerçekten de belirlemiştir; ancak bunları ne ölçüde takip ettiğim ve onlara ayırdığım alan, bunların birleşimiyle, Büyük Devrim'den önce İngiliz düşüncesi ve genel olarak İngiliz toplumunun bir tür bağlantılı tarihsel görünümünü sunma isteğim tarafından belirlenmiştir." 

Bu heterojen amaçların birleşmesinin, bu durumda olduğu gibi, her zaman, aynı anda hem aşırı büyümüş hem de tamamlanmamış bir eserin üretilmesiyle sonuçlanması gerektiğini gözlemlemekten daha fazlasını yapmamıza gerek yok. Milton'ın karakteriyle yalnızca hafif bir ilgisi olan çok şey eklenmiştir; "İngiliz düşüncesi ve İngiliz toplumu"nun gerçek bir tarihi için gerekli olan birçok şey zorunlu olarak dışarıda bırakılmıştır. Milton'ın yayınlanmış ciltte yer alan yaşam dönemi, saçmalığı özellikle belirgin hale getiriyor. Milton, orta yaşlarında çağdaş konularda büyük bir tartışmacıydı;
ve bir biyografi yazarının sayfalarını bu tür tüm tartışmaların tam bir anlatımıyla doldurması uygun olmasa da,
ondan bunların en karakteristik olanlarına dair bir miktar dikkat çekmesi beklenirdi. Milton'ın yaşamının bu bölümünde, kamusal olaylara dair bazı atıflar gerekli olurdu;
ve bu olayların büyük ilgisi, konusundan biraz uzaklaşmasına neden olmuşsa bir biyografi yazarını sert bir şekilde eleştirmemeliyiz. Ancak Milton'ın yaşamının ilk otuz yılı çok farklı bir muamele gerektirir.
O yılları, çalışkan ve düşünceli bir gençliğin sıradan düşünceleriyle geçirdi; "Lycidas" ve "Comus" dönemiydi;
sonra "Genç şairlerin yaz akşamında perili derenin yanında düşlediği manzaralar"ı
rüyasında gördü. [3]

Hayatının bu bölümünün, kamusal işlerin sertliğiyle gereğinden fazla rahatsız edilmesini istemiyoruz.
Bu kadar rahatsız edilmesi de gerekmiyor: şiirsel bir
inziva hayatı, kendisinden başka hiçbir şeye çok az atıfta bulunmayı gerektirir; Bay'ın bir
biyografisinde Tennyson'dan Reform Tasarısı veya Tahıl Yasaları hakkında bir şey duymayı beklememeliyiz. Ancak Bay Masson farklı bir görüşe sahip:
Sadece Milton'ın yaptığı her şeyi değil, aynı zamanda duymuş olabileceği her şeyi de bize anlatmasının gerekli olduğunu düşünüyor.

Bay Keightley'nin biyografisi çok farklı bir ölçekte: Milton'ın kariyerinin hikayesini yaklaşık yarım ciltte anlatıyor. Muhtemelen
bu biraz fazla özlü ve anlatım biraz kuru ve yalın. Ancak sıklıkla keskin ve her zaman açıktır; ve
kusurları olduğundan daha büyük olsa bile, edebiyata bu kadar çok faydalı hizmette bulunmuş birinin son eserini aşırı sertlikle eleştirmemizi yakışıksız buluruz.

Milton'ın hayatının çıplak taslağı çok iyi biliniyor. Hepimiz onun Kral James'in son yıllarında, tam da Püritanizmin yaklaşan mücadele için güç topladığı bir zamanda
doğduğunu duyduk;
babasının ve annesinin sessiz iyi insanlar olduğunu, bu inanca eğilimli olduklarını, ancak aşırıya kaçmadıklarını; erken yaşta Cambridge'e gittiğini,
ve oradaki yetkililerle bir tür anlaşmazlık yaşadığını; gençliğinin seyrinin tek bir derecede saf ve ağırbaşlı olduğunu; çocukluğunda kitapların bir yiyicisi olduğunu ve erken yaşta ciddi şekilde çalışkan bir adam haline geldiğini ve
her zaman öyle kaldığını; evlendiğini ve ilk karısıyla tuhaf nitelikte zorluklar yaşadığını; boşanma hakkında yazdığını: ilk karısının ölümünden sonra, çok kısa bir süre sonra ölen bir hanımla ikinci kez evlendiğini ve üçüncü kez kendisinden elli yıldan fazla yaşayan biriyle evlendiğini; hala okuduğumuz eşsiz güzellikte erken şiirler yazdığını; İtalya'da seyahat ettiğini ve oradaki akademilerde bilgisini sergilediğini; zamanının teolojik ve politik tartışmalarına derinlemesine daldığını; bir
okulu olduğunu, -ya da daha doğrusu, daha modern deyimimizle, öğrenci aldığını;
kendisinin tuhaf bir tür cumhuriyetçi olduğunu ve Dr. Johnson'ın
tehlikeli olduğunu düşündüğü "hiçbir kiliseye" ait olmadığını;[4] Uzun Parlamento altında Yabancı Diller Sekreteri olduğunu ve Cromwell'in darbesinden sonra bu görevi sürdürdüğünü; Charles I'in ölümünü savunduğunu ve bu konu hakkında aceleyle bir kitap yazmaktan kör olduğunu;
Restorasyondan sonra doğal olarak bir miktar tehlike ve çok
zorluk içinde olduğunu; bu zorluğun ortasında "Kayıp Cennet"i yazdığını; "yüreğinde veya umudunda" [5] hiçbir kayıp olmadığını, ancak
çaba gösterdiği her şeyin yıkılmasından sonra on dört yıl boyunca, "kötü günlerde, kötü zamanlarda düşmüş olsa da" [6] dingin bir inzivada yaşadığını -tüm bunları çocukluğumuzdan beri duyduk. Resmin tamamlanmasını ne kadar istediğimizi - geçmişten hem asil hem de acı verici kaç özellik kurtarılabileceğini - insan doğasının ayrıntılarını yorumlamada yetenekli bir biyografi yazarı bu konuyu sanatı için seçene kadar asla bilemeyeceğiz. Bu tür bir denemede yapmayı umduğumuz tek şey, Püriten şairin karakteri ve eserlerinin özellikleri hakkında çeşitli yorumlarda bulunmaktır; ve bunların herhangi bir bölümünde alışılmadık eleştirilerde bulunuyormuş gibi görünürsek ve küçümseme veya itiraza aşırı hazır olursak, mazeretimiz bir benzerlik çizmek istememiz ve konunun daha sert özelliklerinin bir taslakta bile öne çıkmasıdır. Dünyada göze çarpan ve orada sıklıkla zıtlık konusu yapılan iki tür iyilik vardır; ancak bunlar için kesin kelimelere ihtiyacımız var gibi görünüyor ve bunları oldukça belirsiz ve eksik bir şekilde tanımlamak zorundayız. Bu karakterler bir bakıma "duyusal" ve "münzevi" olarak adlandırılabilir. İlkinin karakteri, İsrail'in şair-kralında neredeyse kişileştirilmiş olandır; eylemleri ve tarihi çeşitli yazarlar tarafından o kadar sık ​​"iyileştirilmiştir" ki artık onlara atıfta bulunmak bile basmakalıp görünmektedir. Bununla birlikte, Davut'un özel erdemleri ve özel kariyeri, genel olarak yaşayan bir varlığın soyut bir fikre yaklaşmasından çok daha eksiksiz bir şekilde "duyusal iyilik" olarak adlandırılabilecek fikri somutlaştırıyor gibi görünüyor. Gerçek insanda benzerliği değiştirecek gölgeler olmuş olabilir; ancak bize aktarılan portrede, özellikler mükemmel ve yaklaşım kesindir. Bu karakterin ilkesi, dış uyaranlara karşı duyarlılığıdır: olan her şeyle hareket eder, olan her şeyle harekete geçer, gördüğü, duyduğu veya karşılaştığı her şeyin etkilerine açıktır. Bu zihinsel yapının kesin sonucu, ayartmaya karşı özel bir yatkınlıktır. İnsanlar, ilahi olana göre, "duyular aracılığıyla sınava tabi tutulurlar." Zihinlerimizin uyarılması, irademizin bir seçim şansına sahip olması, ahlaki yaşamın mümkün hale gelmesi dış dünyanın sürekli telkinleriyle gerçekleşir. Bu dış uyarana karşı duyarlılık, insanlar aşırıya kaçtığında, beraberinde alışılmadık bir ahlaki zorluk getirir. Her şey onlara etki eder ve her şeyin onları bir kenara
döndürme şansı vardır; en baştan çıkarıcı şeyler onlara çok derinden etki eder
ve sonuç olarak etkileri aşırıdır. Doğal olarak, bu nedenle,
bu tür insanların hataları büyüktür. Ahlaki noktalara işaret etmemize gerek yok:--

"Baş döndürücü inanç, suçluluk ve keder;
Dünya tarafından kirletilen en yüce hedefler,
Günahla kandırılmış bilgelik parıltıları,
Doymuş gücün zalim ruh hali,
Kanlı adamlarla paylaşılan öğütler,
Üzücü başarı, ebeveyn gözyaşları,
Ve yılların kasvetli armağanı." [7]

Ancak öte yandan, bu tür insanların mükemmelliği kendine özgü bir çekiciliğe, bir tür şehvetli tatlılığa sahiptir. Zayıflığın bilincinde olduklarından,
kusurlu olana karşı hassastırlar; Bu dünyaya karşı duyarlı olduklarından,
dünyayla sempati duyarlar; hayatın tüm ahlaki olaylarıyla aşina olduklarından,
iyilikleri bir zenginliğe ve bir karmaşıklığa sahiptir:
kendi çağlarını büyülerler ve ölümlerinde başkalarının sevgisinden "ayrılmamışlardır".
Özel duyarlılıkları,
dinlerine bir derinlik kazandırır: aynı anda hem daha derindir hem de diğer insanlarınkinden daha insanidir.
Gördükleri kişilerle ilgili sempatik bilgileri
büyük olduğu gibi, görmedikleri O'nu da bilmeleri öyledir;
ve bilgileri ne kadar büyükse, sevgileri de o kadar derindir,
doğalarından dolayı; zengin ve samimidir, deneyimlerinin çeşitliliğinden dolayı;
zayıflıklarının ve bunun sonuçlarının her daim mevcut hissi tarafından terbiye edilmiştir.

Bunun tam tersi, iyiliğin münzevi türüdür. Bu, bazen inanıldığı gibi, kendi kendine üretilmiş bir ideal değildir; disiplin ve kısıtlamanın
sadece gönüllü bir sonucudur. Bazı insanlar doğaları gereği başkalarının çabayla geliştirmek zorunda olduğu şeye sahiptir. Bazı insanlar dünyadan
iğrenir. Hepimizin bir dereceye kadar koruyucu bir içgüdüsü vardır; bir dürtü, yani bizi rahatsız edebilecek şeylerden geri çekilme, bizi büyüleyebilecek şeylerden kaçınma, bizi cezbedebilecek şeylerden kaçınma. İnsan doğasının ahlaki tarafında bu önleyici kontrol bazen buyurgandır: tüm insanı kontrolü altında tutar, dünyadan
geri çekilmesine, eğlencelerinden rahatsız olmasına, meşguliyetlerinden
iğrenmesine, günahlarından korkmasına neden olur. Bu eğilimin, bu kadar aşırı olduğunda, karakter üzerindeki sonuçları çok büyük ve çok özeldir.
İnsanı bir tür doğal manastıra kapatır; bir tür
ahlaki yalnızlıkta yaşar: ve izolasyonunun, iyi ve kötü, mizacına olan etkileri çok fazladır. En iyi sonuç, meditatif din için
tek bir kapasitedir. Dünyevi olandan uzak olan bu kişiler,
ruhani olanla iç içedirler; zamanın olaylarından etkilenmeyenler,
sonsuz olanla baş başadırlar; bu
hayatı reddeden,
ötedeki olanla baş başadırlar.
Zihinlerinin ölçüsüne göre, bu uzak ve tecrit edilmiş mükemmelliğe sahip insanlar,
yerleşik ve düşünceli bir dindarlık, güçlü ve baskın bir
din için seçkin hale gelirler. İnsan yaşamında da binlerce şekilde, onların izole
mükemmellikleri belirgindir. Onlar, tüm yaşamın içinden, diğer insanların sahip olmadığı bir
duygusal yoksunluk, bir ahlak şevki, bir ideal saflığıyla geçerler; dinleri hayal gücüne dayanan bir ihtişama sahiptir ve
yaşamları alışılmadık bir kusursuzluğa sahiptir: ve bunlar açıkça tekil mükemmelliklerdir. Ancak aynı karakterin eğilim gösterdiği eksiklikler de aynı şekilde tekildir. İlk olarak, onların izoleliği onlara kendilerine dair belli bir gurur ve başkaları hakkında kaçınılmaz bir
cehalet verir. Onlar, anayasal
_daimon_ları tarafından yaşamdan tecrit edilmişlerdir; başkalarının önemsediği uğraşlardan
uzaklaşırlar; başkalarının zevk aldığı eğlencelerden
korkarlar. Sonuç olarak, kendi düşüncelerine güvenirler; hem kendilerini hem de kendilerini yüceltmeye başlarlar, çünkü düşünebilir ve onları koruyabilirler.
İnsanın doğası ne kadar büyükse, bu ayartma da o kadar büyüktür. Düşünceleri daha büyüktür ve sonuç olarak onları
değerlendirme eğilimi ne kadar büyükse, onları abartma eğilimi de o kadar uç noktadadır. Bu
gurur da sempati eksikliğiyle yan yana gider. Başkalarından
uzak olan böyle bir zihin diğerlerinden farklıdır; ve kendi benzersizliğini hisseder, bazen de acı bir şekilde hisseder. Ancak genellikle, ahlaki izolasyonun acısını
hissetmek için kendi yüce düşüncelerine fazlaca sarılmıştır; başkalarından ayrı, bilmeden ve bilinmeden durur.
Ahlaki deneyimden iki şekilde mahrumdur: kendisi ayartılmaz ve başkalarının ayartmalarını kavrayamaz. Ve bu ahlaki deneyim kusurunun iki etki üretmesi neredeyse kesindir,
biri pratik, diğeri spekülatif. Böyle bir adam yanıldığında,
haklı olduğuna inanmaya meyilli olacaktır. Kendi yargısı yanılırsa,
onu başkalarının yargısıyla kontrol etme alışkanlığına sahip olmayacaktır:
çoğu insanın yanlış olduğunu düşünmeye alışacaktır; onlardan farklı olmak
bir hata kanıtı olmayacaktır, onlarla aynı fikirde olmak
daha çok şüphe için bir temel olacaktır. Ayrıca, çok yanılmış da olabilir, çünkü hiçbir insanın vicdanı
her yönden mükemmel değildir.
Çoğunlukla başkalarının üstünde olmak, daha da fazlası kendinizi başkalarının üstünde düşünmek, ara sıra onların altında olmak, bazen de çok altında olmak demektir. Yine, spekülatif tarafta, bu ahlaki deneyim kusuru, karakterin ayırt edici mükemmelliğine, yani düşünceli ve tefekkürlü dinine nüfuz eder. Hayatı sadece bir açıdan görenler, dini de sadece bir açıdan görebilirler. Bu dünya, ötesinde olanı yorumlamak için gereklidir; görünen, görünmeyeni açıklamalıdır. En derin ve en gerçek Tanrı fikri, denenmiş ve çeşitli ve sıkıntılı bir ahlaki yaşamdan doğar. Münzevi karakter bunları ister; bu nedenle dininde bir taslak sertliği, bir çıplaklık, tabiri caizse, bir ihtişamın yanı sıra olacaktır. Yaşamda tekil bir saflık arayabiliriz; ancak aynı olasılıkla tekil bir özgüven, belli bir sempati duymayan dar görüşlülük ve belki de birkaç tekil hata da arayabiliriz.

Münzevi veya katı iyilik türünün karakteri neredeyse Milton'da somutlaşmıştır. İnsanlar, gerçekten de, hiçbir ideal tipe göre oluşmamıştır:
insan doğası çok çeşitli eğilimlere ve çok karmaşık koşullara sahiptir;
tüm erkeklerin karakterlerinin tek bir tanımla kavranamayacak tarafları ve yönleri vardır: ancak bu durumda, insanın karakterinin, tasvir edildiği haliyle, teoriden çizdiğimiz ahlaki soyutlamaya ne ölçüde yaklaştığı dikkat çekicidir. Milton'ın tüm varlığı, bir şekilde, katı karakterin büyük emrinde özetlenebilir: "Kendine saygı göster." Bunu, kendisinin neredeyse her bir tekil tanımında, tüm eserlerine dağılmış ve onlara içsel olarak ait olabilecek ilgiye, en nadir sanatsal çekiciliklerden biri olan görkemli otobiyografiyi ekleyen çarpıcı pasajlarda ifade edildiğini görüyoruz. Binlerce kez alıntılanmıştır, ancak bunlardan biri belki tekrar alıntılanabilir:

"Başkaları gibi, iyi öğrenime sahip olan okuyucular olarak, bana, en kısa sürede ulaşılabileceği görüşünde olunan yerlere gönderilmek için zaman ayırdım; ve üslup gereği, en çok övülen yazarlarda çalışılmamış değildi: bunlardan bazıları ciddi hatipler ve tarihçilerdi, konularını gerçekten sevdiğimi düşündüm, ancak o zamanki yaşım nedeniyle onları öyle anladım; diğerleri ise okulları az olmayan, hem çok sayıda yazılarının hoş sesi, taklitte en kolay ve doğanın içimdeki rolüne en uygun bulduğum, hem de konuları, ne olduğunu bilmeyen çok az kişi olduğu için, okumaya o kadar çekildim ki, hiçbir eğlence bana bundan daha iyi gelmedi. Çünkü o zamanlar, en az ciddi olsalar da, benimle birlikte olan o yıllar mazur görülebilirdi, belki de
Sizi hatırlamak için emekten tasarruf ettim. Onları zekâlarının en büyük şanı olarak gördüklerini gözlemledikten sonra, yargılayabildikleri, övebildikleri ve bu sayede kendilerini en çok sevilmeye layık gördükleri, bir veya başka bir ad altında kutladıkları o yüksek mükemmelliklerle,
kendi kendime, doğanın her içgüdüsü ve önsezisiyle, ki bu yanlış olmaya alışkın değildir,
onları bu göreve cesaretlendiren şeyin,
onların kullandığı titizlikle beni de cesaretlendirebileceğini; ve benim payıma düşen yargı, zekâ veya zarafetin, burada en iyi şekilde görüneceğini ve kendisini en iyi şekilde değerlendireceğini, ne kadar daha akıllıca ve erdeme daha fazla sevgiyle, (kaba kulaklar yok olsun) övgülerin nesnesini ne kadar daha iyi seçersem o kadar iyi olacağını düşündüm. Çünkü
bu düşünceler bazılarına erdemli ve övgüye değer,
diğerlerine sadece bağışlanabilir, üçüncü bir türe belki de boş görünse de,
şimdi bunlardan bahsetmek ciddi bir şekilde sona erecek.

"Okurlar, o yıllarda, bu hayattaki diğer şeylerin üstünde en asil eğilimlerin bazen tercih ettiği
böyle bir ödülü kendilerine teklif ettikleri için onları da suçlamayın; iyi ve adil bir kişide bir araya geldiğinde, mantıklı olmamak hem kaba ve sığ bir yargıyı hem de kaba ve somurtkan bir göğsü savunur. Çünkü bu inançların
sağlam bir şekilde yerleşmesiyle, en iyi anımla, o kadar yetenekli oldum ki,
eğer o yazarların herhangi bir yerde kendileri hakkında değersiz şeyler
söylediklerini veya daha önce övdükleri isimlerden
iffetsiz olduklarını
görseydim,
bu etki bende-o zamandan sonra
hala sanatlarını alkışladım, ama adamlarını kınadım; ve hepsinden
çok,
asla yazmayan ama şiirlerini adadıkları kişileri onurlandıran, yüce ve saf düşünceleri hiçbir suç işlemeden sergileyen _Beatrice_ ve _Laura_ adlı iki ünlü kişiyi tercih ettim. Ve uzun süre bundan sonra, bu görüşe
sahip olduğumda, bundan sonra övgüye değer şeyler
yazma umudunu
hayal kırıklığına uğratmayacak olanın kendisi gerçek bir şiir olmalıdır; yani, en iyi ve en onurlu şeylerin bir kompozisyonu ve örneği: kahraman adamlar veya ünlü şehirler hakkında yüksek övgüler söylemeye kalkışmamalı, eğer kendisinde övgüye değer olan her şeyin deneyimi ve pratiği yoksa." [8]

Bunu eklemek hayalci olabilir ve bize gülünebilir, ancak
kendine saygılı olma eğiliminin onun eşsiz kişisel
güzelliğinden biraz daha fazla desteklendiğine inanıyoruz. Gençliğini anlatan tüm kişiler, bunun çok dikkat çekici olduğunu
söylemekte hemfikir. Bay Masson'un bununla ilgili şu açıklaması var:--

"Milton, Temmuz 1632'de Cambridge'den ayrıldığında, yirmi üç yaşında ve sekiz aylıktı. Bu nedenle, en azından, boyu itibariyle,
ne olacaksa oydu. 'Boyuma gelince,' diyor kendisi daha sonraki bir dönemde, konu hakkında konuşmaya zorlandığında, 'itiraf ediyorum ki uzun değilim,
ama yine de kısadan ziyade orta boya yakınım; peki ya kısa olsaydım, ki bu boyda olanlar hem barışta hem de savaşta sıklıkla çok büyük adamlar olmuştur - ama erdem için yeterince büyük olana neden küçük denmeli?' ('Statura, fateor non sum procera, sed quae
mediocri tamen quam parvae propior sit; sed quid si parva, qua et summi
saepe tum pace turn bello viri fuere--quanquam parva cur dicitur, quae
ad virtutem satis magna est?') Bu yeterince kesin; ama Aubrey'nin aynı etkiyi yaratan sözleri var. 'O benim kadar uzun değildi,' diyor Aubrey; buna, daha anlaşılır kılmak için, şu kenar notunu ekler,--'_Qu. Quot_ ayaklarım uzun mu? _Resp._ Orta
boyda': _yani_, Milton orta boydan biraz daha kısaydı. 'Açık kahverengi saçları vardı,' diye devam eder Aubrey,--'abrown' (kumral) kelimesini 'açık kahverengi'nin eşanlamlısı olarak kenar boşluğuna koyar;--'ten rengi aşırı açık; oval yüz; 'Gözleri koyu griydi.'"

Milton'ı kişisel kibirle suçlamaktan uzağız: karakteri, eğer söylememize izin verilirse, bu kadar önemsiz bir hata için
fazla büyüktü.
Ama aşırı özsaygının ufak bir izi, kendilerine hayran olabilenlere yapışacaktır. Çirkin adamlar varoluşlarından utanırlar ve utanmalıdırlar; Milton öyle değildi.

Sert karakter tipinin özellikleri, Milton'da, doğasının aşırı gücü nedeniyle, buna katılan diğer erkeklerden daha belirgin bir şekilde göze çarpar. Onu okurken, bizi ilk etkileyen şey budur. Sıradan yazarların küçük dünyasını
terk etmiş gibiyiz. Bazı yazarların kelimelerinin "elleri ve ayakları" olduğu söylenir; yani, yalnızca yaşayan ve hareket eden şeylere ait bir canlılık ve canlılığa sahipmiş gibi görünürler. Milton'ın kelimelerinde bu hayvansal yaşam yoktur, --onlarda kaba bir enerji yoktur; ama öte yandan, veya bir ruhu varmış gibi görünüyor, diğer kelimelerin sahip olmadığı bir ruh. O, yazdıklarının, "belirli hayati belirtilerle", dünyanın "isteyerek ölmesine izin vermeyeceği" türden olduğunun erken farkına vardı. [9] İki yüzyıl sonra aynı şeyi hissediyoruz. Dizelerde ciddi ve kararlı bir müzik var; onları derin bir yücelik rahatsız ediyor; büyük yazarın ruhu
sayfanın yüzünde hareket ediyor. Yaşamda, eserlerinin bize ima ettiği aynı tuhaf güç var gibi görünüyor. Ahlaki azmi şaşırtıcı: kendi yolunu seçti ve kendi yolunu korudu; ve kusurlarında aynı özellikleri izleyebiliriz.
"Enerji ve huysuzluk," der bazıları, "aynı şeydir"; ve bu güçlü bir abartı olsa da, bunda bir gerçeklik payı vardır.
Çok emek veren insanlar, emek verdikleri şeyi elde edemezlerse sinirlenirler; şiddetle arzulayanlar, arzuladıkları şeyi elde edemezlerse öfkelenirler. İtici eğilimin gücü ne kadarsa, diğer şeyler eşit olduğunda, eğer afallarsa yaşayacağı acı da o kadardır. Yüksek olana odaklananlar da, düşük olanın müdahalesiyle orantılı olarak rahatsız olacaklardır. Buna göre, Milton onu tanıyanlar tarafından "sert ve öfkeli bir adam" olarak tanımlanmaktadır. "Onun," denildiğine göre, "huysuz veya hayatının sonlarına kadar olmayan, ekşi, somurtkan veya kötü huylu olmayan, ancak belirli bir zihin sertliği olan, küçük şeylere küçümseyici olmayan bir zihin" [10] ve bu, kızının onun keyifli bir arkadaş, sohbet hayatı olduğunu ve "konu akışı, yapmacıksız bir neşe ve nezaket" nedeniyle böyle olduğunu hatırlamasına rağmen. Şüphesiz, rahat ve evdeyken böyle olmuş olabilir; ancak neredeyse tüm eserlerinde
daha sert bir eğilimin belirgin izleri vardır.

Çileci karakterin bazı özellikleri de
çalışkan mizacıyla zenginleştirilmiştir. Bu, hayatının çok erken dönemlerinde başladı ve
sonuna kadar devam etti. "Babam," diyor, "beni . . . Kibar edebiyatın çalışmasına, ki onu öyle bir hevesle benimsedim ki,
on ikinci yaşımdan itibaren gece yarısına kadar çalışmalarımdan dinlenmek için neredeyse hiç emekli olmadım; gözlerime gelen ilk yaralanma kaynağıydı, doğal zayıflığına sık sık baş ağrıları da eklenmişti:
bunların hepsi bilgi edinme isteğimi engellemediği için,
beni eğitmeye özen gösterdi--" vb.[11] Eserlerinin her sayfası bu eğitimin sonucunu gösterir. Erkekliğin uğraşlarına ve
yaşlılığın körlüğüne ve melankolisi olmasına rağmen,
çoğu zaman merak uyandırıcı bir şekilde dönüştürülse de, eserlerinin dokusunda sürekli olarak yer alan o "çalışkan ve seçkin" okumada hâlâ başlıca zevkini yaşamaya devam etti. Kendi başına bu kadar
sıkı bir alışkanlığın nasıl
sıkı bir karakterin gelişimine yol açtığını gözlemlemek için kalmamıza gerek yok.
Derinlemesine çalışma, özellikle de hayal gücünü rahatsız eden ve yöneten derin çalışma,
insanları zorunlu olarak hayattan uzaklaştırır, onları kendi içlerine çeker; davranışlarını arındırır, sempatilerini
yalıtma riskiyle birlikte; derin ilhamlarla
donatılmış o yüce ruh halini geliştirir ve
büyük fikirlerle şımartılmış, ancak aşırılığında başkalarına karşı bir
aşağılama ve onları daha da
hoşnut etmeyen bir öz-değerlendirme yaratmaya eğilimlidir.

Aynı eğilimler, büyük İngiliz yazarlarında aşırı derecede nadir görülen ve belki de en yüksek sınıftan olanlar arasında tek başına Milton'ın dikkate değer bir derecede sorumlu olduğu iki kusurla da daha da kötüleşmiştir; mizah eksikliği ve basit insan doğasına dair
bilgi eksikliğinden bahsediyoruz. Muhtemelen, çağlar geçtikten sonra, İngiliz edebiyatına yalnızca daha geniş özellikleriyle ve kendisinden önce gelen veya sonra gelebilecek diğer edebiyatlarla
karşılaştırıldığında bakıldığında, eleştirmenler onun bir bütün olarak en çarpıcı özelliğinin, tabiri caizse, yaşamda içe dönmesi olduğunu ortaya koyacaklardır; kitap yaşamının gerçek hayata ne kadar benzediği; sıradan meşgul kişilerin güdülerinin, eğilimlerinin ve eylemlerinin, bize özellikle inzivaya çekilmiş insanların fikirlerini ve düşünceli insanların eğilimlerini verecek gibi görünen bir ortamda temsil edilme derecesi. Bu gerçeğin sadece bir yönü, İngiliz edebiyatının mizahla dolu olmasıdır - bazı eleştirmenler aşırı bol olduğunu söyleyecektir. Bu, bir anlamda sıradan yaşamın hayal gücü öğesidir - hem zıtlık hem de benzerlikten yararlanan rahatlatıcı cazibe, palyaçoların ve kulübelerin, tarlaların ve çiftçilerin dünyasına insani ve entelektüel bir ilgi
verir. Milton'ın bu öğeden ne kadar yoksun olduğu, yazılarının her sayfasında belirgindir; burada bunun ortaya çıkması
arayabiliriz; ve eğer bunu her zaman aramıyorsak, bunun nedeni en dikkat çekici eserlerinin konularının, sıradan yaşamın, "kek ve bira" dünyasının asla düşünülmediği ve
asla beklenmediği uzak bir yükseklikte olmasıdır. Milton'ın bu eksikliği en çok gösterdiği yer, beklediğimiz gibi, dramalarıdır. "Yurttaşlar" Shakespeare'de olduğu gibi sayfalarında asla konuşmazlar. Milton'ın gözünün kolay, sıradan, dükkâncılık dünyasında asla aynı kolay zevkle dinlenmediğini içgüdüsel olarak hissederiz. Belki de sanatın karmaşıklığı böyledir, bu eksikliği en çok hissettiğimiz yerler en trajik olaylardır.

Garip bir teori gibi görünebilir, ancak felaketlerin komik bir unsur gerektirdiğinin doğru bir ilke olduğuna inanırız. Hayatta da aynı ilkeyi hissediyor gibiyiz. Tarihteki büyük olayların ciddi tasvirlerini okuyabiliriz, örneğin Lord Stratford'un yargılanması, harikulade konuşması ve "cennetteki azizine" yalvarışı; ama biz
tüm işlemi, görgü tanığı Bay
Baillie'den insanların fındık ve elma yediğini, konuştuğunu,
güldüğünü ve beraat ve mahkumiyet gibi büyük bir soru üzerine bahse girdiğini öğrendiğimizde çok daha iyi anlıyoruz. Bunun neden böyle olması gerektiğini anlamak da zor değil.
En azından çoğu insanda, hayal gücünün bir yasası gibi görünüyor ki
konsantrasyona tahammül etmiyor. Esasen bir bakış yeteneğidir. Gider ve gelir, gelir ve gider ve nereden veya neden olduğunu neredeyse hiç bilmeyiz. Ancak çoğumuz onu düzeltmeye çalıştığımızda bir anda yok olduğunu biliriz. Buna göre, sanatın uygun prosedürü onu geri dönmesini sağlayacak şekilde bırakmaktır. Sanatsal
karşıtlıkların gücü tam olarak bu sonucu verir: ustaca yerleştirilmiş
karşıtlar birbirlerinin kavramını ima eder. Küçük insanların zihinleri üzerindeki etkilerine, neden olduğu
küçük sonuçlara ve geldiği
muazzam güçlere aşina olduğumuzda, büyük fikri, trajik anlayışı daha mükemmel ve kolay bir şekilde anlarız. "Samson Agonistes" felaketi, Milton'ın bu etki öğesindeki
kusurlu ustalığını ortaya koyar. Eğer
mükemmel kullanımını kabul eden bir durum varsa, o da budur. Bu tür felaketler, sıradan insanların zihinlerini kesinlikle vuracak ve
zorla vuracak türdendir. Eğer bu olaydaki gözlemleri bize gerçekten verilmiş olsaydı,
oldukça komik bir şeyden
kaçınamazdık. Sıradan insanların eksantrikliği, tabiri caizse,
bu tür zamanlarda kendini
özellikle gösterir ve en tuhaf şeyleri söylerler.
Shakespeare bu ilkeyi çeşitli
durumlarda en ustaca örneklemiştir: Bu, tam da onun yolunda olan bir sanat türüdür.
Hayal gücü her zaman şeylerin karşıtlıkları arasında yüzer gibidir; ve eğer zihninin hoşuna giden bir dinlenme yeri varsa, bu,
sıra dışı olayların bu
sıradan görüşüydü. Milton, "Samson" felaketinde bu rahatlatıcı sanat ilkesini kullanmak için büyük bir yükümlülük altındaydı, çünkü bu rahatlamayı gerektiren
kesinlikle trajik unsuru
artırmak için her türlü çabayı göstermiştir.
Her zaman ciddi olan
sanatı, hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Onun Samson'u, popüler fantezinin karakterde somutlaştırdığı fiziksel gücün enkarnasyonu değildir; ayrıca Eski Ahit'in basit ve romantik karakteri de değildir. Aksine, Samson bir Püriten olmuştur: yaptığı gözlemler, Cromwell'in ordusundaki dindar bir mızrakçıya büyük itibar kazandırabilirdi. Sonuç olarak, ölümü, onu uygun bir sanatsal olay haline getirmek için biraz hafifletici dokunuşlar gerektirir. Ciddiyetin ihtişamı çok baskıcı hale gelir.

"Sonunda onu mola vermek için götürdüler
Sütunların arasından; rehberi istedi
(Çünkü daha yakın duranlardan böyle duyduk),
Çok yorgun olduğu için, bir süre yaslanmasına izin vermesini
İki koluyla o iki büyük sütuna yaslanmasını
Kemerli çatıya ana destek sağlayan.
Hiç şüphelenmeden götürdü onu; Samson
Kollarında hissettiğinde, başı bir süre eğik,
Ve gözleri sabit, dua eden biri gibi durdu,
Ya da zihninde büyük bir konu dönüyordu;
Sonunda başı dik bir şekilde şöyle haykırdı:
'Şimdiye kadar, efendiler, sizin emirlerinizin empoze ettiği şeyi
Aklımın erdiği gibi yaptım, itaat ederek,
Şaşkınlık veya zevk görmeden değil;
Şimdi kendi isteğimle başka bir deneme
Size gücümü göstermek istiyorum, daha da büyüğü,
Gören herkesi hayrete düşürecek şekilde.' Bunu söyledikten sonra tüm sinirlerini zorlayarak eğildi,
Rüzgarların ve suların gücüyle
Dağlar titrediğinde, o iki büyük sütun
Korkunç bir şekilde ileri geri sallandı.
Çekti, salladı, ta ki aşağı inene kadar ve çekti
Tüm çatıyı, gök gürültüsüyle,
Altında oturanların hepsinin başına,--
Lordlar, hanımlar, kaptanlar, danışmanlar veya rahipler,
Seçkin soyluları ve çiçekleri, sadece bunun değil, aynı zamanda etraftaki her Filistin şehrinin,
Bu ziyafeti kutlamak için her yerden toplandılar.
Şamson bunlarla karışmış, kaçınılmaz olarak
Aynı yıkımı kendi üzerine çekti;
Sadece dışarıda duranlar kurtuldu.
_Koro. _ O pahalıya satın alınmış gelir, ama muhteşem! Yaşarken veya ölürken,
Önceden haber verilen işi yerine getirdin
İsrail'e, ve şimdi muzaffer yatıyor
Öldürülmüş kendi kendini öldürenlerin arasında,
İsteyerek değil, ama katledilmiş
Katledilmiş düşmanlarınla ​​birlikte, ölümdeki yasasının,
Seni, daha önce öldürülmüş tüm hayatından daha fazla sayıda katledilmiş düşmanlarınla ​​bir araya getirdiği korkunç bir zorunluluktan dolayı."

Bu ciddi ve güzel; ama Shakespeare bunu farklı
ve daha iyi yapardı.

Bu mizah eksikliğinin ve
sıradan insan duygusunun tasvirindeki eksikliğin,
bir münzevi, yalnız ve bir dereceye kadar duygusuz bir yaşamla ne kadar kesin bir şekilde bağlantılı olduğunu gözlemlemek için durmamıza gerek yok. Eğer
sıradan insanlardan belli bir doğal uzaklığı edebi alışkanlıklarla ve aralıksız çalışkan bir düşünceyle birleştirirsek,
içgüdüsel olarak katı bir karaktere ne kadar güçlü bir kuvvet uygulandığını ve kendine özgü eğilimleri, hem iyi hem de kötü. Milton'ın bir tür profesyonel yaşam çalışması yapmış gibi görünmesinin hiçbir amacı yoktu. Hiçbir insan, bir şair için entelektüel bir içgörünün, tüm önemli uğraşlar ve "yakışıklı sanatlar" konusunda daha fazla öneme sahip olduğunu söyleyemez. Ancak, insanlığın günlük uğraşlarını sadece zekayla kavrayamayız: onlarla sempati duymalı ve onları insan ilişkilerinde görmeliyiz. Bir baca temizleyicisi, _qua_ baca temizleyicisi, çok duygusal değildir: o kadar ilginç olan
kendisidir.

Milton'ın katı karakteri, bir şekilde daha belirgindir çünkü büyük ölçüde belirli bir rahatlatıcı unsura sahipti ve bu karakterde seçkin olanlar çok eksiktir. Genellikle bu tür kişilerin sadece körelmiş duyuları vardır: davranışlarının saflığını, duyularının donukluğuna atfetmeye meyilliyizdir. Milton'ın böyle bir
körlüğü yoktu: "göz ve kulak dünyasını" bilmek için her türlü fırsata sahipti;[12] eserlerini açtığınızda, bu konuda ne kadar çok şey bildiğini görmeden edemezsiniz. Doğasının katılığı, duyularının eksikliğinden değil, uyarı içgüdüsünün fazlalığından kaynaklanıyordu. Duyusal haz dünyasını tasvir ettiğini iddia ettiğinde bile, bu içgüdü kendini gösterir. Dr. Johnson, "L'Allegro"da melankoliyi ayırt edebileceğini düşünüyordu;[13] "yalnızlık" deseydi, doğru olurdu.

Milton'ın karakterinin kendine özgü doğası, ev hayatındaki olaylarda ve döneminin büyük kamusal devrimlerine ilişkin görüşlerinde çok belirgindir. Bunlardan herhangi birinin incelenmesi için çok kısa bir yer ayırabiliriz; ancak her biri hakkında birkaç söz söylemeye çalışacağız.

Milton'ın ilk evliliğinin koşulları, şairlerin tuhaf aşk dizisindeki herhangi biri kadar sıra dışıdır. Sahne bir
iş olayıyla açılır. Milton'ın babası, iyi bilindiği gibi, bir
katipti, o zamanlar Londra'da iyi bilinen bir tür profesyonel tefeciydi; ve Oxford civarıyla erkenden bağlantı kurmuş olması
sonrasında o civardaki taşra beyefendileriyle belirli nitelikte parasal işlemler yapmaya devam etti. Bu sırada, Oxford şehrine yaklaşık dört mil uzaklıktaki Forest Hill'de ikamet eden güzel toprak sahibi bir toprak sahibi olan Bay Richard Powell'a 500 sterlin yatırdı. Para 11 Haziran 1627'de ödünç verildi; ve birkaç ay sonra Bay Milton, bunun 312 sterlinini o zamanlar üniversitede okuyan genç şair olan oğluna verdi ve o zamanlar hala geçerli olan aynı şekilde resmi bir muhtıra hazırladı. Borç asla tamamen kapatılmadı; "çünkü 1650-1'de Milton'ın yemin ederek yalnızca yaklaşık 180 sterlin aldığını, 'söz konusu haklı ve ana borcumun kısmen karşılanması, bunun için tazminat ve dava masraflarımla birlikte' iddia ettiğini görüyoruz." Bay Keightley, Cambridge'den ayrıldıktan ve çok uzak olmayan Horton'da yaşamaya başladıktan sonra "Forest Hill'e birçok yolculuk yaptığını" varsayıyor; ancak elbette bu yalnızca bir varsayım. Sadece yeğeninin anlattığına göre, 1643 civarında "ülkeye bir yolculuk yaptığını" biliyoruz, "etrafındaki hiç kimse bunun nedenini veya bunun sadece eğlence amaçlı bir yolculuk olduğunu kesinlikle bilmiyor. Bir aylık konaklamanın ardından, bekar olarak evden ayrılan evli bir adam olarak geri dönüyor; karısı, o zamanlar Oxford kontluğu için sulh hakimi olan Bay Richard Powell'ın en büyük kızı Mary. Olayın aniliği oldukça çarpıcı; ancak Philips o zamanlar Milton'ın öğrencilerinden biriydi ve aşk ilişkisini "genç beyefendilerden" gizlemek için bazı çabalar sarf edilmiş olabilir. Yine de, Philips Milton'ın yeğeni olduğu için, bu tür istihbaratı oldukça erken duyması muhtemeldi; ve bunu yapmamış gibi göründüğü için, _çözüm_ muhtemelen oldukça hızlıydı. Her neyse, o zamanlar kesinlikle evliydi ve gelini
Aldersgate Caddesi'ndeki evine götürdü; ve bu tür olayların olağan
adetine göre ziyafet ve neşe vardı. Birkaç hafta sonra, hanımefendi arkadaşlarının yanına gitti, ki bunda elbette dikkate değer hiçbir şey yoktu; ancak eve ziyaretinin doğal
sınırı geldiğinde, kocasına
kesinlikle dönmeyi reddetmesi tuhaftır. Bu kadar garip bir kararın gerekçelerini belirlemek çok
zordur. Siyasi duygular çok yüksekti; yaşlı Bay Powell kralın, Milton ise Parlamento'nun tarafındaydı: ve bunun bir yabancılaşmaya neden olduğu düşünülebilirdi. Ancak diğer yandan, bu koşullar üç ay önce iyi biliniyor olmalıydı. O çeyrek yılda iki tarafın eyaletteki konumunu önemli ölçüde değiştirecek hiçbir şey olmamıştı. Bayan Milton'ın davranışı için başka bir neden aranmalıdır. Kendisinin, kocasının "kıt beslenme düzeninden ve sıkı çalışmasından" hoşlanmadığını söylediği söylenir. [14] Şüphesiz, Londra'da da sıkıcı bulmuştur: Muhtemelen her zaman kırsalda yaşamıştır ve kendisini içinde bulduğu pek de hoş olmayan manzaraya pek alışkın değildir. Yine de, birçok genç hanım okul müdürleriyle evlenmiştir ve birçok genç hanım Oxfordshire'dan Londra'ya gitmiştir; ve yine de, evlilik uyumunun böyle bir şekilde bozulduğu
bilinmemektedir.

Bizim inandığımız gerçek, gelinin kocasından hoşlanmamış olmasıdır. Evlenmeden önce ondan hoşlanmadığı ve maddi nedenlerin de etkili olduğu konusunda bir şüphemiz var. Ancak, Bay Powell babacan etkisini kullanmışsa, önerdiği ittifak lehine ilerlemek için sıra dışı düşünceleri olduğu kabul edilebilir. Her babanın alacaklıları adil gelire sahip yakışıklı genç beyefendiler değildir. Belki de genç hanımı, başkalarının
zorlamadan yapabileceği bir şeyi yapmaya biraz zorlamak aşırı bir tiranlık gibi görünmüyordu. Yine de tüm bunlar sadece birer hipotez: Kral Charles I. zamanındaki aşk ilişkilerine dair kanıtlarımız yetersiz.
Ancak Bayan Powell'ın duyguları ne olursa olsun, Bayan Milton'ınkiler son derece kesin. Kocasına geri dönmeyecekti; mektuplarına cevap vermedi; ve onu geri getirmek için gönderdiği bir haberciye oldukça sert davranıldı. Şüphesiz ki o çok suçluydu, ikisinin arasında en suçlusu oydu. Ona karşı
iddia edilen her şey, onu terk ettiği için yaptığı suçla kıyaslanamaz. Bu kadar
şaşırtıcı bir yolu savunmak için, Milton'ın kendisinin aşılamaya zorlandığı görüşlerden bile daha aşırı boşanma görüşleri benimsemeliyiz; ve Bayan Milton'ın uygulamaları ne olursa olsun, ilkelerinin kesinlikle ortodoks olduğu adil bir şekilde varsayılabilir. Yine de
eğer hayaletler için bir komisyon tarafından sorgulanabilseydi, muhtemelen
yargıyı hafifletmek için iddia edebileceği bazı hafifletici koşullar olurdu.
Milton'ın karakterinde genç bir hanımın uygunsuz bir şekilde hoşlanmayacağı tuhaflıklar olabilirdi.
Sert ve münzevi karakter
elbette kadınlar için şehvetli ve hassas karakterden çok daha az hoştur. Kendini meşgul etme, gurur, soyutlama
öncekilerin kadın zihnine tatsız gelir; çalışkan alışkanlıklar ve alışılmadık kendini inkar etme ona amaçsız görünür; yüce coşku, kamu ruhu,
yüce bir idealin yalnız başına peşinde koşmak onun yolundan oldukça uzaktır:
anlaşılabilir olmak için görünür dünyaya çok az dayanırlar,
yaşamın günlük olayları tarafından mümkün görünmek için çok az ima edilirler.
Hayali bir hayalet arayan şair kadınlar arasında asla başarılı olamamıştır, bunun sayısız kanıtı vardır; ve münzevi ahlakçı daha da az ilgi çekicidir.
İkisinden bir araya gelmiş bir karakterin -ve bu bir dereceye kadar Milton'ındı-
acı verici bir başarısızlıkla karşılaşması çok olasıdır; daha acı verici bir başarısızlıkla, onu asla tahmin edemediği veya açıklayamadığı için. Muhtemelen katı bir öz-bilinçli mükemmelliğe dalmıştı: bir hanımın günlük mutluluğun önemsiz ayrıntılarını tercih edebileceği hiç aklına gelmemiş olabilir.

Milton'ın boşanma hakkındaki kitabında bize açıkladığı konuya ilişkin kendi görüşü; ve bu çok tuhaf bir görüş. Şikayeti, karısının
konuşmamasıydı. Evlilikte istediği şey "samimi ve konuşan bir yardımcı"ydı: "dilsiz ve ruhsuz bir eş" ile karşılaştı. "Boşanmanın dindar zorunluluğuna" yönelttiği başlıca teşviklerden biri, ev içi konuşmalardaki alışılmadık bir eksiklikti. Karılarındaki belirli bir gevezelik, çeşitli seçkin adamların şikayeti olmuştur; ancak onun ev içi sıkıntısı farklıydı. Bulmayı umduğu "hazır ve canlandırıcı ortak", somurtkan ve belki de sıkılmış ve yorgun görünen "birlikte yaşayan bir yaramaz" gibi görünüyordu. Ve bazen talihsizliğinin suçunu genç erdemin öğretici olmayan doğasına yüklemeye eğilimlidir. "En ayık ve en iyi yönetilen adamlar," der, "bu konularda en az deneyimli olanlardır", genç bir hanımın "utangaç dilsizliğinin" "çoğu zaman konuşmaya gerçekten uygun olmayan tüm cansızlığı ve doğal tembelliği gizleyebileceğinin" pek farkında değildirler ve "evlilik meşalesini yakmak" için oldukça aceleci davranırlar: oysa "en gevşek yaşayanlar, cesur alışkanlıkları nedeniyle, eşlerinde en başarılı olanlardır; çünkü vahşi sevgileri, istedikleri gibi tedirgin olmaları, onlara deneyim öğretmek için çok fazla boşanma olmuştur." Ve erdemli adamın, talihsizlik durumunda, boşanma kaynağına sahip olması gerektiğini çıkarmak ister. Gerçekte, Milton'ın boşanma hakkındaki kitabı -sadece kişisel sebepleri olmasına rağmen uzun süre inanmaya devam ettiği prensipleri içermesine rağmen- ilk evliliğinin alışılmadık fenomenlerinden açıkça esinlenmişti. Karısı onunla konuşmayarak başladı ve ondan kaçarak bitirdi. Buna göre, kişisel koşullardan kaynaklanan çoğu kitap gibi, bu konudaki incelemeleri de aynı konuda başkalarının bazen sahip olmadığı bir açık sözlülüğe ve ayrıntı ustalığına sahiptir. Bu tür konulardaki modern yazarların bir özelliğinden dikkat çekici şekilde uzaktır. Birkaç düşünceli beyefendi "kadın hakları" için aşırı derecede endişelidir; kadınların, çağların yanlış yönlendirilmiş deneyiminin kendilerini korumak için diktiği siperleri kaldırmanın fayda sağlayacağını düşünürler. Göç eden bir ev içi yaşam sistemi Madam Dudevant'a ve birkaç istisnai duruma uygun olabilir; ama sonuçta, çoğu kadının zevkine
şu anki daha kalıcı sistem kadar uygun olacağını hayal edemeyiz.
Kurt ve kuzu hikayelerini, sevimli erkeklerin bir kadın dinleyiciye (elbette kitaplarda) daha özgür bir "gelişimin" avantajları hakkında
konuştuklarını duyduğumuzda biraz hatırlarız. Belki de yanılıyoruz, ama
seçim gücünün belirsiz bir şekilde genişletilmesinin
genellikle daha çok seçen cinsiyetin avantajına yöneleceği konusunda belirsiz bir şüphe besliyoruz. Ama şimdi böyle görüşleri kabul etmemiz için hiçbir sebebimiz yok. Milton'ın böyle modern görüşleri yoktu: o, açık ve dürüst bir şekilde
erkek hakları için endişeliydi. Boşanmanın yalnızca eşlerin yardımı için izin verildiği doktrini hakkında, "Açıkça kadın düşkünlüğü! Kadının erkek için, erkeğin ise kadın için yaratılmadığını kim bilebilir? . . . Evlilikten sonra sevilmemek ne büyük bir zarardır! Ne küçümsenecek! Ev kuralları açısından neyle mücadele edilecek? Kim başkan olacak; herhangi bir bilgelik eşitliği için değil, çünkü bu makul bir şey olurdu, ama kadın gururundan! 'Kadının erkek üzerinde otoriteyi gasp etmesine izin vermiyorum,' der Aziz Paul. 'Eğer Havari buna izin veremiyorsa,' diye doğal olarak, 'bunu yapabilen hangi kalıba göre aşağılanıyor?' diye belirtir. Erkekleri, sosyal olmayan ve anlayışsız kadınlardan oluşan bir topluluktan korumak için samimi bir arzusu vardı; ve bu onun temel fikriydi. 
Teorisi, bir dereceye kadar, aynı düşünceyi paylaşıyor. Aşağıdaki pasaj bunun açık bir açıklamasını içerir:--

"Musa, Tesniye xxiv. i, ahlaki eşitlikle dolu, doğaya karşı gereken saygıyla dolu, karşı konulamaz, en bilge adamlar ve en medeni milletlerle uyumlu, ciddi ve ihtiyatlı bir yasa koydu:
Bir adam bir kadınla evlendiğinde, eğer onu hoş olmayan bir doğal özellik veya uygunsuzluk nedeniyle sevemezse, ona bir boşanma belgesi yazsın. Bu yasanın amacı şüphesiz şuydu: Eğer iyi ve barışsever bir adam, zihninde veya bedeninde çaresiz bir anlaşmazlık veya hoşnutsuzluk keşfederse,
bu nedenle bir kocanın görevini neşeyle yerine getiremez ve ruhuna sürekli bir rahatsızlık ve rahatsızlık verirse,--kendisi ve karısı için rahatsız ve mutsuz bir şekilde yaşamaktansa, yerine getiremeyeceği bir görevi üstlenmeye devam etmektense, tahammül edemeyeceği ve vicdanen de tutamayacağı kişiyi görevden aldı. Ve bu yasa Tanrı'nın
Ruhu Süleyman'ın ağzından, Atasözü xxx. 21, 23, 'nefret edilen bir kadın'ın (İbranice kelime 'iğrenç'ten ziyade, hepsi bir arada olsa da) 'nefret edilen bir kadın' anlamına geldiğini kabul ederek iyi ve gerekli bir yasa olduğunu kanıtlıyor - 'nefret edilen bir kadın, evlendiğinde, yeryüzünün kaldıramayacağı bir şeydir.'

Ve modern devletlerin medeni hukukunun 'kocanın ev içi ayrıcalığına' müdahale ettiğinden şikayet ediyor.

Onun fikri, bir kocanın karısını, gerçekten yeterli bir sebep olmadıkça, örneğin tamamen uyumsuz bir mizaç, düzeltilemez bir "dilsizlik" ve Bayan Milton'ınki gibi bir terk etme gibi, işten çıkarmakla yükümlü olmadığı yönünde görünüyor. Ancak bu gücün kullanımında insan mahkemelerinin düzeltmesine tabi olacağını kabul etmek pek hoşuna gitmiyordu. Her davanın koşullarının 'kesin olmayan gerçeklere' bağlı olduğunu ve pratik olarak Bir sivil mahkemenin özünde bu kadar hassas,
verilerinde ise bu kadar fark edilmeyen bir konuda karar vermesi imkansızdır. Ancak, sevimli erkekler şüphesiz
eşlerinin eksikliklerinden çok muzdarip olsalar da,
kendi davalarında, bu kadar hızlı ve özet bir yargı yetkisini onlara emanet etmek istemeyiz.

Ancak, şu anda, boşanma doktriniyle içsel değerleri üzerinden ilgilenmekten çok uzağız: Milton'ın bu konudaki görüşlerinin yalnızca karakterini örnekleyecek bir açıklamasını yapmak istiyorduk. Ev içi ilişkilerinde biraz aşırı gurur olabileceğini; erkek haklarının gerçek kapsamını abartma ve
karısının ona karşı sosyal olma görevine odaklanmak yerine, karısının ona karşı sosyal olma görevine odaklanma eğilimi olduğunu, karısı pek neşeli olmadığında biraz somurtkan olduğunu gösterdiğimizi düşünüyoruz. Yine de, bir hanımın kocasını bu kadar düşük seviyedeki kusurlar nedeniyle terk etmesini savunmuyoruz. Geçiş hakkı bu kadar önemsiz
durumlarda kullanılsaydı, birkaç hane bir arada tutulabilirdi. Biz sadece onun, büyük hicivcimizin başka bir güvenilmez kadın için öne sürdüğü bahaneyi paylaşabileceğini öne sürüyoruz: "Annem bir melekti; ama melekler her zaman _commodes a vivre_ değildir. "

Bu konumuzun hoş bir kısmı değil ve bunu bırakmalıyız. Milton'ın karakterinin önemli mükemmelliğinin, hayatının hiçbir anında, bu ilginç işlemin son aşamasındaki davranışından daha kesin bir şekilde gösterilmediğini söylemek daha hoştur.
Çok uzun bir aradan sonra ve boşanma üzerine kitabının yayınlanmasından sonra, Bayan Milton kocasına geri dönme eğilimi gösterdi; ve teorilerine rağmen, onu açık kollarla karşıladı.
Büyük bir Hıristiyan sabrıyla, akrabalarını da kabul etti.
Parlamento partisi o zaman galip geldi; ve kral davasında çok fazla acı çeken yaşlı Bay Powell, ölümüne kadar
rahat ve "tamamen bağlılığına", bize bildirildiğine göre, damadının evinde yaşadı.

Milton'ın ev hayatının diğer olayları hakkında konuşmaya yer bırakmadık; ikinci örnek kaynağımıza dönmeliyiz karakteri için, -zamanının büyük kamusal
olayları hakkındaki görüşleri. Garip gelebilir, ancak katı karakterli bir adamın doğal olarak hem aşırı bir parti ruhuna hem de aşırı bir izolasyona _eğilimine_ sahip olduğuna inanıyoruz. Elbette, birini geliştiren koşullar diğerini ortaya çıkarmak için gerekli olanlardan farklı olmalıdır: parti ruhu arkadaşlık gerektirir; izolasyon, eğer bu kadar özgün bir yorum için mazur görülebilirsek, onu dışlar. Ancak, gösterdiğimiz gibi, bu tür bir karakter zihinsel yalnızlığa meyilli olsa da, mümkün olduğunda ve mümkün olduğu anda entelektüel bir izolasyona meyillidir, ancak yenilmez koşullar onu zihinsel arkadaşlığa ittiğinde, ilginç konularda ciddi insanlarla ciddi bir ilişkiye sürüklendiğinde, şevki aşırı hale gelir. Böyle bir adamın zihni yalnızca kendi coşkusuyla evindedir; kendi fikirlerinin dar sınırları içinde hapsolmuştur ve kendilerinden farklı olan veya onlara karşı çıkanlara hiçbir hoşgörü gösteremez. Bu aşırı parti coşkusundan bir şeyler Burke'de görebiliriz. Hiç kimsenin sebepleri bundan daha felsefi değildir; yine de bir partiyle hareket eden hiç kimse ona yardım etmek için daha ileri gitmedi veya onu desteklemek için daha şiddetli olmadı. Düşmanın ilkeleri için ne söylenebileceğini unuttu; hayal gücü o düşmanı ilkelerinin soyut bir enkarnasyonu haline getirdi. Ayrıca, fikirlerini başlangıçta gerçek ve entelektüel bir süreçle oluşturduğunu bilen bir adam, bu fikirlerin etrafındakilerin mutabakatından elde edebileceği
aşırı enerjinin pek farkında değildir. Fikirlerini ilk olarak ikinci elden edinen kişiler, kendi zayıflıklarını bilmeye daha açıktır ve başkalarının sempatisinde bulunan
tuhaf gücü daha iyi tanırlar. İzole edilmiş zihin, popüler duyguyla hareket ettiğinde, onu izole eden duyguların neredeyse kaçınılmaz bir sonucu olarak bu duyguyu çoğunlukla abartmaya meyillidir. Milton bu yorumun bir örneğidir. Charles I. ile Parlamento arasındaki mücadelenin başlangıcında, halk hareketine güçlü bir şekilde sempati duydu ve taraftarlığını şimdi garip bir aşırılığa taşıdı. Zamanının ilk edebiyatçı İngiliz'inin Charles I hakkında şu pasajı yazabileceğini kimse hayal edemezdi:--

"Bu pis, alçak aptalın hem büyüklük hem de dindarlık bakımından seçkin kişilerden bu kadar saygısızca söz ettiğini kim sabırla dinleyebilir? Kral _David_'i Kral _Charles_ ile karşılaştırmaya cesaret edebilir misiniz: son derece dindar bir kral ve peygamber, batıl inançlı bir prensle ve Hristiyan dininde henüz yeni olan; son derece ihtiyatlı, bilge bir prens, zayıf bir prensle; yiğit bir prens, korkak bir prensle; son olarak, son derece adil bir prens, son derece adaletsiz bir prensle? Buckingham Dükü ile birlikte her türlü ahlaksızlığı yaptığı bilinen bu adamın iffetini ve ayıklığını övme küstahlığına mı sahipsiniz? Oyunlarda hanımları kucaklayıp öpen, hayatının özel eylemlerini soruşturmak hiçbir işe yaramaz. " [15]

Bu talihsiz hükümdarın kusurları ne olursa olsun -ve bunlar kesinlikle küçük değildi- artık hiç kimse bu saçma hakaretin mazur görülebilir bir abartı olduğunu düşünmez. Gerçek hedefi tamamen ıskalar ve
hoşuna gitmeyen bir şey görmüş ve bunun sonucunda da
bununla ilgili hiçbir şeyi açıkça veya doğru bir şekilde göremeyen güçlü bir hayal gücüne sahip zihnin ifadesidir.
Ancak Uzun Parlamento'nun üstünlüğüyle Milton'ın onların davasına olan bağlılığı sona erdi. Hiç kimse onların kurduğu kuralın daha olumsuz bir resmini çizmemiştir. Onların üstünlüğü geçtikten ve monarşinin yeniden kurulması eski aktörleri ve eski dünyayı yeni ve garip bir sahneyle kapladıktan yıllar sonra, "İngiltere Tarihi"nin [Kitap iii.] en beklenmedik bölümüne onlara şu saldırıyı yöneltti:--

"Ancak bir zamanlar yüzeysel şevk ve onların Yeni Yargıçlıklarını harekete geçiren popüler dumanlar soğudu ve onlarda harcandı, hemen herkes kendi çıkarının veya hırsının onu yönlendirdiği gibi yapmaya başladı (Devleti geride bırakarak, özel amaçlarını öne alarak). Sonra adalet ertelendi,
ve kısa süre sonra reddedildi; kin ve iyilik her şeyi belirledi: bundan dolayı hizip,
bundan dolayı hem evde hem de sahada ihanet; her yerde yanlış ve
zulüm; her gün gizlice veya açıktan yapılan çirkin ve korkunç eylemler. Dükkanlardan ve depolardan, başka bir liyakatleri olmadan, en yüksek konseylerde ve komitelerde oturmak üzere çağrılan bazıları (yetiştirilme biçimleri böyleydi), Devleti pazarlamaya düştü. Diğerleri de bunu
sonradan insanların onları en iyi şekilde yatıştırıp eğlendirebildiği şekilde yaptılar; bu yüzden en çok veren veya ikiyüzlü gayretin örtüsü altında en adi olanı ima eden kişi,
öğrenme ve sadakatin ödüllerinden değersiz bir şekilde yararlandı veya
suçlarının ve kötü davranışlarının cezasından kurtuldu. İnsanların kötü yasaların kaldırılmasını ve
daha iyilerinin derhal oluşturulmasını içermesi gereken oyları ve kararnameleri,
sadece yeni dayatmalar, vergiler, vergiler, yıllık, aylık, haftalık olarak yankılandı; "Kendi aralarında 
verilen ve paylaşılan
görevleri, armağanları ve terfileri hesaba katmamak."

Bu komiteler sisteminden ve Commonwealth'in genel olarak sıkıcı ve vurgusuz yönetiminden hoşlanmaması onu
Püriten ordusuna ve Cromwell'e bağladı; ancak bahsettiğimiz pasajın devamında, bir okul müdürünün hissine benzer bir şekilde, onların kariyerleri hakkında olumsuz bir yargıda bulunuyor:--

"Britanya için, sık sık söylenmeyen bir gerçeği söylemek gerekirse, savaşta
güçlü ve cesur adamlarla yeterince verimli bir ülke olduğu için, doğal olarak barışta adil ve ihtiyatlı bir şekilde yönetebilen, sadece
ana zekalarına güvenen adamlar açısından aşırı verimli değildir;
Nezaketin, sağduyunun, kamu yararına paradan veya boş onurdan daha fazla sevginin bu topraklar için tuhaf bir şekilde olduğunu adil bir şekilde düşünmeyenler, --burada değil, sağlam ve ayrıntılı bir yetiştirmeyle iyi
bir şekilde aşılanmış zihinlerde büyürler; aksi takdirde çok kaba ve inatçı ve gerçek medeni hükümeti yürütme veya anlama erdemine karşı inatçı değillerdir.
Gerçekten cesur ve bir tarlayı kazanmak için başarılı; ancak kazanmanın amacını ve nedenini bilmek, akılsızca ve akılsızcadır: iyi veya kötü başarıda,
aynı şekilde öğretilemez. Çünkü ihtiyacımız olan güneş, meyveleri olduğu kadar zekayı da olgunlaştırır; ve şarap ve yağ bize yurtdışından ithal edildiği gibi, olgun anlayış ve birçok medeni erdem de yabancı yazılardan ve en iyi çağların örneklerinden zihinlerimize ithal edilmelidir; aksi takdirde yine başarısız olacağız ve herhangi bir büyük girişimde bulunma girişimlerinde yetersiz kalacağız. Bu nedenle
zaferleri, kayıpları tehlikeli olduğu kadar sonuçsuz kaldı ve
onları hâlâ, insanların çektiği aynı şikayetler altında, galip olarak bıraktı: ki bunun başka türlü olması pek olası değildi, ta ki
kaba olandan daha fazlası olan insanlar -ki bunların çok azı eski ve görkemli işler hakkında bilgi sahibi olarak yetiştirilmiş, birçok ve boş unvana karşı yenilmez,
dostluklara ve ilişkilere tarafsız- işlerini yürütmüş olmadıkça; ama sonra, şarküteriden perakendeciye kadar, cahillikleri geri kalanlardan daha küstah olan birçok kişi, tüm iğrenç
ilkellikleriyle, kilisede ve devlette aralarında hiçbir şekilde etki sahibi olamayacak şekilde kabul edildi."

Milton'ın Restorasyon'a olan hoşnutsuzluğundan bahsetmemize gerek yok.
Onunla II. Charles'ın dünyası arasında muhalefet kaçınılmazdı
ve sonsuzdu. Bu nedenle, genel gerçek şu ki, popüler hissiyatı abarttığı ilk mücadeleler hariç, görüşlerinde yalnız kaldı ve zamanının hakim partilerinden hiçbirine çok az sempati duydu.

Milton'ın kendi hükümet teorisi, eserlerinden öğrenilebilir. O, tek bir kişinin veya Lordlar Kamarası'nın yönetimi olmadan özgür bir devleti savundu; ancak tasarladığı devletin biçimi tuhaftı. O, bir kez ve herkes için ulus tarafından seçilecek belirli bir sürekli konseyin ve Boş pozisyonlar
oluştukça doldurulmalıdır, hükümetin mümkün olan en iyi makinesiydi. Savunuculuğunu soyut teoriyle sınırlamadı, fakat bu ülkede böyle bir konseyin
derhal kurulmasını önerdi. Bu sonucun hatalarını göstermek için ayrıntılı bir tartışmaya girmemize gerek yok.
O zaman veya o zamandan beri muhtemelen hiç kimse bunu benimsemedi. Milton'un siyasi çalışmalarının teorik kısımlarının ilgisi tamamen
tarihseldir. Savunduğu ilkeler büyük bir değere sahip değildir ve bunları
desteklediği argümanlar belki de daha az değerlidir; fakat bunların
yazıldıkları zamanlarla ilişkileri onlara çok
tek bir ilgi verir. İngiliz Milletler Topluluğu zamanı, İngiliz tarihinde hükümetin temel sorularının bu ülkede popüler tartışmaya açıldığı tek dönemdi.
Fransız edebiyatında, bir monarşi kurmanın tavsiye edilebilirliği, bir cumhuriyet kurmanın tavsiye edilebilirliği, bir
imparatorluk kurmanın tavsiye edilebilirliği üzerine tartışmalar okuyoruz; ve argümanları incelemeye geçmeden önce, bu açık soruların çeşitliliğinin, bize miras kalan kalıtsal siyasete sorgusuz sualsiz kabulümüzle oluşturduğu garip tezat karşısında şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. "Krallar, Lordlar ve Avam Kamarası"nın, doğanın kanunları olduğunu düşünüyoruz. Yine de Milton'ın siyasi yazıları, İngiltere hükümetinin 1851'de Fransa hükümeti kadar temel bir tartışma konusu olduğu bir dönemin düşüncelerini yansıtıyor. Necker'ın ifadesini ödünç alırsak, o zamanın koşulları "düşünürlere bir davet" yapmıştı; ve felsefi spekülasyonun alışılmış kolaylığıyla kabul edildi ve sonuna kadar kullanıldı. Milton'dan yardım beklediğimiz spekülasyonlar bunlar değil. Başkalarıyla olan ilişkilerinde, çok çeşitli dünyayla olan ilişkilerinde, izole ve katı zihin kendini en fazla avantajla göstermez. Gücü kendisinde yatar. "Sakin ve hoş bir yalnızlığa" sahiptir. Başkalarının duyamadığı düşünceleri duyar. Keyifli çalışmaların sessiz ve durgun havasının tadını çıkarır; ve "Dame Memory ve ikiz kızlarının çağrılmasıyla değil, ama tüm ifade ve bilgiyle zenginleştirebilen ve meleklerini sunağının kutsal ateşiyle gönderen o Ebedi Ruh'a adanmış duayla" elde edilebilecek türden düşünce ve şiirin her zaman bilincindedir. "Cennetten in, Urania, o isimle, Eğer doğru bir şekilde çağrıldıysan, ilahi sesini takip ederek, Olimpos tepesinin üstünden uçuyorum. Pegasus kanadının uçuşunun üstünden. Anlamı, ismi değil, çağırıyorum; çünkü sen
Ne dokuz Müz'densin, ne de eski Olimpos'un tepesinde oturuyorsun, ama gökte doğmuşsun:
Tepeler belirmeden veya pınar akmadan önce,
Sen ebedi Bilgelikle konuşuyordun,
Bilgelik kız kardeşindi ve onunla oynuyordun
Yüce Baba'nın huzurunda, memnun
Göksel şarkınla. Senin rehberliğinde,
Cennetlerin cennetine varsaydım,
Dünyevi bir misafir ve çekilmiş empiral hava,
Senin terbiyen. Aynı güvenle aşağı doğru yönlendirilerek,
Beni doğal unsuruma geri döndür:
Yoksa bu uçan attan dizginsiz (bir zamanlar
Bellerophon gibi, daha düşük bir iklimden olsa da),
Attan indim, Aleian tarlasına düştüm,
Orada dolaşmak için yanıltıcı ve terk edilmiş. Yarısı henüz söylenmemiş, ama daha dar bir sınırda
Görünür günlük küre içinde:
Yeryüzünde duruyorum, direğin üzerinde uçup gitmemişim,
Daha güvenli bir şekilde ölümlü sesle şarkı söylüyorum, değişmeden
Kısık veya dilsiz, kötü günlerde düşmüş olsam da,
Kötü günlerde düşmüş olsam da, ve kötü diller;
Karanlıkta ve tehlikeler etrafı sarmışken,
Ve yalnızlıkta: yine de yalnız değil, sen
Geceleri uykularımı ziyaret ederken veya sabah
Doğu morardığında. Hala şarkımı yönetiyorsun,
Uranya ve uygun dinleyiciler buluyorsun, az da olsa;
Ama barbarca uyumsuzluğu
Baküs ve onun eğlence düşkünlerinin, ırkı
Trakyalı ozanı parçalayan o vahşi bozgunun
Ormanların ve kayaların kulakları olduğu Rodop'ta
Vahşi çığlık boğulana kadar uçup gitmek için
Hem arp hem de ses, ne de ilham perisi
Oğlunu savunabildi. Öyleyse sen, sana yalvaran sen başarısız olma;
Çünkü sen cennetsin, o ise boş bir rüya." [16]

"Dorsetshire'lı eski bir din adamı olan Dr. Wright, John Milton'ı
paslı yeşille kaplı küçük bir odada, bir dirsek sandalyesinde otururken ve
siyahlara bürünmüş halde buldu; solgun, ama cansız değildi. . . . Ayrıca,
Bunhill Fields yakınlarındaki evinin kapısında, sıcak ve güneşli havalarda, gri, kaba kumaştan bir paltoyla otururdu;" [17] ve sıradan insanlar onun ilham aldığını
söylediler.

Eğer insandan eserlerine dönersek, hemen iki tekil karşıtlıkla karşılaşırız. Bunlardan ilki şudur:--Antik ve modern sanat arasındaki ayrımın bazen söylendiği ve belki de doğru olduğu,
antik sanatta bulduğumuz hayal gücü gerektiren kavramların basit çıplaklığı ve
tüm modern yaratımların
içinde vücut bulduğu nispeten karmaşık giysilerden oluştuğudur. Bu ayrımı benimsersek,
Milton bir şekilde antik ve bir şekilde modern görünür. Hiçbir şey eserlerinin konusu kadar basit değildir. Yarattığı en büyük iki eser olan Şeytan karakteri ve Havva karakteri, edebiyat alanındaki en basit iki eserdir--ikincisi muhtemelen en basit olanıdır. Bu açıdan Milton'ın sanatı klasiktir. Öte yandan, Hiçbir yazarda imgeler daha bol, çizimler daha çeşitli, elbise daha görkemli değildir; ve bu açıdan sanatının tarzı romantik ve modern görünür. Ancak gerçek şu ki, bu sadece modern bir kılık değiştirmiş antik bir sanattır: elbise sadece bir elbisedir ve istediğimiz zaman çıkarılabilir, hepimiz belki de hafızamızda kendimiz için çıkarırız. Görüntüsünün sunulduğu gösterişli süslemelere rağmen, Havva'nın karakteri hala en basit türden kadınsı özdür, kadınların sahip olduğuna inandığımız ve umduğumuz o içsel doğanın saf bir örneğidir. Şeytan'ın karakteri, o kadar kolay tarif edilemese de, içinde neredeyse aynı kadar az öğe vardır. En saf modern kavramlar bile bu şekilde soyunmaya dayanamaz: romantik giysileri onlara ayrılmaz bir şekilde yapışır. Hamlet ve Lear, çok karmaşık ve iç içe geçmiş örneklere sahip karmaşık karakterler olarak düşünülmelidir. Bunları kelimelerle çizmek, hayatın sıradan karakterleri kadar zordur; belki de Hamlet'inki daha da zordur. Eğer bunu, belki de yapmamız gerektiği gibi, modern ve romantik sanatın karakteristiği haline getirirsek, bize çok çeşitli ve tabiri caizse dolaylı olarak
düşünemeyeceğimiz veya tasvir edemeyeceğimiz
yaratımlar sunması, Milton'ı romantik sanatın ustaları arasında saymamalıyız. Ve konuyu eski bir tartışmanın
çalkantılı denizine dahil etmeden, Milton'ın şiirsel özelliklerinin en çarpıcısının fikirlerinin yalın sadeliği ve çizimlerinin zengin bolluğu olduğunu söyleyebiliriz.

Bir diğer özelliği de aynı derecede çarpıcıdır. İkinci el şiir diye bir şey var gibi görünüyor: Bazı şairler, diğer insanların şiirleri üzerine kafa yorarak, bunu bilinçsizce kendilerine ait bir şeye dönüştürmüşlerdir.
Yeni anlayış orijinaline benzer, orijinal daha önce var olmasaydı muhtemelen asla var olmazdı: yine de orijinalinden yeterince farklıdır, yeni bir şeydir, bir kopya veya intihal değildir; bir yaratımdır, ama tabiri caizse, bir
yaratım önerisidir.

Gray, eserleri bu tür yarı-özgün kavramlarla dolu olan bir şairin bulunabilecek en iyi örneğidir. Çalışkan eleştirmenler en iyi dizelerini geriye doğru izler ve şüphesiz bunları yazarken hayal gücünün yakınında kalan onlar gibi başkalarını bulurlar. Aynı eleştirmenler Milton'ın eserleriyle de aynı şekilde meşgul olmuş ve aynı şekilde başarılı olmuşlardır. Onun okuma izlerini eserlerinin yarısında bulurlar;
herhangi bir okuyucunun yapabileceği gibi açık benzetmelerde ve belirgin çizimlerde değil,
ayrıca düşüncenin ve ifadenin dokusunda da.
Birçok durumda şüphesiz, kendisinin bildiğinden daha fazlasını keşfederler.
Onun gibi, muazzam bir hayal gücü belleğine sahip bir zihin,
hangi hayal gücünün hangi anı tarafından tam olarak önerildiğini asla bilemez. İnsanlar en iyi fikirleriyle uyanırlar; bunların nereden geldiğini çok merakla araştırmaya nadiren değer. Bizim asıl işimiz onları uyarlamak, biçimlendirmek ve onlara göre hareket etmektir. Belki de bu, şairler için diğer insanlardan daha da dikkat çekici bir şekilde doğrudur: fikirleri, dünyanın geri kalanının fikirlerinden daha da
belirlenmesi imkansız olan modlarda ve yasalara göre önerilir. İkinci el şiir, tabiri caizse, şairin kendisine oldukça özgün gelir; şair bunu eski bir anıdan türettiğini sıklıkla bilmez: yıllar sonra ona da başkalarına olduğu gibi gelebilir. Yine de, genel olarak, bu tür aşağı türdeki yaratılışların, daha az özgünlüğe sahip zihinlerde olduğu kadar benzersiz özgünlüğe sahip zihinlerde bulunması pek olası değildir. Gray'inki gibi düşünceli, sakin, kültürlü bir zihin, onunla karşılaşmayı bekleyeceğimiz yerdir. Büyük özgünlük, uyum sağlama sürecini bozar, şairin zihnini diğer insanların düşüncelerinden uzaklaştırır ve onu kendi ateşli ve çakan düşünceleriyle meşgul eder. İkinci derece şiir, modern jeolojinin ikincil kayaları gibidir; durgun, nazik, alüvyonlu bir oluşum: birincil dehanın magmatik parıltısı, ilkel granit gibi, basit,
şaşırtıcı ve tek fikirleri ortaya çıkarır. Milton'ın durumu bu kuralın bir istisnasıdır.
Zihninde belirgin bir özgünlük vardır, muhtemelen edebiyattaki herhangi biri kadar: ama aynı zamanda herhangi bir zihin kadar kalıplanmış bir anıya da sahiptir.
Sonuç olarak şiiri yapay bir park gibidir, yeşil ve yumuşak
ve güzel, ancak ana hatları kalın, belirgin ve sağlamdır ve
ebedi kaya her zaman dışarı doğru çıkıntı yapar; ya da daha iyisi, doğanın kendisinin de aynı kombinasyona sahip olduğu, Rydal Suyu'nun sonsuz yükselen dağla yan yana olduğu bizim kendi göl manzaramız gibidir.
Milton, yumuşatılmış güzelliğin bozulmamış ihtişamla aynı birleşimine sahiptir;
ve bu onun tuhaflığıdır.

Bunlar, Milton'da ilk başta bizi şaşırtan ve
sonradan onu diğer şairlerden ayıran iki karşıtlıktır.
Resimlemede, imgelemde ve metaforda yüzeysel bir karmaşıklığa sahibiz; ve bununla tezat olarak gizli bir fikir sadeliği, neredeyse kaba bir kavram gücü gözlemliyoruz. Altta yatan düşünceler azdır, ancak yüzeydeki çiçekler çoktur. Aynı şekilde hafızanın yumuşak şiiri ile hayal gücünün sağlam -bir nevi kaynaşmış- ve parlak şiirinin sürekli zıtlığına sahibiz. Sözlerinin, yarı hayalperestçe diyebiliriz ki, karakterine benzediğini: gerçek özde aynı sadelik, aynı anlamsal mükemmellik, bildiğimiz aynı biçimsel incelik, sesinde olduğunu hayal ettiğimiz aynı müzik vardır. Hem karakterinde hem de şiirinde güzellik kılıfında bir çileci doğa vardı. Belki de yazılmış hiçbir kitap "Kayıp Cennet"ten daha zor eleştirilebilir değildir. Hayal gücünün bir eserini eleştirmenin tek yolu, okuyucunun -en azından eleştirmenin- zihni üzerindeki etkisini tanımlamaktır; ve bu ancak güçlü örnekler, yerinde benzetmeler ve belki biraz abartma ile yeterince tasvir edilebilir. Görev doğası gereği kolay değildir: şair eleştirmenin hayalindeki bir resmi çizer ve eleştirmen bunu bir şekilde kağıda kopyalamak zorundadır; yorum yapmadan önce ne olduğunu söylemelidir. Ancak "Kayıp Cennet" durumunda, çizimler kullanmaktan pek hoşlanmayız. Konu, hayal gücünün pek çekindiği bir konudur. Her halükarda, zihni böyle bir konuyu diğer konulara baktığı kadar belirgin ve canlı bir şekilde görmeye zorlamak için cesaret ve çaba gerektirir. "Kayıp Cennet"in bir başka özelliği de zorluğu daha da artırır. Sadece bir sanat eseri olduğunu iddia etmez;
ya da daha doğrusu, yalnızca o ve bu olduğunu iddia etmez. Dogmatik bir amaçla başlar: açıkça "ebedi İlahi Takdiri iddia etmek,
Ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak" niyetindedir.

Bu bakış açısında, çok fazla tacize uğramış Cambridge matematikçisine her zaman sempati duyduk. "Sonuçta, 'Kayıp Cennet' hiçbir şeyi _kanıtlamaz_" demişti; ve şiirsel zevklere ve mizaca sahip çeşitli kişiler, bu düzyazı gözlemine karşı çok sertti. Yine de, "sonuçta" haklıydı: Milton bir şeyi kanıtladığını iddia etti; çok derin bir eleştirmendi - daha doğrusu, eleştirinin ifade etmeye çalıştığı o ebedi sanat ilkelerine dair çok derin bir içgüdüsü vardı - böyle bir konuda bir şeyi kanıtlaması gerektiğini bilmiyordu. İnsan kaderinin büyük sorunuyla ilgilendiğini iddia etti: insanın neden
yaratıldığını, nasıl bir evrende yaşadığını, nereden gelip nereye gittiğini göstermek. Zorunlu olarak en büyük konularla ilgilendi; en büyük nesneleri taslaklamak zorundaydı. O, zaman ve duyudan daha çok
sonsuzluk ve ebediyetle ilgileniyordu: İlahi Takdirin yollarını ve dolayısıyla karakterini, ayrıca insanın davranışlarını ve eğilimlerini tasvir etmeyi üstlendi. Böyle bir girişimde başarının özü, insanın dinsel duygusunu tatmin etmek; doğru olduğunu bildiğimiz
şeyleri kalbimize getirmek; görmediklerimizi bize öğretmek; unuttuklarımızı bize uyandırmak; tüm insanların üzerindeki
"örtüyü" ve tüm ulusların üzerine yayılmış olan "perdeyi" kaldırmak: tek kelimeyle, kabul edebileceğimiz, inanabileceğimiz ve güvenebileceğimiz ilahi ve insani şeyler hakkında böyle bir anlayış vermek. Eleştirinin gerçek doktrini, Milton'ın davet ettiği şeyi gerektirir: büyük destanın bu amaca ulaşma derecesinin incelenmesi. Ve eğer bunu incelerken, alışılmadık örnekler ve alışılmış olandan daha açık kelimeler kullanmayı gerekli görürsek, konunun onlarsız açıklanamayacağını düşünmemiz mazeretimiz olmalıdır.

"Paradise Lost"un kusuru, sonuçta, bir
_politik_ alışverişe dayanmasıdır. Sahne, evrenin tarihinin çok erken dönemlerinde, insanın yaratılışından veya Şeytan'ın düşüşünden önce
cennettedir. Bir mahkemenin tanımına sahibiz [Kitap v.]. Melekler,

"imparatorluk çağrısıyla çağrılır,"

görünürler:--

"Hiyerarşilerinin altında parlak emirlerle
On bin bin sancak yüksekte ilerler;
Sancaklar ve gonfalonlar, ön ve arka arasında
Havada akar ve ayrım için hizmet eder
Hiyerarşilerin, emirlerin ve derecelerin."

Bu topluluğa "Her Şeye Gücü Yeten" şöyle seslenir:--

"Dinleyin, tüm melekler, ışığın nesli,
Tahtlar, egemenlikler, prenslikler, erdemler, güçler,
Bozulmadan duracak olan kararımı dinleyin:
Bugün, biricik Oğlum ilan ettiğim kişiyi doğurdum ve bu kutsal tepede,
Şimdi gördüğünüz
Sağ elimde; Başınızı ben tayin ediyorum:
Ve kendi adıma yemin ettim, ona eğileceğiz
Tüm dizler göklerde, ve onu Rab olarak itiraf edeceğiz;
Onun büyük vekilinin saltanatı altında kalacağız
Tek bir bireysel ruh olarak birleşeceğiz,
Sonsuza dek mutlu olacağız. İtaat etmeyen,
Bana itaat etmez, birliği bozar ve o gün,
Tanrı'dan ve kutsanmış vizyondan kovulur,
Engin karanlığa, derinlere gömülür, yeri
Kurtuluş olmaksızın, sonsuz olarak takdir edilir."

Bu kayırmacılık eylemi sarayda popüler değildi; ve neden
olsundu? Dini duygu buna karşıdır. Günahkâr insanların Tanrı'ya borçlu olduğu ibadet, teğmenlere ve valilere devredilemez.
Mahkeme sahnesinin tamamı gerçek bir duyguyla çelişir; sanki tarihin bir imparatoru hakkında okuyoruz, bu imparator oğlunu imparatorlukta bir paya
kabul ediyor, ona önemli bir yargı yetkisi veriyor ve
"sancaklar ve gonfalonlar" ile
memurların önünde eğilmesini istiyor.
Milton'ın ortodoksluğu doğruluğu kadar şüphelidir;
eski Athanasian inancı, Milton'ınki gibi bir resmin hayal güçlerinin önünde durmasına izin verecek kişiler tarafından yapılmamıştır.
Oğul'un
nesli onlar için "her zaman öncesinden" gelen bir gerçekti, ebedi bir gerçekti.
Akıllarında himaye veya terfi konusunda hiçbir soru yoktu:
Oğul her zaman öncesinden gelen Oğul'du, tıpkı Baba'nın her zaman öncesinden gelen Baba olması gibi. Milton'ın bu tür konularda cesur ama pek de hassas olmayan bir hayal gücü vardı. O, İncil'in (ve bir dereceye kadar tüm dinlerin) kaçınılmaz materyalizmini ayrı bir vahiy olarak kabul etti. Kesinlikle, eski inançla çelişerek, Tanrı'nın hem "parçaları hem de tutkuları" olduğuna inanıyordu. Dünyanın "sadece cennetin gölgesi olduğunu ve içindeki şeylerin birbirine dünyada düşünülenden daha çok benzediğini" hayal etti. [18]

Bazı pasajlardan, aslında Tanrı'yı ​​bir insanın "üyelerine ve biçimine" sahip olarak düşündüğü anlaşılıyor. Doğal olarak, bu nedenle, geleneksel doktrinde yer alan gizemli zaman ve sonsuzluk kavramlarına karşı hiçbir hoşgörüsü olmayacaktı. Ancak, şimdi Milton'ın inancıyla değil, inancının temsiliyle ilgileniyoruz - tabiri caizse "Kayıp Cennet"teki tasviriyle; yine de, düşünmeden edemeyeceğimiz gibi, bu tasvir neredeyse dinsizdir ve kesinlikle Hristiyan aleminde genel olarak kabul görmüş olandan farklıdır. "Ebedi nesil", "ebedi nesil" gibi ifadeler şüphesiz insanların çoğunluğu tarafından çok belirsiz bir şekilde yorumlanıyor; yine de, hassas bir şekilde ortodoks olan hiçbir insan, zaman içinde bir neslin, hatta bir yüceltmenin resmini çizemezdi.

Şiirde devam edenleri okuyarak bunu daha net göreceğiz.

"Herkes memnun görünüyordu; her şey görünüyordu, ama hepsi değildi."

Adı tahmin edilebilen başmeleklerden biri kesin bir şekilde onaylamadı ve bir toplantı çağırdı, burada

"düzen ve dereceler özgürlükle bağdaşmaz, ama uyumludur" diye açıkladı;

ama yine de, yeni bir kişinin, sadece ilişki temelinde, eski meleklerin üstüne -hatta sonsuz derecede üstüne- imparatorluk unvanlarıyla terfi ettirilmesinin "yeni bir yasa" ve oldukça zalimce olduğunu söyledi. Abdiel,

"Kimse ondan daha büyük bir şevkle tapınmadı
İlahi Varlığa ve ilahi emirlere itaat etti,"

bir savunma girişiminde bulunur:--

"Sana adaletsiz olanı ver,
Eşitler üstünde eşit hükümdarlık hüküm sürüyor;
Kendini, büyük ve görkemli olsan da, sayıyorsun,
Ya da tüm meleksel doğa bir araya geldi,
O'nunla eşit mi doğdu Oğul? O'nun aracılığıyla
Kudretli Baba'nın sözüyle
Her şeyi, hatta seni ve cennetin tüm ruhlarını
Parlak derecelerinde yarattığı gibi,
Onları ihtişamla taçlandırdı ve ihtişamlarına
Tahtlar, egemenlikler, prenslikler, erdemler, güçler,
Özsel Güçler adını verdi; ne de saltanatı tarafından gölgede bırakıldı,
Ama daha da görkemli yapıldı, çünkü o Baş
Sayımızdan biri böylece azaldı,
Onun yasaları bizim yasalarımız oldu, tüm onur ona verildi
Bizimkilere geri döndü. Öyleyse bu dinsiz öfkeyi durdur,
Ve bunları kışkırtma; ama yatıştırmak için acele et
öfkeli Baba ve öfkeli Oğul,
Af bulunabilirken, zamanla istensin."

Yine de Abdiel'in niyetleri inkar edilemez şekilde iyi olsa da, argümanı oldukça aldatıcıdır. Yaratılış sürecinde bir araç olarak hareket etmek
yaratılan varlığın itaatine geçerli bir hak iddiasında bulunmaz. Eylemde güç gösterilebilir, şüphesiz; ancak salt güç
ahlaki varlıkların itaatine gerçek bir hak iddiasında bulunmaz. Bunun böyle olduğuna inanmak her türlü putperestliğin ve sahte dinin bir tür ilkesidir. Şeytan ayrıca şu gerçeğe itiraz eder:--

"O zaman mı yaratıldık, diyorsun? Ve iş
ikinci ellerin, görevle
Babadan Oğluna mı devredildi? Garip bir nokta ve yeni!
Nereden öğrendiğimizi bilmek istediğimiz doktrin."

Ve şunu söylemeliyiz ki, yeni yöneticinin "Tahtlar, egemenlikler, prenslikler, erdemler, güçler" ile tanıştırıldığı konuşmanın Abdiel'in açıklamasıyla uzlaştırılması zor. "_Bugün_" var olmuş gibi görünüyor ve genç olmayan ve birbirleriyle eski tanıdıklar gibi konuşan meleklerin yaratılmasına yardımcı olmuş olamaz.

Konuyla ilgili bu kısmı uzun uzadıya ele aldık çünkü bu, "Kayıp Cennet"te yaygın olan büyük hatanın kaynağıdır: Şeytan _ilginç_ hale getirilir. Bu, binlerce ortodoks ve hatta sapkın yazarın Milton'a yönelttiği suçlamadır. Öte yandan Shelley bununla övünmüştür; ve doğru hatırlıyorsak, Milton'ın tıpkı Shelley'nin de yapacağı gibi, kasıtlı olarak evrenin Şeytani tarafına geçtiğini ve sıradan teolojinin yanlışlığını göstermek istediğini hayal etti. Fakat Milton bu tür amaçlar için çok erken bir çağda doğmuştu ve herhangi bir doktrini bu kadar dolaylı bir biçimde savunacak kadar samimiydi. Söylediği her söze inanıyordu. Öğretisinin, şüpheciliğin havada olduğu ve tasvirlerine soğukkanlılıkla bakmanın mümkün olmadığı böyle bir çağda nasıl bir etki yaratacağının farkında değildi. Muhtemelen çocukluğumuzda, göksel olayların herhangi bir ciddi tasvirinin saygımızı kazanacağı bir dönemi hatırlayabiliriz; onu akıllıca okumaya, ayrıntılarını incelemeye ve ne anlama geldiğini görmeye cesaret edemezdik: bu bir
dini kitaptı; saygılı geliyordu ve bu yeterli olurdu. Buna benzer bir şey, on yedinci yüzyılın zihin durumuydu.
Milton bile muhtemelen dini dile karşı belirsiz bir saygı duyuyordu; çizdiği resimlerin ahlaki etkisini neredeyse hiç hissetmiyordu. Sanatsal içgüdüsü de onu sık sık uzaklaştırıyordu. Onun
Şeytanı, bizim için olduğu gibi, şiirinin kahramanıydı: dünyevi bir krallıkta mazur görülebilir ve uygun olabilecek bir durumda ona karşı koymasını sağlayarak başladıktan sonra, muhtemelen okuyucularının yaptığı gibi, ona biraz sempati duyuyordu.

Şeytan'ın karakterine olan ilgi, ilk iki kitapta en üst düzeydedir. Coleridge, onu haklı olarak Napolyon'unkiyle karşılaştırmıştır. Aynı
gurur, aynı Şeytani yetenek, aynı irade, aynı egoizm vardır.
Karakteri, konumuyla birlikte büyüyor gibi görünüyor. Düşüşünden sonra, sefalet ve ızdırap içinde, kendisinden başka neredeyse hiçbir kaynağı olmadan, başlangıçta cennette olduğundan çok daha iyidir; en azından, eğer Raphael'in onun
tanımlamasına güvenilebilirse. Hayal gücünün veya tarihin çizdiği hiçbir devrimci anarşist portresi bu kadar mükemmel değildir; en büyük insan zihninin tüm ihtişamı ve insanlığın her zaman ihtiyaç duyacağı belirli bir sonsuzluk vardır. Çok az İngiliz, Napolyon I'e derin bir saygı duyar; onun zamanında Fransız ittifakı yoktu; çoğumuzun ona karşı bir tür antipati geleneği vardır. Yine de neredeyse hiçbir İngiliz, 1814 seferinin anlatımını, İmparator'a olan ilgisinin güçlü olduğunu hissetmeden ve belki de onun başarılı olabileceği yönünde gizli bir arzunun bilincinde olmadan okuyamaz. Bizim fikrimiz ona karşıdır, ciddi arzumuz elbette İngiltere'dir; ancak hayal gücünün kendine özgü bir sempatisi vardır ve buna yer vermeyecektir. Büyük general hakkında okuyoruz, -hiçbir zaman o son acil durumda olduğundan daha büyük olmamıştı- neredeyse sonsuz gibi görünen ve kesinlikle asla geçilmemiş, yine de yenilmiş, koşulların gücüne, her biri tek başına güçte üstün olduğu ve hepsini birlikte ihtişam ve zihinde geride bıraktığı düşmanların birleşik gücüne boyun eğiyor. "Kayıp Cennet"in ilk iki kitabındaki Şeytan'a da benzer bir ilgi var. Yenileceğini biliyoruz; adı bir tavsiye değil. Yine de, onu yenecek zihinleri açıkça hayal etmiyoruz; onlara ona gösterdiğimiz ilgiyi göstermiyoruz; sempatimiz, hayal gücümüz onun tarafında.

Belki de bunların çoğu kaçınılmazdı; ancak ne büyük bir kusur! özellikle Milton'ın kendi görüşünde ne büyük bir kusur ve ona
o'nun baktığı katı gerçekçilikle bakıldığında! Diyelim ki
evrendeki kötülüğün yazarı evrendeki en çekici varlıktı; diyelim ki
tüm günahların kaynağı bizim için tüm ilginin kaynağıydı! Bunun üzerinde durmamıza gerek yok.

Söylediğimiz gibi, eğer böyle bir temayla uğraşırken bundan kaçınılabilirse, bunun çoğundan kaçınmak zordu. Milton bile, bir ölçüde, İlahi karakteri tasvir etmekten kaçındı. Hayal gücü, bu görevi yerine getirmesi gerektiğinde açıkça duruyor. Modern dünyamızın daha
incelikli hayal gücü daha da küçülürdü. Böyle bir girişimin
sonuçlanması gerektiğini düşünen herhangi bir kişi, sinirlerinin titrediğini görecektir. Fakat Milton, tuhaf bir şekilde ölümcül bir hata yaparak, tasvir için İlahi doğanın tam olarak insan yeteneklerinin
en ötesinde olan ve aynı zamanda, hayal gücümüzü tasvir etmeye çalıştığımızda, zihnimiz için en az etkili olan kısmını seçmiştir. Tanrı'yı ​​_tartışmaya_ zorladı. Şimdi, İlahi zihnin hakikatten hakikate olan prosedürü bizim için her zaman anlaşılmaz olmalı; aslında, onun ilerlemesinin kavramı bile bir çelişkidir: en azından bir dereceye kadar, böyle bir dil kullanmamız kaçınılmazdır, ancak bunun gerçekte uygulanamaz olduğunu biliyoruz. Böyle bir bağlantıda uzun bir mantık dizisi o kadar yersizdir ki acı vericidir; ve yine de Milton'ın birçoğu vardır. Cennetteki bir dizi aile duasını, ardından çok sıkıcı olan vaazlarla ilişkilendirir. Hatta Papa bile, İlahi Takdir'in bir "okul ilahisi" gibi konuşması kavramına
şaşırmıştı. [19] Ve daha da kötü bir hata var, eğer ona bir kez mantık atfederseniz, sonraki mantıkçılar onun çok iyi mantık yürütmediğini keşfedebilirler.

Milton'ın Şeytan'a olan ilgimizi güçlendirmek için kullandığı bir diğer yol da iyi meleklerin sayısı ve tatsızlığıdır. Bir destansı şiir için doğaüstü bir makinenin gerekliliğine dair eski kurallar vardır, bunlar yazıldıkları kağıdın bir kısmı kadar değerlidir ve tanrılarının ve tanrıçalarının gerçek varlıklar olduğuna inanan ve onlara makine diyen bir eleştirmene karşı oldukça sert olabilecek Homeros'un uygulamasından türetilmiştir. Bu kurallar muhtemelen Milton'ı etkilemiş ve onu bu ciddi melekleri başka türlü yapacağından daha fazla manipüle etmeye yöneltmiştir. Çok az işleri olan mükemmel yöneticiler gibi görünüyorlar; kanatlı bir tür büyük kahyalar, yeryüzüne uçup Adem ve Havva'ya bilgi iletiyorlar. Hiçbir karakterleri yok: esasen haberciler, yani sadece İlahi iradenin iletkenleri; hiç kimse onların bağımsız bir eylem gücüne sahip olduğunu düşünmüyor; kendi zihinleri yok gibi görünüyor. Bundan daha talihsiz bir etki olamaz. Şeytan'ın mücadelesi doğrudan İlahiyat ile olsaydı, dinin doğal içgüdüleri uyanırdı; ancak zihni olan bir melek sadece kanatları olan meleklerle karşılaştırıldığında, ilkine sempati duyuyoruz.

Bu nedenle, ilk iki kitapta Milton'ın Şeytan'ına sempatimiz
çok büyük; neredeyse koşulsuz diyecektik. Yaptığı konuşmalar
bilinen mükemmellikte. Vurgulu hitabet konusunda
aşağılık bir yargıç olmayan Lord Brougham, bir kişinin Attika'nın büyük şaheserlerine erişim fırsatı yoksa, bunları bir model olarak seçmesinin daha iyi olacağını
belirlemiştir. Hatip hakkında pişmanlık duyulacak şey,
duygularına pek uymamasıdır. "Cehennemde hüküm sürmek, cennette hizmet etmekten daha iyidir" her halükarda cüretkar bir beyandır; ancak eylemde benzer bir cüretkarlık sergilemek için
yeri yoktur. Saldırgan
kariyeri sınırlıdır; konunun doğası gereği, düşmüş başmeleğin Milton'ın ona bahşettiği
üstün zekayı operasyonlarının ayrıntılarında sergilemesi için neredeyse hiç fırsat yoktu.
Kaosun içinden geçer, birkaç fiziksel zorlukla karşılaşır; ancak bunlar
çok fazla değildir. Onun büyük amacı ilk ebeveynlerimizi fethetmektir; ve
bir anda çatışmanın muazzam eşitsizliğiyle karşılaşırız. Deneyimsiz, hilesiz, iyi ve kötü hakkında bilgisi olmayan yeni yaratılmış iki varlığın, güçlerinin tasviri konusunda her türlü sanat ve hayal gücü kaynağının, her ince önerinin, her vurgulu benzetmenin bolca sunulduğu bir varlıkla mücadele etmesi bekleniyor. Her okuyucunun aklındaki fikir, ilk ebeveynlerimizin boyun eğmesi değil, Şeytan'ın onlara saldırmayı kendine yakıştırmamasıdır. Sanki bir ordu bir kulübeyi kuşatmış gibi. Teolojiden niyet ettiğimizden daha fazla bahsettik; ve savaşanlara atfedilen korkunç eşitsizliklerin çatışmanın sonuçlarına ilişkin tahminimizi ne kadar etkilediğini söylememize gerek yok. İnsanın durumu olduğu gibidir, çünkü Milton'ın hayalindeki savunmasız Adem ve Havva, tasvir ettiği neredeyse her şeye gücü yeten Şeytan'a boyun eğmiştir. Milton bir anlamda bu zorluğu icat etmiştir; çünkü Yaratılış kitabında böyle bir eşitsizlik yoktur. Yılan, tarladaki herhangi bir
hayvandan daha kurnaz olabilir; ancak insandan
daha kurnaz veya daha akıllı olması gerekmez. Milton, Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaktan çok uzak,
ortak teolojiyi yeni bir külfetle yükledi.

Bu tartışmadan sonra tazelenmeye ihtiyacımız olabilir; ve onu
Havva'nın birkaç sözünü okumaktan daha iyi bulamayız:--

"O günü sık sık hatırlıyorum, uykudan
ilk uyandığımda ve kendimi
Çiçeklerin gölgesinde dinlenirken bulduğumda, çok merak ediyordum
Ve ne olduğumu, nereden buraya ve nasıl geldiğimi.
Oradan çok da uzak olmayan bir yerde, bir mağaradan çıkan ve yayılan
Suların mırıltısı sesi, sonra hareketsiz durdu
Cennetin genişliği kadar saf; oraya gittim
Deneyimsiz düşüncelerle, ve kendimi
Yeşil kıyıya, berrak
Durgun göle bakmak için, bana başka bir gökyüzü gibi görünen yere uzandım.
Eğilip baktığımda, tam karşımda
Sulu parıltının içinde bir şekil belirdi,
Bana bakmak için eğildi, ben, geri çekildim,
Geri çekildi: ama sevindim ki hemen geri döndüm;
Memnun oldum ki hemen geri döndü, karşılık veren bakışlarla
Sevecenlik ve sevgiyle. Orada sabitlemiştim
Şimdiye kadar gözlerimi, ve boş arzuyla yanıp tutuşmuştum,
Bir ses beni şöyle uyarmamıştı:--'Gördüğün şey,
Orada gördüğün şey, güzel yaratık, sen kendinsin;
Seninle gelip gidiyor: ama beni takip et,
Ve seni hiçbir gölgenin kalmadığı yere getireceğim
Senin gelişin ve yumuşak kucaklamaların; o
Kimin suretiysen, onun tadını çıkaracaksın
Ayrılmaz bir şekilde senin; ona
Senin gibi kalabalıklar
taşıyacaksın ve oradan
İnsan ırkının Annesi olarak anılacaksın.' Ne yapabilirdim
Ama böyle görünmez bir şekilde yönlendirilmeden, dümdüz takip etmekten başka?
Seni görene kadar, gerçekten güzel ve uzun,
Bir platanın altında; yine de daha az güzel,
Daha az çekici yumuşak, daha az sevimli yumuşak,
O pürüzsüz sulu görüntüden daha az güzel olduğunu düşündüm. Geri döndüm;
Sen takip ettin yüksek sesle, 'Geri dön, güzel Havva;
Kimi uçuruyorsun?'" [20]

Havva'nın karakteri, gerçekten de, insan hayal gücünün en harikulade çabalarından biridir. O, bir tür soyut kadındır; esasen tipik bir varlıktır; resmi bir "tüm canlıların annesi"dir. Yine de, yalnızca incelik ve tatlılıkla dolu değil, aynı zamanda bu tür tipik karakterlerin neredeyse hiç sahip olmadığı tüm tanımlanamaz büyülenme, kişilik çekiciliğiyle gerçek bir
ilginç kadındır. Bu bireysellik çekiciliğinin, her zaman bizim için mevcut olan genel fikri bozmadan nasıl korunduğunu açıklayamayız, çünkü bilmiyoruz.

Adem çok daha az başarılıdır. İyi saçları vardır, "sümbül bukleleri", "ayrılmış ön perçeminden erkekçe sarkan"; "güzel, büyük bir ön" ve "yüce gözler": ama bizim umursadığımız başka pek bir şeyi yoktur. Gerçekte, erkeksi erdemleri sergileme fırsatı yoktur, hatta Eğer
sahip olsaydı. Karısının isteklerine boyun eğmek zorundaydı, ki öyle de yaptı.
Bunu iyi yaptığından da emin değiliz: çok sıkıcı.
İyi olan
vaazlara düşkündür; ancak çoğu erkek, Havva gibi
çok hoş bir varlığın onu sıkıcı bulmuş olmasından korkmaktan kendini alamaz. Ancak Havva
geri çekilir ve en kötü anlardan bazılarında uykuya dalar.

Dr. Johnson, sonuçta "Kayıp Cennet"in hiç kimsenin daha uzun süre okumak istemediği kitaplardan biri olduğunu belirtti: Bu saygısız
nesilde bazılarının daha kısa okumasını istediğinden korkuyoruz. Hiçbir okuyucu, son kitapların bazı bölümlerinin kendisine
verilmemesine üzülmezdi. Coleridge,
gerçekten de, son kitapta derin gizemler keşfetti; ancak Coleridge istese
hangisinde bir gizem bulamazdı ki? Dryden daha akıllıca bir şekilde, Milton'ın "Kutsal Yazılar yoluna" girdiğinde sıkıcı hale geldiğini belirtti.
[21] Durumun böyle olması da şaşırtıcı değil. Kutsal Yazıların birçok bölümünün üslubu, ekleme veya çıkarmaya tahammül etmeyecek şekildedir. Bir kelime eksik veya bir fikir fazla ve zihin üzerindeki etki artık aynı değildir. Hiçbir şey bu tür pasajların vaazvari bir şekilde genişletilmesinden daha yorucu olamaz. Minberden, manevi gelişimimiz için bir yorumlama hazırlandığında neredeyse çok fazla olur. Niyete saygı göstererek, buna katlanırız, ancak istemeyerek; ve şiirlerde olduğu gibi, amaç davranışlarımızı geliştirmekten ziyade hayal gücümüzü uyandırmak olduğunda buna hiç tahammül edemeyiz. Yaratılış kitabındaki yaratılış anlatımı, hiçbir hassas hayal gücünün bir zerre eksiltmeyeceği, bir kelime eklemeye tahammül edemeyeceği kompozisyonlardan biridir. Milton'ın yorumlaması hem bol hem de etkisizdir. Evren, demir yolu deyimiyle, "açıktır", ancak yaratılmamıştır; belirsiz boşluktan bir anda yeşil bir toprak fışkırmaz. Eski Ahit'in basit yalnızlığı yerine, orada birkaç melek görevli vardır ve hiçbir şeye yardım etmezler, ancak cennetin evcil yaratıklarla bol miktarda donatılması gerektiğini belirtirler. Bu tür eleştirileri ve hatta diğer olumsuz eleştirileri "Kayıp Cennet" üzerine yazmakta hiçbir zorluk yoktur. Dünyada daha fazla kişiye açık olan veya sade sözcüklerin gereken etkiyi yaratmasına izin veren bir okuyucunun daha az memnun kalacağı neredeyse hiçbir kitap yoktur. Ancak hangi kitap gerçekten daha büyüktür? En iyi kısımlarda kelimelerin bir
sihri vardır; daha düşük pasajlarda bile onları kendi dilinize çevirene kadar
aşağılıklarını pek hissetmezsiniz.
Belki de insan tarafından yazılmış hiçbir üslup, bu kadar güçlü ve bu kadar tuhaf bir zihnin kavramlarını bu kadar yeterli bir şekilde ifade etmemiştir; erkeksi bir güç,
geliştirici telkinlerin ürkütücü atmosferi, sağlam ve sürekli bir müzik,
sadece onun mükemmelliklerinden birkaçıdır. Diğerlerinin tamamını kavramak için, kitabı indirip okumalısınız -- Milton'ın en iyi savunması, en doğru şekilde söylendiği gibi, tüm itirazlara karşı.

Muhtemelen hiçbir kitap, teolojimizin on yedinci yüzyılın ortalarından bu yana geçirdiği geçişi, bu kadar açık ve eksiksiz bir şekilde göstermemiştir.
Artık "Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak" için uzun anlatılar yazmıyoruz. Ne kadar ortodoks olursak, ondan o kadar kaçarız, böyle bir görevde o kadar tereddüt ederiz, bunun için hiçbir gücümüz olmadığını o kadar iddia ederiz. Yerleşik ilkelerin en ünlü savunmaları Milton'ın değil, Butler'ın tarzındadır. İnsan kaderinin tatmin edici bir açıklamasını gösterdiklerini iddia etmezler: aksine, bize
verilse bile muhtemelen böyle bir açıklamayı anlayamayacağımızı ima ederler; en azından bize verilmediğini kabul ederler. Onların yolu hafifleticidir: "zorlukların bir benzetmesini" önerirler; zihinlerimiz daha büyük olsaydı, öyle düşünürler, bu doktrinleri anlardık, --şimdi gördüğümüz ve bildiğimiz benzer olguları açıklayamayız. Hiçbir tarz Milton'ın cesur argümanına, övüngen açıklamasına daha zıt olamaz. On sekizinci yüzyılın öğretisi soluduğumuz atmosferin ta kendisidir: Oxford öğretilerinde okuruz; Bunu Vatikan misyonerlerinden duyuyoruz. Teolojinin havası
açıklığa kavuştu. En azından zorluklarımızı biliyoruz: Bazılarının ağırlığını abartmaya, herhangi birinin gerçekliğini inkar etmekten daha yatkınız.

Okurlarımızın sabrını zorlayacak bir düşünce çizgisini
devam ettiremeyiz. Ancak, bir açıklama daha yapmalıyız ve "Kayıp Cennet" hakkındaki eleştirimizi bitirmiş olacağız. Bu, az önce yaptığımız şeye benzer. Şiirin şeması
pozitif ahlaka karşı bir suça dayanmaktadır. Adem'in suçu
doğaya veya vicdana karşı değildi, ne de nedenini görebildiğimiz veya yükümlülüğünü kavrayabildiğimiz hiçbir şeye karşı değildi, fakat Yüce İrade'nin açıklanamayan bir emrine karşıydı. Milton'ın tarif ettiği gibi, cennetteki isyan, bilinen etiğe veya değişmez manevi yasalara karşı değil, keyfi bir seçime ve açıklanamayan bir fermana karşı bir isyandı. Pozitif ahlak diye bir şeyin olmadığını söylemiyoruz, öyle düşünmüyoruz; söylesek bile, edebi bir eleştirinin sonuna bu kadar şaşırtıcı bir önerme koymamalıyız.
Ancak, pozitif bir ahlaki fermanın ilan edildiği her yerde, edebi sanatın konusu olmadığından eminiz, belki de çok özel bir muamele altında.
Doğası gereği, kalbi ve vicdanı tatmin edemez.
Bu bir zorluktur; onu açıklamaya çalışmamıza gerek yok,
-asla açıklanamayacak yeterince gizem vardır.
Ancak, zorluğu sanki bir zorluk değilmiş gibi ifade etmek, bilmeceyi ortaya koymak, ancak onu kendi haline bırakmak, böylesine garip bir sorunu yayınlamak ve yalnızca onun gerçek olmayan bir çözümünü sunmak eleştirinin her ilkesine aykırıdır: ve yine de, yalın ifadesiyle, Milton'ın yaptığı tek şey budur.

Milton'ın diğer yazıları hakkında kendimize konuşacak yer bırakmadık; ve
her biri veya neredeyse hepsi dikkatli bir eleştiriyi iyi bir şekilde geri ödese de, yine de çok azı onun karakterine fazladan ışık tutuyor veya onun dehası hakkındaki temel kavramımıza fazla bir şey katıyor gibi görünüyor, ancak onu örneklendirip geliştirebilirler. "Comus" bunu en çok yapan şiirdir. Edebiyat, eskiden olduğundan o kadar hafifleşti ki, atalarımızın hafif edebiyatında işgal ettiği konumu neredeyse fark edemiyoruz. Şimdi kendi dilimizde, konuları daha hoş, icraları daha zarif, ana hatları daha akıcı, okunması daha kolay birçok şiirimiz var. Dr. Johnson, belki de edebiyatın daha somut olmayan zarafetleri konusunda çok mükemmel bir otorite olmasa da, Milton'a daha hafif edebiyat yaratma kapasitesini reddetme eğilimindeydi: "Milton, hanımefendi, bir kayadan bir dev kesebilen ama kiraz çekirdeklerine kafa
oyamayan bir dâhiydi." Ve Johnson'ın zamanından bu yana üretilen neredeyse sonsuz sayıda daha hafif kompozisyona erişimi olan bu neslin onun cümlesini tekrarlaması şaşırtıcı olmazdı. Belki de bir dereceye kadar popüler zevk bunu yapıyor. "Comus" artık eskiden sahip olduğu tuhaf, olağanüstü popülerliğe sahip değil: kusurlarından genel bir nefret duymadan bahsedebiliriz; Karakterleri hiçbir şey değil, duyguları sıkıcı, hikayesi ilginç değil. Ancak ancak eksikliklerinin büyüklüğünü fark ettiğimizde büyüklüğünün tuhaflığını anlarız. Gücü üslubundadır. Ciddi ve kararlı bir müzik onu kaplar; yumuşaktır,
zayıflık düşüncesi olmadan; uyumlu ve yine de güçlü; bu tür şiirlerin çok azı kadar etkileyicidir, yine de çok az şiirin sahip olduğu bir güzellik ve
çekicilik karmaşıklığıyla kaplıdır. Belki de daha sık ve daha kolay okuduğumuz, hafızamızda daha fazla yer eden hafif edebiyatımız
vardır; ancak zihnin kapasitesi ve onuru hakkında bu kadar doğru bir anlayış veren, hiç olup olmayacağını sorguladığımız bir şeyimiz yok. Müziğin etrafında dolaşan ciddiyet nefesi bizi yazara bağlar. Milton'daki her dize,
burada olduğu gibi başka yerlerde de, belirsiz bir güç fikrini uyandırır.

Ve böylece bir sonuca varmalıyız. Konu sonsuzdur ve eğer
uzarsak, kendimizi çeşitli yorumlarda kaybederiz ve
okuyucularımızın sabrının çok ötesinde ilerleriz. Söylediklerimizin
en azından tanımlanmış bir amacı vardır: Milton'ın karakterinin ve Milton'ın en büyük eserlerinin
şimdiki neslin okuyucularında, neredeyse diğerlerinden daha farklı bir nesilde,
yaratması muhtemel izlenimi belirtmek istedik.

[1] John Milton'ın Hayatı, zamanının Politik, Kilise ve Edebiyat Tarihi ile bağlantılı olarak anlatılmıştır. David Masson, M.
A., University College, Londra'da İngiliz Edebiyatı Profesörü,
Cambridge: Macmillan.

John Milton'ın Hayatı, Görüşleri ve Yazıları Hakkında Bir Hesap. Thomas Keightley tarafından; "Kayıp Cennet"e Giriş ile Londra:
Chapman & Hall.

Milton'ın Şiirleri, Thomas Keightley'nin Notlarıyla. Londra; Chapman &
Hall.

[2] Lockhart'ın Scott'ı İncelemesi.

[3] "L'Allegro."

[4] "Milton'ın Hayatı."

[5] Sone xix.

[6] "Kötü günlerde düşmüş olsam da,
Kötü günlerde düşmüş olsam da, ve kötü diller."
--"Kayıp Cennet", Kitap vii.

[7] John Henry Newman'ın "Davut'un Çağrısı".

[8] "Smectymnuus İçin Özür."

[9] "Kilise Yönetiminin Nedeni", Kitap iii'e giriş.

[10] Philips.

[11] Keightley tarafından "Defensio Secunda"dan çevrilmiştir.

[12] Wordsworth, "Tintern Manastırı."

[13] "Milton'ın Hayatı."

[14] Philips.

[15] "İngiltere Halkının Savunması", Bölüm iv.

[16] "Kayıp Cennet", Kitap vii.

[17] Richardson.

[18] Kitap v., Raphael to Adam.

[19] Horace'ın Augustus'a Mektup Taklidi, Kitap ii., Bölüm i.

[20] Kitap iv.

[21] "Hiciv Üzerine Deneme."

BİLİM VE KÜLTÜR

THOMAS HENRY HUXLEY

_GİRİŞ NOTU_

_Thomas Henry Huxley (1825-95) Londra yakınlarındaki Baling'de doğdu ve
tıp okuduktan sonra donanmada yardımcı cerrah olarak denize açıldı. Devlet hizmetinden ayrıldıktan sonra, Kraliyet Maden Okulu'nda Doğa Tarihi Profesörü ve Kraliyet Enstitüsü'nde Fullerian Fizyoloji Profesörü oldu ve daha sonra bilim dünyasında birçok komisyon aldı ve birçok ayrıcalık kazandı. Özel alanı morfolojiydi ve bu alanda çok sayıda monografi ve kapsamlı el kitabı üretti._

_Ancak, Huxley'nin adı teknik bilim dışındaki okuyucular tarafından en iyi bilinen şey, bilgiye yaptığı orijinal katkılar değil, daha çok popülerleştirme ve polemiklerdeki çalışmalarıdır. Darwinizm'in en önde gelen ve en etkili savunucularından biriydi ve hiçbir bilim insanı evrim doktrini ile eski dini ortodoksi arasındaki savaşta ondan daha belirgin olmamıştır. Bu özel konu dışında, doğaüstücülüğün her biçimine karşı ateşli bir muhalif ve hiçbir şeye "kanıtların gerektirdiğinden daha fazla güvenle" inanılmaması gerektiğini talep eden agnostisizmin destekçisiydi - amaçlanan kanıt, elbette, doğa bilimlerinde kabul edilenle aynı türdendi._

_Huxley'in ilgi alanları böylece saf bilimden teoloji, felsefe (Hume hakkında hayranlık uyandıran bir kitap yazdığı yer) ve eğitim gibi birçok bitişik alana yayıldı. Bu sonuncusuna karşı tutumu hakkında, genel eğitimde doğa biliminin önemi için tek başına güçlü bir savunma olan "Bilim ve Kültür" hakkındaki şu konuşmadan net bir fikir edinilebilir._

_Huxley, tüm yazılarında amacına mükemmel şekilde uyarlanmış bir üslup kullanır: açık, güçlü, yapmacıklıktan uzak, ancak anlamlı ve genellikle ifadeyle akılda kalıcı. Saf bilime yaptığı hizmetlerin kesin büyüklüğü ne olursa olsun, İngilizce'yi açıklama ve tartışma amacıyla yazmada bir ustaydı ve kendi neslindeki hemen hemen tüm sınıflar üzerinde güçlü bir entelektüel etkiye sahipti._

BİLİM VE KÜLTÜR[1]

Altı yıl önce, şu anki dinleyicilerimden bazılarının hatırlayabileceği gibi, bu şehrin sakinlerinden oluşan büyük bir topluluğa hitap etme ayrıcalığına sahip oldum; ünlü kasabalıları Joseph Priestley'nin anısına saygı göstermek için bir araya gelmişlerdi; ve eğer ölümünden sonra gelen şan ve şöhrete herhangi bir tatmin ekleniyorsa, tükenmiş filozofun yelelerinin sonunda yatıştığını umabiliriz.

Ancak, makul miktarda sağduyu ve makul miktarda kibirle donatılmış hiçbir adam, çağdaş veya ölümünden sonra gelen şöhreti en yüksek iyilikle özdeşleştirmeyecektir; ve Priestley'nin hayatı, her halükarda, bilginin ilerlemesine ve entelektüel ilerlemenin hem nedeni hem de sonucu olan düşünce özgürlüğünün teşvikine çok daha fazla değer verdiğine dair şüphe bırakmıyor.

Bu nedenle, Priestley bugün aramızda olsaydı, buluşmamızın ona en büyük keşfinin yüzüncü yılını kutlayan toplantıdan daha büyük bir zevk vereceğini düşünmeye meyilliyim. İyi kazanılmış servetin, ne gösterişsiz lüks ve kendini beğenmiş gösterişe harcanması, ne de ne vereni ne de alanı kutsayan, ancak kendilerine yardım etmeye istekli olanların şimdiki ve gelecek nesillerine yardım etmek için iyi düşünülmüş bir planın yürütülmesinde harcanmasıyla, nazik kalpler harekete geçecek, yüksek toplumsal görev duygusu tatmin edilecektir.

Hepimiz şu ana kadar aynı fikirde olacağız. Ancak Priestley'in fizik bilimine olan yoğun ilgisini paylaşmak ve fizik biliminden görünüşte çok uzak olan araştırma alanlarında bilimsel eğitimin değerini öğrenmek, Sir Josiah Mason'ın Midland bölgesi sakinlerine bahşettiği asil armağanın değerini takdir etmek için gereklidir.

Ancak, biz on dokuzuncu yüzyılın çocukları için Sir Josiah Mason'ın güveninin koşulları altında bir kolej kurulması, yüz yıl önce sahip olabileceği herhangi bir şeyden
ayrı bir öneme sahiptir. Bu, savaşın krizine veya daha doğrusu Priestley'in zamanından çok önce başlayan ve muhtemelen henüz bitmeyecek olan bir kampanyada eğitim için verilen uzun savaşlar dizisinin krizine ulaştığımızın bir göstergesi gibi görünüyor.

Geçtiğimiz yüzyılda, savaşçılar bir tarafta antik edebiyatın, diğer tarafta modern edebiyatın şampiyonlarıydı; ancak, yaklaşık otuz yıl önce[2], mücadele, fizik biliminin bayrağı etrafında sıralanmış üçüncü bir ordunun ortaya çıkmasıyla karmaşıklaştı.

Bu yeni ordu adına konuşma yetkisi olan birinin olduğunu bilmiyorum. Çünkü, büyük ölçüde düzensizlerden oluşan, her biri kendi eli için savaşan bir gerilla gücü olduğu kabul edilmelidir. Ancak, saflarda epey hizmet görmüş, mevcut durum ve kalıcı bir barışın koşulları konusunda tam bir erin izlenimleri ilgi çekici olabilir; ve şu anki fırsatı, onları önünüze koymaktan daha iyi değerlendirebileceğimi bilmiyorum.

Fizik bilimini sıradan eğitime sokma önerisinin ilk kez çekinerek fısıldandığı zamandan bu yana, bilimsel eğitimin savunucuları iki tür muhalefetle karşılaştı. Bir yandan, pratikliğin temsilcileri olmakla övünen iş adamları tarafından küçümsendiler; diğer yandan, kültürün gemisinden sorumlu Levililer ve liberal eğitimin tekelcileri olarak klasik bilginler tarafından aforoz edildiler.

Pratik adamlar, taptıkları putun -başparmak kuralı- geçmişteki refahın kaynağı olduğuna ve sanatların ve üretimin gelecekteki refahı için yeterli olacağına inanıyorlardı. Bilimin spekülatif bir saçmalık olduğu; teori ve pratiğin birbirleriyle hiçbir ilgisi olmadığı; ve bilimsel zihin alışkanlığının
sıradan işlerin yürütülmesinde bir yardımcı olmaktan ziyade bir engel olduğu.

Pratik insanlardan bahsederken geçmiş zamanı kullandım--çünkü
otuz yıl önce çok korkutucu olsalar da,
saf türlerin yok edilmediğinden emin değilim. Aslında,
sadece tartışmaya gelince, öyle bir _feu d'enfer_'e maruz kalmışlardır ki
eğer herhangi biri kurtulmuşsa bu bir mucizedir. Ancak, tipik pratik insanın Milton'ın meleklerinden birine beklenmedik bir şekilde benzediğini belirtmiştim. Mantıksal silahlarla açılan ruhsal yaraları bir kuyu kadar derin ve bir kilise kapısı kadar geniş olabilir, ancak
birkaç damla irin, göksel veya başka türlü, dökmenin ötesinde,
hiç de kötü değildir. Dolayısıyla, bu muhaliflerden herhangi biri kalırsa, bilimin pratik değerinin açıklayıcı kanıtlarını boş yere tekrarlayarak zaman kaybetmeyeceğim; ancak bazen bir benzetmenin, kıyasların bir giriş yapamadığı yerlere nüfuz edebileceğini bilerek, onların düşünmesi için bir hikaye sunacağım.

Bir zamanlar, kendi güçlü doğasından başka hiçbir şeye güvenmeyen bir çocuk, büyük bir üretim nüfusunun ortasında varoluş mücadelesinin tam ortasına atılmıştı. Zorlu bir mücadele vermiş gibi görünüyor, çünkü otuz yaşına geldiğinde toplam harcanabilir parası yirmi pounda ulaşmıştı.
Yine de, orta yaşta, kabaca çözmesi gereken pratik sorunları anladığının, dikkate değer bir refah kariyeriyle kanıtladığını gördü.

Sonunda, hak edilmiş "şeref, dostlar ordusu" çevresine sahip yaşlılığa eriştiğinde, hikayemin kahramanı, hayata benzer bir başlangıç ​​yapanları ve onlara nasıl yardım eli uzatabileceğini düşündü. Uzun ve endişeli düşüncelerden sonra, bu başarılı, pratik iş adamı, onlara "sağlam, kapsamlı ve pratik bilimsel bilgi" edinme araçları sağlamaktan daha iyi bir şey düşünemedi. Ve servetinin büyük bir kısmını ve beş yıllık aralıksız çalışmasını bu amaca adadı. Bilimsel Kolej'in sağlam ve geniş yapısının bize temin ettiği gibi, masal olmayan bir hikayenin ahlaki sonucuna işaret etmeme gerek yok ve söyleyebileceğim hiçbir şey bu pratik itirazlara verilen pratik cevabın gücünü artıramaz.

O halde, yargılamaya en yetkili olanların görüşüne göre, kapsamlı bilimsel eğitimin yaygınlaştırılmasının endüstriyel ilerlemenin kesinlikle temel bir koşulu olduğunu ve bugün açılan kolejin, geçimini bölgedeki sanat ve üretimle sağlayanlara paha biçilmez bir nimet sağlayacağını kabul edebiliriz.

Tartışmaya değer tek soru, kolejin çalışmalarının yürütüleceği koşulların, kalıcı bir başarıya ulaşmak için ona mümkün olan en iyi şansı verip vermeyeceğidir.

Sir Josiah Mason, şüphesiz en akıllıca şekilde, kolej yönetimini nihayetinde onlara devretmeyi teklif ettiği mütevelli heyetine çok büyük bir hareket özgürlüğü bırakmıştır, böylece düzenlemelerini geleceğin değişen koşullarına göre ayarlayabilirler. Ancak, üç noktayla ilgili olarak, hem yöneticilere hem de öğretmenlere en açık emirleri koymuştur. Parti siyasetinin, kolejin çalışmaları söz konusu olduğunda, ikisinin de zihnine girmesi yasaktır; teoloji, aynı şekilde, kendi alanlarından kesinlikle
kovulmuştur; ve son olarak, kolejin "sadece edebi eğitim ve öğretim" için hiçbir hüküm koymayacağı özellikle ilan edilmiştir.

Şu anda, bilgeliklerine dair tam inancımı ifade etmek için gerekenden daha uzun süre ilk iki emir üzerinde durmak beni ilgilendirmiyor. Ancak üçüncü yasak bizi bilimsel eğitimin diğer muhalifleriyle karşı karşıya getiriyor, ki onlar pratik insanın
ölümcül durumunda değil, canlı,
uyanık ve korkutucu.

Yine de yüksek ve etkili bir eğitim verdiğini iddia eden bir kolejden "edebiyat eğitimi ve öğretimi"nin bu şekilde açıkça dışlanmasının sert bir şekilde
eleştirildiğini duymamız imkansız değil. Elbette kültür Levililerinin eğitimsel bir Eriha'ya karşı
borularını duvarlarına çaldıkları bir zamandı.

Fizik biliminin çalışmasının kültür kazandırmada yetersiz olduğu; yaşamın daha yüksek sorunlarından hiçbirine dokunmadığı; ve daha da kötüsü, bilimsel çalışmalara sürekli bağlılığın her türden gerçeğin arayışında bilimsel yöntemlerin uygulanabilirliğine dair dar ve bağnaz bir inanç üretme eğiliminde olduğu ne kadar sık ​​söylenmedi. Birinin, sorunlu bir argümana verilen hiçbir cevabın, yazarına "sadece bilimsel bir uzman" demek kadar iyi bir şey ifade etmediğini gözlemlemek için ne kadar çok sebebi vardır. Ve korkarım ki, bilimsel eğitime karşı bu tür bir muhalefetten geçmiş zaman kipinde bahsetmek caiz değildir; bu, sadece ihmal edilmekle kalmayıp, "sadece edebi eğitim ve öğretim"in yasaklanmasının, bilimsel dar görüşlülüğün açık bir örneği olduğunun söylenmesini bekleyemez miyiz?

Sir Josiah Mason'un aldığı eylemin nedenlerini bilmiyorum; ancak, anladığım kadarıyla, okullarımızın ve üniversitelerimizin olağan klasik dersine "sadece edebi eğitim ve öğretim" adını veriyorsa, bu eylemi desteklemek için kendi nedenlerimden bazılarını sunmaya cesaret ediyorum.

Çünkü iki kanaate çok güçlü bir şekilde bağlıyım. Birincisi,
ne klasik eğitimin disiplini ne de konusu, fizik bilimi öğrencisi için değerli zamanın her ikisine de harcanmasını haklı çıkaracak kadar doğrudan bir değere sahip değildir; ve ikincisi,
gerçek kültüre ulaşma amacıyla, yalnızca bilimsel bir eğitim, yalnızca edebi bir eğitim kadar etkilidir.

Bu görüşlerin, özellikle de ikincisinin, okul ve üniversite geleneklerinden etkilenen eğitimli İngilizlerin büyük çoğunluğunun görüşlerine taban tabana zıt olduğunu size belirtmeme gerek yok. İnançlarına göre, kültür yalnızca liberal bir eğitimle elde edilebilir; ve liberal bir eğitim yalnızca edebiyatta eğitim ve öğretimle değil, aynı zamanda belirli bir edebiyat biçimiyle, yani Yunan ve Roma antik çağıyla eş anlamlıdır. Onlara göre, Latince ve Yunanca'yı ne kadar az öğrenirse öğrensin, eğitimlidir; diğer bilgi dallarında ne kadar derin olursa olsun, bilgili olan kişi, kültürlü bir kasta kabul edilemez, az çok saygın bir uzmandır. Eğitimli bir adamın damgası, üniversite derecesi, ona göre değildir.

Kültürün baş elçimizin yazılarında yaygın olan, ruhun cömert evrenselliği, bilimsel düşünceye karşı gerçek sempatiyle çok iyi tanışıklığım var; onu bu görüşlerle özdeşleştiremem; ve yine de, bu isme cevap vermeyen herkesi çok sevindiren Filistinlilere yazılan mektuplardan birinden diğerine, onlara biraz destek sağlayan cümleleri ayıklayabiliriz.

Bay Arnold bize kültürün anlamının "dünyada düşünülmüş ve söylenmiş en iyiyi bilmek" olduğunu söyler. Bu, edebiyatta bulunan yaşam eleştirisidir. Bu eleştiri, "Avrupa'yı, entelektüel ve manevi amaçlar için, ortak bir eyleme bağlı ve ortak bir sonuca ulaşmak için çalışan büyük bir konfederasyon olarak görür; ve üyelerinin ortak donanımları olarak Yunan, Roma ve Doğu antik çağları ve birbirleri hakkında bilgi sahibidir. Özel, yerel ve geçici avantajlar göz ardı edildiğinde, modern ulus entelektüel ve manevi alanda en fazla ilerlemeyi, bu programı en kapsamlı şekilde yerine getiren ulus yapacaktır. Ve bu, biz de, hepimiz, bireyler olarak, bunu ne kadar kapsamlı şekilde yerine getirirsek, o kadar fazla ilerleme kaydedeceğimizi söylemekten başka ne olabilir?"

Burada iki ayrı önermeyle uğraşmamız gerekiyor. Birincisi, yaşam eleştirisinin kültürün özü olduğu; ikincisi, edebiyatın böyle bir eleştirinin inşası için yeterli olan malzemeleri içerdiğidir.

Bence hepimiz ilk önermeye katılmalıyız. Çünkü kültür
kesinlikle öğrenmeden veya teknik
beceriden oldukça farklı bir şey ifade eder. Bir idealin sahibi olmayı ve şeylerin değerini teorik bir standartla karşılaştırarak eleştirel bir şekilde tahmin etme alışkanlığını ima eder. Mükemmel kültür, hem olasılıkları hem de sınırlamaları hakkında net bir bilgiye dayalı, eksiksiz bir yaşam teorisini uygulamalıdır.

Ancak tüm bunlara katılabilir ve yine de edebiyatın bu bilgiyi sağlamaya yeterli olduğu varsayımından kesinlikle farklı düşünebiliriz.
Yunan, Roma ve Doğu antik çağlarının
düşündüğü ve söylediği her şeyi ve modern edebiyatların bize anlatması gereken her şeyi öğrendikten sonra,
kültürü oluşturan yaşam eleştirisi için yeterince geniş ve derin bir temel
attığımız kendiliğinden açık değildir.

Gerçekten de, fizik biliminin kapsamına aşina olan herhangi biri için bu hiç de açık değildir. Sadece "entelektüel ve ruhsal alanda" ilerlemeyi düşündüğümde, ortak teçhizatları fizik biliminin depolarından hiçbir şey çekmiyorsa, ne ulusların ne de bireylerin gerçekten ilerleyeceğini kabul etmekte kendimi tamamen aciz buluyorum. Kesinlikli silahları olmayan ve belirli bir harekât üssü olmayan bir ordunun, fizik biliminin son yüzyılda neler yaptığını bilmeyen bir adamın yaşam eleştirisine göre Ren Nehri'nde bir sefere çıkmasından daha umutlu olabileceğini söylemeliyim. Bir biyolog bir anormallikle karşılaştığında, onu açıklığa kavuşturmak için içgüdüsel olarak gelişim çalışmasına yönelir. Çelişkili görüşlerin gerekçesi aynı güvenle tarihte aranabilir. İngilizlerin servetlerini eğitim amaçlı kurumlar inşa etmek ve bağışlamak için kullanmaları yeni bir şey değil. Ancak, beş veya altı yüz yıl önce, vakıf senetleri Sir Josiah Mason tarafından uygun görülenlere mümkün olduğunca zıt koşulları ifade ediyor veya ima ediyordu. Yani, fizik bilimi pratik olarak göz ardı edilirken, esasen teolojik olan bilgi edinmenin bir yolu olarak belirli bir edebi eğitim emredildi.

İnsanların, arkadaşlarının refahını teşvik etme yönündeki güçlü ve tarafsız bir arzuyla hareket eden eylemleri arasındaki bu tekil çelişkinin nedeni kolayca keşfedilebilir.

Aslında o zamanlar, eğer biri kendi gözlemleriyle veya günlük konuşmalarla elde edilebilecek olanın ötesinde bir bilgi istiyorsa, ilk ihtiyacı Latince öğrenmekti, çünkü Batı dünyasının tüm yüksek bilgisi bu dilde yazılmış eserlerde bulunuyordu. Bu nedenle, Latince dilbilgisi, mantık ve retorik, Latince aracılığıyla incelendiğinde, eğitimin temelleriydi.
Bu kanaldan aktarılan bilginin içeriği açısından, Roma Kilisesi tarafından yorumlanıp desteklenen Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazılarının eksiksiz ve yanılmaz bir şekilde doğru bir bilgi gövdesi içerdiği kabul ediliyordu.

Teolojik hükümler, o günlerin düşünürleri için, Öklid'in aksiyomları ve tanımlarının bu geometri uzmanları için olduğu şeydi. Orta Çağ filozoflarının işi, teologların sağladığı verilerden, kilise kararnamelerine uygun sonuçlar çıkarmaktı. Onlara, mantıksal süreçle, Kilise'nin doğru olduğunu söylediği şeyin nasıl ve neden doğru olması gerektiğini gösterme ayrıcalığı tanınıyordu. Ve eğer onların gösterileri bu sınırın altında kalırsa veya aşarsa, Kilise, gerekirse, seküler kolun yardımıyla, sapmalarını kontrol etmeye anaç bir şekilde hazırdı.

İkisi arasında, atalarımıza yaşamın sıkı ve eksiksiz bir eleştirisi sağlanmıştı. Onlara dünyanın nasıl başladığı ve
nasıl biteceği söylendi; tüm maddi varoluşun, manevi dünyanın güzel yüzündeki temel ve önemsiz bir leke olduğunu ve doğanın, her bakımdan, şeytanın oyun alanı olduğunu öğrendiler; Dünyanın görünür evrenin merkezi olduğunu ve insanın dünyevi şeylerin ilgi odağı olduğunu öğrendiler; ve daha da
özellikle doğanın gidişatının sabit bir düzeni olmadığı, ancak sayısız ruhsal varlığın, iyi ve kötü, insanların eylemleri ve dualarıyla hareket ettikçe, aracılığıyla değiştirilebileceği ve sürekli olarak değiştirildiği aşılandı. Tüm doktrinin özü ve özeti, bu dünyada gerçekten bilmeye değer tek şeyin, Kilise'nin belirli koşullar altında vaat ettiği daha iyi bir yerde o yeri nasıl güvence altına alacağı olduğuna dair inancı üretmekti.

Atalarımız bu yaşam teorisine canlı bir inanç duyuyorlardı ve eğitimle ilgili ilişkilerinde, diğer tüm konularda olduğu gibi, buna göre hareket ettiler.

Kültür, azizlik anlamına geliyordu - o günlerin azizlerinin tarzında; buna yol açan eğitim, zorunlu olarak teolojikti; ve teolojiye giden yol Latince'den geçiyordu.

Doğanın incelenmesinin -günlük ihtiyaçların tatmini için gerekenden daha fazlası- insan hayatı üzerinde herhangi bir etkisinin olması gerektiği, bu şekilde eğitilen insanların düşüncelerinden uzaktı. Gerçekten de, doğa insan uğruna lanetlenmiş olduğundan, doğayla uğraşanların Şeytan'la oldukça yakın temasa geçme olasılığının yüksek olduğu aşikardı. Ve eğer herhangi bir doğuştan bilimsel araştırmacı içgüdülerini takip ederse, bir büyücünün ününü kazanacağını ve muhtemelen de kaderini yaşayacağını güvenle tahmin edebilirdi.

Batı dünyası Çin izolasyonunda kendi haline bırakılsaydı, bu durumun ne kadar süreceğini söylemek mümkün değil. Ama neyse ki kendi haline bırakılmadı. On üçüncü yüzyıldan bile önce, İspanya'da Mağribi uygarlığının gelişimi ve Haçlı Seferleri'nin büyük hareketi, o günden bu yana hiç durmayan mayayı getirmişti. İlk başta, Arapça çevirilerin aracılığıyla, daha sonra orijinallerin incelenmesiyle, Avrupa'nın batılı ulusları antik filozofların ve şairlerin yazılarıyla ve zamanla antik çağın geniş edebiyatının tamamıyla tanıştı. İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'de yüksek entelektüel özlem veya baskın kapasiteye sahip olan her şey, yüzyıllar boyunca Yunan ve Roma'nın ölü medeniyetinin bıraktığı zengin mirası ele geçirmek için harcandı. Matbaanın icadıyla harikulade bir şekilde desteklenen klasik öğrenim yayıldı ve gelişti. Buna sahip olanlar, o zamanlar insanlığın erişebileceği en yüksek kültüre ulaşmış olmakla övündüler. Ve haklı olarak. Çünkü, Dante'yi yalnız zirvesinde kurtararak, Rönesans döneminde modern edebiyatta antik çağ insanlarıyla karşılaştırılabilecek bir figür yoktu; heykelleriyle rekabet edebilecek bir sanat yoktu; Yunanlıların yarattığından başka fizik bilimi yoktu. Her şeyden önce, kusursuz entelektüel özgürlüğün başka bir örneği yoktu - aklın gerçeğe giden tek rehber ve davranışın en büyük hakemi olarak tereddütsüz kabul edilmesi. Yeni öğrenme, eğitim üzerinde kaçınılmaz olarak derin bir etki yarattı. Rahiplerin ve okul adamlarının dili, Vergil ve Cicero'dan yeni mezun bilginlere saçmalıktan daha iyi görünmüyordu ve Latince çalışması yeni bir temele oturtuldu. Dahası, Latince'nin kendisi bilgiye giden tek anahtarı olmaktan çıktı. Antik çağın en yüce düşüncesini arayan öğrenci, bunun yalnızca Roma edebiyatında ikinci elden bir yansımasını buldu ve yüzünü Yunanlıların tam ışığına çevirdi. Ve şu anda fizik biliminin öğretimi için verilen mücadeleye hiç de benzemeyen bir mücadeleden sonra, Yunanca çalışması tüm yüksek öğrenimin temel bir unsuru olarak kabul edildi. Böylece, hümanistler olarak adlandırılanlar günü kazandı; ve gerçekleştirdikleri büyük reform insanlığa hesaplanamaz bir hizmetti. Fakat
tüm reformcuların Nemesis'i kesinliktir; ve eğitim reformcuları, din reformcuları gibi, reform çalışmalarının başlangıcını sonuyla karıştırma gibi derin, ancak yaygın bir hataya düştüler.

On dokuzuncu yüzyıldaki hümanistlerin temsilcileri, sanki hala Rönesans çağındaymışız gibi, klasik eğitimin kültüre giden tek yol olduğu yönündeki duruşlarını
kesinlikle savunuyorlar. Yine de, şüphesiz, modern ve antik dünyaların
şu anki entelektüel ilişkileri, üç yüzyıl önce elde edilenlerden
çok farklıdır.
Büyük ve karakteristik olarak modern bir edebiyatın, modern resmin ve özellikle modern müziğin
varlığını bir kenara bırakırsak, uygar dünyanın şu anki durumunun, Rönesans'ı Rönesans'tan, Rönesans'ın Orta Çağ'dan
ayrıldığından daha geniş bir şekilde ayıran bir özelliği vardır.

Bu kendi zamanımızın ayırt edici karakteri, doğal bilginin oynadığı geniş ve sürekli artan rolde yatmaktadır. Sadece günlük hayatımız buna göre şekillenmiyor, sadece milyonlarca insanın refahı buna bağlı değil, aynı zamanda tüm yaşam teorimiz uzun zamandır, bilinçli veya bilinçsiz olarak, fizik bilimi tarafından bize dayatılan genel evren anlayışlarından etkilenmiştir. Aslında, bilimsel araştırmanın sonuçlarıyla ilgili en temel bilgi bile, bunların Orta Çağ'da örtük olarak kabul edilen ve öğretilen görüşlere geniş ve çarpıcı bir çelişki sunduğunu gösterir. Atalarımızın dünyanın başlangıcı ve sonu hakkındaki düşünceleri artık güvenilir değil. Dünyanın maddi evrendeki en önemli yapı olmadığı ve dünyanın insanın kullanımına tabi olmadığı çok kesindir. Daha da kesin olan şey, doğanın hiçbir şeyin müdahale etmediği belirli bir düzenin ifadesi olduğu ve insanlığın en önemli işinin bu düzeni öğrenmek ve buna göre kendilerini yönetmek olduğudur. Üstelik bu bilimsel
"yaşam eleştirisi" bize diğerlerinden farklı bir kimlikle
sunuluyor. Otoriteye veya herhangi birinin
düşünmüş veya söylemiş olabileceği şeylere değil, doğaya başvuruyor. Tüm doğal olgu yorumlarımızın az çok kusurlu ve sembolik olduğunu kabul ediyor ve öğrenenden gerçeği kelimeler arasında değil, şeyler arasında aramasını istiyor. Kanıtları aşan iddianın yalnızca bir gaf değil, bir suç olduğu konusunda bizi uyarıyor.

Günümüzde hümanistlerin temsilcileri tarafından savunulan tamamen klasik eğitim, bunların hiçbirine dair hiçbir ipucu vermiyor. Bir adam Erasmus'tan daha iyi bir bilgin olabilir ve mevcut entelektüel mayalanmanın
başlıca nedenlerini Erasmus'tan daha fazla bilmiyor olabilir. Her türlü saygıya layık olan bilgin ve dindar kişiler, bilimsel araştırmanın ilk prensipleri hakkında cehaleti, bir bilim adamının doğruluktan ne anladığını anlama yetersizliğini ve neredeyse komik olan yerleşik bilimsel gerçeklerin ağırlığının farkında olmayışı açığa vuran, bilimin ortaçağ düşünce tarzına karşıtlığının üzüntüsü üzerine atıflarla bizi şımartıyorlar. _Tu quoque_ argümanında büyük bir güç yok, aksi takdirde bilimsel eğitimin savunucuları, modern hümanistlere, eğitimli uzmanlar olabileceklerini, ancak kültür adını hak eden bir yaşam eleştirisi için sağlam bir temele sahip olmadıklarını söyleyebilirlerdi. Ve gerçekten de, eğer zalim olmaya meyilli olsaydık, hümanistlerin bu suçlamayı kendilerine getirdiklerini, bunun antik Yunan ruhuyla çok dolu oldukları için değil, bu ruhtan yoksun oldukları için olduğunu ileri sürebilirdik. Rönesans dönemi, Batı Avrupa'nın zihnine o dönemde getirilen etkiler edebiyat alanında tamamen tükenmiş gibi, genellikle "Mektupların Yeniden Canlanması" olarak adlandırılır. Bence, aynı etken tarafından gerçekleştirilen bilimin yeniden canlanmasının, daha az belirgin olsa da, daha az önemli olmadığı çok yaygın olarak unutulur.

Aslında, o günün az sayıda ve dağınık doğa öğrencisi, sırlarına dair ipucunu, bin yıl önce Yunanlıların elinden düştüğü gibi aldılar. Matematiğin temelleri onlar tarafından o kadar iyi atılmıştı ki, çocuklarımız geometriyi iki bin yıl önce İskenderiye okulları için yazılmış bir kitaptan öğreniyorlar. Modern astronomi, Hipparchus ve Batlamyus'un çalışmalarının doğal devamı ve gelişimidir; modern fizik ise Demokritos ve Arşimet'in çalışmalarının;
Modern biyolojik bilimin Aristoteles, Theophrastus ve Galen tarafından bize miras bırakılan bilgiyi aşması uzun zaman önceydi.

Yunanlıların doğal olaylar hakkında ne düşündüklerini bilmeden onların en iyi düşüncelerini ve sözlerini bilemeyiz. Yaşama yönelik eleştirilerini, bu eleştirinin bilimsel kavramlardan ne ölçüde etkilendiğini anlamadan tam olarak kavrayamayız. En iyi zihinler gibi, aklın özgürce kullanılmasının, bilimsel yönteme uygun olarak, gerçeğe ulaşmanın tek yolu olduğuna dair tereddütsüz bir inançla
dokunulmadığımız sürece, kültürlerinin mirasçılarıymış gibi sahte bir şekilde davranıyoruz.

Bu nedenle, modern hümanistlerimizin kültür tekeline sahip olma ve antik çağ ruhunun münhasır mirasına sahip olma iddialarının, terk edilmese bile, azaltılması gerektiğini düşünmeye cüret ediyorum. Ancak söylediklerimin, klasik eğitimin değerini küçümseme isteğim olarak algılanması beni çok üzer, çünkü bu mümkün ve bazen de öyledir. İnsanlığın doğal kapasiteleri, fırsatlarından daha az farklılık göstermez; ve kültür bir tane olsa da, bir kişinin ona en iyi ulaşabileceği yol, bir başkası için en avantajlı olandan çok daha farklıdır. Tekrar ediyorum, bilimsel eğitim henüz başlangıç ​​aşamasında ve deneme aşamasındayken, klasik eğitim, nesiller boyu öğretmenlerin pratik deneyimlerine dayanarak tamamen iyi bir şekilde düzenlenmiştir. Bu nedenle, öğrenmek ve sıradan yaşam veya edebi bir kariyer için yeterli zaman verildiğinde, kültür arayışında olan genç bir İngiliz'in, genellikle kendisine çizilen yolu takip edip, eksikliklerini kendi çabalarıyla tamamlamaktan daha iyisini yapabileceğini düşünmüyorum. Ancak bilimi ciddi bir meslek haline getirmeyi düşünenler; veya tıp mesleğini takip etmeyi düşünenler; veya hayatın işine erken yaşta girmek zorunda olanlar için; bence klasik eğitim bir hatadır; ve bu nedenle Sir Josiah Mason'ın kolejinin müfredatından "sadece edebi eğitim ve öğretimin" hariç tutulmasından memnunum; çünkü bunun dahil edilmesi muhtemelen Latince ve Yunanca'nın sıradan bir şekilde tanıtılmasına yol açacaktır.

Yine de, gerçek edebi eğitimin önemini sorgulayacak veya entelektüel kültürün onsuz tamamlanabileceğini varsayacak son kişi benim. Sadece bilimsel bir eğitim, kesinlikle sadece edebi bir eğitim kadar zihinsel bir bükülme yaratacaktır. Yükün değeri, bir geminin bakımsız olmasını telafi etmez;
ve Bilimsel Kolej'in tek taraflı adamlardan başka bir şey olmayacağını düşünmek beni çok üzer.

Ancak, böyle bir felaketin olmasına gerek yok.
İngilizce, Fransızca ve Almanca'da eğitim veriliyor ve böylece modern dünyanın en büyük üç edebiyatı
öğrenciye
erişilebilir hale getiriliyor.

Fransızca ve Almanca ve özellikle ikinci dil, herhangi bir bilim dalında tam bilgi edinmek isteyenler için kesinlikle
vazgeçilmezdir. Ancak bu dillerin bilgisinin tamamen bilimsel amaçlar için yeterli olmadığını varsaysak bile,
her İngiliz, ana dilinde neredeyse mükemmel bir edebi ifade aracına sahiptir; ve kendi edebiyatında her türden edebi mükemmelliğin
modelleri vardır. Eğer bir İngiliz, İncil'inden, Shakespeare'inden, Milton'ından edebi kültürü çıkaramıyorsa, benim inancıma göre, Homeros ve Sofokles, Vergilius ve Horace'ın en derin incelemesi bile ona bunu vermeyecektir.

Dolayısıyla, kolejin anayasası hem edebi hem de bilimsel eğitim için yeterli düzenlemeleri yaptığı ve sanatsal eğitim de düşünüldüğü için, bana öyle geliyor ki, bundan yararlanmak isteyen herkese oldukça eksiksiz bir kültür sunuluyor.

Ancak bu noktada, "pratik" bir adamın, yakılmış ama öldürülmemiş birinin, kültür hakkındaki tüm bu konuşmaların, amacı "ülkenin imalat sanayisinin ve endüstrisinin refahını teşvik etmek" olarak tanımlanan bir kurumla ne ilgisi olduğunu sorabileceğinden emin değilim.
Bu amaç için istenen şeyin kültür veya hatta salt bilimsel bir disiplin olmadığını, sadece uygulamalı bilim bilgisi olduğunu öne sürebilir.

Sık sık bu "uygulamalı bilim" ifadesinin hiç icat edilmemiş olmasını isterdim. Çünkü bu, doğrudan pratik kullanıma sahip bir tür bilimsel bilginin olduğunu, bunun başka bir tür bilimsel bilgiden ayrı olarak incelenebileceğini, bunun pratik bir faydasının olmadığını ve "saf bilim" olarak adlandırıldığını ima eder. Ancak bundan daha eksiksiz bir yanılgı yoktur. İnsanların uygulamalı bilim dediği şey, saf bilimin belirli sorun sınıflarına uygulanmasından başka bir şey değildir. Bu, saf bilimi oluşturan, akıl yürütme ve gözlemle oluşturulan genel ilkelerden yapılan çıkarımlardan oluşur. Hiç kimse, ilkeler hakkında sağlam bir kavrayışa sahip olana kadar bu çıkarımları güvenli bir şekilde yapamaz; ve bu kavrayışı ancak bunların dayandığı gözlem ve akıl yürütme işlemlerinin kişisel deneyimiyle elde edebilir. Sanatlarda ve üretimde kullanılan süreçlerin neredeyse tamamı fizik veya kimyanın kapsamına girer. Bunları geliştirmek için, kişi bunları iyice anlamalıdır; ve hiç kimse, fizik ve kimya laboratuvarında uzun süreli ve iyi yönlendirilmiş, tamamen bilimsel eğitimle verilen prensiplerin ustalığını ve gerçeklerle uğraşma alışkanlığını edinmediği sürece, bunları gerçekten anlama şansına sahip değildir. Dolayısıyla, kolejin çalışmaları belirtilen amaçlarının en dar yorumuyla sınırlı olsa bile, tamamen bilimsel bir disiplinin gerekliliği konusunda gerçekten hiçbir soru yoktur. Ve, yalnızca bilimin ürettiğinden daha geniş bir kültürün arzu edilirliği konusunda, üretim süreçlerinin iyileştirilmesinin, endüstrinin refahına katkıda bulunan koşullardan yalnızca biri olduğu hatırlanmalıdır. Endüstri bir araçtır, bir amaç değildir; ve insanlık yalnızca istediği bir şeyi elde etmek için çalışır. Bu şeyin ne olduğu kısmen doğuştan gelenlerine, kısmen de edinilmiş arzularına bağlıdır. Refah dolu bir endüstriden kaynaklanan servet değersiz arzuların tatmini için harcanacaksa, üretim süreçlerinin giderek daha mükemmel hale gelmesine bunları sürdürenlerin giderek daha fazla aşağılanması eşlik edecekse, endüstri ve refahın iyiliğini göremiyorum. Şimdi, insanların arzu edilir olana dair görüşlerinin karakterlerine bağlı olduğu ve bu ismi verdiğimiz doğuştan gelen eğilimlerin hiçbir miktarda eğitimle etkilenmediği kesinlikle doğrudur. Ancak, sadece entelektüel eğitimin bile, cahil insanların bilmediği güdülerle donatarak, insanların eylemlerindeki karakterlerinin pratik tezahürünü belirsiz bir ölçüde değiştiremeyeceği sonucu çıkmaz. Zevk seven bir karakter bir tür zevke sahip olacaktır; ancak, ona seçim hakkı verirseniz, onu aşağılamayan zevkleri, aşağılayan zevklere tercih edebilir. Ve bu seçim, edebi veya sanatsal kültürde asla tükenmeyen bir zevk kaynağına sahip olan, ne yaştan solmuş, ne de gelenekten bayatlamış, ne de kendini suçlamanın sancılarıyla hatırlandığında acılaşmış her insana sunulur. Bugün açılan kurum kurucusunun niyetini yerine getirirse, bu bölgenin nüfusunun tüm sınıfları arasındaki seçkin zekalar oradan geçecektir. Bundan sonra Birmingham'da doğan hiçbir çocuk, önce ilkokulda ve diğer okullarda, sonra da Bilim Koleji'nde kendisine sunulan fırsatlardan yararlanma kapasitesine sahipse, sadece eğitimi değil, yaşam koşullarına en uygun kültürü de edinmekten geri kalmayacaktır. Bu duvarların içinde, gelecekteki işveren ve gelecekteki zanaatkar bir süre birlikte kalabilir ve tüm yaşamları boyunca, o zamanlar üzerlerine gelen etkilerin damgasını taşıyabilir. Bu nedenle, endüstrinin refahının yalnızca üretim süreçlerinin iyileştirilmesine, yalnızca bireysel karakterin yüceltilmesine değil, üçüncü bir koşula, yani hem kapitalistin hem de çalışanların toplumsal yaşam koşullarının açık bir şekilde anlaşılmasına ve ortak toplumsal eylem ilkeleri konusunda anlaşmalarına bağlı olduğunu hatırlatmak yersiz olmayacaktır. Sosyal olguların, diğerleri kadar doğal yasaların ifadesi olduğunu; hiçbir toplumsal düzenlemenin toplumsal statik ve dinamiklerin gereklilikleriyle uyum sağlamadığı sürece kalıcı olamayacağını; ve şeylerin doğasında, kararlarını kendi kendine uygulayan bir hakemin olduğunu öğrenmelidirler. Ancak bu bilgi, yalnızca fiziksel araştırmalarda benimsenen araştırma yöntemlerinin toplum olgularının araştırılmasına uygulanmasıyla elde edilebilir. Bu nedenle, itiraf ediyorum ki, kolej için önerilen mükemmel eğitim planına, sosyoloji öğretimi için bir düzenleme şeklinde bir ekleme yapılması
istiyorum. Çünkü parti siyasetinin üniversite eğitiminde yeri olmaması gerektiği konusunda hepimiz hemfikir olsak da; pratikte evrensel oy hakkıyla yönetilen bu ülkede, görevini yapan her adam siyasi işlevler yerine getirmelidir. Ve eğer siyasi özgürlüğün iyiliğinden ayrılamaz olan kötülükler kontrol altına alınacaksa, ulusların anarşi ve despotizm arasındaki sürekli salınımı kendini sınırlayan özgürlüğün istikrarlı yürüyüşüyle ​​değiştirilecekse; bunun nedeni insanların giderek bilimsel sorularla uğraştıkları gibi siyasi konularla da uğraşmaya başlamaları; bir durumda aşırı acelecilikten ve taraflı önyargıdan diğerinde olduğu kadar utanmaları; ve toplumun mekanizmasının en azından bir iplik eğirme makinesi kadar hassas olduğuna ve eylem ilkelerini öğrenme zahmetine girmemiş olanların karışmasıyla gelişme olasılığının düşük olduğuna inanmalarıdır. Sonuç olarak, kurumun saygıdeğer kurucusuna, hayırsever kariyerine şimdi başlayan, çalışmalarının tamamlanmasından dolayı tebriklerimizi sunarken ve en uzak gelecek nesillerin, doğal dindarlığın tüm insanları atalarına atfetmeye yönelttiği bilgeliğin önemli bir örneği olarak bunu işaret edeceğine olan inancımı ifade ederken kendimi herkesin sözcüsü yaptığımdan eminim.

[1] Başlangıçta 1880'de, İngiltere, Birmingham'daki Mason Koleji'nin, şu anda Birmingham Üniversitesi'nin açılışında bir konuşma olarak sunulmuştur.

[2] George Combe ve diğerleri tarafından fizik biliminin genel eğitime dahil edilmesinin savunulması çok daha önce başlamıştır; ancak hareket, atıfta bulunduğum zamandan önce neredeyse hiç pratik güç kazanmamıştır.

IRK VE DİL

YAZAR

EDWARD AUGUSTUS FREEMAN

_GİRİŞ NOTU_

_Son dönem İngiliz tarihçilerinin en seçkinlerinden biri olan Edward Augustus Freeman (1823-92), Staffordshire'daki Harborne'da doğdu ve Oxford'da eğitim gördü, burada Trinity College'da Üye oldu ve daha sonra Modern Tarih'te Regius Profesörü oldu. Daha önceki yazıları mimariye büyük ilgi gösteriyordu ve bu sanatın incelenmesiyle elde edilen kanıtları ve çizimleri konusunda kapsamlı bir şekilde kullanan ilk tarihçi olması onun ayrıcalıklarından biriydi. En ünlü ve en ayrıntılı eseri "Norman Fethi Tarihi" (1867-79) idi ve bu eserin uzun süre döneminin büyük otoritesi olmaya devam etmesi muhtemeldir._

_Freeman, tarih çalışmasının birliğine inanıyordu ve kendi yazılarının geniş yelpazesinde vaaz ettiği evrenselliği gerçekleştirmeye doğru ilerledi. Az önce bahsedilen alanın dışında, antik Yunanistan, Sicilya, Osmanlı İmparatorluğu, Amerika Birleşik Devletleri, tarih araştırma yöntemleri ve diğer birçok konu hakkında yazılar yazdı. İlgi alanları
öncelikle politikti ve kendi döneminin siyasetinde aktif bir rol aldı, uzun yıllar boyunca "Saturday Review" için yazdı. Bir öğretmen olarak, İngiltere'deki bilimsel tarih araştırmalarını derinden etkiledi._

_Genel kullanımda olan birkaç terimden ortalama bir insan, "ırk" kelimesinden daha az kesin veya daha az doğru bir anlayışa sahiptir. Geçtiğimiz yüzyılın spekülatif filologları, dünya halklarını dilsel kanıtlara göre sınıflandırma girişimleriyle, sıradan insanlar açısından, esas olarak, anlamı yanlış anlaşılmış gerçekleri erken popülerleştirerek karışıklığa katkıda bulunmada başarılı oldular. Daha yakın bir zamanın antropologları, kafatası şekilleri ve ten renkleri üzerine yaptıkları çalışmalarla yanlış anlamaları düzeltmeye çalıştılar; ancak halkın zihni hala tüm mesele hakkında
bir sisin içinde. Freeman, aşağıdaki denemede
modern bilimsel sonuçlar hakkındaki bilgisini ve muazzam tarihsel bilgisini şaşkın öğrencinin yardımına getiriyor ve ırkın dil, gelenek ve kanla olan
şaşırtıcı ilişkilerini açıklığa kavuşturmak için çok şey yapıyor. _

IRK VE DİL[1]

İngiliz gazetelerinin okuyucularının, bir Osmanlı generaline onur kılıcı sunmak için
İstanbul'a giden Macar öğrencilerden oluşan bir heyetin hikayesine
belki biraz eğlendikleri, belki biraz şaşırdıkları
çok da iyi bir zaman değil. Konuşma ve
cevap, Türkler ve Macarlar'ın kadim akrabalıklarına,
ayrılan akrabaların uzun süreli yabancılaşmasına, her ikisinin de bu son zamanlarda kadim akrabalıkların anısına ve bu akrabalıkların doğurduğu
dostça duygulara geri dönmelerine değiniyordu. Sigismund ve Wladislaus'un saltanatlarını hatırladığımızda, Nikopolis ve Varna'nın karanlık günlerini düşündüğümüzde,
Haemus'un eteklerinde kamp kuran Huniades'i ve
Belgrad'ın Fatih Muhammed'i kapılarından geri püskürtmesini düşündüğümüzde, söylemin garip bir sesi var. Macarlar ve Osmanlılar'ın yeniden bir araya gelmiş akrabaların sevinciyle kucaklaşması, kesinlikle on dördüncü veya on beşinci yüzyılda hiçbir adamın dört gözle beklemeyeceği bir manzaradır. Daha erken bir zamanda tören biraz daha az harika görünebilirdi. Fikirleri tamamen modern haritadan alınmış bir adam, Konstantin Porphyrogennetos'un yazılarını incelemek için otursaydı, belki de Türkler ve Franklar'dan komşu olarak söz edildiğini, _Turcia_ ve _Francia_'dan - _Tourchia_ ve _Phraggia_'dan Türkiye ve Fransa olarak çevrilmemeliyiz - sınır toprakları olarak söz edildiğini görünce şaşırırdı. Belki de küçük bir çalışma, değişimin neredeyse tamamen isimlerde yattığını ve sınırlarda olmadığını gösterecektir. Topraklar hala oradadır ve aralarındaki sınır, dokuz yüz yılda
birinin arayacağından çok daha az değişmiştir. İki ülkenin nüfusunda da büyük bir değişiklik olmadı. İmparatorluk coğrafyacısının Türkleri ve Frankları hala orada, Turcia ve Francia dediği topraklarda; sadece artık onlardan Türkler ve Franklar olarak bahsetmiyoruz. Konstantin'in Türkleri Macar; Konstantin'in Frankları Alman. Macar öğrenciler muhtemelen İmparatorluk sayfalarını çevirmiş ve atalarının orada nasıl tasvir edildiğini görmüşlerdir. Osmanlı generalinin böyle bir
türden bilgiye çok zaman ayırmış olabileceğini pek hayal edemiyoruz. Yine de Osmanlı'nın cevabı, Macar hitabı kadar etnolojik ve antikacı sempatiyle doluydu. Kendi başına bırakılan bir Türk'ün kendi çabalarıyla Türk ve Macar arasındaki kadim akrabalığı
bulabileceğine inanmak zor. Macar sürgünlerinin Osmanlı topraklarında güvenli bir sığınak bulduğunu hatırlayabilir; Günümüz siyasetine yeterince derinlemesine bakabilir ve Türk ve Macarların yönetiminin Slav ulusal yaşamının büyümesiyle tehdit edildiğini görebilir. Ancak Macar ve Türklerin birbirlerine doğrudan kadim akrabalık temelinde herhangi bir sevgi veya görev borçlu olduğu fikri, eğitimsiz Osmanlı zihnine kesinlikle sunulmamıştır. Kısacası, o zamanlar birinin söylediği gibi, herhangi bir ulusun pratik bir adamının ciddi düşüncesinden ziyade, etnolojik bir çılgınlıkla çılgına dönmüş bir profesörün rüyasına benziyor. Yine de Macar öğrenciler adreslerini oldukça ciddiye almış gibi görünüyor. Ve Türk general, ciddiye almamış olsa bile, en azından cevabını ciddiye almış gibi şekillendirmenin akıllıca olduğunu düşündü. Pratik bir politika parçası olarak, Frederick Barbarossa'nın Crassus'un yenilgisinin intikamını Selahaddin'e almakla tehdit etmesi veya Fransızların devrim savaşlarında o günlerin Papa Pius'unu Vercingetorix'in yanlışlarından sorumlu tutması gibi geliyor. Bu şey komedi gibi geliyor, neredeyse bilinçli bir komedi gibi. Ancak, ortaya çıktığı fikir insanların zihninde o kadar derin kök salmışsa ve pratik sonuçlara yol açmışsa, trajediye dönüşebilecek bir komedi türüdür. Bu tür konuşmalar ateşli öğrencilerin dünyasının ötesine geçmediği sürece, bir çılgınlık olarak geçebilir. Bu, her iki tarafta da o kadar yaygın bir şekilde benimsenirse, her iki taraftaki devlet adamlarının da benimsemeyi uygun bulmaları halinde, bir çılgınlıktan daha fazlası olurdu. Macarlar ve Osmanlılar arasındaki gerçek veya varsayılan kadim akrabalığı, mevcut andaki meselelerde siyasi eylem veya en azından siyasi sempati için bir gerekçe olarak iddia etmek, aşırı bir durumdur - bazıları buna _reductio ad absurdum_ demeye meyilli olabilir - modern günlerde insanların zihinleri üzerinde büyük bir güç kazanmış olan bir dizi doktrin ve duygunun. O kadar büyük bir güç kazanmışlardır ki, etkilerinden pişmanlık duyanlar onu hor görmeyi göze alamaz. Macarlar ve Türklerin kadim akrabalığından herhangi bir pratik çıkarım yapmak, ırk doktrinini ve ırktan kaynaklanan sempatiyi olabildiğince ileri götürmektir. Çok derin gizemlere dalmadan, etnolojik soruşturmanın karanlık bölgelerindeki tehlikeli teorilere kendimizi adamadan, belki de Osmanlı ile Fin Macar arasında gerçek bir ilkel akrabalık olup olmadığından şüphe etmeye başlamamıza izin verilebilir.
Ari olmayan ırkların antik çağlarına özellikle derinlemesine inmiş olanların olup olmadığını söylemesi gerekir. Her halükarda, tarihin büyük gerçekleri söz konusu olduğunda, akrabalık en belirsiz ve en karanlık türdendir. Bu, Macarların ve Osmanlıların kayıtlı zamanlar içinde Avrupa'ya girmiş olan Ari olmayan istilacılar olduğu ve her ikisinin de haklı veya haksız olarak Türkler adıyla anıldığı gerçeğinden biraz daha fazlasına gelir. Bunlar, birkaç yüzyıllık yaşayan pratik tarih diğer tarafa çekildiğinde, iki ulus arasında ulusal sempati dokusunu inşa etmek için oldukça zayıf zeminler gibi görünüyor. Türk ve Macar akrabalarının, bir Türk paşası Buda'da hüküm sürerken düşünüldüğüne inanmak zor. Şüphesiz Macar Protestanlar, Müslüman sultanın küçümseyici hoşgörüsünün Katolik imparatorun zulmünden daha hafif bir boyunduruk olduğunu sıklıkla ve mantıksız bir şekilde düşündüler. Ancak bu seçimi yapmalarının nedeni kadim akrabalık değildi. Konstantinopolis'te yapılan etnolojik diyalog gerçekten de etnolojik teorinin
çılgına dönmüş gibi geliyor. Ancak ona önemini veren şey, şeyin tam da vahşiliğidir. Irk doktrini ve ırktan kaynaklanan sempati, bu kadar grotesk olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz bir şekilde gerçekleştirilebilmesinden önce, insanların zihinlerinde gerçekten çok sağlam bir şekilde yer etmiş olmalı.

Açık gerçek şu ki, modern zamanlarda açılan yeni bilimsel ve tarihsel soruşturma hatları, çağın politikaları üzerinde belirgin ve derin bir etki yarattı. Gerçek birçok şekilde tahmin edilebilir, ancak bir gerçek olarak varlığı inkar edilemez. Sadece bilimsel veya edebi bir bakış açısıyla değil, kesinlikle pratik bir bakış açısıyla, dünya, insanların henüz Sanskritçe, Yunanca ve İngilizce arasındaki akrabalığı hayal etmediği, Kelt ve Cermen dilleri ve ulusları arasında bir ayrım olduğu ona bir tür paradoks olarak
görüldüğü zamanki dünyayla aynı değildir. Etnolojik ve filolojik araştırmalar--ikisi arasındaki ayrımı unutmuyorum, ancak şimdilik onları bir araya getirmeliyim--yüz yıl önce anlaşılmaz olacak yeni ulusal sempatilere, yeni ulusal antipatilere yol açmıştır. Yüz yıl önce bir adamın siyasi beğenileri ve beğenmedikleri nadiren
doğum yerinin veya doğrudan kökeninin ima ettiği aralığın ötesine geçerdi. Böyle bir doğum veya soy onu şu veya bu siyasi topluluğun bir üyesi, şu veya bu prensin bir tebaası, şu veya bu devletin bir vatandaşı -belki de bir tebaası- yaptı. Üyesi olduğu siyasi topluluğun geleneksel ittifakları ve geleneksel düşmanlıkları vardı ve bu ittifaklar ve düşmanlıklar tarafından o topluluğun üyelerinin beğenileri ve beğenmemeleri yönlendiriliyordu. Ancak bu geleneksel ittifaklar ve düşmanlıklar nadiren dil veya ırk hakkındaki teorilerle belirlenirdi. Bu veya şu yerin insanları yabancı bir hükümetten hoşnutsuz olabilirdi; ancak kural olarak, yalnızca o yabancı hükümete tabi olma kişisel baskı veya en azından siyasi yozlaşma getirdiğinde hoşnutsuzdular. Tamamen yerel bir ayrıcalığa veya yerel bir duyguya saygı duymak veya aldırmamak, bir hükümetin yerli veya yabancı olması gerçeğinden daha fazlasına gitti. Şimdi milliyet duygusu dediğimiz şey pek bir şeye gitmedi; ırk duygusu dediğimiz şey ise hiçbir şeye gitmedi. Sadece birkaç kişi, kendi zamanımızın o iki büyük olayına, Alman ve İtalyan uluslarının uzun siyasi dağılmalarından sonra siyasi olarak yeniden birleşmesine yol açan duyguları anlayabilirdi. Panslavizmin Avrupa'nın işlerinde büyük bir pratik etken olmasına izin veren ve "Latin ırkı" hakkında konuşmayı pratik olmasa bile en azından mümkün kılan duyguları kimse anlayamazdı. En azından, o zamanlar Macarlar ve Osmanlılar arasında kadim bir akrabalık gibi çılgınca bir rüya gibi görünen şeye herhangi bir politik önem vermek mümkün olur muydu? Bence bu tür hisler ve bunlardan kaynaklanan pratik sonuçlar, oradaki bilimsel ve tarihsel öğretilerden açıkça kaynaklanmaktadır. Dini sempati ve tamamen ulusal sempati, ikisi de çok daha basit bir büyümenin hisleridir ve derin bir bilgiye veya özel bir öğretiye ihtiyaç duymazlar. Kutsal Şehir Müslümanlar tarafından alındığında Hristiyanlık aleminde yankılanan çığlık, aynı şehir Hristiyanlar tarafından alındığında İslam'da yankılanan çığlık, İngiltere'yi Fransız Huguenot'ları desteklemek için silahlandıran ruh ve İspanya'yı Fransız Liglerini desteklemek için silahlandıran ruh, hepsi yüzeyde yatan sebeplerden kaynaklanır. Almanlar veya İtalyanlar arasında, kendilerini tamamen hanedan düzenlemeleriyle, diğer her şeyde vatandaşları olan kişilerden ayrılmış halde bulan, daha yakın birlik için doğal arzunun yüzeyde yatan açıklamasından başka bir açıklama aramamıza gerek yok. Böyle bir duygu, yerel kıskançlıklardan ve yerel hoşnutsuzluklardan kaynaklanan karşı duyguyla mücadele etmek zorundadır; ancak bu, uyandırmak veya anlamak için
incelikli bir araştırmaya ihtiyaç duymayan, tamamen basit bir duygudur. Dolayısıyla, örneklerimizi kendi zamanımızın olaylarından çıkarırsak, Rusya'yı, Ortodoks devletlerin en güçlüsü olarak, her yerde Ortodoks kardeşlerinin yardımına çağıran ve Ortodoks Kilisesi üyelerini her yerde Rusya'ya koruyucuları olarak bakmaya çağıran duyguda tamamen basit olandan başka bir şey yoktur. Duygu, tamamen politik düşüncelerden oluşan bir kalabalığa karşı mücadele etmek zorunda kalabilir ve bu tamamen politik düşünceler tarafından ağır basabilir. Ancak duygu kendi içinde
tamamen basit ve doğaldır. Yani yine, Karadağ halkı ve Hersek'teki komşu topraklar ve Cattaro'nun _Bocche_'si
kendilerini her anlamda vatandaş hissediyorlar, ancak onları ayrı tutan
siyasi kaza. Herkesin anlayabileceği bir bağla, herhangi bir garip siyasi eylem onları benzer şekilde ayırsaydı, üç bitişik İngiliz ilinin insanlarını bir araya getirecek olan aynı bağla bir araya geliyorlar. Buradaki his
en katı anlamda milliyet, tamamen yerel veya coğrafi anlamda milliyet. Panslavizm hiç duyulmamış olsaydı bile yine de var olurdu; bunu hissedenler Slav ırkını hiç duymamış olsalar bile var olabilir. Irk doktrinine ve daha geniş anlamda ırka dayalı sempatilere geldiğimizde ise bambaşka bir şey. Burada, birbirine bağladığını iddia eden ve aslında, akrabalıkları ilk bakışta Almanlar, İtalyanlar veya Sırplar gibi yalnızca yapay bir siyasi sınırla ayrılmış olan insanları birbirine bağlamada gerçek bir etkisi olan bir duyguya sahibiz. Bu, birleşme çağrısının, ikametgahları coğrafi olarak birbirinden uzak olan insanlara, yıllarca veya asırlardır birbirleriyle doğrudan bir ilişkisi olmamış insanlara, dilleri, bilginlerin hemen yakın olduklarını görebileceği halde, ortak amaçlar için karşılıklı olarak anlaşılamayacak kadar yakın olmayabilecek insanlara iletildiği bir duygudur. Yüz yıl önce Sırp, ortak Ortodoks inancı temelinde Rus'tan yardım isteyebilirdi; ortak Slavca konuşma ve köken temelinde yardım istemezdi. Eğer bunu yapmış olsaydı, büyük kitleler tarafından kabul edilip harekete geçilmesini bekleyebileceği ciddi ve iyi anlaşılmış bir iddiayı öne sürmektense, ne kadar umutsuz veya uzak olursa olsun, herhangi bir şansı yakalama yoluna gitmiş olurdu. İnanç birliğinden kaynaklanan gerçek sempatiden veya kendisinin uygun bir siyasi araç olarak kullanılabileceği yönündeki daha temel düşünceden yardım almış olabilirdi. Sadece asırlar boyunca pratik bir sonucu olmayan kan ve konuşma birliği temelinde çok az yardım almış olurdu. Rusya daha önceki günlerde Türk ile Hristiyan tebaası arasına girdiğinde, Kölelere Köle olarak duyulan veya sahip olunan herhangi bir sempati belirtisi yoktur. Rusya Karadağ ile, görüldüğü kadarıyla, herhangi bir Slav kardeşliğinden değil, Türkle düşmanlık içinde olan bağımsız bir Ortodoks Devleti'nin yararlı bir müttefik olmaktan geri kalamayacağı için ilgilendi. Rusya'nın tebaa milletlerle olan daha önceki ilişkileri Yunanlılar arasında Köleler arasında olduğundan çok daha yoğundu. Aslında, oldukça yakın zamana kadar Türklerin tüm Ortodoks tebaası çoğu Avrupalının gözünde aynı Yunanlılar olarak görülüyordu. Ortodoks Kilisesi yaygın olarak Yunan Kilisesi olarak biliniyordu; ve insanların sözde Yunan Kilisesi'nin üyelerinin büyük çoğunluğunun başka bir anlamda Yunan olmadığını anlamalarını sağlamak çoğu zaman çok zordu. Gerçekte, nispeten yakın zamana kadar, tebaa milletlerin kendilerinin aralarındaki ırk ve konuşma farklılıklarının tamamen farkında olup olmadıklarından şüphe edebiliriz. Bir insan her zaman ve her yerde başka biriyle aynı dili konuşup konuşmadığını bilmelidir; ancak her zaman farklılık bilincini keskin bir şekilde çizilmiş bir formüle dönüştürmeye devam etmez. Daha da azı, her zaman farkı herhangi bir pratik eylem yolunun temeli haline getirmez. Norman Fethi'nin ilk günlerinde İngiliz, yabancı yönetimin zorluklarını hissetti ve bu zorlukların yabancı yönetimden kaynaklandığını biliyordu. Ancak zorluk hissini ezilen bir ulusla ilgili herhangi bir formüle koymayı öğrenmemişti. Bu nedenle, Türk'ün politikası, Yunanlının ince zekasının diğer tebaa ulusları üzerinde bir egemenlik aracı olarak kullanılabileceğini keşfettiğinde, Bulgar, atasözünde söylendiği gibi, bedeninin Türk'e, ruhunun da Yunan'a esaret altında olduğu durumun zorluğunu hissetti. Ancak bu düzgünce çevrilmiş atasözünün yalnızca modern zamanlarda belirgin bir Bulgar ulusal duygusunun uyanışından kaynaklandığından şüphelenebiliriz. Türk, bir davetsiz misafir ve düşman olarak görülüyordu, çünkü yönetimi başka bir inanca mensup açık bir baskıcının yönetimiydi. Öte yandan Yunanlı, manevi hakimiyeti şüphesiz pratik kötülükler getirse de, aynı anlamda bir
davetsiz misafir ve düşman olarak görülmedi. Daha hızlı
zekası ve üstün rafineliği onu bir model yaptı. Bulgar
Yunan dilini ve Yunan tavırlarını taklit etti; diğer
ülkelerde kendisinin bir Yunanlı olarak görülmesine istekliydi. Sadece oldukça modern zamanlarda, ırk doktrininin vaaz edilmesinin doğrudan etkisi altında, Yunanlılar ve Bulgarlar arasında kesin ve hızlı bir çizgi çizilmiştir. Bu doktrin iki yolu kesmiştir. Her iki ulusa, Yunan ve Bulgarlara, asırlardır hissetmedikleri yenilenmiş bir ulusal yaşam, ulusal güç, ulusal umutlar vermiştir. Bunu yaparken, çağın en iyi ve en umut verici işlerinden birini yapmıştır. Ancak bunu yaparken, en tehlikeli acil politik zorluklardan birini yaratmıştır. İki ulusu yenilenmiş bir varlığa çağırarak, onları birbirlerine karşı düşmanlığa ve tüm daha küçük farklılıkların ve kıskançlıkların susturulması gereken ortak bir düşman karşısında dizmiştir. O zaman, din birliği duygusundan ve daha dar anlamda milliyet duygusundan farklı, ırk ve ırka dayalı sempati doktrini vardır. Bu ikisi kadar basit veya kolay bir his değildir. Aynı şekilde yüzeyde yatmaz; aynı şekilde her insanın anlayabileceği açık gerçeklere dayanmaz. Irk doktrini esasen yapay bir doktrindir, öğrenilmiş bir doktrindir. İnsanlığın çoğunluğunun asla kendi başlarına keşfedemeyeceği gerçeklerden çıkarımdır; açıkça öğrenilmiş bir öğreti olmadan, onlara anlaşılır bir şekilde asla getirilemeyecek gerçeklerdir. Peki böyle bir doktrinin değeri nedir? İtiraf edildiği gibi yapay olduğu, kendiliğinden bir dürtüden değil, öğrenilmiş bir öğretiden kaynaklandığı için, zorunlu olarak aptalca, zararlı, belki de doğal olmayan bir şey midir? Belki de diğer birçok doktrin, diğer birçok duygu gibi, ne evrensel olarak iyi ne de evrensel olarak kötü, ne doğası gereği bilge ne de doğası gereği aptalca olduğunu iddia etmek daha güvenli olabilir. Diğer doktrinler ve duygular gibi, iyiye yarayabileceği bir aralığı, başka bir aralıkta ise kötüye yarayabileceği bir aralığı olabileceğini iddia etmek daha güvenli olabilir. Kısacası, ne aceleyle kabul edilebilecek ne de aceleyle bir kenara atılabilecek bir doktrin olabilir; ancak zamana, yere ve koşullara göre yönlendirilmesi, düzenlenmesi, değiştirilmesi gerekebilir. Şu anda doktrinin pratik iyiliğini ve kötülüğünü tahmin etmekle değil, doktrinin kendisinin ne olduğunu anlamak ve bununla ilgili bazı zorlukları açıklamaya çalışmakla görevlendiriliyorum; ancak şunu kesinlikle söylemeliyim ki, hiçbir şey, kendilerinin anlamadıkları herhangi bir doktrini veya duyguyu basitçe gülüp geçebileceklerini veya çığlık atabileceklerini düşünenlerin konuşmalarından daha sığ, daha aptalca, daha saf duygusal olamaz. Büyük insan kitlelerinin, bazen de tüm ulusların davranışları üzerinde pratik bir etkisi olan bir inanç veya duygu çok yanlış ve çok zararlı olabilir; ancak her durumda ciddi bir şekilde yüzleşilmesi gereken büyük ve ciddi bir gerçektir. Rahatça oturan ve tüm bilgeliğin kendilerine ve kendi kliklerine sınırlı olduğunu düşünen insanlar, kendilerini zamanımızı harekete geçiren büyük duygulardan çok daha üstün görebilirler, tıpkı şüphesiz kendilerini ilk Sarazenleri veya ilk Haçlıları harekete geçiren duygulardan çok daha üstün gördükleri gibi. Ancak duygular yine de oradadır ve aynı şekilde işlerini yaparlar. En yüksek eğitimli toplumdaki en yüksek eğitimli kişi bile onları var olmaktan çıkaramaz. Ancak konunun daha kesin bilimsel yönüne geçme zamanı geldi. Irk doktrini, popüler biçimiyle, bilimsel filoloji çalışmasının doğrudan ürünüdür; ve yine de şu anda,
en azından popüler haliyle, bilimsel
filologların yasağı altında. Bunda çok da harika bir şey yok. Aslında, önceden neredeyse hesaba katılmış olabilecek şeylerin
doğal akışıdır. Halkın zihni bir gerçeği kavradığında, nadiren onu kesin bilimsel kesinlikle kavrar. Genellikle gerçeğin bir tarafını kavrar; gerçeğin sadece o tarafını ortaya koyar. O tarafı, kendi başına çarpıtılmış veya abartılmış olmayabilecek, ancak pratik olarak çarpıtılmış ve abartılmış hale gelen bir biçimde ortaya koyar, çünkü aynı gerçeğin diğer tarafları onunla hak ettiği ilişkiye getirilmez. Böylece popüler fikir, kesin kesinliğe sahip insanlar için doğal olarak saldırgan olan ve kesin bilimsel kesinliğe sahip insanların doğal olarak ve kendi bakış açılarından haklı olarak kınamak için ayağa kalktığı bir şekil alır. Yine de, bilimsel ifade bilimsel amaçlar için tek doğru ifade olsa da, popüler versiyonun popüler bir versiyonun biraz kaba ve hazır amaçları için bir tür pratik gerçeğe sahip olması sıklıkla olabilir. Mevcut durumumuzda bilimsel filologlar, kendi bakış açılarından kusursuz bir doğruluk ve kusursuz bir adaletle, ırkın popüler doktrininin ırk ve dili birbirine karıştırdığından şikayet etmeye başlıyorlar. Bize, ve bunu söylemekte haklılar, dilin ırkın kesin bir testi olmadığını, aynı dili konuşan insanların bu nedenle ille de aynı kandan insanlar olmadığını söylüyorlar. Ve ayrıca, iddia edilen popüler karışıklığın hangi taraftan
geldiği fark etmeksizin, kesinlikle bilimsel filologların öğretilerinden
gelmediğini söylüyorlar.

Bütün bunların doğruluğu sorgulanamaz. Kaydedilmiş tarihte, ulusların bir dili kullanmayı bırakıp başka bir dili kullanmaya başlamalarına dair çok fazla örnek var, bu yüzden doğruluğu önemseyen herhangi biri dili ırkın kesin bir testi olarak belirleyemez. Aslında, filologların ve kesinlikle böyle adlandırılan etnologların çalışmaları oldukça farklıdır ve tamamen farklı iki fenomen kümesiyle ilgilenirler. Etnologların bilimi kesinlikle fiziksel bir bilimdir. Tamamen fiziksel olgularla ilgilenmek zorundadır; işi insan vücudunun farklı çeşitleriyle ve özellikle de bilgisizleri en çok etkileyen araştırma dalını, insan kafatasının çeşitli biçimlerini ele almaktır. Araştırmaları, zoolog veya paleontoloğun araştırmalarından hiçbir şekilde farklı değildir, ancak o, insanın fiziksel olgularıyla ilgilenirken, onlar diğer hayvanların fiziksel olgularıyla ilgilenir. O, insanların farklı ırklarını, tıpkı diğerlerinin yaşayan veya soyu tükenmiş memelilerin veya sürüngenlerin cinslerini ve türlerini gruplandırması gibi gruplandırır. Etnolojiyi fizik bilimi olarak inceleyen kişi, sonuçlarını diğer türlerden, silahlardan, süslerden, çanak çömleklerden,
gömme biçimlerinden elde edilen kanıtlarla güçlendirebilir. Ancak bunların hepsi ikincildir; sınıflandırmanın birincil temeli, insanın kendisinin fiziksel biçimidir. Dil konusuna gelince, etnolojik yöntem, kendi başına bırakıldığında, hiçbir şey bulamaz. Etnoloğun bilimi o zaman öncelikle fizikseldir; o
sadece paleontoloji ve
jeolojinin kendisinin adil bir şekilde tarihsel olarak adlandırılabileceği ikincil anlamda tarihseldir. İnsanlığın
çeşitlerini kesinlikle fiziksel bir sınıflandırmaya göre düzenler;
her çeşidin dilinin ne olabileceğini,
başka bir çalışma dalının profesörlerine bulmayı bırakır.

Öte yandan, filologun bilimi kesinlikle
tarihseldir. Şüphesiz, saf filolojik bilimin adil bir şekilde fiziksel olarak adlandırılabileceği ikincil bir anlam vardır, tıpkı saf etnolojinin tarihsel olarak adlandırılabileceği ikincil bir anlam olduğu gibi. Yani, filoloji, insan dilini oluşturan seslerin fiziksel yönüyle ilgilendiği sürece, fiziksel fenomenlerle ilgilenmelidir. Herhangi bir diğer tarihsel bilimin birincil işi gibi, birincil işi fiziksel yasalara bağlı olmayan, ancak insan iradesine bağlı olan fenomenlerle ilgilenmektedir. Dil
bilimi, bu açıdan, insan
kurumlarının veya insan inançlarının bilimi gibidir. Konusu, saf etnoloji gibi, insanın ne olduğu değil, diğer tüm tarihsel bilimler gibi, insanın ne yaptığıdır. Hiçbir insanın iradesinin kafatasının şekli üzerinde doğrudan bir
etkisi olamayacağı açıktır. Doğrudan bir etki yok diyorum,
çünkü alışkanlıkların, ikamet yerlerinin, yaşam biçimlerinin, insan iradesinin kontrolü altına giren binlerce şeyin, bir insanın kendisinin veya torunlarının fiziksel yapısını dolaylı olarak ne kadar etkileyebileceğini belirlemek bana düşmez. Bazı gözlemciler, aşağılanmış bir sosyal durumda yaşayan medeni ulusların insanlarının aslında aşağı ırkların fiziksel tipine yaklaştıklarını belirtmişlerdir. Bu nasıl olursa olsun,
hiçbir insan düşünerek boyuna bir arşın ekleyemeyeceği gibi, hiç kimse düşünerek kafatasını brakisefalik veya dolikosefalik yapamaz. Ancak bir insanın konuştuğu dil
kendi iradesine bağlıdır; Düşüncesini alarak konuşmasını
Romantik veya Cermen yapabilir. Şüphesiz çoğu durumda bu konuda neredeyse hiç
seçim şansı yoktur. Konuştuğu dil, pratik olarak
moda, alışkanlık, erken eğitim, neredeyse hiç
kontrolünün olmadığı bir şeyler kalabalığı tarafından belirlenir. Ancak yine de kontrol, kafatasının şekli durumunda olduğu gibi
fiziksel ve kaçınılmaz değildir. Eğer onun belirli bir şekilde konuşmaktan kendini alamadığını söylersek; yani, belirli bir dili konuşmaktan kendini alamadığını söylersek, bu sadece onun koşullarının zihnine başka hiçbir konuşma
yolunun gelmediği anlamına gelir. Ve birçok durumda, iki veya daha fazla konuşma
yolu arasında gerçek bir seçim şansı vardır; yani, iki veya daha fazla dil arasında. Bir insanın söylediği her kelime, özgür iradesinin gerçek, ancak şüphesiz bilinçsiz bir eyleminin sonucudur. Dillerdeki, kurumlardaki veya başka herhangi bir şeydeki kademeli değişikliklerden, sanki bu konuda hiçbir seçeneği olmayan varlıklar üzerinde etki eden fiziksel bir yasanın sonucuymuş gibi bahsetmeye meyilliyiz. Yine de bu türdeki her değişiklik, yalnızca ilgili herkesin çeşitli irade eylemlerinin toplamıdır. Konuşmadaki her değişiklik, yeni bir sesin veya yeni bir kelimenin her tanıtımı, gerçekte birinin veya diğerinin irade eyleminin sonucudur. Seçim bilinçsiz olabilir; koşullar ona pratik olarak yalnızca bir seçenek sunmuş olabilir; yine de seçti; fiziksel bir engel olmadığında, başka bir şekilde, konuşmak için fiziksel bir zorlama olmadığında, bir şekilde konuştu. Galyalıların kendi dillerini Latince için değiştirmelerine gerek yoktu; değişiklik fiziksel bir zorunluluğun değil, şu veya bu Galyalının irade eylemlerinin bir sonucuydu. Ahlaki sebepler seçimlerini yönlendirdi ve Galya'nın Latince konuşulan bir ülke olmasını sağladı. Ancak Galyalıların kafataslarının uzun mu kısa mı, saçlarının siyah mı sarı mı olması gerektiği, bunlar Galyalıların kendilerinin doğrudan hiçbir şekilde kontrol edemediği noktalardı.

O halde insanların kafataslarının incelenmesi kesinlikle fiziksel bir incelemedir, insan iradesinin doğrudan hiçbir şekilde kontrol edemediği gerçeklerin incelenmesidir. İnsanların dillerinin incelenmesi kesinlikle tarihsel bir incelemedir, insan iradesinin doğrudan hiçbir şekilde kontrol edemediği gerçeklerin incelenmesidir. Bu nedenle, iki incelemenin doğasından dilin fiziksel kökenin kesin bir testi olamayacağı sonucu çıkar. Bir insan hiçbir koşulda kendi kafatasını seçemez; bazı koşullar altında kendi dilini seçebilir. Ebeveynleri tarafından kendisine verilen kafatasını saklamalıdır; kendi çocuklarına ne tür bir kafatası bırakacağına hiçbir düşünce süreciyle karar veremez. Ancak ebeveynlerinden öğrendiği
dilin kullanımından vazgeçebilir ve çocuklarına hangi
dilin öğretileceğini kendisi belirleyebilir. Bir ırkın fiziksel özellikleri
değiştirilemez veya yalnızca ırkın kendisinin doğrudan kontrolü olmayan etkilerle
değiştirilir. Irkın konuştuğu dil, ya bilinçli bir irade eylemiyle ya da gerçekte sayısız bilinçsiz irade eyleminin toplamı olan moda gücüyle değiştirilebilir. Ve olayın doğasının da gösterdiği gibi, dil ırkın kesin bir testi değildir, kayıtlı tarihin gerçekleri de aynı gerçeği kanıtlar. Hem bireyler hem de tüm uluslar aslında atalarının dilini başka bir dille değiştirirler. Bir adam yabancı bir ülkeye yerleşir. O ülkenin dilini öğrenir; bazen kendi dilini kullanmayı unutur. Çocukları belki de her iki dili de konuşabilir; eğer sadece bir dil konuşuyorlarsa, bu yaşadıkları ülkenin dili olacaktır. Bir veya iki nesil içinde yabancı kökenin tüm izleri ortadan kalkacaktır. O halde burada dil ırkın testi değildir. Eğer büyük torunlar büyük büyükbabalarının dilini konuşuyorlarsa, bu sadece başka herhangi bir yabancı dili konuşuyorlarmış gibi olacaktır. İşte konuşmasıyla bir millete, fiili kökeniyle başka bir millete ait olan adamlar. Eğer asıl yerleşimcinin ait olduğu ırkın fiziksel özelliklerini kaybederlerse, bu
karışık evliliklerden, iklimden, dilden tamamen bağımsız bir sebepten kaynaklanacaktır. Her milletin bu türden, az veya çok evlat edinilmiş çocukları olacaktır; konuşmasıyla ona ait olan, ancak ırkıyla ona ait olmayan adamlar. Ve bireyler durumunda olan şey
tüm milletler durumunda da olur. Tarih sayfaları, milletlerin atalarının dilini bir kenara atıp, bunun yerine başka insanların dilini aldıkları vakalarla doludur. Doğu'da Yunanca, Batı'da Latince, damarlarında bir damla Yunan veya İtalyan kanı olmayan milyonlarca insanın aşina olduğu konuşma şekli haline geldi. Aynı durum daha sonraki zamanlarda Arapça, Farsça, İspanyolca, Almanca, İngilizce için de geçerli oldu. Bu dillerin her biri, halkın çoğunluğunun Arap, İspanyol veya İngiliz olmadığı geniş bölgelerin, başka bir şekilde evlat edinme yoluyla, tanıdık konuşması haline gelmiştir. Cornwall'lu Britanyalı, yavaş yavaş ama sonunda İngiltere'nin konuşmasını tamamen benimsemiştir. Amerika kıtasında, safkan Kızılderililer, Cortes ve Pizarro'nun dilini konuşan topluluklara başkanlık etmektedir. Tüm gözlerin şimdi çevrildiği topraklarda, Asya ve Sicilya'da kolonilerini ilk kurduğundan beri yabancıları asimile eden Yunan, Arnavut komşularını asimile etmeye devam etmektedir. Ve hainler, yeniçeriler ve tüm ulusların anneleri arasında, birçok Türk'ün kanı, Türk olmaktan ziyade fiziksel olarak her şey olmalıdır. Olayın içsel doğası ve kayıtlı tarihin tanıklığı, dilin ırkın kesin bir testi olmadığını ve bilimsel filologların dilin böyle bir test olmadığı gerçeğine vurgu yaparak ifade doğruluğu ve düşünce doğruluğuna iyi bir hizmette bulunduklarını kanıtlamak için bir araya geliyor. Ancak diğer yandan, dikkatimizi şu anda en uygun şekilde çeken gerçeğin, çok geniş ve belirli nitelikler olmadan ortaya konması durumunda, hedeflenen hata kadar büyük bir hataya yol açması oldukça olasıdır. Sanırım hiç kimse dilin, zorunlu olarak ve her durumda, kesin ve kesin bir test olduğunu düşünmemiştir. Eğer biri böyle düşünüyorsa, davanın en belirgin gerçeklerine gözlerini kapatarak kendini tamamen mahkeme dışında bırakmıştır. Ancak birçok insanın dilin bir ırk testi olarak çok fazla önem verdiğine şüphe yoktur. Diğer tarafı anlatan gerçekleri tamamen unutmamış olsalar da, onları yeterince belirgin bir şekilde ortaya koymamışlardır. Ama aynı zamanda birçok kişinin bu konu hakkında kesinlikle bilimsel bir bakış açısıyla haklı gösterilemeyecek şekilde yazmış ve konuşmuş olduğuna da inanabilirim, ancak yazarların ve konuşmacıların kendi bakış açılarından tamamen haklı görülebilir. Sık sık bir konuşma biçiminin bilimsel olarak doğru olmayabileceği, ancak yine de eldeki konu için gerçeğe yeterince yakın olabileceği görülebilir. Bazı pratik veya hatta tarihsel amaçlar için, bilimsel olarak daha kesin olan ifadeden gerçekten daha doğru olabilir. Dil, ırkın kesin bir testi değildir; ancak bu sağlıklı uyarıdan etkilenen bir kişi, dil ve ırkın birbirleriyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığı inancına kapılırsa, uyarıyı duymamış olması daha iyi olur. Çünkü böyle bir durumda son hata ilkinden daha kötü olur. İnsanlığın doğal içgüdüsü ırkı ve dili birbirine bağlar. Dilin ırkın yanılmaz bir testi olduğunu varsaymaz; ancak dil ve ırkın birbirleriyle bir ilgisi olduğunu varsayar. Dilin ırkın kesin bir bilimsel testi olmasa da, birçok pratik amaç için kabataslak ve hazır bir test olduğunu varsayar. Daha kesin bir tanım yapmak gerekirse, dilin bir ırk testi olmamasına rağmen, aksini gösteren bir kanıt olmadığında, bir ırk varsayımı olduğu söylenebilir; bir ırk testi olmamasına rağmen, birçok pratik amaç için ırkla aynı olan bir şeyin testidir. Profesör Max Mueller uzun zaman önce bizi bir Kelt kafatasından bahsetmememiz gerektiği konusunda uyardı. Bay Sayce daha yakın zamanda bizi, Aryan konuşma topluluğundan, şu veya bu İngiliz ile şu veya bu Hindu arasında kan bağı olduğu sonucunu çıkarmamamız gerektiği konusunda uyardı. Ve her iki uyarı da bilimsel olarak doğrudur. Yine de bu konulardaki çalışmalarına Profesör Mueller'in ünlü Oxford Denemesi ile başlayan herkes, pratik olarak olaylara farklı bir şekilde bakmanın bir yolunu bulacaktır. Zihnini, henüz tek olan, tek bir yerde yaşayan, tek bir dil konuşan, yerleşik topluma doğru ilk adımları atmış, aile içi ilişkileri tanıyan, hükümetin ve dinin ilk temellerine sahip olan ve kültürün tüm bu ilk unsurlarını, izleri hala birçok ortak
stok ulusu arasında burada ve orada yaşayan isimlerle adlandıran büyük Ari ailesinin canlı bir resmiyle dolduracaktır. Ailenin çeşitli kollarının ilkel evden ayrılmasının da aynı derecede canlı resimlerini çizmeye devam edecektir. Büyük bir kolun güneydoğuya gittiğini, Pers ve Hindistan'ın Asya topraklarındaki geniş ama izole koloninin ataları olduğunu görecektir. Geriye kalan kitlenin dalga dalga gönderildiğini, tarihi Avrupa uluslarının ataları olduğunu izleyecektir. Her bir dalın ortak hisse senedinden kendi payıyla nasıl başladığını, bir zamanlar herkes için ortak olan dilin, inancın, kurumların nasıl farklı, ancak akraba biçimlere dönüştüğünü, her biri bağımsız bir yaşam ve kendi gücüne sahip olan birçok ayrı dal arasında nasıl büyüdüğünü anlatıyor. Eğitmenlerimizin ulusların ve dillerinin gerçek kökeni olarak önümüze koydukları şey budur. Ve resmi çizerken, biz, öğretmenlerimizin kendileri bile, kesinlikle aile ilişkisinin, kan bağının birliğinin tüm meselenin kökünde olduğunu ima eden kelimelerin kullanımından kaçınamayız. Aile ve dalları, ebeveynler, çocuklar, kardeşler, kuzenler hakkında konuşmaktan kendimizi alamayız. Doğal akrabalık adlandırması tam olarak bu duruma uyuyor; o kadar uyuyor ki, başka hiçbir adlandırma durumu net bir şekilde ortaya koymamızı sağlayamaz. Yine de tüm hikayede gerçek bir kan bağının
olduğundan kesinlikle emin olamayız. Dilin veya toplumun kökeni hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz. Binlerce
ustaca tahminde bulunabiliriz; ancak hiçbirini kanıtlayamayız.
Bir araya gelen ve ilkel Ari dilini konuşan ilkel toplumu oluşturan grup, kan bağıyla değil, onları birbirlerinin yoluna
atmış başka bir nedenle bir araya gelmiş olabilir. İbrani soyağaçlarını kabul edersek,
Adem ve Nuh'tan gelen ortak kökenden daha yakın bir kan topluluğuna sahip olmaları gerekmez. Yani, hepsinin Sam, Ham veya Yafes'in çocukları olması gerekmez; Sam'ın bazı çocukları, Ham'ın bazı çocukları ve Yafes'in bazı çocukları bir sebepten dolayı birlikte yerleşmeye yönlendirilmiş olabilir. Ya da insanların bağımsız yaratılışına veya yumuşakçalardan insanların
geliştiğine inanıyorsak, orijinal toplumun tamamının aynı adamın veya aynı yumuşakçanın torunları olması gerekmez.
Kısacası, ilkel Arilerin doğal bir aile olduğuna inanmamızı gerektiren bir insanın kökeni teorisi yoktur; daha çok
yoldaşlardan oluşan tesadüfi bir grup gibi olabilirler. Ve eğer onları doğal bir aile olarak kabul edersek, ayrı ırklar ve uluslara dönüşen, ayrı
ama akraba diller konuşan çeşitli dalların zorunlu olarak daha yakın akrabalarla
ayrılmış olduğu sonucu çıkmaz. Şu veya bu Pers, şu veya bu Yunan, şu veya bu Cermen arasında, tüm Arilerin genel akrabalarından daha yakın bir kan bağı olmayabilir. Çünkü, şu veya bu grup ortak evden ayrıldığında, birlikte yürüyenlerin zorunlu olarak yakın kardeşler veya kuzenler olduğu sonucu çıkmaz. Hindular veya Cermenler olarak büyüyen grup, yalnızca bir yakın akraba grubundan oluşmamış olabilir. Aynı ebeveynlerin veya ataların çocuklarından bazıları bir yöne yürümüş olabilirken, diğerleri başka bir yöne yürümüş veya geride kalmış olabilir. İstersek, ulus ve ırk ayrımlarından daha eski aile ayrımları olabileceğini düşünerek hayal gücümüzü tatmin edebiliriz. Got
_Amali_ ve Romalı _Aemilii_--sadece bir örnek olarak ortaya atıyorum--Töton ve İtalyanların ayrılmasından önce isim almış bir ailenin dalları olabilir. Bu ailenin bazı üyeleri
Gotların geldiği gruba katılmış olabilirken, diğer üyeler
Romalıların geldiği gruba katılmış olabilir. Böyle bir varsayılan vakayı, bir kolu on yedinci yüzyılda Massachusetts'teki Boston'a yerleşmişken, diğer kolu Hollanda'daki Boston'da kalmış olan bir İngiliz ailesinin vakasından ayırt etmek için gereken zaman uzunluğu dışında bir fark yoktur. Sayın Sayce, akraba bir dilin kullanımının İngilizler ve Hinduların ırk olarak gerçekten benzer olduğunu kanıtlamadığını doğru bir şekilde söylüyor; çünkü eklediği gibi, birçok Hindu, Sanskrit kökenli dilleri konuşmayı öğrenmiş olan Ari olmayan bir ırktandır. Aynı doğrulukla, orijinal Aryan grubunun kendisinde kan bağı olan bir topluluk olduğuna dair kesin bir kanıt olmadığını ve orijinal Aryan grubunda böyle bir kan bağı olduğunu kabul edersek, bunun Hindoo ile Hindoo veya İngiliz ile İngiliz arasında daha özel bir akrabalık olduğu anlamına gelmediğini söyleyebilirdi. Orijinal grup bir aile olmayabilirdi, ancak yapay bir birlikti. Ve eğer bir aile olsaydı, doğuya veya batıya veya kuzeye veya güneye birlikte yürüyen üyelerinin, hepsinin ortak kuzenliğinin ötesinde hiçbir akrabalık bağı olmayabilirdi. Şimdi bu tür bir argümanın eğilimi, dilin ırkın kesin bir testi olmadığı doktrininden çok daha şaşırtıcı bir şeye yol açmaktır. Eğilimi daha da ileri gitmek ve ırkın kan bağının kesin bir testi olmadığını göstermektir. Ve bu, ırk diye bir şeyin olmadığını söylemeye oldukça yakındır. Çünkü ırk hakkındaki tüm anlayışımız, kan bağı topluluğu fikrinden başlar. Eğer "ırk" kelimesi kan topluluğu anlamına gelmiyorsa, ne anlama geldiğini görmek zordur. Yine de, içgüdüsel olarak aile ve ırk olarak bahsettiğimiz insan grupları arasında bile, gerçek kan topluluğuna dair hiçbir pozitif kanıt olamayacağı kesindir. Sadece kanın sonradan karışmış olması değil; başlangıçta herhangi bir kan topluluğu olduğuna dair
hiçbir pozitif kanıt yoktur. Yaşayan hiçbir
İngiliz, beşinci veya altıncı
yüzyıllarda Britanya'daki Töton yerleşimcilerinden herhangi birinin erkek soyundan geldiğini kesin bir şekilde kanıtlayamaz. Erkek soyundan diyorum çünkü herhangi bir İngiliz kralından gelen herhangi biri böyle bir soyu kanıtlayabilir, ancak bunu ancak uzun ve karmaşık bir kadın ardıllık ağı aracılığıyla kanıtlayabilir. Ancak, böyle bir soyağacının başka hiçbir durumda avukatların bir mülk veya soyluluk unvanını belirlemek için talep edeceği türden bir kanıtla kanıtlanamayacağından emin olabiliriz. Modern İngilizlerin gerçek ataları, gerçek doğumlu Angllar veya Saksonlar değil, Britanyalılar, İskoçlar, daha sonraki günlerde Fransızlar, Flamanlar, İngilizce konuşmayı öğrenen ve kendilerine İngilizce isimler alan başka herhangi bir ulustan insanlar olabilir. Ancak
bir adamın böyle bir soyağacı çıkarabildiğini, Hengest veya Cerdic'in bir takipçisinin erkek soyundan geldiğini kanıtlayabildiğini varsayarak, ne belirli Cermen ırkında ne de genel Ari ailesinde orijinal kan topluluğunu kanıtlamaya daha yakın olmayacaktır.
Doğrudan kanıt talep edilirse, dil, tavırlar, kurumlar, fiziksel yapıdan başka her şeyi ırkların ve ailelerin ayırt edici işaretleri olarak aldığımız sürece, ailelerin ve ırkların tüm doktrininden vazgeçmeliyiz. Yani, doğruluğundan tamamen emin olamayacağımız hiçbir kelimeyi asla kullanmak istemiyorsak, ırklardan ve ailelerden yalnızca fiziksel açıdan bahsetmeyi bırakmalıyız. İnsanlığın belirli gruplarının ortak bir tarihi olduğunu, ortak dilleri, inançları ve kurumları olduğunu, ancak ortak dillere, inançlara ve kurumlara nasıl sahip olduklarını gösterecek hiçbir kanıtımız olmadığını söylemekle yetinmeliyiz. Orijinal grubun üyelerini bir araya getiren bağın ne olduğunu kesin olarak söyleyemediğimiz gibi, bir araya geldikleri kesin zamanı ve yeri de
veremiyoruz.

Böylece bilimsel belirsizliğin uluyan bir çölüne düşmüş gibi görünebiliriz. Soruşturmalarımızı bu kadar ileri götürmenin sonucu, aslında hiçbir şey bilmediğimizi göstermek gibi görünebilir. Ancak gerçekte belirsizlik, tarihsel bilimlerdeki tüm soruşturmalara eşlik eden belirsizlikten daha büyük değildir. Tarihsel bir gerçek, en güvenilir belgelerde kaydedilmiş olsa da, kendi zamanımızda gerçekleşmiş olsa da, kendi gözlerimizle gerçekleşmiş olsa da,
matematikçinin mutlak kanıta dayalı olarak kanıtladığı önerme hakkında sahip olduğu kesinliğe sahip olamayız. Jeologun bu ve şu tabaka arasındaki ardışıklık sırasına ilişkin sahip olduğu daha düşük derecede kesinliğe bile sahip olamayız. Çünkü tüm tarihsel soruşturmalarda, insan iradesinin ve insan kaprisinin kontrolüne giren gerçeklerle ve kanıtları, kasıtlı olarak aldatabilen veya bilmeden yanıltabilen insan muhbirlerinin güvenilirliğine bağlı olan gerçeklerle uğraşıyoruz. Bir insan yalan söyleyebilir; yanılabilir. Üçgenler ve kayalar ne yalan söyleyebilir ne de yanılabilir. Kendi gözlerimle belirli bir adamın belirli bir eylemi yaptığını görebilirim; o bana kendisi veya başka biri, başka bir eylemi yapan aynı adam olduğunu söyleyebilir; ancak onun ifadesi konusunda kesin bir kesinliğe sahip olamam ve kendimden başka hiç kimse, kendi gözlerimle gördüğüm gerçekler konusunda yaptığım ifade konusunda kesin bir kesinliğe sahip olamaz. Tarihsel kanıtlar, en düşük olasılıktan, her insanın pratik işlerde tereddüt etmeden hareket ettiği şüphesiz ahlaki kesinliğe kadar her dereceden geçebilir. Ancak bu son standardın ötesine geçemez. Öyleyse, ırk, aile veya hatta ulus gibi kelimeleri, fiziksel özelliklerden farklı olarak herhangi bir tür tarihsel özellik ile işaretlenmiş insan gruplarını belirtmek için kullanacaksak, matematikçilerin doğruluk açısından yargıladığı gibi, bu kelimeleri, diğer birçok kelimeyi kullandığımız gibi, kullanmaktan memnun olmalıyız. Fatih William'ın Pevensey'e
çıktığından tam olarak emin olamam, ancak buna inanmak için güçlü nedenlerim var. Ve ırk ve dil hakkında birçok gerçeğe inanmak için güçlü nedenlerim var, ancak William'ın Pevensey'e
çıktığına dair olduğumdan çok daha emin değilim. Kısacası, tüm bu konularda, varsayımın gerçek kanıtın yerini büyük ölçüde almasına izin vermekle yetinmeliyiz; ve eğer varsayımı kabul edersek, zorluklarımızın çoğu hemen ortadan kalkar. Dil, ırkın kesin bir testi değildir;
ama bir ırk varsayımıdır. Irk topluluğu, genel olarak anladığımız gibi, kan bağının asli topluluğunun kesin bir kanıtı değildir;
ama bir kan bağının asli topluluğu varsayımıdır. Varsayım, bir soybilimciyi tatmin edecek
fiziksel kan bağının kanıtlanmasında ısrar etmediğimiz sürece ahlaki bir kanıta dönüşür. Eğer aradığımız tek şey, kan topluluğunun önde gelen fikir olduğu ve doğal kan topluluğunun var olmadığı yerde, onun yerinin yasal bir kurgu tarafından eşdeğeri olarak görülen bir şey tarafından sağlandığı bir ilişki kurmaksa, bu ahlaki bir kanıta denk gelir.

O halde, bilimsel, fiziksel diyebileceğimiz bir doğruluk aramıyorsak, ancak tarihsel bilimlerde elde edebileceğimiz tek kanıt türüyle yetiniyorsak - popüler ve pratik amaçlar için doğru olan bir şekilde konuşmaktan memnunsak - o zaman dilin ırkla, ırkın genel olarak anlaşıldığı gibi, ve ırkın kan topluluğuyla çok ilgisi olduğunu söyleyebiliriz. Bir kez Roma'nın evlat edinme doktrinini kabul edersek, tüm yolumuz açıktır. Doğal aile her şeyin başlangıç ​​noktasıdır; ancak doğal aileye, evlat edinen üyeleri kabul ederek yapay olarak kendini genişletme gücünü vermeliyiz. Böylece bir insan grubu oluşur, bu grupta tüm üyelerin doğal bir kan
topluluğuna sahip olduğu sonucu çıkmaz, ancak kan
topluluğunun başlangıç ​​noktası olduğu, doğal kan
topluluğuyla bağlı olanların yapay üyelerin kabul edildiği orijinal bedeni oluşturduğu bir çemberdir. Böylece oluşan bir insan grubu, atomların tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesinden oldukça farklıdır.
Kan bağı olan üç veya dört kardeş, kan bağı olan bir kardeşle aynı yeri dolduracak şekilde baktıkları dördüncü veya beşinci bir kişiyle birlikte, hiçbiri diğerlerine kan bağıyla bağlı olmayan dört veya beş kişinin birliğinden oldukça farklı bir grup oluşturur.
İkinci tür birleşmede akrabalık kavramı hiç yer almaz.
İlk türde akrabalık kavramı her şeyin temelidir; toplumun bazı üyeleriyle diğerleri arasındaki akrabalık yasal bir kurgudan kaynaklansa da doğal kökene değil, her ilişkinin ve her eylemin karakterini belirler. Kabilelerin, ırkların, ulusların büyümesi hakkında bildiğimiz her şey, bunların bu şekilde
büyüdüğüne inanmamıza yol açar. Doğal akrabalık, temel, önde gelen ve belirleyici fikirdi; ancak, tüm kurumlar üzerinde böyle bir etkiye sahip olan yasal kurgulardan biri tarafından, evlat edinmenin belirli durumlarda doğal akrabalık olarak sayılmasına izin verildi.[2]

Tüm dillerin kullanımı, kan topluluğunun, insanlığın daha büyük ve daha küçük gruplarını oluşturmada önde gelen fikir olduğunu gösterir.
_phylon, genos, gens, natio, kin,_ gibi kelimelerin hepsi, doğal aileyi tüm toplumun kökeni olarak işaret eder. Daha dar anlamda aile, bir babanın bir evdeki çocukları, daha geniş bir aileye,
_gens_'e dönüşür. Bunlar Alkmaionidai, Julii veya Scyldingas'lardı,
gerçek veya varsayılan bir atanın gerçek veya yapay torunlarıydı.
_Gens_'in doğası yeterince sık ortaya konmuştur. Her Julius veya Cornelius'un diğer her Julius veya Cornelius'un doğal akrabası olduğunu düşünmek bir hataysa, _gens Julia_ veya _Cornelia_'nın kökeninde doğal akrabalık fikrinin girmediği sadece yapay bir birliktelik olduğunu düşünmek de aynı şekilde bir hatadır. Gerçekten de, hiçbirinin doğal akraba olmayabileceği
erkek grupları olan
gerçekten yapay _gentes_'lerin, orijinal _gentes_ modeline göre daha sonraki zamanlarda
oluşturulmuş olması mümkündür. Yine de böyle bir
taklit, _gens_'in orijinal kavramına tanıklık edecektir.
Bu, evlat edinme doktrininin tersine çevrilmesi olurdu; bir babanın bir oğlunu evlat edinmesi yerine, bir grup erkek ortak bir
babayı evlat edinmeyi kabul ederdi. Aile daha sonra _gens_'e dönüşürdü; _gentes_'lerin birliği, ilk biçiminde genellikle bir kabile olan Devleti, yani siyasi topluluğu oluştururdu. Sonra kabilelerin birleşmesinden oluşan ulus geldi.

Gerçek veya yapay akrabalık, tüm toplumun ve
tüm hükümetin
büyüdüğü tek temeldir.

Artık açıktır ki, yapay akrabalık doktrinini kabul ettiğimiz anda -yani, evlat edinme yasasının uygulanmasına izin verdiğimiz anda- ırkın fiziksel saflığı sona erer. Evlat edinme, bir adamı belirli bir babanın oğluymuş gibi ele alır; onu gerçekten o babanın
oğlu yapamaz. Brakisefalik bir baba, dolikosefalik bir oğlu evlat edinirse, yasal işlem evlat edinilen
oğlun kafatasının şeklini değiştiremez. Evlat edinme ayininin değil, ancak ondan kaynaklanacak etkilerin ve koşulların, nesiller boyunca, yalnızca yapay evlat edinme yoluyla belirli bir _gens_, kabile veya ulusa giren adamın kafatasını bile etkileyip etkilemeyeceğini söylemeye kalkışmayacağım. Evlat edinilen oğul, evlat edinilen babadan farklı bir dil konuşuyorsa, evlat edinme töreni
kendiliğinden dilini değiştirmez. Fakat onu, iradenin bilinçli bir eylemiyle yeni _gensinin_ dilini benimsemeye zorlayacak ve çocuklarının da her çocuğun ebeveynlerinin dilini benimsediği aynı bilinçsiz irade eylemiyle onu benimsemesini sağlayacak etkiler altına sokar. Evlat edinilen oğul, daha da çok evlat edinilenin oğlu, konuşmada, duygularda, ibadette, fiziksel köken hariç her şeyde, evlat edinildiği _gens_ ile bir oldu. Tüm pratik, politik, tarihsel amaçlar için o _gensin_ bir parçası oldu. Sadece fizyolog, onun yeni pozisyonuna ilişkin hakkını reddedebilir. Sürecin doğası, kendi yasamızın bir ifadesiyle iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Ulus -kelimenin kendisi- her şeyin temeli olarak doğumun anısını korur- yeni bir vatandaş, yani Devletin yeni bir çocuğu kabul ettiğinde, onun vatandaşlığa kabul edildiği söylenir. Yani, yasal bir süreç onu vatandaş ve doğumla oğul olan bir adamla aynı konuma getirir ve ona aynı hakları verir. Vatandaşlık haklarının doğadan geldiği varsayılır -yani doğumla. Yabancı, onlara yalnızca bir tür yapay doğumla kabul edilir; yasayla vatandaşlığa kabul edilir; çocukları aslında bir veya iki nesil sonra vatandaşlığa kabul edilir. Artık ataları William ile birlikte karaya çıkan İngilizler veya ataları Alva'dan veya Louis XIV'ten sığınak arayan İngilizler ile ataları Hengest ile birlikte karaya çıkan İngilizler arasında pratik bir ayrım yoktur. Birkaç kafataslarında herhangi bir farkın izlenip izlenemeyeceğini söylemek fizyologun görevidir; tüm
pratik amaçlar, tarihsel veya politik, bu çeşitli
sınıflar arasındaki tüm ayrımlar ortadan kalktı.

Kısacası, evlat edinme yasasının her şeyden geçtiğini ve
her ölçekte uygulanabileceğini söyleyebiliriz. Evlat edinmenin
ailenin elinde olduğu gibi, vatandaşlığa almanın da
devletin elinde olduğu söylenebilir. Ve
aynı süreç evlat edinilmiş veya vatandaşlığa alınmış bireylerden
büyük insan sınıflarına, hatta tüm uluslara kadar uzanır. Süreç bu ölçekte gerçekleştiğinde, buna asimilasyon diyebiliriz. Böylece Roma, Batı Avrupa'nın kıta uluslarını o kadar asimile etti ki, sadece İtalya değil, Galya ve İspanya da Romalı oldu. Bu toprakların halkı, adım adım Roma imtiyazına kabul edildi, Romalıların adını ve dilini benimsedi. Galya veya İspanya'daki Romalı koloniciyi, kendi deyimiyle, bir Romalının kılığına girmiş yerli Galyalı veya İspanyol'dan ayırt etmek çok geçmeden zorlaşmış olmalı. Bu asimilasyon süreci her yerde ve her zaman devam etti. İki ulus bu şekilde birbirleriyle yakın temasa geçtiğinde, diğerini asimile edecek bir dizi koşula veya her iki şekilde de asimilasyon olmadan ayrı kalıp kalmayacaklarına bağlıdır. Bazen fatihler tebaalarını asimile eder; bazen tebaaları tarafından asimile edilirler; Bazen fatihler ve tebaalar
sonsuza dek ayrı kalırlar. Asimilasyon her iki şekilde de gerçekleştiğinde, her özel durumda alacağı yön, kısmen onların sayılarına, kısmen de medeniyet derecelerine bağlı olacaktır. Az sayıda daha az medeni fatih, daha fazla sayıda daha medeni tebaa arasında kolayca kaybolacaktır ve bu, fethettikleri topraklara ve insanlara isimlerini vermelerine rağmen. Modern Fransız, fetih eden Frank'ı değil, fethedilen Galyalı'yı veya kendisinin deyimiyle, fethedilen Romalı'yı temsil eder. Modern Bulgar, Fin fatihi değil, fethedilen Köle'yi temsil eder. Modern Rus, İskandinav hükümdarını değil, İskandinav'ı kendisine hükmetmesi için
gönderen Köle'yi temsil eder. Ve böylece sonsuz sayıda başka vakayla devam edebiliriz. Mesele şu ki, evlat edinme, vatandaşlığa alma, asimilasyon süreci her yerde devam etmiştir. Hiçbir ulus mutlak kan saflığıyla övünemez, ancak şüphesiz bazı uluslar buna diğerlerinden çok daha yakındır. Kanın saflığından bahsettiğimde, kayıtlı tarihten önceki günlerdeki insanlık gruplarıyla ilgili olarak daha önce gündeme getirdiğim daha karanlık soruları göz ardı ediyorum. Kelt, Cermen, Slav gibi büyük grupların, gerçek bir kurumsal varoluşa sahip olduğunu varsayıyorum, ancak bu kurumsal varoluşun
başladığını nasıl kabul edersek edelim. Şu anki noktam, hiçbir mevcut ulusun, fizyologların saflık anlayışına göre, tamamen Kelt, Cermen, Slav veya başka bir şey olmadığıdır. Tüm ırklar az ya da çok miktarda yabancı unsuru özümsemiştir. Bu standardı, kaydedilmemiş zamanların olasılıklarından daha çok gerçek bilgimizin kapsamına giren bir standardı ele alarak, yine tamamen bilimsel veya fizyolojik bir bakış açısından, dilin yalnızca ırkın bir testi olmadığını, aynı zamanda dünyanın büyük ulusları arasında hiçbir şekilde ırkın saflığı diye bir şeyin olmadığını söyleyebiliriz.

Ancak, bu gerçeği kabul ederken, hatta kesinlikle bilimsel bir bakış açısından ısrar ederken, ona daha pratik bir bakış açısından farklı gözlerle bakmamıza izin verilmelidir. Bu, geçmişin siyaseti olan tarihin veya günümüzün tarihi olan siyasetin bakış açısıdır. Bu bakış açısından, tereddüt etmeden ırklar ve uluslar gibi şeylerin olduğunu ve bu ırkların ve ulusların gruplandırılması için dilin en iyi rehber olduğunu söyleyebiliriz. Irk ve ırk, ulus ve ulus arasındaki kesin ayrımı herhangi bir felsefi kesinlikle tanımlamayı üstlenemeyiz. Irk ve ırk, ulus ve ulus arasındaki ayrımların nasıl başladığını aynı kesinlikle tanımlamayı da üstlenemeyiz. Ancak tüm benzetmeler bizi kabilelerin, ulusların, ırkların hepsinin ailenin orijinal modeline göre, kan topluluğu fikrinden başlayan ancak yapay evlat edinmenin yasal eşdeğeri olmasına izin veren aileye göre
oluştuğuna inanmaya götürür. Evlat edinme, vatandaşlığa alma, asimilasyonun tüm vakalarında, ister bireyler ister büyük insan sınıfları olsun, evlat edinilen kişi veya sınıf mevcut bir topluluğa evlat edinilir. Evlat edinilmeleri şüphesiz evlat edinildikleri topluluğu etkiler. Bu, o topluluğun kan saflığına ilişkin herhangi bir iddiasını anında yok eder ve evlat edinen topluluğu fiziksel ve ahlaki olarak birçok şekilde etkiler. Kendisini büyük ölçüde evlat edinilmiş üyelerle işe alan bir aile, kabile veya ulus, hiç evlat edinme
uygulamamış, ancak tüm üyeleri orijinal stoktan gelen bir toplulukla aynı olamaz. Ancak evlat edinen topluluğun evlat edinilmiş üyeleri üzerinde uyguladığı etki, kendisinin üzerinde uyguladığı herhangi bir etkiden çok daha büyüktür. Onların kanlarını değiştiremez; onlara yeni doğal atalar veremez; ancak bunun dışında her şeyi yapabilir; onları, konuşmada, duyguda, düşüncede ve alışkanlıkta, onları yapay olarak kendisinin yapan topluluğun gerçek üyeleri haline getirebilir. Hiçbir ulusta, hiçbir ırkta kanın kesin saflığı gibi bir şey olmasa da, her ulusta, her ırkta baskın bir unsur -ya da daha doğrusu bir unsurdan daha fazlası- vardır; ırkın veya ulusun gerçek özü olan, standardını belirleyen ve karakterini belirleyen, diğer tüm unsurları kendine çeken ve özümseyen bir şey. Öyle işler ki, diğer tüm unsurlar kendileriyle eşit unsurlar değil, halihazırda var olan bir vücuda dökülen basit aşılamalardır. Şüphesiz bu aşılamalar onları özümseyen bedeni bir ölçüde etkiler; ancak uyguladıkları etki, maruz kaldıkları etkiyle kıyaslandığında hiçbir şeydir. Özümsendikleri bedenin karakterini değiştirdiklerini söyleyebiliriz; kişiliğini etkilemezler. Böylece, insanlığın büyük gruplarını, kökeni kesin bilgimizin ötesinde yatan birincil gerçekler olarak varsayarak, ailelerden ve ırklardan, büyük Ari ailesinden ve onun ayrıldığı ırklardan, gerçek, pratik bir varoluşa sahip gruplar olarak, birçok durumda akrabalık doğal kökenle değil, yalnızca evlat edinme yasasıyla kurulmuş olsa bile, akrabalık fikrinin egemen olduğu ilkel gruplar olarak bahsedebiliriz. Kelt, Cermen, Slav insan ırkları gerçek yaşayan ve kalıcı gruplardır, aralarındaki ayrımı tarihin birincil gerçekleri arasında kabul etmeliyiz. Ve her birinin, bazen Ari ailesinin diğer kollarından, bazen de tüm Ari soyuna yabancı insan ırklarından birçok evlat edinilmiş üyeyi özümsediğini bilmemize rağmen, yaşayan ve kalıcı gruplar olarak devam ederler. Kesinlikle fizyolojik bir bakış açısıyla hiç var olmayan bu ırklar, tarih ve politikanın daha pratik bakış açısından gerçek bir varlığa sahiptir. Bulgar, Rus'tan yardım ister ve Rus, aynı Slav ırkının üyeleri olmaları temelinde yardım çağrısına cevap verir. Şu veya bu Bulgar'ın, şu veya bu Rus'un gerçek soyağacını izleyebilseydik, aralarında gerçek bir akrabalık olmadığını veya gerçek bir akrabalık olduğunu, ancak Kölelerden farklı bir soydan gelmesi gereken bir akrabalık olduğunu bulabilirdik. Gerçek kan açısından, her ikisi de Köle olmak yerine, bunlardan biri, her ikisi de Slav veya hatta Ari olmayan bir soydan geliyor olabilir. Bulgar, düşündüğünden daha gerçek bir anlamda Bulgar olabilir; O, Kölelere Bulgar adını veren orijinal Fin fatihlerinin kanından gelebilir
ve
aralarında birleştiler. Ve eğer bu veya şu Bulgar,
Slav tebaaları tarafından asimile edilen Fin fatihlerinin soyundan geliyorsa, bu veya şu Rus da
Slav fatihleri ​​tarafından asimile edilen Fin tebaalarının soyundan gelebilir. O zaman yardım çağrısı yükselebilir ve fizyologun gözünde var olmayan bir akrabalık temelinde yanıtlanabilir. Ya da akrabalık, yalvaranın veya yardımcısının
düşünmediği bir şekilde gerçek olabilir. Ancak her iki durumda da, insan hayatının pratik amaçları için, yalvarış iyi bir yalvarıştır; dayandığı akrabalık gerçek bir akrabalıktır. Evlat edinme yasasına göre iyidir. Hepimizin kabul ettiği yasaya göre iyidir, çünkü bir adamı İngiliz olarak saydığımızda, ataları iki veya yirmi nesil önce kıyılarımıza yabancı olarak gelmiştir. Tüm pratik amaçlar için, insanların eylemlerini yönlendiren tüm amaçlar için, kamusal veya özel, Rus ve Bulgar, uzun süredir ayrı olan akrabalar, belki de gerçekte hiç doğal akraba olmayanlar, aynı ırkın üyeleridir, ortak ırk duygusuyla birbirlerine bağlıdırlar. Aynı ırka mensupturlar, tıpkı ataları 1400 yıl önce Britanya'ya gelen bir İngiliz ve ataları sadece bir veya iki yüz yıl önce gelen bir İngiliz gibi, aynı ulusun üyeleri gibidirler, ortak bir milliyet bağıyla birbirlerine bağlıdırlar.

Ve şimdi, ırkların ve ulusların, büyük ölçüde yapay bir yasanın işleyişiyle oluşturulmuş olsalar da, hala gerçek ve yaşayan şeyler olduğuna, akrabalık fikrinin her şeyin etrafında büyüdüğü gruplar olduğuna karar verdikten sonra, ırklarımızı ve uluslarımızı nasıl tanımlayacağız? Onları birbirinden nasıl ayıracağız? Daha önce verilen uyarıları ve nitelikleri, birazdan bahsedilecek olan geniş istisna sınıflarını akılda tutarak, pratik amaçlar için tek bir test olduğunu ve bu testin dil olduğunu tereddütsüz söylüyorum. Irkların ve ulusların, insanları çeşitli hükümetler altında gruplandıran yalnızca siyasi düzenlemelerle tanımlanamayacağını göstermeye pek gerek yok. Bazı
sıradan dil amaçları, bazı
sıradan siyaset amaçları için,
bu standardı benimsemeye bazen zorlanırız, hatta teşvik ediliriz. Ve dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin kendi Batı Avrupa'mızda, uluslar ve
hükümetleri, kabaca, birbirlerine adil bir şekilde karşılık verirler. Ve, her durumda, siyasi bölünmeler ulusal bölünmelerin oluşumunda etkilerinden yoksun değildir, ulusal bölünmeler ise siyasi bölünmeler üzerinde en büyük etkiye sahip olmalıdır. Yani, _ilk bakışta_ bir ulus ve hükümet örtüşmelidir. Ben sadece _ilk bakışta_ diyorum; çünkü bu kesinlikle katı bir kural değildir; bunun aksi olması için genellikle iyi sebepler vardır; sadece, aksi olduğunda,
iyi bir sebep ortaya çıkmalıdır. Hatta hiçbir durumda bir hükümet ve bir ulusun tam olarak örtüşmediği doğru olabilir, ancak
yine de bir hükümet ve bir ulusun örtüşmesi kuralı geçerli olacaktır. Yani, bir ulus ve bir hükümet çakıştığı sürece, bunu şeylerin doğal hali olarak kabul ediyoruz ve nedene dair hiçbir soru sormuyoruz. Çakışmadıkları sürece, nedenin ne olduğunu sorarak durumu istisnai olarak işaretliyoruz. Ve bir hükümet ve bir ulusun çakışması gerektiğini söyleyerek, mümkün olduğunca, hükümetlerin sınırlarının ulusların sınırlarıyla uyumlu olacak şekilde belirlenmesi gerektiğini kastediyoruz. Yani, ulusu, hükümetin ikincil düzenlemelerinin mümkün olduğunca uyması gereken, halihazırda var olan, birincil bir şey olarak varsayıyoruz. Öyleyse, özel bir neden yoksa, aksine, bir hükümetin sınırlarını belirlemek olan ulusu nasıl tanımlıyoruz? Öncelikle, diyorum ki, bir kural olarak, ancak istisnaya tabi bir kural olarak -ilk bakışta bir standart olarak, aksine özel nedenlere tabi olarak- ulusu dil ile tanımlıyoruz. En azından testi olumsuz olarak uygulayabiliriz. Aynı dili konuşan herkesin ortak bir vatandaşlığa sahip olması gerektiğine hükmetmek güvenli olmazdı; ancak dil topluluğunun olmadığı yerde en yüksek anlamda ortak bir vatandaşlığın olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Dil topluluğu olmadan yapay bir vatandaşlık, tüm siyasi amaçlar için iyi olabilecek ve ortak bir ulusal duygu yaratabilecek bir vatandaşlık olabileceği doğrudur. Yine de bu, dil topluluğunun olduğu yerde hissedilen daha tam ulusal birlik ile aynı şey değildir. Aslında, insanlık içgüdüsel olarak dili ulusallığın nişanı olarak alır. Şimdiye kadar onu nişan olarak alıyoruz, bir ulusta dil topluluğunu içgüdüsel olarak kural olarak kabul ediyoruz ve bu kuraldan sapan her şeyi istisna olarak kabul ediyoruz. Fransız, Alman veya başka herhangi bir ulusal isim kelimesinin ima ettiği ilk fikir, onun ana dili olarak Fransızca veya Almanca konuşan bir adam olduğudur. Aksini düşünmemizi sağlayacak hiçbir şey olmadığında, bir Fransızın Fransızca konuşan biri olduğunu ve Fransızca konuşan birinin Fransız olduğunu varsayıyoruz. Herhangi bir durumda aksi olduğunda, o durumu bir istisna olarak işaretliyoruz ve özel nedeni soruyoruz. Tekrar ediyorum, kural yine de kuraldır ve istisnalar da istisna değildir, çünkü istisnalar kurala uyan örnekleri kolayca aşabilir. Kural hala kuraldır, çünkü ona uyan örnekleri olağan bir şey olarak kabul ediyoruz, buna uymayan her durumda ise açıklama istiyoruz. Avrupa'nın tüm büyük ülkeleri bize istisnalar sağlıyor; ancak biz hepsini istisna olarak ele alıyoruz. Bir Fransız'ın neden Fransızca konuştuğunu sormuyoruz. Fakat Fransa'da doğmuş biri ana dili olarak Fransızca'dan başka bir dil konuştuğunda, Fransızca veya Fransızca olarak kabul edilen bir şey, Fransa'da doğmamış biri tarafından ana dili olarak konuşulduğunda, hemen sebebini sorarız. Ve sebep her durumda, o davayı genel hukukun işleyişinden çıkaran özel bir tarihsel sebepte bulunur. Fransızca'nın veya Fransızca olarak kabul edilen bir şeyin, sakinleri kesinlikle Fransız olmayan Belçika ve İsviçre'nin bazı bölgelerinde konuşulmasının çok iyi bir sebebi olabilir. Fakat sebep verilmesi gerekir ve haklı olarak sorulabilir.

Aynı şekilde, kendi ülkemize dönersek, Büyük Britanya sınırları içinde İngilizce'den başka bir dil konuşulduğunu gördüğümüzde, hemen sebebini sorarız ve özel tarihsel sebebi öğreniriz. Fransa'nın bir bölümünde ve Büyük Britanya'nın bir bölümünde, İngilizce'den ve Fransızca'dan farklı, fakat birbirlerine çok benzeyen diller konuşulduğunu görürüz. Bunların bir zamanlar Galya ve Britanya'da yaygın olan bir grup dilin kalıntıları olduğunu, ancak diğer ulusların yerleşimi, diğer dillerin tanıtılması ve büyümesiyle bunların kalıntı seviyesine indirildiğini görüyoruz. Dolayısıyla hem konuşma hem de coğrafi konum itibariyle Fransız olarak işaretlenen ancak İngiliz tacının bağlılıkları ve sadık bağlılıkları olan adalar buluyoruz. Çok garip görünen olgunun nedenini kısa sürede öğreniyoruz. Bu adalar, Fransız dilini benimseyen ancak bir dil olarak kalırken Fransız Devleti'nin bir parçası olmayan bir Devlet ve halkın kalıntılarıdır. Bu halk, İngiltere'yi silah zoruyla kendi egemenlerinin yönetimi altına aldı. Bu halkın büyük bir kısmı daha sonra Fransa tarafından fethedildi ve giderek hem duygu hem de dil olarak Fransız oldular. Ancak atalarının fethettiği topraklarla olan bağlantılarına bağlı bir bağ ve bu kalıntı, Fransız dilini korurken, duygu olarak asla Fransız olmadı. Son vaka, Norman adaları vakası, özellikle öğretici bir vakadır. Normandiya ve İngiltere politik olarak bağlantılıydı,
oysa dil ve coğrafya Normandiya ile Fransa arasında bir birliğe işaret ediyordu. Coğrafi bağın en güçlü olduğu kıta Normandiya'sında dil ve coğrafya birlikte günü kurtarabilirdi ve kıta Norman'ı bir Fransız oldu. Coğrafi bağın daha az güçlü olduğu adalarda, siyasi gelenekler ve belirgin çıkarlar dile ve daha zayıf bir coğrafi bağa karşı günü kurtardı. Ada Norman'ı bir Fransız olmadı. Ama bir İngiliz de olmadı. Tek başına Norman olarak kaldı, kendi dilini ve kendi yasalarını korudu, ancak İngiliz tacına hem gelenek hem de avantaj bağıyla bağlıydı. İngiltere'nin göreceli büyüklüğündeki eyaletler ile Norman adaları arasında, ilişki doğal olarak birliğin daha küçük üyeleri açısından bir bağımlılık ilişkisi haline gelir. Ancak atalarımızın Norman adalarındaki insanların atalarını asla fethetmediğini, ancak onların atalarının bir zamanlar bizim adalarımızı fethettiğini hatırlamak iyi olur. Bu örnekler ve sayısız başkaları, dil topluluğunun ortak milliyetin en belirgin işareti olduğu, milliyetin oluşumunda ana unsur veya unsurdan daha fazlası olduğu, kuralın her türlü istisnaya açık olduğu ve dilin etkisinin her zaman diğer etkiler tarafından geçersiz kılınabileceği konumunu doğrulamaktadır. Ancak tüm istisnalar kuralı doğrular, çünkü kuralla çelişen durumları özellikle belirtiriz ve kurala uymayan durumları özellikle belirtmeyiz. Az önce bahsettiğimiz durumlarda, dil tarafından belirlenen ulusun büyümesi ve dil kuralının istisnalarının büyümesi, her ikisi de tarihsel nedenlerin kademeli, bilinçsiz işleyişiyle gerçekleşmiştir. Aynı hükümet altında birleşme veya ayrı hükümetler altında ayrılma, bu tarihsel nedenlerin en önde gelenlerinden biri olmuştur. Fransız ulusu, Fransız krallarının yönetimi altına alınmış olan tüm sürekli toprakların halkından oluşur. Ancak davanın işleyişi kademeli ve bilinçsiz olmuştur. Fransız dilini konuşan tüm ayrı düklükleri ve ülkeleri birleştirerek kasıtlı olarak bir Fransız ulusu oluşturmayı öneren hiçbir an olmamıştır. Fransız ulusu oluştuğundan beri, insanlar halkının Fransız dilini veya belki de sadece Fransız diline benzeyen bir dili konuştuğu
yerleşik topraklarda şu veya bu toprağı ilhak etmeyi önermişlerdir. Ancak Fransız ulusunun oluşumu bizzat tarihsel nedenlerin eseriydi, şüphesiz birçok nesil boyunca uygulanan yerleşik bir politikanın eseriydi, ancak ırklar ve diller hakkında bilinçli bir teorinin eseri değildi. Zamanımızın özel bir işareti, ırk ve dil hakkındaki doktrinlerin insanların zihinleri üzerindeki etkisinin özel bir işaretidir, büyük ulusların ırk ve dil teorilerinin gerçekten birleşmelerini sağlamada çok fazla rol oynadığı süreçlerle birleştiğini gördük. Devlet adamları kendileri bu tür teorilerden etkilenmemiş olsalar bile, en azından başkalarının zihinleri üzerinde çalışmak için bu tür teorileri kullanmanın kendi amaçlarına uygun olduğunu
görmüşlerdir. Ayrılmış Alman ve İtalyan uluslarının yeniden birleşmesinde, bilinçli bir milliyet duygusu ve ortak bir dilin milliyetin dışsal nişanı olarak kabul edilmesinin payı az değildi. Şairler dilden ulusal birliğin nişanı olarak söz ettiler; devlet adamları, siyasi düşünceler onları başka bir şey yapmaya yöneltmediği sürece, bunu nişan haline getirdiler. Yeniden canlanan İtalya krallığı, İtalyanca konuşan herkesi içine almaktan çok uzaktır. Lugano, Trent, Aquileia - açıkça İtalyan olan yerleri almak ve İstria ve Dalmaçya şehirleri gibi daha şüpheli milliyetlere sahip yerleri dahil etmemek - İtalyan siyasi yapısının bir parçası değildir ve Korsika diğer iki büyük komşu ada ile aynı yönetim altında değildir. Ancak tüm bu yerlerin İtalyan topluluğuna ait olmaması, iki yönlü soruyu akla getiriyor: Neden ona ait değiller ve ona ait olmamalılar mı? Tarih ilk soruyu kolayca yanıtlıyor; belki de ikinci soruyu da bir yer için Evet, bir başkası için Hayır diyecek şekilde yanıtlayabilir. Ticino daha yüksek özgürlüğünü kaybetmemeli; Trieste güney Almanya için gerekli ağız olmaya devam etmeli; Dalmaçya Slav anakarasından koparılmamalı; Korsika ulusal duyguyu kişisel kahraman hayranlığına kurban etmiş gibi görünüyor. Ancak Trent ve Aquileia'nın neden İtalyan topluluğundan ayrı tutulması gerektiğini görmek kesinlikle zor. Öte yandan, yeniden canlandırılan İtalyan krallığı konuşmada İtalyanca olmayan çok az şey içeriyor. Belki de dilin biraz esnek bir görüşünden dolayı Piedmont lehçesi ve Sicilya lehçesi aynı başlık altında sınıflandırılıyor; yine de, aslında, tek bir klasik standarda sahiptirler ve aynı dilin çeşitleri olarak evrensel olarak kabul edilirler. Ancak, ister Roman ister Cermen olsun, her halükarda İtalyanca olmayan diller yalnızca birkaç Alp vadisinde konuşulur. Kısacası, İtalya'nın yeniden birleşmesi, bazı siyasi nedenlerin dil kuralının uygulanmasını engellemesi dışında, İtalyanca olan her şeyi içine aldı. Konuşmada İtalyanca olmayan herhangi bir şeyden o kadar az şey alındı ​​ki, İtalya'nın İtalyan olmayan kısımları, Burgonya Aosta'sı ve Yedi Alman Komünü -eğer bunlar hala Cermen dillerini koruyorlarsa- yasaların dikkate almayacağı kadar küçük şeyler olduğu kuralına giriyor. Ancak, tüm bunların, az önce bahsettiğimiz topraklarda benimseme sürecinin en büyük ölçekte gerçekleştirildiği anlamına geldiği unutulmamalıdır. Dilleri kaba pratik testleri olarak kullanan uluslar oluştu; ancak kanın fiziksel saflığına çok az dikkat edilerek oluşturulmuştur. Kısacası,
Batı Avrupa'nın her yerinde asimilasyon kural olmuştur. Yani, Batı Avrupa'nın büyük bölümlerinden herhangi birinde, topraklar tekrar tekrar yerleşip fethedilmiş olsa da, toprakların halkının büyük kısmı tek bir ulusal tipe çekilmiştir.
Ya topraklarda yaşayan ırklardan biri diğerlerine kendi benzerliğini giymeyi öğretmiştir ya da bu ırklardan birkaçından unsurlar içeren yeni bir ulusal tip ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla modern Fransız, çoğunlukla Kelt olan kanın çoğunlukla Latince olan bir dille ve çoğunlukla Cermen olan bir tarihsel siyasetle birleşmesiyle ortaya çıkmış olarak tanımlanabilir. Yani, o ne Galyalı, ne Romalı ne de Frank'tır, fakat üçünden de önemli unsurlar almış dördüncü bir tiptir. Modern Fransa'da bu yeni ulusal tip, diğerlerini öylesine asimile etmiştir ki, diğer her şeyi sadece istisnai hale getirmiştir. Bir köşedeki Flaman, diğer köşedeki Bask, hatta üçüncü köşedeki çok daha önemli Breton, hepsi bu şekilde ülkenin genel tipine istisna oldular. Kendi adalarımıza geçersek aynı sürecin işlediğini göreceğiz. Sadece Büyük Britanya'ya bakarsak, araçlar aynı olmasa da amaca Fransa'dakinden daha az kapsamlı bir şekilde ulaşıldığını göreceğiz. Gerçek siyasi amaçlar için, bir ulusu diğer uluslara karşı ilgilendiren her şey için Büyük Britanya, Fransa kadar kapsamlı bir şekilde birleşmiştir. İngilizler, İskoçlar, Galliler kendilerini dünyanın genel işlerinde tek bir halk olarak hissederler. İskoçya veya Galler'in ayrılması, Normandiya veya Languedoc'un ayrılması kadar olası değildir. Adanın dil olarak tam olarak asimile olmamış kısmı, hala Galce veya Galce konuşan kısmı, modern Fransa'nın Fransız olmayan kısmından oransal olarak daha büyüktür. Ancak kuzeyli veya batılı Britanyalılar, antikacı siyasetin bir sonucu olarak Saksonlara karşı ne kadar bağırsalar da, pratik politik amaçlar için o ve Saksonlar birdir. Güneyli ve kuzeyli İngilizler arasındaki ayrım -Lothian ve Fife'lilerin bana bu soyadıyla hitap etmelerine izin vermeleri gerekir- politik olarak ve etnolojik veya dilsel kesinlik olmadan, Fransa ve Akitanya'nın Fransa'da birleşmesi yerine, eşit şartlarda birleşmiş iki krallık olması gibidir. İrlanda'ya geçtiğimizde, gerçekten de başka bir durumla karşılaşırız ve bu durum dünyanın diğer bölgelerinde karşılaşacağımız bazı olaylara daha yakındır. İrlanda, ne yazık ki, Büyük Britanya'ya Büyük Britanya'nın farklı kısımlarının birbirine olduğu kadar sıkı bir şekilde bağlı değildir. Yine de burada bile bölünme, ırk ayrımlarından olduğu kadar coğrafi ve tarihsel nedenlerden kaynaklanmaktadır. İrlanda'nın hiçbir yanlışı olmasaydı, yine de iki büyük ada, kesintisiz bir bölgenin olabileceği kadar
birleşemezdi. Öte yandan, dil açısından, Birleşik Krallık'ın
hoşnutsuz kısmı, memnun olan kısmın tam olarak asimile olmamış kısmından çok daha az belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. İrlandaca, kesinlikle İrlanda'nın dili değildir, tıpkı Galce'nin Galler'in dili olması gibi. Saksonca, Sakson dilinde genellikle kınanmalıdır.

Batı Avrupa'nın bazı diğer bölgelerinde, örneğin İspanyol ve İskandinav yarımadalarında, dil ve milliyetin çakışması Fransa, Britanya veya hatta İtalya'dakinden daha güçlüdür. İspanya veya İspanya kolonileri dışında hiç kimse İspanyolca konuşmaz. Ve İspanya içinde, İspanyolca konuşmayanların, yani Bask kalıntılarının oranı, Britanya ve Fransa'daki asimile olmamış unsurdan daha küçüktür. Burada iki şeye dikkat edilmelidir: Birincisi, modern İspanyol ulusu, Fransızlar gibi, büyük bir asimilasyon süreciyle oluşturulmuştur; ikincisi, İspanyol yarımadasının gerçek ulusal düzenlemeleri tamamen tarihsel nedenlere, neredeyse tarihsel kazalara ve çok yakın tarihli olanlara bağlıdır. İspanya ve Portekiz ayrı krallıklardır ve sakinlerini ayrı uluslar
oluşturuyor olarak görürüz. Ancak bunun nedeni sadece 15. yüzyılda bir Kastilya kraliçesinin bir Aragon kralıyla evlenmesidir. Isabella bir Portekiz kralıyla evlenmiş olsaydı, şimdi İspanya ve Aragon'dan, şimdi İspanya ve Portekiz'den bahsettiğimiz gibi bahsederdik ve Portekiz'i İspanya'nın bir parçası olarak sayardık. Dilde, tarihte, diğer her şeyde, Aragon, Portekiz'den olduğundan daha farklıydı. Kastilya kralından zaten İspanya kralı olarak söz ediliyordu ve Portekiz, sonunda Aragon'un yaptığı gibi kolayca İspanyol krallığına karışmış olurdu. Öte yandan İskandinavya'da, başka herhangi bir yerden daha az asimilasyon olmuş olmalı. Norveç ve İsveç'in mevcut krallıklarında, Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinden daha yakın bir kan saflığı yaklaşımı olmalı. Çok fazla Fin kanının asimile edildiğini ve Kuzeylilerin kendilerinden daha sonra hiçbir fetih veya yerleşim olmadığını hayal etmek mümkün değil.

Orta Avrupa'ya geçtiğimizde, biraz farklı bir durumla karşılaşacağız. Irk ayrımları daha kalıcı görünüyor.
Alman İmparatorluğu'nun ulusal birliği, Fransa veya Büyük Britanya'dan daha büyük olsa da, yalnızca başka dillerin tebaası değil, aynı zamanda üç köşesinde, Fransız, Danimarka ve Polonya sınırlarında fiilen hoşnutsuz tebaası da var. Bunun nedenini soruyoruz ve hemen cevap verilecek ki, üçünün de hoşnutsuzluğu, iki durumda da çok yakın zamanda gerçekleşen fetihlerin sonucu. Ancak bu, işaretlenmesi gereken noktalardan biridir; Alman İmparatorluğu'nun güçlü ulusal birliği büyük ölçüde asimilasyonun bir sonucu olmuştur; ve yakın zamandaki fetihlerin henüz asimilasyonla takip edilmediği bu üç bölüm, her üç durumda da hoşnutsuz bölgenin İmparatorluğun dışında kendi konuşmasına sahip bir bölgeyle coğrafi olarak sürekli olması nedeniyle özellikle önemlidir. Bu, asimilasyonun asla gerçekleşemeyeceğini kanıtlamaz, ancak şüphesiz süreci daha uzun ve daha zor hale getirecektir. Bu nedenle, Almanca konuşan insanların yeniden canlanan Alman Devleti'nin sınırları dışında yaşadığı her yerde ve bu yeniden canlanan Alman Devleti'nde Almanca konuşan kişilerden başkaları da bulunduğunda, nedenini sorarız ve bulabiliriz. Siyasi nedenler Avusturya, Tirol ve Salzburg'un derhal ilhak edilmesini yasaklamıştır. Birleşik siyasi ve coğrafi nedenler ve biraz daha derine bakarsak etnolojik nedenler de Kurlandiya, Livonya ve Estonya'nın ilhakını yasakladı. Umulur ki, Zürih ve Bern gibi daha yüksek bir siyasi seviyeye ulaşmış toprakların ilhakını her zaman engelleyecek bir neden
veya başka bir neden
bulunacaktır. Transilvanya'daki veya Saratof'taki
çevredeki kardeşler yine "_De minimis non curat lex_" kuralına tabidir. Tüm bu
durumlarda, milliyet ve dilin birlikte gitmesi gerektiği kuralı kaçınılmaz koşullara yol açar. Ancak, diğer yandan, yeni imparatorluğun sınırları içinde Fransızca veya Danca veya Slavca veya Litvanyaca konuşulduğu
yerlerde, dilin milliyetin nişanı olduğu, dil topluluğu olmadan milliyetin
kusurlu olduğu ilkesi kendini başka bir şekilde gösterir. Modern politikanın temel amaçlarından biri, bu istisnai bölgeleri, Alman dilini yayarak genel kural altına almaktır. Kısacası, bir gücün milliyet üzerine kurulu olduğu her yerde, insanlığın ortak hissiyatı içgüdüsel olarak dili milliyetin testi olarak alır. Biz, o ulustaki kanın fiziksel saflığına dair ayrıntılı sorulara girmeden, dili bir ulusun testi olarak kabul ederiz. Aynı hükümet altında yaşayan ve aynı dili konuşan sürekli bir bölge, tüm pratik amaçlar için bir ulus oluşturur. Bazı sakinleri orijinal kan stoğuna ait olmasa bile, en azından evlat edinme yoluyla ona aittirler. Şimdi şu soru haklı olarak sorulabilir. Dünyanın farklı ırklardan ve dillerden olduğu itiraf edilen insanların sürekli bir bölgede yaşadığı ve aynı hükümet altında yaşadığı bölgelerde durum nedir? Bu gibi durumlarda milliyeti nasıl tanımlarız? Cevap, farklı durumlarda, böyle bir bölgedeki farklı ulusal unsurların bir araya getirildiği araçlara göre çok farklı olacaktır. Bunlar, daha önce kendi özgür iradesiyle birleşmiş, yapay bir ulus olarak adlandırdığım şeyi oluşturabilirler. Ya da, bağımsız bir hükümetin mülkiyeti dışında, bir ulus oluşturduğu düşünülebilecek her şeyde farklı olan farklı ulusların, herhangi bir nedenle, ortak bir hükümdar altında bir araya getirildiği bir durum olabilir. İlk durum, kuralı kanıtlayan çok belirgin bir istisnadır ve ikincisi, tamamen farklı bir şekilde de olsa, kuralı kanıtlayan bir istisnadır. Her iki durumun da tanım açısından biraz daha fazlasına ihtiyacı olabilir. İlkiyle, yani dil açısından farklı olan unsurlardan oluşan, ancak yine de yapay bir ulus oluşturmak üzere bir araya getirilmiş bir ulus durumuyla başlayacağız. Batı Avrupa'nın başlıca uluslarının büyümesinde bilinçli veya bilinçsizce izlenen ilke, ulusun dil ile belirlenmesi ve ulusun baskın dili dışındaki herhangi bir dilin kullanımının en azından istisnai olması gerektiğidir. Ancak Avrupa'da, siyasi anlamda bir ulus olarak adlandırılma hakkına sahip olan ve tam tersi ilke üzerine oluşturulmuş bir ulus vardır. İsviçre Konfederasyonu, Alman, İtalyan ve Burgonya uluslarının belirli kopuk parçalarının birleşmesiyle oluşmuştur. Gerçekten de, sürecin bir tür benimseme süreci olduğu, İtalyan ve Burgonya unsurlarının halihazırda var olan bir Alman topluluğuna dahil edildiği; bu unsurların bir zamanlar tebaa veya bağımlı kişiler veya korunan müttefikler olduğu için, durumun _gens_'in tüm ayrıcalıklarına kabul edilen müşteriler veya azat edilmiş köleler olduğu söylenebilir. Bu şüphesiz doğrudur ve Alman unsurlarının büyük bir kısmı için de aynı şekilde doğrudur. Konfederasyon boyunca müttefikler ve tebaalar konfederasyon rütbesine yükseltilmiştir. Ancak bileşen unsurların önceki konumu bizim amacımız açısından önemli değildir. Aslında, yabancı bağımlılıkların hepsi eşit şartlarda Konfederasyona kabul edilmiştir. Almanca, şüphesiz Konfederasyonun büyük bir çoğunluğunun dilidir; Ancak tanınan iki Roman dili, Britanya'daki Galce veya Fransa'daki Bretonca gibi, yalnızca bir parçanın veya kalıntının değil, genel gövdede görünür bir unsur oluşturan büyük bir azınlığın konuşmasıdır. Üç dil de ulusal diller olarak tanınmaktadır, ancak sanki tüm kurallara bazı istisnalar olması gerektiği evrensel kuralına uymak istercesine, Konfederasyon sınırları içinde hala dördüncü bir dil yaşamaktadır, diğer üçünün haklarına kabul edilmemiştir, ancak bir parça veya kalıntı durumunda bırakılmıştır.[3] Bu kadar yapay bir gövdeye ulus denebilir mi? Kan bağı veya konuşma yoluyla bir ulus olmadığı açıktır. Evlat edinme yoluyla bir ulus olarak adlandırılması pek mümkün değildir. Çünkü, üç unsurun birbirlerini kardeş olarak evlat edinmeyi kabul ettiğini söylemeyi seçersek, bu asimile olmadan evlat edinme olmuştur. Yine de İsviçre Konfederasyonu kesinlikle bir ulustur. Bu, çeşitli ulusların, isteyerek veya istemeyerek, ortak bir yönetici altında bir araya getirildiği, ancak daha fazla birlik bağı olmayan, basit bir güç değildir. Tüm siyasi amaçlar için İsviçre Konfederasyonu bir ulustur, diğer uluslar kadar güçlü ve gerçek bir ulusal duyguya sahip olabilen bir ulustur. Yine de tamamen yapay bir ulustur, kan veya konuşmayla hiçbir şekilde tanımlanmayan bir ulustur. Bu nedenle kuralı iki şekilde kanıtlar. Ortak bir dili olmayan, ancak unsurlarının her biri başka bir ulusla ortak bir dil konuşan bu yapay olarak oluşturulmuş ulusun, evrensel veya en azından baskın bir dille tanımlanan uluslardan farklı bir şey olduğunu hemen hissederiz. Bunu bir istisna, diğer durumlardan farklı bir şey olarak işaretliyoruz. Ve bu yapay
ulusun, dilin dışında her noktada, dil tarafından tanımlanan uluslara ne kadar benzediğini gördüğümüzde, standardı belirleyen ve yapay ulusun kendisini oluşturduğu modele göre
dil tarafından tanımlanan bir ulus olduğunu görürüz. İsviçre
Konfederasyonu'nun durumu ve bir ulus olarak derecelendirilme iddiası, eğer varsa, orijinal bir ailenin genişlemesinden bile
kaynaklanmayan, ancak bunu yapanları taklit ederek
yapay olarak
oluşturulan ve gerçek veya geleneksel bir ata yerine kendilerine evlat edinilmiş bir
ata seçen
o _gentes_'in durumuna benzer.

İsviçre Konfederasyonu'nda, o zaman, yapay bir süreçle
oluşturulmuş, ancak diğer uluslar karşısında hala şüphesiz bir ulus olan bir ulus durumumuz var. Şimdi, milliyet ve dilin başka yerlerde sahip oldukları bağlantıyı koruduğu, ancak ulusların en kaba şekilde bile hükümetlere
karşılık vermediği diğer sınıfa geliyoruz. Dil ve ulusal duyguyla belirlenen milliyet kavramının siyasi hükümet kavramından tamamen
ayrıldığı bir durumu bulmak için Avrupa'nın Doğu topraklarına gitmemiz yeterlidir. Unutulmamalıdır ki
bu durum, Türklerin boyunduruğu altında olan veya yakın zamanda olmuş olan uluslarla sınırlı değildir. Aynı zamanda Avusturya-Macaristan monarşisini oluşturan uluslara veya ulus parçalarına da uzanır.
Bu iki gücün elinde tuttuğu tüm topraklarda, Batı Avrupa'da alıştığımız her şeyle belirgin bir tezat oluşturan
coğrafya, ırk ve dil fenomenleriyle karşılaşırız. Batı'da saçma gelen ancak Doğu'nun birçok yerinde tam olarak paralellik gösteren bir durum olduğunu varsayarsak, bu fenomenlerin ne olduğunu belki daha iyi anlayabiliriz.
İngiltere'de bir yolculukta, birbiri ardına bölgelere, kasabalara veya köylere geldiğimizi varsayalım; burada, önce Galce konuşan Britanyalılar; sonra Latince konuşan Romalılar; sonra kendi dilimizin daha eski bir biçimini konuşan Saksonlar veya Angluslar; sonra Danca konuşan İskandinavyalılar; sonra Eski Fransızca konuşan Normanlar bulduk; Son olarak, belki de Flamanlar, Huguenotlar veya Palatineler'in bir yerleşimi, hala ayrı bir halk olarak kalıyorlar ve kendi dillerini konuşuyorlar. Ya da kuzey Fransa'da bir yolculuk yapalım, burada farklı aşamalarda orijinal Galyalı, Romalı, Frank, Bayeux Saksonları, Coutances Danimarkalıları bulduk, her biri ayrı bir halk olarak kaldı, her biri ilk olarak ülkeye getirdikleri dili koruyordu. Ayrıca, bu vakaların çoğunda, ulusal bir ayrıma dini bir ayrımın eklendiğini varsayalım. Bir köyü Roma Katolik, bir diğerini Anglikan, diğerlerini çeşitli tiplerde Uyumsuz olarak düşünelim, hatta Jüpiter veya Woden'e tapanların kalıntılarını hatırlamasak bile. Tüm bunlar herhangi bir Batı ülkesinde saçma görünüyor ve yeterince saçma. Ancak Batı'nın saçmalığı, Doğu'nun yaşayan gerçekliğidir. Orada, ülkeyi işgal etmiş olan tüm ana ırkları hâlâ farklı, hâlâ ayrı dilleri olan ve çoğunlukla kendi orijinal dillerini koruyan
bulabiliriz. Türklerin mevcut ve geç Avrupa hakimiyetleri içinde, tarihin ilk yıllarında orada bulduğumuz orijinal ırklar hâlâ oradadır ve ikisi orijinal dillerini korumaktadır. Üç ayrı millet oluştururlar. Öncelikle Yunanlılar vardır. Burada onlarla, konuşmalarını benimseyen Roma İmparatorluğu'nun o kolunun temsilcileri olarak değil, sadece Doğu yarımadasının nüfusunun orijinal unsurlarından biri olarak ilgileneceğiz. Neredeyse günümüze kadar tarihi isimleri olan Romalılar olarak bilinirken, şimdi Hellenler ismine geri döndüler. Ve bu isme karşı gayet haklı bir iddiaları var. Modern Yunanlılar gerçek Helenler değilse, onlar gerçek bir Helen çekirdeği etrafında toplanmış ve asimile olmuş
evlat edinilmiş Helenlerin bir toplamıdır. Burada, toprakların büyük bir bölümünün en eski kayıtlı sakinlerinin Batı Avrupa'daki Kelt ve İber kalıntılarından çok farklı bir şekilde yaşadığını görüyoruz. Yunanlılar bir ulusun
kalıntısı değil; gerçek ve yaşayan bir ulusturlar - önemi sadece sayıca
olarak kapsamına göre oldukça orantısız olan bir ulus. Hala yaşıyorlar, kendi kadim ve yine bağımsız topraklarında baskın ırk, kadim topraklarının bir parçasını oluşturan kıta Türk hakimiyetinin eyaletlerinde baskın ırk, Ege'nin tüm kıyılarında ve adalarında ve ayrıca Euxine'nin bir kısmında baskın ırk. Yunanlıların yakınında hala eşit derecede antik bir başka ırk, Skipetar veya Arnavutlar yaşıyor. Bunlar, artık şüphe duyulmadığına inandığım gibi, antik İliryalıları temsil ediyor. Yunanlılarla etnik akrabalıklarının kesin derecesi, burada ele alınması gerekmeyen bilimsel bir sorudur; ancak, diğer komşu uluslardan daha fazla Yunanlılarla iç içe oldukları, Yunanlılarla özdeşleşme konusunda özel bir güç gösterdikleri, tabiri caizse Yunanlı olma ve yapay Yunan ulusunun bir parçası olma gücü, pratik tarihin konularıdır. Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın değerlileri arasında, en asil olanların bazılarının Helen değil Arnavut kanından olduğu asla unutulmamalıdır. Ortodoks Arnavut kolayca Yunan'a dönüşür; Müslüman Arnavut ise Türk'ten genel olarak ayırt edilen bir şeydir. Güçlü bir ulusal duyguya sahiptir ve bu ulusal duygu bazen dini bölünmelere üstün gelmiştir. Arnavutluk yarımadanın en geri kalmış bölgelerinden biri olsa da, yine de, her bakımdan, farklı dinlerden insanların ortak düşmana karşı bir araya gelmeleri için en fazla umudun olduğu bölgedir.

Burada iki eski ırk vardır, Yunanlılar ve başka bir ırk, aslında o kadar gelişmiş, o kadar önemli veya o kadar yaygın değil, ancak gerçek bir ulusal varlığı eşit şekilde koruyan bir ırk. Ayrıca, asırlar boyunca yabancı bir dil
benimsemiş olmalarına rağmen, ayrı bir halk olarak varlığını sürdüren üçüncü bir eski ırk daha vardır. Bunlar, büyük ırkın, Trakyalı veya başka bir ırk olarak adlandırın, hayatta kalan temsilcileri olan Ulahlar veya Rumenlerdir; tarihin başlangıcında, Doğu yarımadasının büyük iç kesimlerini, batılarında İliryalılar ve güneylerinde Yunanlılar ile birlikte elinde tutmuşlardır. Herkes bilir ki, modern Romanya prensliğinde ve Avusturya-Macaristan monarşisinin bitişik bölgelerinde, Doğu'da çok benzersiz bir fenomen görülür, Yunanlıların yakın zamana kadar yaptığı gibi, sadece Roma adını korumakla kalmayıp, ne Yunanca ne de Türkçe, ne Slav ne de Skipetar konuşan, ancak komşularının dillerine değil, Galya, İtalya ve İspanya dillerine yakın bir dil olan Latince'nin bir lehçesini konuşan bir halk. Ve bu konuya gerçek anlamda dikkat eden herkes, aynı ırkın, Tuna'nın güneyindeki Slav, Arnavut ve Yunan topraklarında, bazı yerlerde sadece gezgin çobanlar olarak olsa da, oraya buraya dağılmış olarak bulunduğunu bilir. Genellikle, bu dış Roman halkının, Roman karakterini Trajan yönetimindeki Dacia'nın Roma kolonileşmesine borçlu olduğu varsayılmıştır. Bu görüşe göre, modern Rumenlerin, Trajan'ın kolonistlerinin ve onlardan öğrenip Roma'nın konuşma ve tavırlarını benimseyen Daçyalıların torunları olması gerekir. Ancak, Dakya'nın terk edilen ilk Roma eyaleti olduğunu, modern Rumenya'nın asırlar boyunca Doğu'dan Batı'ya giden her barbar kabilenin otoyolu olduğunu, bu toprakların defalarca fethedildiğini, yerleşildiğini ve terk edildiğini hatırladığımızda, Latin dilinin tüm komşu ülkelerde unutulduğu bir dönemde, bu toprakların ve insanların tek ırk olduğunu düşünmek garip olurdu. Aslında, bu fikir modern araştırmalarla tamamen ortadan kaldırıldı. Dakya'daki Rumenlerin kuruluşu nispeten yakın bir tarihe, ancak on üçüncü yüzyılda başlamıştır. Eflak, Moldova ve Transilvanya'daki Rumenlerin, Pindos ve diğer yerlerdeki dağınık Rumen kalıntılarından izole edilmiş olduğu söylenebilir. Bunlar, Yunanlılar Yunan, İliryalılar ise barbar olarak kalırken, yarımadanın Latin olan sakinlerinin bir kısmını temsil eder. Mossia, Trakya ve Dacia toprakları, Augustus'tan Trajan'a kadar çeşitli zamanlarda imparatorluğa eklenmiştir. Latin dilini kademeli olarak benimsemeleri
hiç de şaşırtıcı değildir. Roma'ya ilişkin konumları, Galya ve İspanya'daki konumlarıyla tam olarak aynıydı. Yunan medeniyetinin
sağlam bir şekilde yerleştiği yerlerde, Latince hiçbir yerde onun yerini alamazdı. Yunan medeniyetinin
bilinmediği yerlerde, Latince barbar dilini yendi. Doğal olarak, Doğu'nun bu bölümünde Batı'da yaptığının aynısını yapardı.[4]

Burada, güneydoğu yarımadasında, Avrupa tarihinin başlangıcından beri görünüşe göre yaşayan üç ulusumuz var, üç ayrı ulus, üç ayrı dil konuşuyor. Batı'da buna cevap verecek hiçbir şeyimiz yok. Galya'da ve İspanya'da Keltçe ve Baskça konuşanların Batı Avrupa'da Yunanlıların, Arnavutların ve Rumenlerin Doğu Avrupa'da sahip olduğu konumu tutmadığına dair kanıta ihtiyaç yok. Doğu'da, ülkenin en eski sakinleri hala oradalar, artıklar veya kalıntılar olarak değil, köşelerde kalan ulus parçaları olarak değil, en katı anlamda uluslar olarak, ulusal varlıkları her modern ve politik soruda bir unsur oluşturan uluslar olarak. Hepsinin kendi anıları, şikayetleri ve umutları var; ve onların anıları, şikayetleri ve umutları hepsi pratik ve politik türdendir.
Dağlılar, Galliler, Bretonlar, Fransız Baskları, İspanyol kardeşler hakkında ne dersek diyelim, şüphesiz
anıları vardır, ancak pek de
siyasi şikayetleri veya umutları yoktur. İrlanda'nın politik şikayetleri olabilir;
kesinlikle politik umutları vardır; ancak bunlar Yunan, Arnavut ve
Rumenlerin şikayetleri veya umutlarıyla tam olarak aynı türden değildir.
Özgür Yönetim, İrlanda'nın bağımsız bir kralı ve parlamentosu kurulmasına kadar başarılı olsun, ancak o kralın ve parlamentonun dili ve medeniyeti hala İngilizce olacaktır.
İrlanda, Büyük Britanya'ya politik olarak düşmanca olsa da, bir İngiliz Devleti oluşturacaktır, ancak yine de bir İngiliz Devleti. Hiçbir Yunan, Arnavut veya
Rumen Devleti aynı şekilde Türk veya Avusturyalı olmayacaktır.

Bu ilkel ve kalıcı ırklarda, Avrupa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi,
Romalı fethi gerçekleşti. Bu fetih, Latin dilinin hâlâ edebiyat ve şehir hayatının konuşması olarak İtalyanca çeşitliliğini koruduğu Dalmaçya kıyılarına Latin kolonileri yerleştirdi; daha önceki sakinlerin büyük bir kısmını Romalılaştırdı: hepsinin en büyük siyasi etkisi, Roma gücünü bir Yunan şehrine yerleştirmek ve böylece bir Devlet ve sonunda bir ulus yaratmak oldu; bu ulus bir tarafta Romalı, diğer tarafta Yunanlıydı. Sonra, kendi ırkımızdan insanlar açısından üzerinde durmamıza gerek olmayan ulusların göçü geldi. Gotlar Doğu İmparatorluğu'nda istedikleri gibi yürüdüler; ancak sınırları içinde hiçbir Cermen yerleşimi yapılmadı, sınırında bile hiçbir zaman kalıcı bir Cermen yerleşimi yapılmadı. Batı'daki Cermen rolü, Doğu'daki Köle tarafından çok daha az mükemmel bir şekilde oynandı. O, burada Cermen'in olduğu şeydir, modern Avrupa ırkları diyebileceğimiz büyük temsilcidir, tarihteki rolleri Rumen gücünün kurulmasından sonra başlayanlardır. İki ırkın konumları arasındaki farklar başlıca şunlardır. Doğu'daki Köle, Batı'daki Cermen'in sahip olmadığı bir şekilde, Roma öncesi ırklarla yan yanadır. Yunanlılar ve Arnavutlar üzerinde çok az etkisi olmuştur; Rumen ve dili üzerindeki etkisi çok daha büyük olmuştur, ancak Batı Avrupa'daki Cermen'in Roman ulusları ve dilleri üzerindeki etkisi kadar büyük değildir. Köle de, Batı'daki Cermen'in yapmaktan daha da uzak olduğu bir şekilde, kendi gelişinden bu yana gelen ırkların yanındadır. Yani, Yunanlılar, Arnavutlar ve Rumenlerin yanı sıra, Batı'da kendilerine karşı hiçbir sorumluluğu olmayan Bulgarlar, Macarlar ve Türkler'in yanındadır. Köle, geliş zamanında, yerleşiminin doğası gereği, kabaca Cermenlere karşılık gelir; onun konumu, Batı Avrupa'nın kendi yerleşiminden bir süre sonra yabancı bir ırkın
gücü altına girmesi durumunda Cermenlerinkine benzer. Köleler, şüphesiz Doğu yarımadasının nüfusunun en büyük unsurunu oluştururlar ve bir zamanlar daha da geniş bir alana yayılmışlardır. Slav ismini en geniş anlamıyla ele alırsak, Tuna ve büyük kollarından güneye doğru kesin Yunan sınırına kadar tüm toprakları işgal ederler. İstisnalar, daha önceki ırkların kaldığı yerlerdir, kıyı şeridinde Yunan veya İtalyan, dağlarda Arnavut. Köleler yarımadanın kalbini tutarlar ve yarımadanın kendisinden daha fazlasına sahiptirler. Köle, Avusturya ve Osmanlı imparatorluklarının sınırı olan veya olanın her iki tarafında eşit olarak yaşar; aslında, Doğu Avrupa'yı etkileyen başka bir nedenler dizisi olmasaydı, Köle Baltık'tan Ege'ye kesintisiz olarak ulaşabilirdi. Bu son nedenler dizisi, özellikle doğu ve batı Avrupa tarihlerini ayıranlardır; tam olarak bin iki yüz yıl öncesine ait olmalarına rağmen[5] hala taze ve canlı olan ve son beş yüz yılın özel zorluklarını daha da ağırlaştıran özel nedenler dizisidir. Batı Avrupa'da, bol miktarda
siyasi fetih yapmış olsak da,
Töton yerleşimlerinin olduğu günlerden beri ulusal göçler yaşamadık - en azından,
sonuncuları Britanya ve Galya'daki İskandinav yerleşimlerini de kapsayacak şekilde genişletebilirsek.
Tötonlar, Köle ve Eski Prusyalılar pahasına Doğu'ya doğru ilerlediler: Batı'daki Romanlar ve
Töton ulusları arasındaki sınırlar dalgalandı; ancak üçüncü bir ulus grubu gelmedi, hem Romalılara hem de
Tötonlara ve tüm Aryan ailesine garip geldi. Attila'nın Hunları kendilerini Batı Avrupa'da geçici yağmacılar olarak gösterdikleri gibi, Macarlar da daha sonraki bir günde;
Osmanlı Türkleri de bir gün sonra, Viyana'yı kuşattıklarında ve Venedik anakarasını harap ettiklerinde aynısını yaptılar. Ancak tüm bu Turanlı
işgalciler Batı Avrupa'da sadece geçici işgalciler olarak ortaya çıktılar;
Doğu Avrupa'da onların rolü oldukça farklıydı. Avarlar, Peçenekler, Hazarlar, Kumanlar ve diğerlerinin geçici hakimiyetinin yanı sıra, daha kalıcı yerleşimcilerden oluşan üç grup, Bulgarlar, Macarlar ve Rusya'nın Moğol fatihleri, bir yoldan geldiler;
dördüncüsü, Osmanlı Türkleri, başka bir yoldan geldiler. Tüm bu istilalar arasında, kapsamlı bir asimilasyon vakası var ve o da yalnızca bir tane. Orijinal Fin Bulgarları, Batılı fatihler gibi,
Slav tebaası ve komşuları arasında kayboldular.
Macarların coğrafi işlevi, iki büyük Slav ulusunu ayrı tutmaktı. Onun gelişine, başka herhangi bir nedenden daha çok,
Baltık Kölesi'ni güneyli akrabalarından ayıran büyük tarihi boşluğu atfedebiliriz. Osmanlı Türklerinin işini hepimiz biliyoruz. Bu son yerleşimciler, Köle'nin yanında kalır, tıpkı Köle'nin daha önceki yerleşimcilerin yanında kalması gibi. Slavlaştırılmış
Bulgarlar, Batı'da alıştığımız
gibi asimilasyonun tek örneğidir. Arnavutlardan Osmanlılara kadar eski ve yeni tüm diğer ırklar hala oradadır, her biri ulusal varlığını ve ulusal
dilini korumaktadır. Ve antik Dacia'nın bir bölümüne oldukça belirgin bir unsur, Batı'da gördüğümüzden farklı bir biçimde, Transsilvanya'nın Saksonları
şeklinde Cermen işgali unsuru eklemeliyiz. Böylece noktamızı ayrıntılı olarak açıklamış olduk. Her Batı ülkesinde, oraya yerleşen çeşitli ırklardan biri, kabaca konuşursak, diğerlerini asimile etmiş olsa da, Türklerin yönetimi altında kalan veya yakın zamanda onun yönetiminden kurtarılan topraklarda, ülkeye yerleşmiş olan tüm ırklar hala yan yana yaşamaktadır. Bu yüzden Avusturya-Macaristan monarşisini oluşturan topraklara geçtiğimizde, bu bileşik egemenliğin, Batı Avrupa'nın uzun zamandır yolunu bulmaya çalıştığı milliyet fikirlerine Türk egemenliği kadar karşıt olduğunu görüyoruz. İsviçre örneğinde, üç farklı ulustan ayrılmış parçalardan yapay bir ulus yaratmanın mümkün olduğunu gördük. Ancak Avusturya-Macaristan monarşisi
bir ulus değildir, hatta bu türden yapay bir ulus bile değildir. Unsurları
İsviçre Konfederasyonu'nun üç unsuruyla aynı şekilde birbirine bağlı değildir. Gerçekten de Macarlar biçiminde tek bir ulus içerir; Çekleri ayrı bir ulus olarak kabul edersek, iki ulus içerdiğini söyleyebiliriz. Diğer unsurlarından,
bir an için, Macaristan ve Dalmaçya taçlarıyla garip bir şekilde
birleşmiş olan Almanya'nın parçalarını bir kenara bırakabiliriz. Monarşinin daha kesin olarak Doğu topraklarına giren kısımlarında - _Roma_ ve _Romen_ - Dalmaçya'nın Romanca konuşan sakinlerini ve Transsilvanya'nın Romanca konuşan sakinlerini böyle ayırt edebiliriz. Kuzeyin ve güneyin Kölesi, Macar
fatih, Sakson göçmeni, hepsi ayrı ırklar olarak kalır. Osmanlı'nın Macaristan'daki listemize eklenmeyeceği, ancak daha güneydeki topraklarda ekleneceği, basitçe Macaristan'dan kovulduğu ve daha güneydeki topraklarda kalmasına izin verildiği içindir. Şu anda, Osmanlı'nın bir zamanlar Macaristan'ın büyük bir bölümünü, Makedonya ve Epeiros'u hala elinde tuttuğu hakla, yani en güçlünün hakkıyla elinde tuttuğu gerçeğinden daha önemli bir nokta yoktur. Bu, sadece diplomatlara dün ebedi görünen ancak şimdi ortadan kaybolmuş gibi görünen sınırı belirleyen, Sobieski'den II. Joseph'e kadar süren bir yüzyıllık savaşın sonucudur. Sınır, defalarca ilerlemiş ve geri gitmiştir. Buda bir zamanlar Türk olduğu gibi, Belgrad da bir kereden fazla Avusturyalı olmuştur. Karpat Dağları'ndan güneye doğru Avusturyalı, Türk ve bağımsız olan tüm güneydoğu toprakları, onları işgal eden çeşitli ırklar arasında aynı kalıcılık ve farklılık özelliğini sunar. Çeşitli ırklar, burada büyük sürekli kitleler halinde, orada küçük ayrı yerleşimlerde bulunabilir; ancak hepsi orada kendi farklılıklarıyla vardır. Aralarında bol miktarda canlı ve aktif ulusal duygu vardır; ancak Batı'da siyasi düzenlemeler çoğunlukla ulusal duygunun büyük çizgilerini takip ederken, Doğu'da ulusal duygunun kendini gösterebileceği tek yol, ister silahlı ister başka şekilde, mevcut siyasi düzenlemelere karşı protesto etmektir. Macar krallığındaki egemen ırk olan Macarlar hariç, aynı dili konuşanların yaşadığı tüm sürekli bölgenin kendi ayrı ulusal hükümetinin altına yerleştirildiği hiçbir durum yoktur. Ve bu durumda bile, ulus ile hükümet arasındaki kimlik iki şekilde kusurludur. Kusurludur,
çünkü, sonuçta, Macaristan'ın iç meselelerde ayrı bir ulusal hükümeti olmasına rağmen, yine de Macar krallığı değil, bir parçası olduğu Avusturya-Macaristan monarşisi, Avrupa'nın diğer güçleri arasında bir güç olarak sayılır. Ve Macar hükümetinin ulusal karakteri diğer taraftan da aynı şekilde kusurludur.
Macarlar açısından ulusaldır; Köle, Sakson ve Rumen açısından ulusal değildir. Bulgaristan'ın bir kısmının kurtuluşundan bu yana, hiçbir Avrupa ulusu Türklerin yönetimi altında değildir.
Güneydoğu yarımadasının hiçbir ulusu tek bir ulusal
hükümet oluşturmaz. Bir ulusun bir parçası ulusal bir
hükümet altında özgürdür, başka bir parça uygar yabancılar tarafından yönetilir, üçüncüsü barbarlar tarafından çiğnenmiştir. Mevcut Yunanistan,
Romanya ve Sırbistan Devletleri, Yunan,
Rumen ve Sırp uluslarının tamamını kapsamaktan uzaktır. Tüm bu topraklarda, Avusturya, Türk ve bağımsız, çeşitli ulusları işaretlemekte zorluk yoktur; ancak hiçbir durumda uluslar mevcut herhangi bir
siyasi güce cevap vermezler.

Milliyet ve hükümetin tamamen
boşaldığı tüm bu durumlarda, dil, milliyetin bir ölçüde
birbiriyle örtüştüğü Batılı topraklarda olduğundan daha belirgin bir şekilde
milliyetin testi haline gelir. Ve milliyet ve dil Doğu'da uyuşmadığında, bunun başka bir nedeni vardır ki, Batı'da da bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Birçok durumda din, milliyetin yerini alır; ya da daha doğrusu din ve milliyet fikirleri neredeyse ayırt edilemez. Batı'da bir kişinin milliyeti, inandığı dinden veya bir dinden diğerine geçmesinden hiçbir şekilde etkilenmez. Doğu'da ise durum farklıdır. İslam'ı benimseyen Hristiyan bir mürted, pratik amaçlar için çoğunlukla Türk olur. Girit ve Bosna'da olduğu gibi, Yunan veya Slav dilini korusa bile, yalnızca ikincil bir anlamda Yunan veya Köle olarak kalır. Çünkü Müslüman dininin ilk ilkesi olan gerçek inananın kâfir üzerindeki egemenliği, gerçek inanan ile kâfir arasında gerçek bir ulusal kardeşlik olasılığını ortadan kaldırır. Hatta Latin inancını benimseyen Yunan veya Ermeni bile hem dininden hem de milliyetinden ayrılmaya doğru gidiyor. Çünkü Latin inancının benimsenmesi bir bakıma yeni bir bağlılığın benimsenmesi, Roma piskoposunun otoritesinin kabul edilmesi anlamına geliyor. Ermenicede aslında daha uzak Doğu'daki fenomenlere çok yaklaşıyoruz, burada Parsee ve Hindoo gibi isimler, kendi başlarına İngiliz veya Fransız kadar etnik kökenli isimler, din ve milliyetin kesinlikle aynı şey olduğu ayrımları ifade etmeye başladı. Bu fenomenler sınıfının tamamında Yahudi elbette en iyi örnektir. Ancak biz burada bu konulardan yalnızca Batı'da alışık olmadığımız bir milliyet tanımına bir unsur katmak olarak bahsediyoruz. Ancak güneydoğu topraklarından bir tanım vermek şu anki konumuza giriyor. Yunanlı nedir? Açıkça hem konuşmada Yunan hem de inançta Ortodoks olan kişi. Girit'teki Helen Müslümanları, hatta diğer adaların bazılarındaki Helen Latinler bile, Helen topluluğunun en kusurlu üyeleridir. Söylenebilecek en fazla şey, ya ulusal inançlarına kendi dönüşleriyle ya da dindeki farkı artık gerçek ulusal kardeşlikle uyuşmaz kılmayacak bir durum değişikliğiyle, o topluluğa tekrar girme gücünü koruduklarıdır. Bu nedenle, nereye gidersek gidelim, dilin uyruğun kabaca pratik testi olduğunu görürüz. İstisnalar çoktur; belki de kurala uyan örneklerin sayısından fazladırlar. Yine de istisnalardır. Dil topluluğu, kan topluluğu anlamına gelmez; dil çeşitliliğinin kan çeşitliliği anlamına gelmediği de eklenebilir. Ancak dil topluluğu, aksini gösteren herhangi bir kanıt olmadığında, kan topluluğunun bir varsayımıdır ve pratik amaçlar için kan topluluğuyla aynı olan bir şeyin kanıtıdır. "Latin ırkı"ndan bahsetmek kesinlikle saçmadır. Sözde ırkın, basitçe Latin dilini benimseyen uluslardan oluştuğunu biliyoruz. Kelt, Cermen ve Slav ırkları
muhtemelen benzer bir yapay süreçle oluşmuş olabilir. Ancak varsayım tam tersidir; ve eğer böyle bir süreç gerçekleşmişse, bu tarih başlamadan çok önce gerçekleşmiştir. Kelt, Cermen ve Slav ırkları, dil sınavıyla belirlenmiş insan grupları olarak karşımıza çıkar. Bu ırklar içinde ayrı uluslar yine dil sınavının daha katı bir şekilde uygulanmasıyla belirlenir. Irk içinde, birbirine açıkça benzeyen ancak karşılıklı olarak
anlaşılabilir olması gerekmeyen dillerimiz olabilir. Ulus içinde, yalnızca karşılıklı olarak
anlaşılabilir olan veya en azından
herkes tarafından anlaşılabilir olan merkezi bir lehçe etrafında toplanan lehçelerimiz vardır. Biz
bu ırk ve millet standardını alıyoruz, bunun fizyolojik bir teste dayanamayacağının tamamen farkındayız, ancak pratik amaçlar için
evlat edinmenin doğal kökene eşdeğer sayılması gerektiğini savunuyoruz. Ve, ırk ve milliyet olgularından etkilenen
pratik amaçlar arasında, bir insan olduğu sürece, yeni bir bilimsel örüntüye göre yeniden yaratılmadığı sürece, Avrupa'nın mevcut hissiyatında insanlığın hem büyük hem de küçük gruplarını bir araya getirmeye başlayan o cömert duyguları hesaba katmaktan çekinmemeliyiz. İnsanların sempatisi, bir asır önce hayal edilebilecek olandan daha geniş bir alana ulaşmaya başlıyor.
Bir zamanlar sadece evle sınırlı olan his, kabileye veya şehre yayıldı. Kabileden veya şehirden ulusa yayıldı; ulustan tüm ırka yayılmaya başlıyor. Bazı durumlarda, diğerlerinden çok daha kolay bir şekilde tüm ırka yayılabilir. Bazı durumlarda, tarihi nedenler aynı ırktan milletleri acımasız düşmanlar haline getirirken, farklı ırklardan milletleri dost müttefikler haline getirmiştir. Aynı şey daha önceki zamanlarda aynı ulusun kabileleri ve şehirleri arasında da yaşandı. Ancak, bu tür engeller olmadığında, ırk duygusu, dar bir ulusallık duygusunun ötesinde bir şey olarak, insanların ve ulusların duygularında ve eylemlerinde güçlü bir etken olmaya başlar. Bir tarafta uzun bir karşılıklı haksızlık, fetih ve baskı dizisi, diğer tarafta fetih ve baskıyla intikam alınması, Polonya Kölesi ile Rusya Kölesini en acımasız düşmanlar haline getirmiştir. Rusya Kölesi ile güneydoğu topraklarının Kölesi arasındaki doğal ve cömert duygu akışını durduracak böyle bir engel yoktur. Devlet adamlığı anlık bir el-ağız kaymasından, bilgeliği geçmişe veya geleceğe bakmayı reddetmekten oluşanlar, zamanımızın bu büyük gerçeğini anlayamaz; ve anlayamadıkları şeyle alay ederler. Ancak gerçek vardır ve onlara rağmen işini yapar. Ve yine de işini yapar çünkü bazı durumlarda sempati duygusu, fizyolog veya soybilimci anlamında hiçbir akrabalık olmadığında, akrabalık iddiasıyla uyandırılır. Pratik görüş, tarihsel veya politik, fizyologun dışlayacağı, İngiliz hukukçunun dışlayacağı, ancak Roma hukukçunun aşılandıkları soyun her ayrıcalığına memnuniyetle kabul edeceği birçok üyeyi bu veya şu ırkın veya ulusun üyeleri olarak kabul edecektir. Scipio'ların, Sezarların ve Antoninlerin soyu evlat edinmeyle devam etti; ve tüm pratik amaçlar için dünyadaki uluslar, efendilerinin kendilerine koyduğu örnekleri takip etmeyi kabul ettiler.

[1] "Tarihsel Denemeler", Üçüncü Seri, 1879'dan.

[2] Burada, hem kendimin hem de başkalarının sıklıkla başka amaçlara uyguladığı bir düşünce çizgisini bu özel amaç için uyguluyorum. Her şeyden önce, Sir Henry Maine'in "Kurumların Erken Tarihi" derslerinde "Toplumun Temeli Olarak Akrabalık Üzerine" adlı dersine bakın; "Karşılaştırmalı Politika" adlı dersimde "Devlet" hakkındaki kendi dersime de atıfta bulunmak isterim.

[3] İsviçre Konfederasyonu Almanca, Fransızca ve İtalyancayı ulusal diller olarak tanırken, Graubuenden Kantonu'nun bazı bölgelerinde hala kullanılan, özellikle _Romansch_ olarak bilinen bağımsız Roman dili tanınmamaktadır. Büyük Britanya'da Galce ve Galce'nin bırakıldığı aynı konumda bırakılmış, Bask, Breton, Provence, Valon ve Flaman'ın hepsini içine alacak şekilde büyüyen Fransız krallığının sınırları içinde bırakıldığı konumda.

[4] Rumen tarihi konusunda Roesler'in "Romenische Studien" ve Jirecek'in "Geschichte der Bulgaren" eserlerini takip ettim.

[5] 1879 yılının özgürleştirilmiş Bulgar Devleti'nin başlangıcını gördüğü gibi, 679 yılının da Tuna'nın güneyindeki ilk Bulgar krallığının başlangıcını gördüğü unutulmamalıdır. İLİŞKİLERİN GERÇEĞİ

SAMUEL PEPYS

YAZAN

ROBERT LOUIS STEVENSON

_GİRİŞ NOTU_

_Robert Louis Balfour Stevenson (1850-94), romancı, deneme yazarı ve
şair, ünlü bir deniz feneri yapımcısı ailesinin soyundan geliyordu. İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu ve atalarından kalma meslek olan mühendislik için
hesaplandı. Bunu terk ederek hukuku denedi ancak daha fazla başarı elde edemedi ve sonunda kendini kaderindeki edebiyat mesleğine adadı._

_Stevenson kariyerine denemeler yazarak başladı, ardından iki tane büyüleyici mizah ve tefekkür dolu seyahat kitabı çıkardı, "An Inland
Voyage" ve "Travels with a Donkey in the Cevennes"; ardından "New Arabian Nights" adlı kitabında bir dergide
yayınladığı bir dizi hayali kısa hikayeyi topladı. 1883'te ilk olarak daha geniş bir kitlenin dikkatini "Hazine Adası" ile çekti. Bu, dildeki en iyi ve muhtemelen en iyi yazılmış erkek çocuk hikayelerinden biriydi. En sansasyonel
başarısı "Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası"ydı; ancak çok daha yüksek bir edebi kalite ortaya çıkıyor: "Ballantrae'nin Efendisi", "Kaçırılan" ve "Catriona" gibi romanlarında, bir dereceye kadar Scott'ın geleneğini takip ediyor, çok daha fazla stil bitişiyle, ancak Scott'ın incelikli kendiliğindenliği ve bilinçsizliği olmadan. Ayrıca, bazıları büyük bir çekicilik ve zarafetle dolu üç küçük şiir kitabı yayınladı._

_Stevenson esasen kelimelerle bir sanatçıydı. Modern çağın incelikli ritim ve ince ifade tonlarını aktarma arzusu, yazdığı her şeyde yüksek derecede görülüyor ve eseri, bu aşırı stil meşguliyetine eşlik eden meziyetlere ve kusurlara sahip. Ama
onun aynı zamanda büyük maddesel erdemleri de vardı. Mükemmel bir hikaye anlatıcısı, keskin ve hassas bir eleştirmen, cana yakın ve tüm kalbiyle hayat aşığıydı.
"İlişkinin Gerçeği" üzerine olan denemede onun
nazik ve incelikli ahlakçılığının bir örneği bulunur; "Samuel Pepys"te, edebiyat tarihindeki en şaşırtıcı kendini ifşa
parçalarından birinin derinlemesine bir yorumu._

İLİŞKİNİN GERÇEĞİ

Başka bir konu hakkında yanlışlıkla bir araya getirilen yarı-gerçek uğruna, ilk bakışta tamamen yanlış olmasına rağmen geçerliliği olan sözler arasında, en kaba ve en geniş olanlardan biri gerçeği söylemenin kolay, yalan söylemenin zor olduğu şeklindeki korkunç önermeyi iletir. Keşke öyle olsaydı. Ama gerçek
birdir; önce keşfedilmeli, sonra da adil ve tam olarak söylenmelidir. Bu amaç için özel olarak tasarlanmış aletlerle bile - bir ayak cetveli, bir terazi veya bir teodolit - kesin olmak kolay değildir; ne yazık ki kesin olmamak daha kolaydır. Bir terazide bölümleri işaretleyenlerden imparatorlukların sınırlarını veya göksel yıldızların mesafesini ölçenlere kadar, insanlar dikkatli yöntem ve dakik, yorulmak bilmeyen bir dikkat sayesinde maddi kesinliğe veya dışsal ve sürekli şeylerin kesin bilgisine bile ulaşırlar. Ancak bir dağın ana hatlarını çizmek, bir yüzün değişen görünümünü çizmekten daha kolaydır; ve insan ilişkilerindeki gerçek şu daha soyut ve şüpheli düzendedir: kavranması
zor, iletilmesi daha zordur. Gerçeklere gevşek, günlük dilde doğruluk - aslında İngiltere'den hiç ayrılmadığım halde Malabar'da olduğumu söylemek değil, aslında İspanyolca'nın tek bir hecesini bilmediğim halde Cervantes'i orijinalinden okuduğumu söylemek değil - bu gerçekten de kolay ve aynı derecede kendi başına önemsiz. Bu tür yalanlar, koşullara göre önemli olabilir veya olmayabilir; hatta bir anlamda yanlış olabilir veya olmayabilir. Alışkanlık haline gelmiş yalancı çok dürüst bir adam olabilir ve karısı ve arkadaşlarıyla gerçekten yaşayabilir; hayatında hiç resmi bir yalan söylememiş başka bir adam ise yine de kendisi bir yalan olabilir - baştan aşağı kalp ve yüz. Bu, samimiyeti zehirleyen türden bir yalandır. Ve, _tam tersi_, duyguya doğruluk, bir ilişkide doğruluk, kendi kalbinize ve arkadaşlarınıza doğruluk, asla duyguyu taklit etmemek veya 
sahtekârlık yapmamak - sevgiyi mümkün kılan ve insanlığı mutlu eden gerçek budur.

_L'art de bien dire_ gerçeğin hizmetine sokulmadığı sürece sadece bir salon başarısıdır. Edebiyatın zorluğu 
yazmak değil, kastettiğinizi yazmaktır; okuyucunuzu etkilemek değil, onu tam olarak istediğiniz gibi etkilemektir. Bu genellikle kitaplar veya belirli konuşmalar durumunda anlaşılır; hatta vasiyetinizi yaparken veya açık bir mektup yazarken bile dünya tarafından bazı zorluklar kabul edilir.
Ama bir şeyi Filistinli doğalara asla anlatamazsınız; yüzeyde yatan bir şey, onların zekaları için metafiziğin yüksek bir uçuşu kadar ele geçirilemez kalır - yani, hayatın işi
esas olarak bu zor edebiyat sanatı aracılığıyla yürütülür ve
bir insanın bu sanattaki yeterliliğine göre diğer insanlarla olan ilişkilerinin özgürlüğü ve
doluluğu olacaktır. Herkesin,
varsayımsal olarak, ne demek istediğini söyleyebilir; ve, aksine olan meşhur deneyimlerine rağmen, insanlar öyle varsaymaya devam ederler. Şimdi,
sadece okuduğum son kitabı açıyorum - Bay Leland'ın büyüleyici
_İngiliz Çingeneleri_. "Söyleniyor," s. 7, "İrlandalı köylülerle kendi anadillerinde konuşabilenlerin, güzellik ve _kalplerindeki mizah ve duygu unsurları_ hakkındaki takdirleri hakkında, düşüncelerini yalnızca İngilizce aracılığıyla bilenlere göre çok daha yüksek görüşler oluşturdukları. Kendi gözlemlerimden, bunun Kuzey Amerika Kızılderilileri için oldukça geçerli olduğunu ve çingeneler için de tartışmasız böyle olduğunu biliyorum." Kısacası, bir adamın dile tam olarak hakim olmadığı yerde, en önemlisi, çünkü doğasının en sevimli nitelikleri
gömülüp nadasa bırakılmalıdır; çünkü yoldaşlığın zevki ve sevginin entelektüel kısmı, tam da bu "mizah ve duygu unsurlarına" dayanır. İşte insan her ikisinde de zengindir ve bir ortamın olmaması nedeniyle bunların hiçbirini sevgi pazarında çıkar için kullanamaz! Fakat yabancı bir dil söz konusu olduğunda algılarımıza bu şekilde açık hale gelen şey, çocuklukta öğrendiğimiz dil için bile kısmen doğrudur. Gerçekten de, hepimiz farklı lehçeler konuşuruz; biri bol ve kesin, diğeri gevşek ve yetersiz olacaktır; fakat ideal konuşmacının konuşması, gerçeğin gerçeğine karşılık gelecek ve uyacaktır - bir manto gibi hatları gizleyen beceriksizce değil, bir sporcunun derisi gibi temizce yapışarak. Ve sonuç nedir? Kişi kendini arkadaşlarına daha açık bir şekilde açabilir ve hayatı gerçekten değerli kılan şeylerden daha fazla zevk alabilir - sevdikleriyle yakınlık. Bir hatip yanlış bir adım atar; bazı önemsiz, bazı saçma, bazı kaba ifadeler kullanır; bir cümlenin dönüşünde, etkilemeye çalıştığı kişilere yandan bir esintiyle hakaret eder; bir duygu hakkında konuşurken, farkında olmadan parantez içinde bir başkasını rahatsız eder; ve
şaşırmıyorsun, çünkü onun görevinin hassas ve tehlikelerle dolu olduğunu biliyorsun. "Ey insanın anlamsız zihni, hafif cehalet!" Sanki sen,
bir yanlış anlamayı açıklamaya veya bariz bir hatayı mazur göstermeye çalışırken, hızlı bir şekilde konuşup henüz yeni öfkelenmiş bir zihne hitap ederken,
daha tehlikeli bir maceraya hazır değilmişsin gibi; sanki sen
daha az incelik ve belagat gerektiriyormuşsun gibi; sanki öfkeli bir arkadaş veya şüpheci bir sevgili, kayıtsız politikacıların bir toplantısından daha kolay gücendirilemiyormuş gibi! Hayır, ve hatip hırpalanmış bir yolda yürüyor; tartıştığı konular daha önce binlerce kez tartışılmış; dil
amacına göre hazır bir şekilde şekillendirilmiş; o, kesip biçilmiş bir kelime dağarcığıyla konuşuyor. Ama sen--savunman Shakespeare'de bile değinilmemiş bir duygu inceliğine dayanıyor olabilir mi, ki bunu ifade etmek için bir öncü gibi henüz keşfedilmemiş düşünce alanlarına girmeli ve kendin bir edebi yenilikçi olmalısın? Çünkü aşkta bile
sevimsiz mizah vardır; belirsiz eylemler, affedilemez sözler, yine de nazik bir duygudan kaynaklanmış olabilir. Yaralı kişi kalbini okuyabilseydi, anlayıp affedeceğinden emin olabilirsin; ama ne yazık ki!
kalp gösterilemez--kelimelerle kanıtlanması gerekir. Şiir yazmanın zor bir şey olduğunu düşünüyor musun? Evet, şiir yazmaktır, hem de en yüksek, en yüksek seviyede olmasa bile.

Diğer insanların "ömür boyu süren ve kahramanca edebi emeklerine", sabırla aşklarını ve anlaşmazlıklarını kelimelerle açıklayan ve otobiyografilerini eşlerine günlük olarak anlatanlara daha da hayran olurdum,
eğer zorluklarını ve benim hayranlığımı eşit ölçüde azaltan bir durum olmasaydı. Çünkü hayat, büyük ölçüde de olsa, tamamen edebiyatla sürdürülmez. Fiziksel tutkulara ve çarpıtmalara tabiyiz; ses kırılır ve değişir ve bilinçsiz ve çekici tonlamalarla konuşur; açık bir kitap gibi okunaklı yüz ifadelerimiz vardır; söylenemeyen şeyler gözle güzelce görünür; ve ruh, bir zindan gibi bedene kilitlenmemiş, çekici sinyallerle her zaman eşikte kalır. İnlemeler ve gözyaşları, bakışlar ve jestler, bir kızarma veya solgunluk, genellikle kalbin en net habercileridir ve başkalarının kalplerine daha doğrudan seslenir. Mesaj bu yorumcuların yanından en kısa sürede geçer ve yanlış anlaşılma doğduğu anda önlenir. Kelimelerle açıklamak zaman ve adil ve sabırlı bir dinleme gerektirir; ve yakın bir ilişkinin kritik dönemlerinde sabır ve adalet güvenebileceğimiz nitelikler değildir. Ancak bakış veya jest bir nefeste şeyleri açıklar; mesajlarını belirsizlik olmadan anlatırlar; konuşmanın aksine, arkadaşınızı gerçeğe karşı
çete edecek bir sitem veya imada
tökezleyemezler; ve sonra daha yüksek bir otoriteye sahip olurlar, çünkü onlar henüz sadakatsiz ve sofistike beyinden
geçmemiş olan kalbin doğrudan ifadesidir. Kısa bir süre önce bir arkadaşıma bizi kavgaya
sürükleyen bir mektup yazdım; ancak tanıştık ve kişisel konuşmada yazdıklarımın en kötüsünü tekrarladım ve daha kötüsünü ekledim; ve bedenin yorumuyla ne duymak ne de söylemek düşmanca görünmüyordu. Gerçekten de, mektuplar
yakınlık amaçları için boşunadır; bir ayrılık ilişkide kesin bir kopuştur; yine de birbirlerini tam olarak tanıyan ve aşkta sonsuza dek kararlı olan iki kişi, sevgilerinin tutumunu öyle koruyabilir
ki ayrıldıkları zamanki şartlarda buluşabilirler.

Körlerin durumu acınasıdır, yüzleri okuyamaz; sağırların durumu acınasıdır, sesin değişikliklerini takip edemez. Ve
acıması gereken başkaları da vardır; çünkü hareketsiz, belagatsiz bir yapıya sahip olanlar, iletişimin tüm sembollerinden mahrum bırakılmışlardır, ne canlı bir yüz ifadesi oyunu, ne konuşma jestleri, ne de tepkisel bir ses, ne de açık, açıklayıcı konuşma yeteneği vardır: gerçekten kilden yapılmış insanlar, hayatları boyunca hiç kimsenin çözemeyeceği bir torbaya bağlanmış insanlar. Çingenelerden daha fakirdirler, çünkü
kalpleri göğün altında hiçbir dil konuşamaz. Bu tür insanları eylemlerinin tonuyla veya evet ve hayır iletişimleriyle yavaşça öğrenmeliyiz; ya da genel bir havanın gücüne güvenerek onları kabul ederiz ve ara sıra, ruhun bir anda ortaya çıktığını gördüğümüzde, tahminimizi düzeltiriz veya değiştiririz. Ancak bunlar yokuş yukarı yakınlıklar olacak, çekicilik veya özgürlük olmadan, sonuna kadar; ve özgürlük güvenin başlıca bileşenidir. Romantik olarak donuk olan bazı zihinler, fiziksel yetenekleri hor görür. Bu, bir insan düşmanı için bir doktrindir; diğer yaratıkları sevenler için her zaman anlamsız olmalıdır; ve, benim açımdan, onur, mizah ve acıma gibi radikal niteliklere sahip olduktan sonra, canlı ve duygusuz olmayan bir yüze sahip olmaktan; her duyguya karşılık gelen bakışlara sahip olmaktan; kişisel olarak zarif ve hoş olmaktan daha arzu edilir çok az şey görebiliyorum, böylece aktif memnuniyet aralıklarında bile memnun edeceğiz ve asla kaba tavırlarla konuşmayı itibarsızlaştırmayacağız veya farkında olmadan kendi burlesque'imiz olmayacağız. Ancak tüm talihsizler arasında talihsizlikte göze çarpan bir yaratık vardır (çünkü ona insan demeyeceğim). Bu, ifade etme hakkını kaybeden, ustaca tonlamalar geliştiren, evcil bir maymun gibi yüzüne numaralar öğreten ve her yönden diğer insanlarla iletişim araçlarını çarpıtan veya kesen kişidir. Beden birçok pencereli bir evdir: hepimiz orada otururuz,
kendimizi gösteririz ve gelip bizi sevmeleri için yoldan geçenlere ağlarız.
Ama bu adam pencerelerini opak camla, zarif bir şekilde
renklendirmiştir. Evinin tasarımına hayran olunabilir, kalabalık vitrayların önünde durabilir, ama bu arada zavallı mülk sahibi içeride
çökerek, rahatsız ve değişmez bir şekilde yalnız yatmalıdır.

İlişkinin gerçeği, açık yalanlardan kaçınmaktan daha zor bir şeydir. Yalandan kaçınmak ve yine de gerçeği söylememek mümkündür. Resmi soruları cevaplamak yeterli değildir. Evet ve hayır iletişimleriyle gerçeğe ulaşmak, karşılıklı sevgide sıklıkla bulunan ilham payına sahip bir soru soranı gerektirir. _Evet_ ve _hayır_ hiçbir şey ifade etmez; anlam soruda ilişkilendirilmiş olmalıdır. Çok basit bir ifadeyi iletmek için genellikle birçok kelime gerekir; çünkü
bu tür bir alıştırmada asla altın bulamayız; En fazla umut edebileceğimiz şey, farklı taraflarda az çok uzaktaki birçok okla, zaman içinde hangi hedefi hedeflediğimizi belirtmek ve bir saatlik konuşmadan sonra, ileri geri, tek bir ilkenin veya tek bir düşüncenin anlamını iletmektir. Ve yine de kısa ve öz konuşan kişi konuyu tamamen kaçırırken, geveze, laf cambazı bir kişi, birini mazur gösterme sürecinde genellikle üç yeni suç ekler. Bu gerçekten çok hassas bir konudur. Dünya, İngilizce'den önce yaratıldı ve görünüşe göre farklı bir tasarıma sahipti. Diyelim ki sohbetimizi kelimelerle değil, müzikle yaptık; kulağı kötü olanlar, kendilerini tüm yakın ticaretten kopmuş ve bu büyük dünyadaki yabancılardan daha iyi olmayan bir durumda bulurlardı. Ama kaç kişinin kelimeler için "kötü kulağı" olduğunu veya en belagatli olanların bile cevap verecek hiçbir şey bulamadıklarını dikkate almayız. Soru soranlardan ve sorulardan nefret ediyorum; Yalan olmadan konuşulabilecek çok az kişi vardır. "_Beni affediyor musun?_" Hanımefendi ve tatlım,
Hayatımda gittiğim sürece
affetmenin ne anlama geldiğini henüz keşfedemedim. "_Aramızdaki hala aynı mı?_" Neden, nasıl
olabilir? Ebediyen farklıdır; ve yine de sen hala kalbimin
dostusun. "Beni anlıyor musun?" Tanrı bilir; bence
çok
olası değil.

En acımasız yalanlar genellikle sessizlikte söylenir. Bir adam saatlerce bir
odada oturmuş ve dişlerini açmamış olabilir ve yine de o odadan sadakatsiz bir
dost veya aşağılık bir iftiracı olarak çıkabilir. Ve kaç aşk, gururdan, kin veya çekingenlikten veya bir adamı duyguya ihanet etmeye cesaret etmekten alıkoyan o erkeksi olmayan
utançtan dolayı, ilişkinin
kritik noktasında, başını öne eğip dilini tuttuğu için
yok olmuştur? Ve yine, bir yalan bir gerçek tarafından söylenebilir veya bir gerçek bir yalan aracılığıyla iletilebilir. Gerçeklere karşı gerçek her zaman duyguya karşı gerçek değildir; ve
bir soruya verilen yanıtta sıklıkla olduğu gibi gerçeğin bir kısmı en
kötü iftira olabilir. Bir gerçek istisna olabilir; ancak duygu yasadır ve ne çarpıtmanız ne de inanmanız gereken şeydir. Bir konuşmanın tüm tınısı, her ayrı ifadenin anlamının bir parçasıdır; başlangıç ​​ve son, ara konuşmayı tanımlar ve rezil eder. Tanrı ile asla konuşmazsınız; kendi huylarıyla dolu bir arkadaşınıza hitap edersiniz; ve doğruyu söylemek, doğru şekilde anlaşıldığında, gerçek olguları ifade etmek değil, gerçek bir izlenim aktarmaktır; gerçek doğruluk, harfe değil ruha ait gerçektir. Ayrılmış arkadaşları uzlaştırmak için genellikle Cizvitçe bir takdir yetkisi gerekir, nazik bir dinleyici kazanmaktan çok, ayık gerçeği iletmek için. Kadınların bu bağlamda kötü bir adı vardır; yine de gerçek ilişkiler içinde yaşarlar; iyi bir kadının yalanı, kalbinin gerçek göstergesidir.

Thoreau, herhangi bir modern yazarda okuduğumu hatırladığım en asil ve en faydalı pasajda[1] "Doğruyu söylemek için iki kişi gerekir: biri konuşmak, diğeri duymak için." der. Gerçeği fark etmeyen kişi çok az deneyimli olmalı veya gerçeğe dair büyük bir şevki olmamalıdır. Bir öfke zerresi veya bir şüphe zerresi garip akustik etkiler yaratır ve kulağı hakareti dile getirmeye açgözlü hale getirir. Bu nedenle, bir kez
kavga etmiş olanların mesafeli davrandıklarını ve her zaman
ateşkesi bozmaya hazır olduklarını görürüz. Gerçeği söylemek için ahlaki eşitlik olmalı, aksi takdirde
saygı olmamalıdır; ve bu nedenle ebeveyn ile çocuk arasındaki ilişki,
sözlü bir eskrim
mücadelesine dönüşmeye ve yanlış anlamalar
yerleşmeye meyillidir. Ve bunun bir de diğer tarafı vardır, çünkü ebeveyn, çocuğun karakterine dair, erken yıllarda veya gençliğin ekinoks fırtınaları sırasında oluşan
kusurlu bir fikirle başlar; buna bağlı kalır,
sadece önyargısına uyan gerçekleri not eder; ve bir kişi
kendisinin haksız yere yargılandığını düşündüğü her yerde, hemen ve sonunda gerçeği söyleme çabasından vazgeçer. Öte yandan, seçtiğimiz dostlarımızla
ve daha da fazlası sevgililer arasında (çünkü karşılıklı anlayış sevginin özüdür), gerçek biri tarafından kolayca belirtilir ve diğeri tarafından uygun şekilde
anlaşılır. Alınan bir ipucu, anlaşılan bir bakış, uzun ve hassas açıklamaların özünü iletir; ve hayat bilindiğinde
evet ve hayır bile aydınlanır. En yakın ilişkilerde -iyi temellendirilmiş ve eşit olarak paylaşılan bir aşkta- konuşma, dolambaçlı, çocuksu bir süreç veya resmi bir görgü töreni gibi yarı yarıya terk edilir; ve ikisi varlıklarıyla doğrudan iletişim kurarlar
ve az bakış ve az sözle iyi ve kötülerini paylaşmayı ve birbirlerinin kalplerini neşeyle desteklemeyi başarırlar. Çünkü aşk fiziksel bir temele dayanır; doğanın yarattığı bir aşinalıktır ve gönüllü bir seçimden
ayrıdır. Anlayış bir şekilde bilgiden daha hızlıdır, çünkü
sevgi belki de tanışmayla başlamıştır; ve diğer ilişkiler gibi yapılmadığı için, onlar gibi rahatsız edilmemeli veya
bulutlanmamalıdır. Her biri dile getirilebilecek olandan daha fazlasını bilir; her biri inançla yaşar ve
doğal bir zorunlulukla inanır; ve erkekle karısı arasında bedenin dili büyük ölçüde gelişir ve garip bir şekilde belagatli hale gelir. Bir okşamayla harekete geçen ve iletilen düşünce,
sözcüklere dökülmeyi ancak kaybederdi--ah, Shakespeare'in kendisi
yazmacı olsa bile.

Yine de, diğerlerinin ötesinde, bu sevgili yakınlıklarda, hakikat için çabalamalı ve savaşmalıyız. Bir şüphe ortaya çıksın ve ne yazık ki!
önceki tüm yakınlık ve güven, şüphelenilen kişiye karşı başka bir suçlamadır. "_Bu kadar uzun süre ve bu kadar tamamen aldatılmışsam, bu ne korkunç bir sahtekârlıktır!_" Sadece bu düşüncenin
giriş yapmasına izin verin ve sağır bir mahkemede savunmanızı yaparsınız. Geçmişe başvurun;
neyse, bu sizin suçunuz! Her şeyi açıklığa kavuşturun, sebebi ikna edin; ne yazık ki!
aldatıcılık size karşı bir kanıttır. "_Eğer şimdi bana hakaret edebiliyorsanız,
başlangıçtan beri bana hakaret etmiş olma olasılığınız o kadar yüksektir._"

Güçlü bir sevgi için bu tür anlar desteklenmeye değerdir ve
iyi biterler; çünkü savunucunuz sevgilinizin kalbindedir ve kendi
dilini konuşur; sizi savunabilecek ve suçlamadan
aklayabilecek olan siz değilsiniz, odur. Ama daha hafif yakınlıklarda ve daha az katı bir birlik için? Gerçekten de buna değer mi? Hepimiz _anlaşılmaz_ durumdayız, sadece talihsizlik için daha fazla veya daha az endişeliyiz: hepimiz doğruyu yapmak için yanlış yapmaya çalışıyoruz;
hepimiz birbirimizin ayaklarına aptal, ihmal edilmiş kucak köpekleri gibi yaltaklanıyoruz.
Bazen göz göze geliriz -bu çağlar boyunca bizim fırsatımızdır- ve
zavallı bir gülümsemeyle kuyruğumuzu sallarız. "_Hepsi bu mu?_" Hepsi mi? Keşke
bilseydiniz! Ama onlar nasıl bilebilirler? Bizi sevmiyorlar; hayatımızı kayıtsızlara harcamak için daha da aptalız.

Ama bu şeyin ahlakı, duymaktan mutluluk duyacaksınız, mükemmeldir;
çünkü ancak başkalarını anlamaya çalışarak kendi kalplerimizin anlaşılmasını sağlayabiliriz; ve insani duygular konusunda şefkatli yargıç en başarılı avukattır.

[1] "Concord ve Merrimack Nehirlerinde Bir Hafta", Çarşamba, s. 283.

SAMUEL PEPYS

Son zamanlarda iki kitapta Samuel Pepys'in karakteri ve
konumu üzerine yeni bir ışık tutuldu. Bay Mynors Bright bize Günlüğün yeni bir transkripsiyonunu verdi, hacmini neredeyse üçte bir oranında artırdı,
birçok hatayı düzeltti ve adam hakkındaki bilgimizi bazı ilginç ve önemli noktalarda tamamladı. Yazar ve halkla ilgili özgürlükler almış olmasına ancak üzülebiliriz. Yerleşik bir klasiğin editörünün görevlerinin bir parçası
olmayan
bir şey, okuyucu için "sıkıcı" olabilir veya olmayabilir. Kitap ya tarihi bir belgedir ya da değildir ve Bay Bright Lord Braybrooke'u kınarken kendini kınamaktadır.
Klasik "yayınlanmaya uygun değil" ifadesine gelince, alaycı olmadan, bunu az çok ticari bir önlemin işareti olarak görebiliriz; ve biz, bayağılaşmadan, altı büyük ve üzücü derecede pahalı cilt satın aldığımızda, daha çok akademisyenler gibi, daha az çocuk gibi muamele görmeye hakkımız olduğunu düşünebiliriz. Fakat Bay Bright emin olabilir: Şikayet ederken, yine de minnettarız. Bay Wheatley, yükümlülüğümüzü bölmek için, açıkça ve hiçbir kelimeyi
kaybetmeden, açıklayıcı bir materyal gövdesini bir araya getiriyor. Bazen biraz daha fazlasını isteyebiliriz; bence asla daha azını değil. Ve aslında, Bay Wheatley'nin cildinin büyük bir kısmı, Pepys'in iyi bir editörü tarafından, metnin kenarına aktarılabilir, çünkü okuyucunun istediği tam olarak budur.

En azından bu iki kitabın ışığında, artık yazarımızı okumamız gerekiyor. İkisi arasında, belki de uzun yıllar boyunca öğrenebileceğimiz her şeyi içeriyorlar. Şimdi, eğer varsa, insanlık tarihindeki o eşsiz figür hakkında bir fikir edinebilmeliyiz - üç iyi nedenden dolayı eşsiz: birincisi, çağdaşları tarafından neredeyse tarihsel bir ihtişamla tanınan ve uzak torunları tarafından bir içki odası yoldaşı gibi uygunsuz bir aşinalıkla tanınan bir adamdı; ikincisi, kendisi hakkında bilinçli bir dürüstlük
sanatında veya erdeminde tüm rakiplerini geride bıraktı; ve üçüncüsü, birçok yönden çok sıradan bir kişi olmasına rağmen, Montaigne gibi bir dehanın kıskanabileceği
bir ayrıntı zenginliği ve samimiyetiyle kendini halkın gözü önüne koydu. O zaman sadece kendi iyiliği için değil, eşsiz bir konumdaki, eşsiz bir yeteneğe sahip ve insanlığın büyük çoğunluğunun hayatına eşsiz bir ışık
yayan bir karakter olarak, kesinlikle uzun ve sabırlı bir çalışmaya değer. GÜNLÜK

Pepys'in Günlüğü gibi bir kitabın olması kıyaslanamaz derecede
tuhaftır. Pepys, yozlaşmış ve tembel bir dönemde, kamusal işlerde çalışan, çok çalışan ve onurunu parlak tutan bir adam rolündeydi. James II'ye yazılan
küçük iyiliklerin çoğu Pepys'e aittir;
ve bir kral için küçük olsa bile, bir ast için çoktur. Onun
net, yetenekli kafasına İngiltere'nin denizlerdeki büyüklüğünün bir kısmı borçluydu. Hawke, Rodney veya Nelson'ın başarılarında, Deniz Kuvvetleri Ofisi'nden bu ölen Bay Pepys'in önemli bir payı vardı. 1666'daki korkunç veba salgınında işini iyi yaptı. İngiltere'deki en iyi ve en bilge adamlardan bazıları tarafından sevildi ve saygı gördü. O,
Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanıydı; ve ölmek üzereyken, insanlar onun o ciddi saatteki davranışlarının -daha fazla söze gerek olmadığını düşünerek- hayatının büyüklüğüne karşılık geldiğini söylediler. Böylece onurlu bir şekilde yürüdü,
asker muhafızları bazen yürüyüşlerinde ona eşlik etti, astsubaylar
peruğunun önünde eğildi; ve düşüncelerini dile getirdiğinde, bunlar durumuna ve hizmetlerine uygundu. 8 Şubat 1668'de, onu Evelyn'e yazarken buluyoruz, zihni son Hollanda savaşıyla ve büyük Armada'nın geri püskürtülmesinin farklı hikayesiyle acı bir şekilde meşguldü: "Efendim, Hollandalı'nın kaptan olarak bindiği
Medway'in Manzarası'nı bana hediye ettiğinizden beri, bana teşekkür etmemin geri kalmışlığına şaşırmayacaksınız, size
görüntüsünün beni, bu başarısızlıktan kaynaklanan suçlamaya olan özel ilgimle ilgili o kadar çok düşünceye yönelttiğini,
Michael Angelo'nun cehenneminde yüzünü bulan kişinin duyduğundan daha az huzursuzluk
vermediğini söylemiştim. Aynı şey, tasarım ve taslakta gösterdiğiniz ustalığı kutlamaktaki sessizliğim için de bana bir mazeret olmalı, öfke değil, kur yapma isteği beni onları takdir etmeye, Lordlar Kamarası'nın mobilyalarının hikayesinden
değiştirilmesini istemeye kadar itti '88'den '67'ye (Evelyn'in tasarladığı) kadar, ta ki bu
kurallar, Yüce Tanrı'nın
korkarım ki, bizim yargılarımızda yaptığından daha etkili
olduğunu bulduğu
o çağın ruhuna göre yeniden düzenlenene kadar."

Bu, yazar için onurlu bir mektuptur, kelimelerden ziyade anlamı belagatlidir. Kendisini çağdaşlarına böyle anlatmıştır; bu düşünceleri dile getirmeyi seçmiştir ve bu dille:
kendini ciddi ve vatansever bir kamu görevlisi olarak sunmuştur. İki yüzyıl sonra, onun torunları tarafından bilindiği
Günlükteki aynı tarihe dönüyoruz. Giriş, mektupla aynı tonda başlar, "Avam Kamarası'nın çılgınlığı"nı ve "bu çağdaki tüm kamusal işlemlerimizin özü olan Lordlar Kamarası'nın aşağılık işlemlerini" suçlar; ve sonra, en ufak bir geçiş olmadan, günlükçümüz şöyle devam ediyor: "Strand'e, kitapçımın evine gittim ve orada boş, haylaz bir Fransız kitabı, _L'escholle des Filles_ aldım, onu düz ciltli olarak satın aldım, daha iyi ciltlenmiş olanını satın almaktan kaçındım, çünkü onu okuduğum anda yakmaya karar verdim, böylece kitap listesinde yer almasın veya aralarında bulunsa bile onları utandırmasın." Sorumluluğun çok daha net bir şekilde kavrandığı günümüzde bile, mektubu yazan adam dikkate değer olurdu; ama ya haylaz bir kitap satın alan adamdan bahsetmiyorum, ama bunu yapmaktan utanan, ama bunu yapan ve hem yaptığını hem de utancını günlük günlüğünün sayfalarına kaydeden adam?

Hepimiz, ister yazalım ister konuşalım, arkadaşlarımıza hitap ederken kendimizi biraz örtmeliyiz; Belirli bir anda karakterimizi ve hareketlerimizi belirli bir tarafa göre kavrarız; biriyle neşeli, diğeriyle ciddiyiz,
ilişkinin doğasına ve taleplerine uygun olarak. Pepys'in
Evelyn'e yazdığı mektup, Bayan Knipp'e yazdığı ve _Dapper Dicky_ takma adıyla imzaladığı diğer mektupla pek az ortak noktaya sahip olurdu; yine de her biri
muhatabının karakterine uygun olurdu. Bunda hiçbir yanlışlık yoktur, çünkü insan, Protean bir hayvan olarak,
şirketiyle ve çevresiyle
hızla paylaşır ve değişir; ve bu değişimler dünyadaki
eğitiminin daha iyi bir parçasıdır. Bir kez ve sonsuza dek bir duruş sergilemek ve
hayatta bir bando şefi gibi yürümek,
başkalarına karşı son derece tatsız olmak ve üstelik kendi kendine aptal olmak demektir. Evelyn ve Knipp için
bu iki yüzlülüğü anlıyoruz; ama Günlük'te kime poz veriyordu ve
şaşkınlık adına, pozun doğası neydi? Kitabın tüm 
anılmalarını bastırmış olsaydı veya kitabı satın almış, bu eylemle övünmüş ve övülmesini neşeyle kaydetmiş olsaydı, her iki durumda da onu 
anlamış olurduk. Ama hayır; satın almanın "utancını" gizlemek için önlemlerle dolu ve yine de tüm olayı kalem ve mürekkeple kayda geçirmek için acele ediyor. Bu, Günlüğün başka bir bölümünden tam olarak paralellik kurabileceğimiz insan eylemindeki bir tür anormallik.

Bayan Pepys, kocasına karşı çok haklı şikayetlerini içeren bir makale yazmıştı ve bunu sade ve çok keskin bir İngilizceyle yazmıştı. Pepys, dünyanın bunu görmesinden korkarak, bu hikayeyi acımasızca ele geçirip yok ediyor; ve sonra - gözlerinize inanamıyorsunuz - tüm hikaye acımasız bir gerçekle ve en acımasız ayrıntılarla aşağı iniyor. Görünüşe göre, saygın görünmekten başka bir amacı yok ve burada olmadığını kanıtlamak için özel bir defter tutuyor. İlk başta, hastalıklı dindar günlük yazarının bazı kaprislerini hafifçe hatırlıyorsunuz; ama bir an düşününce benzerlik kayboluyor. Pepys'in amacı kesinlikle öğretmek değildir; tövbe ederek günahlarını kayıt altına almaz, çünkü tövbe ettiğinde bize söyler ve ona karşı adil olmak gerekirse, genellikle bir miktar iyileşme olur. Yine, dini günlük yazarının günahları çok resmi bir örüntüdedir ve ayrıntılı bir sızlanmayla anlatılır. Fakat Pepys'te iyi, önemli kabahatler bulursunuz; yalnızca kendisinin farkında olmadığı gözlerindeki ışıklar; hayvansal doğanın sağlıklı patlamaları ve her zaman inancı emreden ve sıklıkla sempati uyandıran kendine gülünç hileler. Pepys yaşına göre genç bir adamdı, dünyaya yavaş yavaş geldi, yabani yulaflarını geç ekti, geç çalışmaya başladı ve neredeyse kırk yaşına kadar bir çocuğun baş döndürücü zevkini korudu. Yani, Günlüğün yazıldığı ruha doğru bir şekilde varmak için, çoğumuzun on iki yaşından önce
bitip gittiği bir duygu sınıfını
hatırlamalıyız. Hassas yıllarımızda,
uzun varoluşumuza karşı hala bir şaşkınlık tazeliğini koruyoruz; olaylar, sonuçlarına göre orantısız bir etki bırakıyor; kendi geçmiş maceralarımızdan tarifsiz bir şekilde etkileniyoruz ve gelecekteki kişiliğimize duygusal bir ilgiyle
bakıyoruz. Sanırım Pepys'e yapışan da bu tür bir şeydi.
Soyut olarak duygusal olmasa da,
kendisine karşı tatlı bir duygusallığı vardı. Kendi geçmişi, her daim yeşil olan kalbine yapışmıştı. Bir derneğin kölesiydi. Babasının onu kek ve bira içmeye götürdüğü Islington'dan geçemezdi, ancak
"King's Head"de sigara yakmalı ve "eski evin anısına" yemek ve içmek zorundaydı. Epsom'da bir gece geçirip eski yürüyüşlerini yenilemeyi iyi bir şans olarak saydı, "Bayan Hely ve ben orada yürür ve konuşurduk, bir kadının eşliğinde, sohbetinde ve elinden tutarak ilk aşk ve zevk duygularını yaşadım, çünkü o güzel bir kadındı." Woolwich yakınlarında su altında yatan _Assurance_'ı tartarak dolaşır ve parantez içinde "Zavallı gemi, Kaptan Holland'ın zamanında iki kez eğlendiğim gemi" diye bağırır; ve şimdi _Charles_'a dönüşen _Naseby_'yi tekrar ziyaret ettikten sonra, "iyi şansımı başlattığım gemiyi görmek benim için büyük bir zevkti" diye itiraf eder. Kesildiği
taşı bir kutuda saklamıştır; ve Turner'lara yardımları için öyle bir minnet duygusu yaşattı ki, yıllarca ve daha yüksek bölgelere tırmanmaya başladıktan sonra bile, operasyonun yıldönümünde o aileyi akşam yemeğine davet etmeye devam etti. Ne Hazlitt ne de Rousseau geçmişlerine karşı daha romantik bir tutkuya sahipti, ancak zaman zaman bunu daha romantik bir şekilde ifade edebiliyorlardı; ve Pepys onlarla bu çocukça düşkünlüğü paylaşıyorsa, geride _İtiraflar_'ı bırakan Rousseau veya _Liber Amoris_'i yazan ve denemelerini sevgi dolu kişisel ayrıntılarla dolduran Hazlitt, Pepys'le yorulmak bilmeyen egoizmini paylaşmıyor muydu? Çünkü bu iki şey el ele gider; ya da daha doğrusu, ikincisini mümkün ya da hoş kılan birincisidir.

Ancak, Pepys'le tamamen aynı fikirde olmak için, bir kez daha çocukların deneyimine dönmeliyiz. Birden fazla kitabın ön sayfasına, o zaman nerede olduğumu ve nerede olduğumu yazdığımı hatırlıyorum - örneğin, yatakta hastaysam veya belirli bir bahçede oturuyorsam; bunlar gelecekteki kendim için notlardı; sonraki yıllarda böyle bir nota rastlarsam, aradaki mesafeden kendimi tanımanın bana özel bir heyecan vereceğini düşündüm. Gerçekten de, şimdi onlara rastlayabilir ve tek bir zerre bile etkilenmeyebilirim - bu da hayatta nispeten başarısız olduğumu ve Samuel Pepys'ten daha yaşlı olduğumu gösterir. Çünkü Günlük'te, mükemmel çocuksu egoizmin birden fazla notunu bulabiliriz; örneğin, mumunun sönmekte olduğunu açıkladığında, "bu beni böyle salyalı bir şekilde yazmaya zorlar"; veya bu inanılmaz ayrıntıda, "Çalışma odama,
buraya, bu günün pasajlarının sadece bu kadarını yazdım, ve sonra tekrar;" veya son olarak, burada olduğu gibi, daha fazla durumla: "Bu dizeyi yazarken, 
çanla penceremin altına gelene kadar uyanık kaldım ve 'Saatin birinden sonra, soğuk, buzlu, rüzgarlı bir sabah.' diye bağırdım." Bu tür pasajlar yanlış anlaşılmamalıdır. Yıllar sonra Samuel Pepys'e yapılan çağrı açıkça bellidir. O, sevgili, ancak
tanınmayan, beyefendinin selefini şiddetle fark etmesini; bir pasajın neden
temiz olmayan bir şekilde yazıldığını hatırlamasını; (bir iç çekişle) çavuşun tonlarını, erken, rüzgarlı sabahın soğuğunu ve o anda kendi romantik benliğinin yazdığı dizeyi hatırlamasını ister. Adam, anlayacağınız üzere anılar biriktiriyordu - bir tür sekerek gelen haz, sıkıntıdaki birçok kişiyi rahatlatır ve bazılarını da duygusal sefihlere dönüştürür: ve eğer sadece bu şekilde bakarsanız, kitabın tamamı Pepys'in kendi adresine göre bir sanat eseri olarak görülür.

İşte, Günlüğü boyunca koruduğu o dikkat çekici tavrın, onu insan kitapları arasında bir mucize yapan o yılmaz -neredeyse o akılsız- samimiyetin anahtarı burada. O, hatalarının farkında değildi -aslında bundan çok uzaktı; sık sık utanca
utanıyordu, sık sık kendini düzeltiyordu, sık sık değişim yeminlerini ediyor ve bozuyordu. Ama
ister kötü ister iyi yapsın, yine de eşsiz benliğiydi; yine de tek başına yazmaya özen gösterdiği o büyüleyici egoydu; ve hala kendi şefkatli hoşgörüsünden emin, bölümler değiştirildiğinde ve
yazar yazdıklarını okumaya geldiğinde. Ne yaptıysa, ne söylediyse,
ne düşündüyse veya acı çektiyse, bu hala Pepys'in bir özelliğiydi, kariyerinin bir karakteriydi; ve kendisi için Musa'dan veya
İskender'den daha ilginç olduğu için, her şey sadakatle yazılmalıydı.
Günlüğü'ne bir sanat eseri adını verdim. Şimdi, sanatçı bir oyun veya romanda en sevdiği karaktere tam olarak uygun bir şey, söz veya eylem bulduğunda,
söz aptalca veya eylem anlamsız olsa bile, onu ne bastıracak ne de azaltacaktır. Hamlet'in tereddüdü, Othello'nun safdilliği, Emma Bovary'nin
alçaklığı veya Bay Swiveller'in düzensizlikleri, yaratıcılarında ne hayal kırıklığı ne de tiksinti yarattı. Ve Pepys ve onun
hayran olunan
baş kahramanı için de aynı şey geçerliydi: körü körüne değil, keskin bir içgörü ve
sürekli, insani bir hoşgörüyle hayranlık duyuluyordu. Günlüğün büyük bir kısmını tekrar tekrar gözden geçirdim; ve en şüpheli incelemede bile onun
mükemmel bir şekilde samimi görünmediği noktalar o kadar az, o kadar şüpheli ve o kadar önemsiz ki,
bunları adlandırmaktan utanıyorum. Hepimizin beynimize havadar karakterlerle böyle bir günlük yazdığı söylenebilir; ancak korkarım ki yapılması gereken bir
ayrım var; korkarım ki bilincimize günlük talihimizin ve davranışlarımızın bir hesabını verirken, çok sık romantik iltifatlar ve sıkıcı mazeretlerden oluşan bir doku örüyoruz; ve Pepys insanların ona dediği gibi eşek ve korkak olsa bile, ondan daha aptal ve daha korkak olarak kabul etmeliyiz. Kendimizle ilgili çıplak gerçek, onu görmek için çok
sıkıcı olmadığımızda kabul etmekten çok
çekindiğimiz şey, onun açıkça gördüğü ve acımasızca yazdığı şeydi. Günlüğün başladığı aynı ruhla devam ettirilmesi pek olası değil. Pepys o kadar da bir eşek değildi ama devam ettikçe ürettiği işin olağanüstü doğasını
algılamış olmalı. Çok iyi bir okuyucuydu ve diğer kitapların
nasıl olduğunu biliyordu. En azından, birinin
el yazmasını sonunda çözebileceği ve kendisinin, tüm acıları ve zevkleriyle
daha sonraki bir günde yeniden canlandırılabileceği aklından geçmiş olmalı; ve bu düşünce,
cesaretini kırsa da, kalbini ısıtmış olmalı. Ayrıca o kadar da bir eşek değildi ama çekmecesinde biriktirdiği ölümcül patlayıcıların,
barut pamuğunun ve dev barutun farkında olmalıydı. Günlüğe biraz güncel ışık tutalım ve Pepys sonsuza dek
toplumsal ve politik rezalete sürüklendi. Dehşetinin büyümesini iki olgudan takip edebiliriz. 1660'ta, Günlük henüz gençken, bunu bir donanma teğmenine anlatır; ancak 1669'da, artık sona yaklaşmışken, deyim yerindeyse, dilini ısırabilirdi, çünkü sırrını Sir William Coventry gibi ciddi ve dost canlısı birine
ifşa etmişti. Ve bence iki başka olgudan, kabul etmemiş olsa bile,
uzak bir reklam düşüncesiyle eğlendiğini çıkarabiliriz. Birincisi çok önemlidir: Günlük yok edilmemiştir. İkincisi, şifreyi "hileli" pasajlarla karıştırmak için alışılmadık önlemler almış olması, şüphesiz ki, kendisinin dışında başka bir
okuyucuyu daha düşündüğünü kanıtlıyor. Belki de arkadaşları, ölümün yaklaşmasıyla birlikte "davranışının ihtişamına" hayran kalırken, o, ölümsüzlük
için ufak bir umut beslemiş olabilir. _Mens cujusque is est quisque_, demişti seçtiği sloganı; ve Günlüğün sayfalarındaki her bir eğriyi ve zaafı zihnine kazıdığı için, geride bıraktığı şeyin aslında kendisi olduğunu hissedebilirdi. Belki de insanın tanıtım ve kalıcı bir isim arzusunun bu kadar dikkat çekici başka bir örneği yoktur. Hayatının büyüklüğü açıktı, ancak küçüklüğünü de iletmek istiyordu; ve çağdaşları önünde eğilirken, perukunun bir zamanlar bitlerle dolu olduğu haberiyle gelecek nesilleri köşeye sıkıştırmalıydı. Ancak bu düşünce,
şüphesiz ki buna sahip olsa da, ne ilk ne de en derin düşüncesiydi;
yazdığı tek bir kelimeyi bile renklendirmedi; Günlük, onu sakladığı sürece, başladığı zamanki gibi, kendisi için özel bir zevk olarak kaldı. Bu onun gizli sırrıydı; tüm zevklerine bir tat kattı; O, içinde ve onun için yaşadı ve bu ciddi sözleri, o sırdaşı sonsuza dek kapattığında yazabilirdi: "Ve böylece kendimi o yola sokuyorum ki
ki bu neredeyse kendimi mezara girerken görmek gibidir;
ve kör olmama eşlik edecek tüm rahatsızlıklar için, iyi Tanrı
beni hazırlasın."

ÖZGÜR BİR DAHİ

Pepys, tıp aldığı belirli bir kış Pazar gününün bir kısmını,
"özgür bir dehanın (benimki gibi) tüm çalışmalara ve zevklere övgüsünü yapan bir şarkı" besteleyerek geçirdi." Şarkı başarısız oldu, ancak
Günlük, bir anlamda, aradığı şarkının ta kendisiydi; ve Hales'in portresi, Mynors Bright'ın baskısında hayranlık uyandıracak şekilde yeniden üretildiğinde,
Günlüğün bir teyididir. Görünen o ki, Hales işini biliyordu; ve modelini epeyce uğraştırmış olsa da, neredeyse boynunu kırarak "portreyi gölgelerle doldurmak" ve onu özellikle bu amaçla kiralanmış bir Hint elbisesi giydirmiş olsa da, sadece pitoresk efektlerle değil, adamın özünü tasvir etmekle meşguldü. İster resmi Günlük'ten okuyalım, ister Günlüğü resimden okuyalım, en azından Hales'in "yüzdeki tavırları şaşırtabilen" kişilerden biri olduğu konusunda hemfikir olacağız. Burada arzularla nemli büzülen bir ağız; açgözlü, çıkıntılı ve yine de ağlamaya müsait gözler; karakter ve boyutlar açısından birbirine çok benzeyen bir burun; ve toplamda son derece etli, eriyen bir yüz. Yüz, karşılıklılık vaadiyle çekicidir. _Açgözlü_ kelimesini kullandım, ancak okuyucu, onu _aç_ kelimesiyle değiştirebileceğini düşünmemelidir; çünkü burada ne bir özlem, ne de daha iyi şeyler için bir bekleyiş vardır, ancak gelen her şeyde hayvani bir sevinç vardır. Bu asla bir sanatçının yüzü olamaz; bu bir _viveur_ yüzüdür - nazik, memnun ve hoş, aşırılıktan korunan ve arzularının değişken çok yönlülüğüyle memnuniyet içinde tutulan. Çünkü tek bir arzuya daha doğru bir şekilde şehvet denebilir; ancak çeşitlilikte sağlık vardır, burada biri diğerini dengeleyebilir ve kontrol edebilir.

Pepys için tüm dünya, şehir veya kır, bir Armida bahçesiydi.
Nereye gitse, adımları en hevesli beklentiyle kanatlanıyordu;
ne yaparsa yapsın, en canlı zevkle yapıyordu. Dünyanın tüm gösterilerine ve bilginin tüm sırlarına karşı doymak bilmez bir merak, onu seyahat etme özlemiyle doldurdu ve çalışma zahmetinde onu destekledi. Roma hayatının hayaliydi; Ebedi Şehir'i okuduğunda veya hakkında konuştuğunda hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Hollanda'dayken, garip bir şey görmeye "çocuk" gibi yaklaşıyordu. Lahey yakınlarındaki bir sarayda birkaç arkadaşıyla buluşup onlarla şarkı söylerken, kalemi zevk tutkusunu ifade etmekte başarısız oluyor, "özellikle de bir zevk cennetinde ve garip bir ülkede". Tüm ünlü infazları görmeye gitmeli. "Geniş bir yarayla", "yazarken elim titriyor" dediği, öldürülmüş bir adamın cesedini ziyaret etmeli. Dans etmeyi öğrendi ve "bir dansçı gibi" oldu. Şarkı söylemeyi öğrendi ve Gray's Inn Fields'da "kendi kendime (ki bu artık sürekli yaptığım bir şey) trilloyu mırıldanarak" dolaştı. Lavta, flüt, flajolet ve teorbo çalmayı öğrendi ve klavsen veya spinet çalmayı öğrenmediyse bu niyetinin hatası değildi. Şarkılar bestelemeyi öğrendi ve "dünyada henüz hiç yapılmamış bir müzik şeması ve teorisi" ortaya koymak için yanıp tutuştu. "Bir arkadaşın kuş gibi ıslık çaldığını" duyduğunda, başka bir gün geri dönüp bir meleğe bu sanatta ders vereceğine söz verdi. Bir keresinde, "Bezan'ı geri götürdüm ve o gece cesur bir fırtına ve gelgitle Hope'a ulaştım, denizcilerin derinlikleri duyduklarında şarkı söyleme tarzını öğrenmekten büyük zevk aldım." diye yazıyor. Eğer Latince gramerinde kendini paslanmış bulursa, buna bir okul çocuğu gibi düşmeliydi. Dağılmasına kadar Harrington Kulübü'nün ve adını almadan önce Kraliyet Cemiyeti'nin üyesiydi. Boyle'un _Hydrostatics_ adlı eseri Barnes Elms'te yürürken ona "sonsuz bir keyif" veriyordu. Vaazların titiz bir yargıcı olarak İncil sözlüklerini karşılaştırırken, Descartes ve Aristoteles'e derinlemesine dalmış bir şekilde buluyoruz. Onu, tek bir yılda kereste ve kereste ölçümü; katran ve
yağ, kenevir ve halat hazırlama süreci; matematik ve
muhasebe; bir modelden gemilerin gövdesi ve donanımı; ve "(donanma) depolarına bakıp kendini geliştirme" -adamı dinleyin!- "büyük bir keyif" alırken buluyoruz. Onun aşina olduğu keyif ruhu Shelley'ninkiyle aynı değildi; ama hayatı boyunca ona ne kadar da sadıktı! O sadece bir şeyi
kopyalıyor ve işte, "satırları yönetmekten ve büyük harflerle yazılmış kelimeleri kırmızı mürekkeple yazdırmaktan büyük zevk alıyor"; Sadece kömürlüğü boşaltılıp temizlenmiş ve işte, "çok hoşuna gidiyor." Bir domuzun harslett'i "sevdiği bir et parçası." Lord Sandwich'in arabasıyla eve gidemez, ama nefes nefese bir zevkle "asil, zengin arabası!" diye haykırmalıdır. Bir akşam yemeği partisine gittiğinde, "dolu dolu bir zevk" bekler. Yeni bir saati olduğunda, "çocukluğumu görmek için", "onu elimde taşımaya ve saatin kaç olduğunu yüzlerce kez görmeye dayanamazdım." Vauxhall'a gitmek, "bülbülleri ve diğer kuşları duymak, kemanları duymak, orada bir arp ve burada bir Yahudi trompeti, burada kahkahalar ve orada yürüyen güzel insanlar, çok eğlencelidir. "Ve bülbüller, sanırım, onun için özellikle değerliydi; ve Woolwich'e yürürken, sis yükselirken ve Nisan güneşi
ortaya çıkarken, onları duymak için yine "büyük bir zevkle" durakladı.

Her zaman hoş bir şey yapıyor olmalıydı ve tercihen aynı anda iki hoş şey. Evinde bir kutu marangozluk aleti, iki köpek, bir kartal, bir kanarya ve ıslık çalan bir kara kuş vardı,
yoksa, o dolu dolu hayatında bile boş bir anla karşılaşabilirdi.
Eğer bir tabak haşlanmış yumurtayı beklemek zorunda kalırsa, flajolet çalarak zaman geçirmeliydi; eğer bir vaaz sıkıcıysa, Tobit'in kitabını okumalı veya en yakındaki kadınlara sinsice yaklaşarak zihnini dağıtmalıydı.
Yürürken, bülbüller sessizse yolu
şaşırtmak için cebinde bir kitapla olmalıydı; ve hatta Londra,
gözetlenecek çok sayıda güzel yüz ve selamlanacak çok sayıda ileri gelenle
izi, "şarap, resim vb. için" küçük borçlarla işaretlenmişti, bu da neşesiz bir geçişe tahammülsüz bir hayatın gerçek işaretiydi. Bir tür
zevk idealizmi vardı; peri masalındaki prenses gibi,
yerinde olmayan bir gül yaprağının bilincindeydi. Konuşmayı ne kadar çok sevse de,
kendisini uygunsuz
giydiğini düşündüğünde bir sohbette ne keyif alabilir ne de parlayabilirdi. Yemeyi ne kadar çok sevse de, "tek başına nasıl yiyeceğini bilmiyordu"; onun için zevk, zevki artırmalıydı; ve göz ve kulak, kendini
memnun ilan etmeden önce damak gibi pohpohlanmalıydı. "Kötü bir sokakta ve bir perukçunun evinde" yendiğinde iyi bir akşam yemeğine hiç heves duymuyordu; ve bir ikram onun için kayıtsız bir müzik tarafından
bozuldu. Vücudu yorulmak bilmezdi, bu soluk soluğa zevkler peşinde koşarken ona yiğitçe hizmet ediyordu. 11 Nisan 1662'de, "yorgun bir şekilde yatağa girdiğini, ki ben nadiren öyle olurum" diyor ve otuzunu geçmişken, bir kuyrukluyıldız görmek için bütün gece neşeyle oturuyordu. Ama zevk arayan kişiyi asla tüketen zevk değildir; çünkü bu kariyerde, diğerlerinde olduğu gibi, öldüren başarısızlıktır. Sevinçten en ufak bir dulluğu bile bu kadar sabırsızlıkla yaşayan ve bu kadar keyif alan bir adam, tasmalarla oynama hakkıyla ilgili önemsiz bir soru yüzünden bir gecelik uykusunu kaybedecek veya karısının kıyafetindeki bir yanlıştan dolayı "kanına kadar kızacak" bir adamdır; ve sonuç olarak aç olduğunda her zaman huysuz olduğunu ve bir tartışmadan sonra kafasının "çok" ağrıdığını görüyoruz. Ama hiçbir şey onu hayatındaki amacından alıkoyamazdı; bakımdaki çaresi refahtaki zevkiyle aynıydı; üzüntüyü zevkle ve sadece zevkle kovmaya çalışıyordu; ve ister karısını kıskanıyor olsun, ister bir icra memurundan gizlice kaçıyor olsun, aynı şekilde tiyatroya sığınırdı. Orada, eğer ev doluysa ve topluluk asilse, şarkılar akortluysa, oyuncular mükemmelse ve oyun eğlenceliyse, gizli Günlüğün bu eski kahramanı, bu özel kendini beğenmiş, sıkıntılarından hızla iyileşecektir.

Bir saat, bir araba, bir et parçası, bir keman melodisi veya hidrostatikteki bir olguyla eşit derecede memnun olan Pepys, diğer yaratıkların yaşamındaki güzellik, değer, neşe veya sadece sahne tutumundan daha da fazla memnundu. Kendisini baştan sona mükemmel bir hümanist olarak gösteriyor. Gerçekten de, kendini boş bir kibirle değil, bol miktarda bilgiyle seven kişi, komşularını sevmek için en donanımlı kişidir. Ve belki de hayırseverliğin en uygun şekilde evde başladığı söylenebilir. Kişinin hangi niteliğe sahip olduğu önemli değildir: Pepys onu takdir edebilir ve sevebilir. Gözlerini Lady Castlemaine'in güzelliğiyle "doldurur"; hatta, yıllarca onun düşüncesine düşkün olduğu söylenebilir; eğer bir kadın güzelse ve boyalı değilse, onu tekrar görmek için millerce yol kat eder; hatta bir kadın yanlışlıkla giysilerine tükürdüğünde bile, onun güzel olduğunu fark ettiğinde hemen teselli bulurdu. Ancak, diğer yandan, Bayan Castlemaine'i görmekten çok memnundur. Pett
dizlerinin üzerine çöker ve teyzesi James'ten şöyle bahseder: "zavallı, dindar, iyi niyetli, iyi kalpli, Yüce Tanrı'dan başka hiçbir şeyden bahsetmeyen ve bunu
çokça masumiyetle yapan, beni çok memnun eden." Pen'in neşesine ve gevşek şarkılarına kapılır, ancak Coventry'nin
değerliliğine de kapılır. Sarhoş bir denizciye karşı neşelidir, ancak Essex yollarında giderken bir Quaker'ın
ruhsal denemeleri ve inançları
hikayesini ilgiyle ve sabırla dinler. Kralların ve kraliyet düklerinin
söylemlerine eleştirel bir şekilde kulak verir. Vauxhall'da bir akşam geçirir, "Killigrew ve genç Newport ile-- gevşek bir arkadaş," der, "ama bir kez olsun bir adamın orada bulunmasına değer, doğasını ve konuşma tarzlarını ve yaşamlarını öğrenmek için." Ve bir paçavracı onu eve getirdiğinde, onu
işleri ve yoksul çocuklar için geçim yolları hakkında sorgular.
Bu, hayırseverliğin başlangıcına neredeyse yarı yoldur; sadece
şu anda olduğu gibi moda olsaydı, Pepys belki de iyi işlerle
ünlenen bir adam olurdu. Ve bu özellik sayesinde, zaman zaman
şaşırtıcı egoizminin üstüne çıkar; başkalarının aşk ilişkilerine olan ilgisi, gerçekten de, kişisel değildir;
sadece görerek tanıdığı Leydi Castlemaine'e karşı endişeyle doludur, onun kıskançlıklarını, başarılarındaki sevinçlerini onunla paylaşır; ve aniden ortaya çıkması ne kadar garip görünse de, hizmetçisi Jane'i sevdiğini, çünkü onun adamı Tom'a aşık olduğunu söylemesi doğru değildir.

Gelin onu bir kez daha uzun uzun dinleyelim: "Böylece kadınlar, W. Hewer ve ben, koyun sürüsünün olduğu Downes'a doğru yürüdük; hayatımda gördüğüm en hoş ve masum manzaraydı. Bir çoban ve küçük oğlunun, evlerden ve insanlardan uzakta, ona İncil okuduğunu gördük; bu yüzden çocuğa bana İncil'i okumasını söyledim, bunu çocukların genelde okuduğu zoraki bir tonla yaptı, bu çok hoştu; sonra ona bir şey verdim ve babanın yanına gidip onunla konuştum. Oğlunun okumasını beğenmemle çok mutlu oldu ve hayatımda gördüğüm en eski patriarklardan biri olan bu adam için Tanrı'ya şükretti ve bu, dünyanın yaşlılığıyla ilgili düşünceleri iki veya üç gün boyunca zihnimde canlandırdı. İki renk karışık yünlü çoraplarını ve hem burun hem de topuk kısmında demirle
çalıştırılmış ve ayaklarında büyük çiviler olan ayakkabılarını fark ettik. ayak tabanları, ki oldukça güzeldi; ve onları fark ederek, 'Neden,' dedi zavallı adam, 'gördüğünüz gibi, dağlar taşlarla dolu ve biz de kendimizi böyle
ayakkabılamak zorundayız; ve bunlar,' dedi, 'taşlar önümde çınlayana kadar uçup gidecek.' Zavallı adama bir şey verdim, bunun için çok minnettardı ve ev çıngırakıyla taş atmaya çalıştım. Köpeğine çok değer veriyor, koyunları katlamaya gittiğinde istediği şekilde
çevirirdi; bana sürüsünde yaklaşık on sekiz koyun olduğunu ve yıl boyunca onları beslemek için haftada dört şilin kazandığını söyledi; ve Bayan Turner, buradaki ortak alanlarda,
hayatımda gördüğüm en güzel çiçek demetlerinden birini topladı."

Ve böylece hikaye o günün zevkinin sonuna doğru ilerliyor;
bir fincan süt, ateş böcekleri, ve gün batımında eşleri ve çocuklarıyla yürüyen insanlar ve Pepys'in eve kadar hala "dünyanın yaşlılığı" ve insanın erken masumiyeti hakkında hayaller kurmasıyla. Hayatın içinde böyle yürüyordu, gözleri ve kulakları kocaman açıktı ve eli, göreceksiniz, kapalı değildi; ve böylece diğer insanların hayatlarını, konuşmalarını ve tavırlarını, ayrıntıların nesir sadakatiyle ve yine de romantizmin kalıcı cazibesiyle gözlemledi.

Bu pasajı Günlüğünün sayfalarında "iki veya üç gün sonra" genişletti ve bu nedenle üslubu biraz
düşünme avantajına sahip. Genel olarak, bir yazar olarak Pepys'in
en Liyakat terazisinin en alt basamağı. Ama günlük deneyimin altı büyük cildi boyunca yorulmak bilmez bir şekilde canlı, açıklayıcı ve resimli olan, bir hayatın tüm meseleleriyle ilgilenen, ama yine de nadiren yorucu olan, en titiz ayrıntılara tenezzül eden, ama yine de her şeyi anlatının açık sözlü akışında süpüren bir üslup, böyle bir üslup dilbilgisi kurallarına aykırı olabilir, zarif olmayabilir, bir hata dokusu olabilir, ama asla değerden yoksun olamaz. Yazarın ilk ve gerçek işlevi baştan sona eksiksiz bir şekilde yerine getirilmiştir; ve ifade tarzı çocukça garip olsa da, konu onun yapmacıksız ilgisi ve zevkiyle dönüştürülmüş ve özümsenmiştir. Adamın zevki, tüm bu yıllardan sonra bile ateşli bir şekilde dile gelmektedir. Çünkü Pepys ile Shelly arasındaki fark, o yarı tuhaf yaklaşıma geri dönersek, nitelik farkıdır, derece farkı değildir; Pepys kendi alanında da aynı şekilde keskin bir şekilde hissetti ve şiirin gerçek düzyazısı onunkidir - düzyazı
çünkü adamın ruhu dar ve dünyeviydi, ama şiir
çünkü o zevkle canlıydı. Dolayısıyla, Epsom çobanı hakkındaki bu tür bir pasajda, okuyucunun zihnindeki sonuç tam bir inanç
ve karışmamış bir zevktir. Yani, hissediyorsunuz, şey ortaya çıktı, başka türlü değil;
ve bunu Shakespeare'in yüceliğini, Bunyan'ın sade bir dokunuşunu veya kendinize ait
seçkin bir anıyı değiştireceğinizden daha fazla değiştirmezsiniz.

Sanatçı olmaya bu kadar yakın olan, ama yine de sanatçı olmayan bir adam hiç olmamıştır.
Sıcak ailedeydi; Navy Gardens'daki güzel evinde bizim eğlencemiz için günlüğü yazarken, kuzenlerinden en az ikisi, kollarının altında takım elbiseyle bataklıklarda dolaşıp, kırsal kızlara müzik
yapıyorlardı. Fakat kendisi, birçok enstrüman çalabilmesine
ve birçok sanat alanında yargıda bulunabilmesine rağmen, amatör olarak kaldı. Anlamak için daha büyük bir
güç olmadan, bu kadar hevesle zevk almak kimseye nasip olmaz. Sahne için bir sanatçı olarak Shakespeare'i sevmemesi
bir kusur olabilir, ancak bunun paralel veya mazereti de yok değil. Kesinlikle ona bir şair olarak hayrandı; o, "Olmak ya da olmamak"ı ezberlemiş olan sayısız ordunun
kadrolarında sıradan aktörlerden öte ilk kişiydi. Bununla da yetinmedi; zihnini meşgul etti; bunu Günlük'ün sayfalarında kendi kendine alıntıladı ve meleklerin adım atmaktan
korktuğu yerlere
acele ederek müziğe döktü. Gerçekten de, peruklu küçük şehvet düşkünümüzün kendi ölümlü tınılarıyla birleştirmeyi seçtiği dizelerin kahramanca niteliğinden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Cesur Elizabeth döneminden kalma bir esinti, yüce teorbosunu
ayarlarken oturmuşken ruhunu ısıtmış olmalı. "Olmak ya da olmamak. İster daha asil olsun" - "Güzellik
çekil, sen benim merhametimi hareket ettir" - "Kararlaştırıldı, kaderin de olmayacak, ey Roma;" - seste açık ve onurlu, duyguda çeşitli ve görkemli, bu kadar çeşitli temaları seçen kesinlikle
utangaç bir ruh olmadığı gibi, uygunsuz da değildi. "Kuğulara Bakma" hakkında bu dört kelimeden fazlasını bilmiyorum; ancak bu da iyi bir şey vaat ediyor gibi görünüyor. Ancak, olası bir şüphe değildi, ustası Bay Berkenshaw'ın eseriydi - tıpkı genç bir kız ilahiyat okulunun dağılmasında görülen çizimlerin kuruma bağlı profesörün eseri olması gibi. Bay Berkenshaw öğrencisinden pek de memnun değildi. Amatör genellikle sanatçıya yükselemez, dünyanın bir mayalanması
hala onu tıkamaktadır; ve Pepys'in ona kompozisyon öğreten adama karşı bir kazma gibi davrandığını görüyoruz. Çok
sıcak bir şekilde sevdiği ve anladığı sahneyle ilgili olarak, sadece daha içten değil, aynı zamanda başkalarına karşı daha
cömertti. Böylece Albay Reames'le karşılaşır, "bir adam" der,
"bir oyunu benim kadar iyi anlar ve sever ve ben de onu bu yüzden seviyorum."
Ve yine, kendisi ve karısı çok saçma ve tatsız bir parça gördüklerinde,
"Butterton'ın bunda hiçbir rolü olmamasına sevindik," diye yazar, ""Amatör, onun zevki için çalışanlara karşı böyle bir şevk ve sadakatle, sanatçıya layık hale gelir. Ve unutulmamalıdır ki,
sadece sanatta değil, ahlakta da Pepys kendisinden üstün olanları tanımaktan mutluluk duyardı.
Bütün insan yürekli egoistte kıskançlığın zerresi yoktu.

SAYGINLIK

Yazarlar, kelimenin günümüzdeki aşağılanmış anlamıyla saygınlığa
karşı çıktıklarında, genellikle kil pipolara ve bira mahzenlerine düşkün olduklarından şüphelenilir; ve performanslarının komedinin
_Baykuş Yuvası_'ndan geldiği düşünülür. Ancak,
onların gözünde, her yıl eski İngiltere'de düzenlenen milyonlarca akşam yemeği partisinin sıkıcılığından daha fazlası vardır. Çünkü başkaları yaptığı için bir şey yapmak, o şeyin iyi, nazik veya kendi başına dürüst olduğu için değil,
tüm ahlaki kontrolü ve kaptanlığı kendinize bırakmak ve
hızla daha çok sayıda şeytana gitmektir. Rahiplerin
üstünlüğüne gülümsüyoruz; ama ben toplumun liderleri dedikleri şeyleri takip etmektense bir rahibi takip etmeyi tercih ederim. Pepys'inkinden daha iyi bir hayat, bu saygın yaşam teorisinin tehlikelerini gösteremez. Çünkü, kritik bir dönemde ve alışkanlıklar hala esnekken, Charles the Second'ın dönüşü gibi kapsamlı bir dönüşümün meydana gelmesinden daha ters ne olabilir? İngiltere'nin tüm filosu diğer yöne doğru gitti; ve birkaç uzun pinta, Milton veya Pen, hala yıldızlar ve kendi özel pusulaları tarafından yalnız bir rotada seyrederken, Pepys adlı tekne, "aptal bakışlar ve yüksek sesle tezahürat edenler" arasında çoğunlukla birlikte dolaşmak zorundaydı. Saygın kişiler alkış arzusundan çok, olumlu bir yüz ifadesi ihtiyacıyla yönlendirilir. Adam ne kadar zayıf ve uysal olursa, bu desteğe o kadar çok ihtiyaç duyacaktır; ve herhangi bir olumlu özellik, onu bu bağımlılıktan, ancak bu kadar, kurtarır. Pepys, bir düzineden fazla şekilde, başkalarına aldırmadan kendini memnun edecek kadar güçlüydü; ancak
olumlu nitelikleri davranış alanıyla aynı kapsamda değildi; ve
hayatının birçok alanında, neşeli bir kesinlikle, çağdaş Bayan Grundy'nin ayak izlerini takip etti. Özellikle ahlak konusunda,
başkalarının yüzüne bakarak yaşadı; bir başkasından gelen küçümsemeyi, kendisindeki bir bayağılıktan daha keskin bir şekilde hissetti ve
sonra ilk önce
öğrenildiğinde pişman oldu. Böyle bir adama dinden veya ahlaktan bahsedebilirdiniz; ve
sanatçı tarafıyla, canlı sempatisi ve kavrayışıyla,
söylediklerinizin önemine, sanki dramatik bir şekilde yükselebilirdi.
Dinde, öteki dünyalılık olarak adlandırılan her şey
kesinlikle onun gamındaydı; ancak bir insanı kaba bir şekilde erdemli, iyi ve kötü şöhrette doğruyu takip eden bir yaşam kuralı, Pepys için aptallık ve bir tökezleme taşıydı. Dostlar arasında çok savruldu;
ve o çağın bu en ilginç insanlarına karşı tutumundan daha öğretici hiçbir şey olamaz. At sürerken biriyle nasıl konuştuğundan bahsetmiştim; bir toplantıdan tutuklanarak getirilen bazılarını gördüğünde, "Tanrı'ya şükür," dedi, "ya uyum sağlarlar ya da daha akıllı olurlar ve yakalanmazlar"; ve kendi ofisindeki bir Quaker'a çekingen ama etkili bir koruma sağladı. Bu arada, hemen yanında o güzel doğa, William Pen vardı. Pepys'in onu bir zirve için kınaması tuhaf; Pen'in portresini gördüğünüzde tuhaf ama doğal olan, Pepys'in karısıyla onu kıskanması. Ama hikayenin kreması, Pen'in _Sandy Foundation Shaken_ adlı eserini yayınlaması ve Pepys'in bunu karısına yüksek sesle okutmasıdır. "Bunu," diyor, "o kadar iyi yazılmış buluyorum ki, bence,
onun yazması için fazlasıyla iyi; ve bu ciddi bir kitap
ve _herkesin okuması için uygun değil_." Sadece saygıdeğer olanlar için, dini şevkle temasa geçmekten daha can sıkıcı bir şey yoktur. Pepys'in kendi temelleri vardı, yeterince kumluydu ama pratik düşünceler açısından ona değerliydi ve kitabı gerçek bir ruhsal huzursuzlukla okurdu; çünkü bu Kalem onu ​​bir felaketle
dönüştürürse darbeyi düşünün! Kendisi ve başkaları için
yararlı olduğuna karar verdiği farklı bir doktrindi. "Bay Gifford'un kilisemizde 'Önce cennetin krallığını arayın' üzerine verdiği iyi bir vaaz. Çok mükemmel ve ikna edici, iyi ve ahlaki bir vaaz. Akıllı bir adam gibi,
doğruluğun günah ve kötülükten daha kesin bir zengin olma ahlaki yolu olduğunu gösterdi."
Bu nedenle saygın insanlar, Yüce Yüreklerinin onlara hitap etmesini, yumuşak vurgularla, her iki dünyadan da en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğinizi ve cesaret, nezaket veya sıkıntılı
düşünceler olmadan ahlaki bir kahraman olabileceğinizi anlatmasını isterler; ve böylece Doğu metaforundan arındırılmış İncil, dünyevi ihtiyatın bir kılavuzu ve Pepys ve başarılı tüccar için kullanışlı bir kitap haline gelir. Pepys'in saygınlığı derinden işlenmişti. Günlük dışında hiçbir
hakikat fikri yoktur. Bir şeyin, eğer sadece
görünürse,
olması gerektiğiyle ilgilenmez; görünüşte bir davadan başka bir şeyi olmadığı halde, iyi bir mülk miras aldığını söyler; ve cimri olduğunu
bilmesine rağmen cömert
olduğunu düşünmekten hoşlanır. Vicdanlı bir şekilde gösterişlidir. Vicdanlı bir şekilde, mantıklı bir şekilde diyorum. Pen gibi bir
züppe olarak asla kabul edilemezdi, ama pozisyonuna gayet uygun bir şekilde giyinmişti. Uzun süre meşhur peruk takmaktan çekindi; çünkü bir
kamu adamı, çağının merkezi hareketinin önünde züppece değil,
arkasında da rüküşçe değil, modasıyla ciddi bir şekilde seyahat etmelidir. Uzun süre
bir araba
tutmaya cesaret edemedi; bu, onun koşullarında uygunsuz olurdu; ancak servetinin artmasıyla birlikte, uygunsuzluğun diğer tarafa kaydığı ve "bir 
mahallede görülmekten utandığı" bir zaman gelir. Pepys "bir Quaker veya çok
melankolik bir şey" olmaktan söz eder; benim açımdan, bu kadar melankolik bir şey hayal edemiyorum,
çünkü bu tür sorunlarla ilgilenmek kadar aptalca bir şey yoktur.
Ancak saygınlık ve toplumun görevleri zavallı müritlerini rahatsız eder ve onlara yük olur; ve ilk bakışta hayatın çok çuha çiçeği gibi görünen şey,
diğerleri gibi zor ve dikenli olduğunu kanıtlar. Ve Pepys'e,
sadece saygın olanlara olduğu gibi, sadece zevklerini düzenlemekle kalmayıp, erdemli hareketlerini bile çağın kamusal
tarzına göre ayarlamak zorunda olduğu zaman gelir. Doğrudan vergilendirmeden kaçınmak için yetkililer arasında bazı hokkabazlıklar vardı; ve Pepys, asil bir dürtüyle, bu sahtekârlıktan utanmaya başladı, kendini 1000 £ ile suçlamayı tasarladı; ama ona örnek olacak kimseyi, "en yetenekli tüccarlarımızdan hiçbiri" temiz ellere karşı bu ılımlı sevgiye sahip olmadığı için, bunu "terbiyeli değil" olarak değerlendirdi; bunun "boş bir şan olarak düşünüleceğinden" korktu; ve tekil görünmek yerine, neşeyle bir hırsız olarak kaldı. Yetenekli bir tüccarın yüzü ve Pepys dürüst bir eylemde bulunmaya cesaret etmişti! Toplum tarafından uygun şekilde tanınan cesur bir ruh bulsaydı, bir mürit olarak daha da ileri gidebilirdi. Bayan Turner, doğrudur, onu iğrenç skandalla doldurabilir ve duyularının tanıklığına rağmen, Pen'in geyik eti böreğinin şeytan gibi koktuğuna inandırabilir; ama diğer yandan, Sir William Coventry onu bir kelimeyle başka bir varlığa yükseltebilir. Pepys, Coventry'deyken, eski bir Romalı gibi konuşur. Makam veya maaşla ne ilgilenir? "Tanrıya şükür, kendime ait yeterince şeyim var," der, "bana iyi bir kitap ve iyi bir keman alacak kadar, ayrıca iyi bir karım var." Ve yine, bu çifti, nankör bir ülkenin onları kamu hizmetinden
kovacağı yaşlı bir yaşın hayalini kurarken buluruz; Coventry, güzel bir evde emekli olarak yaşarken ve
Pepys, "Belki de, Seneca'nın bir bölümünü okumak için" uğrar.

Bu etki altında, hayatındaki tek iyi etki altında, Pepys, işinde gayretli ve o dönem için saf olmaya devam etti. "Adaletsiz olmak için rüşvet verilmeyeceğini" söylüyor, ancak kralın hiçbir haksızlığa uğramadığını varsayarak "bir hediyeyi reddetmek için o kadar da titiz değildi." Dürüst bir memnuniyetle, Tanca'nın erzakı için yaptığı yeni düzenlemenin krala bin sterlin kazandıracağını ve Pepys'e yılda üç yüz sterlin kazandıracağını söylüyor; bu da çağın aydınlanma derecesini tam olarak belirleyen bir ifade. Ancak çalışkanlığı ve kapasitesi için hiçbir övgü fazla olamaz. Bu adamın Armida'nın bu tür bir bahçesinde işine devam etmesi bitmeyen bir mücadeleydi; ve sık sık bozulan, cesurca yenilenen yeminlerinin hikayesi, aldığı aşağılamadan daha çok hayranlığa değer.

Başka yerlerde ve Coventry'nin etki alanının ötesinde, onun vicdanını kaybettiğini ve her gün çağa daha fazla uyduğunu görüyoruz. Journal'ı yazmaya başladığında, biraz temkinli ve püritendi; şüphesiz, özel
bardaklarında yeterince neşeliydi ve hala Magdalene birasını ve Cambridge'li Bayan Ainsworth ile olan tanışıklığını hatırlıyordu. Ama gençlik herkes için sıcak bir mevsimdir; bir adam Nisan ve Mayıs'ı kokladığında zaman zaman tökezlemeye meyillidir;
ve düzensiz bir uygulamaya rağmen, Pepy'nin [Yazıcının notu:
Pepys'in?] teorisine rağmen, onayladığı ve ardından izlediği daha iyi şeylerin
hatta katı olduğunu söyleyebiliriz. "Etiket, paçavra ve bobtail, dans, şarkı ve içki" olduğu yerde "utandı ve gitti"; ve
kilisede uyuduğunda Tanrı'nın onu affetmesi için dua etti. Kısa bir süre sonra onu, kilisede uyumamak bariz bir zorlukmuş gibi, birbirlerini "kin yüzünden" uyanık tutan bazı hanımlarla buluyoruz; ve daha sonra o,
sakin bir şekilde hizmet zamanını geçirir, etrafına, bir perspektif
dürbünüyle, tüm güzel kadınlara bakar. En sevdiği haykırış, "Lord!" olur
ancak 1660'ta gözlemlediğim bir kez, '61'de asla, '62'de iki kez ve '63'te en az beş kez; bundan sonra "Lordlar"ın
süründükleri söylenebilir
ringa balıkları gibi, arada sırada yalnız bir "lanetli", sanki bir
balina sürünün arasında. O ve karısı, bir evlilikte bazı masum özgürlüklerle
bir zamanlar öfkeyle dolmuşken, çok geçmeden kendi ifadesine göre, en ihtiyatlı metreslerden biri bile olmayan
Lord Brouncker'ın metresiyle zevk almaya gitmekten memnun olurlar. Etiket, paçavra ve bobtail, dans etmek, şarkı söylemek
ve içmek onun doğal unsuru haline gelir; aktörler ve aktrisler ve sarhoş, kükreyen saray mensupları onun toplumunda bulunur; ta ki adam
Satürn'ün görgü kuralları ve arkadaşlarıyla o kadar meşgul oldu ki
neredeyse bilinçsizce 1668'deki büyük ev kazasında vuruldu.

Bu, yıllarca sendeleyerek yürümenin ve konuşmanın meşru sorunu ve cezasıydı. Yarım asırdır bir barut deposunda
piposunu içen adam, sonunda kendini
korkunç bir felaketin yazarı ve kurbanı olarak bulur. Böylece bizim hoş fikirli Pepys ve onun
kusurlarıyla. Birdenbire, hala yeterince ustaca
bir kariyerin ikiyüzlü tehlikeleri arasında tökezlerken, büyük bir kötülük düşünmeden,
kendi kendine trilloyu mırıldanırken, Kader o meselenin daha ileriki yönetimini onun elinden alır ve onu eylemlerinin
sonuçlarıyla yüz yüze getirir. Yıllar sonra bile, karısının sevgilisi, sürekli sevgilisi olmasa da, -üstelik görünüşe çok dikkat eden bir adam için- sadakatsizliğinin açığa çıkması yıkıcı bir darbeydi. Döktüğü gözyaşları, katlandığı aşağılanmalar ölçülemez. Kaba bir kadındı ve şimdi haklı olarak öfkelenmişti, Bayan Pepys ona acı çekmenin hiçbir ayrıntısını esirgemedi. Şiddetliydi, onu maşayla tehdit ediyordu; onurunu umursamadı, onu ihanete ve terk etmeye zorladığı metresine hakaret etmeye yöneltti; en kötüsü, söz, düşünce ve eylemde umutsuzca tutarsızdı, şimdi onu uzlaşmalarla uyuşturuyordu ve hemen sonra orijinal öfkeyle tekrar alevleniyordu. Pepys karısını iyi kullanmamıştı; kendisi sadakatsizken bile kıskançlıklarla onu yordu; kıyafetlerini ve zevklerini kıskandı, ikisini de kendisine cömertçe sundu; ona sözlerle hakaret etti; öfkeyle yumruğunu ona büktü; bir keresinde gözünü morarttı; ve onun o tuhaf Günlüğündeki en tuhaf ayrıntılardan biri, yaralanmadan bir kez geçerken bahsedilmesine rağmen, darbenin sebebi veya şekli hakkında hiçbir ipucu olmamasıdır. Ama şimdi, haksız olduğunda, bu sabırsız kocanın uzun süredir acı çeken sevgisinden daha büyük hiçbir şey olamaz. Hala günah işlerken ve henüz keşfedilmemişken, karısını tiyatroya veya hava almaya götürmesine veya tazminat olarak ona yeni bir elbise vermesine yol açabilecek olandan daha güçlü bir pişmanlık dokunuşu bilmiyor gibi görünüyor. Ancak bir kez anlaşıldığında, kendisine göre makul kullanım hakkının tüm iddiasını kaybetmiş gibi görünüyor. Belki de
dışsallığının en güçlü örneğidir. Karısı istediğini yapabilir ve inlese bile, onu suçlamak aklına gelmez; geriye gözyaşları ve en aşağılık teslimiyetten başka silahı kalmamıştır. Belki de
kendisini bu kadar
tamamen açığa vurmasaydı, her şeyden
önce, karısının dikte ettirdiği, mutsuz suç ortağı Bayan Willet'e
hakaret dolu bir mektup yazmayı
reddetseydi, ona daha fazla saygı duyardık; ama
bir şekilde onu olduğu gibi daha çok sevdiğimize inanıyorum.

Karısının çok kısa bir süre sonra ölmesi, bu bölümün
izini zihnine kazımış olmalı. Uzun yaşamının kalan yıllarında bize yardımcı olacak bir Günlüğümüz yok ve yazışmalarının içeriğine ne kadar az vurgu yapılması gerektiğini zaten gördük; ama
evlilik hayatının felaketinin anılarıyla, ilerleyen yıllarının ve itibarının doğal etkisiyle, Pepys için yiğitlik döneminin sona ermiş olması pek de olası görünmüyor;
ve şüphesiz ki sonunda kitapları ve müziği arasında onurlu ve hoş bir yaşlılığa oturdu, Sir Isaac Newton'un muhabiri ve en azından bir durumda Dryden'ın şiir danışmanı oldu. Tüm bu süre boyunca, hayatının gizli anılarını, tüm tutarsızlıkları ve kaçamaklarıyla birlikte içeren Günlük, dinsel olarak
korunmuştu; öldüğünde de, onu yok etmeyi planlamış gibi görünmüyor. Dolayısıyla onu, tüm sevgili ve erken anılarına sonuna kadar sadık olarak düşünebiliriz; Epsom'daki ormanda Bayan Hely'yi hâlâ aklında tutuyor; Islington'da ölülere bir kadeh nezaket
için hâlâ yakıyor; yine de, bir zamanlar onu çok rahatsız eden o havayı tekrar duysaydı,
karısına olan sevgiyi hatırlayınca heyecanlanırdı.

İŞÇİ SINIFLARININ YÜKSELİŞİ ÜZERİNE

WILLIAM ELLERY CHANNING

_GİRİŞ NOTU_

_New England Unitarianism'in baş havarisi William Ellery Channing, 7 Nisan 1780'de Rhode Island, Newport'ta doğdu.
1798'de Harvard'dan mezun oldu ve beş yıl sonra Boston'daki Federal Street Kilisesi'nin papazı oldu ve orada otuz yedi yıl kaldı. 2 Ekim 1842'de öldü._

_Channing, 1785'te Boston'daki King's Chapel'in ayinini gözden geçirirken
Teslis doktrinini ortadan kaldırdığında henüz çocuktu. Sonraki elli yıl boyunca hareket devam etti ve New England'daki Cemaat kiliselerini Üçlü Birlikçi ve Üniteryen olarak ayırdı. Channing'in 1819'da Baltimore'da Jared Sparks'ın rahip olarak atanması sırasında verdiği bir vaaz, genellikle Üniteryen inancının formülasyonu olarak kabul edilir ve Channing hayatı boyunca mezhepte bir lider olarak devam etti._

_O zamanın tipik Üniteryenini karakterize eden hoşgörüye, kültüre ve yüksek medeni ve özel erdeme Channing, onu yalnızca Üniteryen liderlerin en büyüğü değil, aynı zamanda önemli açılardan Transandantalistlerin ilki yapan duygusal ve manevi bir nitelik ve felsefeye ilgi ekledi. "Kalvinistler," denmiştir, "insan doğasının tamamen yozlaşmış olduğuna inanıyorlardı; Üniteryenler bunu inkar ettiler, inkarları insan doğasının özünde iyi olduğu yönündeki olumlu imayı beraberinde getiriyordu; Aşkıncılar insan doğasının ilahi olduğuna inanıyorlardı" (Goddard). Bu teste göre yargılandığında, Channing üçüncü gruba aittir, çünkü insan doğasının ilahiliğine olan tutkulu inancında, "Çalışan Sınıfların Yükselişi Üzerine" adlı sonraki derslerde ve genel olarak yazılarında ve vaazlarında, ruhunun karakteristik
izini ve gücünün ana sırrını bulabilirsiniz._

GİRİŞ NOTLARI

Aşağıdaki dersler iki mekanikçi toplantısı için hazırlanmıştır, bunlardan biri çıraklardan, diğeri yetişkinlerden oluşuyordu. Güç eksikliğinden dolayı sadece ilkine iletildiler, ancak onları hazırlarken ikincisini de göz önünde bulundurmuştum. "Mekanik Çıraklar Kütüphane Derneği", talepleri üzerine derslerin yayınlandığı, yalnızca entelektüel gelişim için önemli bir araç sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda üyelerin öz saygısını artırıp ahlaki güvenliğine katkıda bulunarak çok umut vadeden bir kurumdur.

Bu göreve başladığımda, her zamanki uzunlukta yalnızca bir ders hazırlamayı düşündüm. Ancak kısa süre sonra görüşlerimi bu kadar dar bir alanda savunamayacağımı fark ettim, bu nedenle geniş kapsamlı yazmaya ve
eğer yayınlanmaya değer görülürse, emeğimin sonuçlarını basın aracılığıyla iletmeye karar verdim. Bu amaçla,
sunmadığım ve beni duymayabilecek bazı kişilere yararlı olabileceğini düşündüğüm konuları gündeme getirdim. Bu açıklamayı, derslerin her bakımdan kendilerine sunulanlara uygun olmadığı itirazını önlemek için yapıyorum.
Başlıca bir sınıf için yazılmış olsalar da, aynı zamanda topluluk için de tasarlanmışlardı.

Bu derslerde, geçen kış yayınlanan "Öz-Kültür Dersi"nde olduğu gibi aynı genel konu tartışıldığı için, elbette, bu derslerde, belirli büyük ilkelerin
kalbinde yer alan bir adamın yazılarında her zaman yer alan düşüncelerin çakışması
bulunacaktır. Yine de, bakış açısı, tartışma biçimi ve konu seçimi iki yapımda da çok farklıdır; bu nedenle, mevcut dersler
ertelenseydi, ruh halim çok
eksik bir şekilde verilmiş olurdu.

Bu, muhtemelen, basın aracılığıyla çalışan sınıflarla iletişim kurmak için sahip olacağım son fırsattır. Bu nedenle, onların mutluluğu için içten dileklerimi ve arkadaşlarının güvenini haklı çıkaracakları ve örnekleriyle doğamıza saygı gösteren tüm
gelişmeleri emekle birleştirme olasılığını kanıtlayacakları yönündeki güçlü umudumu ifade etmeme izin verilebilir--_W. E. C., Boston, 11 Şubat 1840._

İŞÇİ SINIFLARININ YÜKSELİŞİ HAKKINDA

Bu ders dizisine katılmaktan ortak bir zevk duymuyorum. Böyle bir ders zamanın bir işareti ve diğer yaratıkların ilerlemesiyle ilgilenen herkes için çok ilginç. Çağımızın gelişmelerinden çok şey duyuyoruz. Makinelerle elde edilen harikalar her çevrenin ortak konuşmasıdır; ancak itiraf ediyorum ki, bana göre, en önemli bağları bir kütüphane olan ve kendilerini toplumun erişebileceği en iyi eğitimle yenilemek ve geliştirmek için haftalık olarak bir araya gelen mekanik çıraklarının bu toplantısı, makine operatörünün tüm mucizelerinden daha cesaret verici. Bu toplantıda, en çok görmek istediğim şeyi görüyorum, halkın çoğunluğunun kendilerini ve gerçek mutluluklarını anlamaya başladığını, insanların büyük çalışmalarının ve mesleklerinin anlık görüntülerini yakaladığını ve toplumsal durumdaki gerçek yerlerine yükseldiğini görüyorum. Mevcut toplantı, buhar makinesinden veya Atlantik'te iki haftada seyrüseferden çok daha radikal, dünyada çok daha önemli bir değişimi gösteriyor. Emekçi sınıfın üyelerinin, bir günlük çalışmanın sonunda, bilim, tarih, etik ve günün en heyecan verici konuları hakkında, eğitimlerinin kendilerini en yüksek makamlara uygun olduğu düşünülen kişilerden dersler dinlemek için böyle bir salonda toplanması, hiçbir sınırın konulamayacağı ve çok fazla şeyin umut edilemeyeceği bir toplumsal devrimin kanıtıdır. Bunda, insanlığın büyük çoğunluğuna asırlar boyunca verilen aşağılama hükmünün iptalini görüyorum. Bunda, toplumun ilk amacının, tüm üyelerine teşvikler ve ilerleme araçları sağlamak olduğu anlaşılacak yeni bir dönemin şafağını görüyorum. Bunda, insanların manevi çıkarlarının dışsal ve maddi çıkarları üzerindeki yaklaşan zaferinin işaretini görüyorum. Bu ders dizisinin emek verenlerde gösterdiği bilgi ve rafine zevkler için açlık ve susuzlukta, insan ruhunun her zaman hayvan yaşamı için verilen emekler ve hayvansal zevkler için duyulan iştahla ağırlaştırılmaması gerektiğini görüyorum. Bu toplantıya, kendi başına veya anlık faydaları için değil, toplumun tüm koşullarıyla verilen yeni bir dürtünün bir göstergesi ve teminatı olarak büyük önem veriyorum. Bu nedenle, dünyadaki tüm krallar ve soylular önünde bir gösteriş konuşması yapmak için çağrılmaktan daha fazla burada konuşmaktan zevk alıyorum. Gerçekte, gösterişle uğraşmanın zamanı geldi. Çağ çok heyecan verici, çok ciddi çıkarlar tarafından baskı altındayız, kendimizi göstermek veya sadece eğlenmek için konuşmalar yapmakta haklı çıkarılmamız mümkün değil. İnsanlığın büyük hareketlerine sempatiyle veya onlara yardımcı olarak bir şey söyleyemeyen kişi, sussa iyi olur. Bu hisler ve inançlarla, doğal olarak, neredeyse zorunlu olarak, böyle bir kitlenin dikkatini çekmesi gereken bir konu hakkında size hitap etmeye yönlendiriliyorum: yani, toplumun el emeğiyle geçinen kısmının
yükseltilmesi. Bu çalışmanın devam ettiğini söylemiştim.
Ekleyebilirim ki, bu şehirde olduğu kadar hızlı bir şekilde hiçbir yerde ilerlemiyor. Yeryüzünde, iyileşme ruhunun
alın teriyle yaşayanları
bizim aramızdaki kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiğine inanmıyorum.
Burada entelektüel kültür ve öz saygının sıkı çalışmayla birleşmesi nadir görülen bir şey değildir. Burada emeğin
aşağılayıcı olduğu yönündeki önyargı büyük ölçüde ortadan kalkmıştır. O halde, önerdiğim konunun tartışılması gereken yer burasıdır.
Çalışan kısmın gerçek yükselişinin
nelerden oluştuğunu, ne kadar uygulanabilir olduğunu ve nasıl daha ileriye taşınabileceğini düşünmeliyiz. Konunun çok fazla önyargı ve hatayla çevrili olduğunun farkındayım.
Büyük prensiplerin ortaya çıkarılması ve bunların uygulamasının açıkça ifade edilmesi gerekiyor. Karşılanması gereken ciddi itirazlar, etkisizleştirilmesi gereken korkular ve ezilecek aceleci umutlar var. Konuya hakim olduğumu iddia etmiyorum.
Ancak bir meziyetim olduğunu iddia edebilirim, o da tartışmaya öneminin bilincinde olarak ve ilgili
insan sınıfına karşı derin bir ilgiyle gelmem. Bu ilgi ifadesinin
sadece kelimeler olarak veya herhangi bir bencil amaca hizmet etmek için söylenmiş bir ifade olarak kaydedilmeyeceğini umuyorum.
Halkına bağlılık duyduğunu iddia eden bir politikacının onları oyları için sevdiğinden şüphelenilir.
Ancak onların yeteneklerinde hiçbir yer aramayan veya kabul etmeyen bir adam onların dostu olarak dinlenmeyi umabilir. Bir dost olarak, açıkça konuşurdum. Dalkavukluk yapamam. Emekçi sınıflarda kusurlar görüyorum. Bence, şu ana kadar, onların büyük bir kısmı çok az ilerleme kaydetti; önyargıların ve tutkuların, aralarındaki kalabalığın şehvetliliği ve bencilliğinin iyileşmeye karşı zorlu engeller olduğunu; kalabalığın henüz mücadele edecekleri sonun belirsiz bir kavramına uyanmadığını. Umutlarım beni var olana kör etmiyor; ve bu kalabalığın eksikliklerine dair bu net hisle, suçluluk duymadan, onların kibirlerine hizmet edemem. Sadece onların eksikliklerle suçlanması gerektiği anlamına gelmiyor. Nereye bakarsak bakalım, tüm sınıflarda kınanacak bir zemin bulacağız; ve iyilik yapmak isteyen
herkesin gerçeğini konuşmalı, sadece sempatiyle ve kendi yanılabilirliğinin ve
zayıflığının bilincinde olarak konuşması gerektiğini hatırlamalıdır.

Çalışan kalabalığın yükselmesine ilişkin görüşlerimi verirken,
sık sık ileriye dönük olarak veya hemen veya yakın zamanda beklenmeyen
değişimler ve iyileştirmeler hakkında konuşacağımın anlaşılmasını istiyorum; ve bunu, dünyayı bir günde yeniden yaratmayı bekleyen bir hayalperest olarak görülmemek için söylüyorum. Ancak, bu açıklamanın beni bu ve benzeri suçlamalardan
koruyamayacağından korkuyorum. Tarihin tamamına, insanların durumunda meydana gelen büyük değişikliklere ve şu anda toplum üzerinde etkili olan yeni ilkelere rağmen,
geleceğin geçmişin bir kopyası olacağını ve muhtemelen parlak olmaktan çok solgun bir kopyası olacağını savunan insanlar var. Ben böylelerinden farklıyım ve farklı olmasaydım burada durmazdım. İnsan doğasından gördüğümden daha iyisini beklemeseydim,
şu anki çaba için yüreğim olmazdı, ne kadar zayıf olursa olsun. Daha iyi bir geleceğin işaretlerini ve özellikle de hepimizin emeğiyle yaşadığımız büyük sınıfın tozdan
yükseldiğinin işaretlerini görüyorum; ve bu inanç, şu anda sunduğum şeye yönelik tek motivasyonumdur.

Toplumun emekçi kesiminin yükselmesi: konumuz bu. Önce bunun nelerden oluştuğunu ele alacağım. Daha sonra, uygulanabilirliğine yönelik bazı itirazları ele alacağım ve tartışmanın küçük bir bölümünü buna ayıracağım; ve konuyu, en kalabalık insan sınıfına ilişkin inancımın ve umudumun bazı gerekçelerini sunarak kapatacağım.

I. Emekçi sınıfın yükselmesinden ne anlaşılmalıdır?
Bu ilk konumuz. Yanlış anlaşılmayı önlemek için, bununla kastedilmeyeni, neyden oluşmadığını belirterek başlayacağım. - Diyorum ki, o zaman, işçinin yükseltilmesiyle, onun
çalışma ihtiyacının üstüne yükseltilmesini anlamıyorum.
Günlük işinden serbest bırakılmasını sağlayacak bir dizi iyileştirme beklemiyorum. Daha da fazlası, onu atölyesinden ve çiftliğinden kovmak,
elinden küreği ve baltayı almak ve hayatını uzun bir tatile dönüştürmek gibi bir isteğim yok.
Çalışmaya inanıyorum ve Tanrı'nın bizi yalnızca çalışmanın bizi hayatta tutabileceği bir
dünyaya yerleştirmesindeki iyiliğini görüyorum.
Eğer yapabilseydim, fiziksel yasalara tabi olmamızı, açlığa ve soğuğa maruz kalmamızı ve
maddi dünyayla sürekli çatışma zorunluluğunu değiştirmezdim. Eğer yapabilseydim, elementleri bize sadece minnettar hisler aşılayacak şekilde yumuşatmazdım, bitki örtüsünü her türlü ihtiyacı önceden tahmin edecek kadar coşkulu, mineralleri ise gücümüze ve becerimize karşı hiçbir direnç
göstermeyecek kadar esnek yapmazdım. Böyle bir dünya aşağılık bir ırk olurdu. İnsan büyümesini, enerjisini başlıca iradenin çabasına, zorlukla çatışmaya borçludur, ki buna çaba diyoruz. Kolay, keyifli işler güçlü zihinler oluşturmaz, insanlara güçlerinin bilincini vermez, onları dayanıklılığa, sebat etmeye, iradenin istikrarlı gücüne, diğer tüm kazanımların olmadığı o güce eğitmez. El emeği, insanların amaç ve karakter enerjisi elde etmek için yerleştirildiği bir okuldur; diğer tüm okulların tüm öğrenimlerinden çok daha önemli bir yetenek. Onlar,
gerçekten de, sert efendilerin, fiziksel acıların ve ihtiyaçların,
korkunç unsurların gücünün ve tüm insani şeylerin iniş çıkışlarının altına konurlar; ancak bu
sert öğretmenler, hiçbir şefkatli, hoşgörülü dostun bizim için
yapamayacağı bir işi yaparlar; ve gerçek bilgelik, keskin hizmetleri için İlahi Takdiri kutsayacaktır.
Sıkı çalışmaya büyük inancım var. Maddi dünya, güzelliği ve düzeniyle zihne çok şey yapar; ancak zihinlerimize daha fazlasını da
verdiği acılarla; inatçı direnciyle, ki bu ancak sabırlı bir emekle aşılabilir; engin güçleri, ki bunlar ancak amansız bir beceri ve çabayla kullanılabilir; tehlikeleri, ki bunlar sürekli uyanıklık gerektirir; ve çürüme eğilimleriyle yapar. İnanıyorum ki
zorluklar, insan zihni için yardımlar olarak adlandırdığımız şeylerden daha önemlidir. Hepimizin, doğamızı ortaya çıkarmak ve mükemmelleştirmek istiyorsak, çalışmamız gerekir. Ellerimizle çalışmasak bile, başka bir yönde eşdeğer bir çalışmaya katlanmamız gerekir. Engeller oluşturmayan, zekayı ve iradeyi tamamen zorlamayan hiçbir iş veya çalışma bir insana layık değildir. Bilimde, zor sorularla boğuşmayan, tüm zekasını yoğun bir şekilde odaklamayan, ilk başta onu iten şeyleri anlamaya çalışmayan kişi, asla zihinsel güce ulaşamayacaktır. Çalışmanın faydaları, mevcut dünyanın ötesine ulaşır. Sürekli, ciddi çalışma kapasitesi, benim anladığım kadarıyla, başka bir varoluş durumu için büyük hazırlıklarımızdan biridir. İnsanlardan beklenen muazzam miktardaki çalışmayı gördüğümde, bunun gelecekteki varoluşlarıyla önemli bir bağlantısı olması gerektiğini hissediyorum; ve bu disiplini erkekçe karşılayan kişi, gelecek dünyada gelişme, çaba ve mutluluk için temel bir temel atmıştır. Burada, çalışmanın benim için büyük bir onura sahip olduğunu göreceksiniz. Bu, yalnızca yeryüzünün bereket ve güzellikle kaplandığı, okyanusun bastırıldığı ve maddenin konfor ve süs için sayısız biçime dönüştürüldüğü büyük bir araç değildir. Çok daha yüksek bir işlevi vardır, bu da iradeye, verimliliğe, cesarete, dayanıklılık kapasitesine ve kapsamlı planlara azimli bağlılığa güç vermektir. Yazıklar olsun, çalışmayı
öğrenmemiş adama! O zavallı bir yaratıktır. Kendini bilmez. Başkalarına bağımlıdır, verdikleri destek için karşılık alma kapasitesi yoktur; ve
kendisinin bir zevk tekeline sahip olduğunu sanmasın. Rahatlık, dinlenme, lezzetini
çalışmaya borçludur; ve hiçbir çalışma, güçlerini görevlendirecek ve hızlandıracak
bir şeyi olmayanın geri kalanı kadar külfetli değildir.

Bu yüzden, işçiyi çalışmaktan kurtarmak istemiyorum. Bu, onun için aranacak
bir yücelik değildir. El emeği büyük bir iyiliktir; ancak, bunu söylerken, emeğin adil oranlarından bahsettiğim anlaşılmalıdır.
Aşırıya kaçtığında büyük zarar verir. Hayatın tek işi haline getirildiğinde, bir iyilik değildir. Daha yüksek iyileştirme araçlarıyla birleştirilmelidir, aksi takdirde yüceltmek yerine alçaltır. İnsanın çeşitli bir doğası vardır ve bu da büyümesi için çeşitli meslekler ve disiplin gerektirir. Çalışma, meditasyon, toplum ve rahatlama fiziksel emekleriyle karıştırılmalıdır. Onun
zekası, kalbi, hayal gücü, zevki, kemikleri ve kasları vardır;
ve bedensel geçim için münhasıran angaryaya zorlandığında büyük bir haksızlığa uğrar. Hayat, tüm insanı harekete geçmeye çağıracak kadar
çeşitlendirilmiş bir istihdam değişimi olmalıdır. Ne yazık ki mevcut
medeniyetimiz bu fikri gerçekleştirmekten çok uzaktır. Zihin kültürü için daha az elverişli hale getirdiği anda, el emeğinin miktarını artırma eğilimindedir. Uygar yaşamı vahşi yaşamdan ayıran ve başlıca sanatların mükemmelliğini borçlu olduğumuz işbölümü, bireyin faaliyetini dar bir alana, birkaç ayrıntıya, belki de iğnelerin ucuna, çivilerin sivriltilmesine veya kopuk iplerin birbirine bağlanmasına sınırlayarak entelektüel güçleri küçültme eğilimindedir; böylece vahşinin yetenekleri çeşitli mesleklerle ve çeşitli tehlikelere maruz kalarak keskinleştirilirken, uygar insan tekdüze, sersemletici bir düşüncesiz emek döngüsünde ilerler. Bu her zaman böyle olamaz, olmamalıdır. Çeşitli insan güçlerine karşılık gelen ve her şeyi geliştirmeye uygun çeşitli eylemler, insan uygarlığının en önemli unsurudur. Bu, hayırseverlerin amacı olmalıdır. Hristiyanlık kardeşlik ruhunu yaydığı oranda, emek ve iyileştirme araçlarının daha eşit bir şekilde dağıtılması olacaktır ve olmalıdır. Sağlığı
yok eden, ömrü kısaltan ve zekayı aç bırakan bu emek sistemi, büyük bir değişikliğe ihtiyaç duyar ve bunu almalıdır. Yine de, uygun oranda emek, şu anki kaderimizin önemli bir parçasıdır. Tüm dışsal rahatlıkların ve iyileştirmelerin koşuludur, aynı zamanda, ruhun canlılığına ve gelişimine hizmet etmede daha yüksek araçlar ve etkilerle işbirliği yapar. Buna karşı savaşmayalım. Bu uyarıya ihtiyacımız var, çünkü şu anda emekten kaçınma yönünde genel bir eğilim var; ve bu, zamanımızın kötü bir işareti olarak görülmelidir. Şehir kırsaldan gelen maceracılarla dolup taşıyor ve serbest meslekler, alın teriyle yaşamanın ilkel cezasından kurtulma umuduyla aşırı stoklanmış durumda; ve bu insan kalabalığının ticarete yönelmesine sadece tarımın ihmalini değil, daha da kötüsü toplumun moral bozukluğunu da borçluyuz. Aşırı rekabet yaratıyor, ki bu da zorunlu olarak dolandırıcılığa yol açıyor. Ticaret kumar oynamaya dönüşüyor; ve çılgın bir spekülasyon ruhu kamu ve özel çıkarları felaketle sonuçlanan bir istikrarsızlığa maruz bırakıyor. O halde, çalışan bedeni yüceltecek, onları el emeğinden muaf tutacak olan hayırseverliğin bir parçası değildir. Gerçekte, akıllı bir hayırseverlik, mümkünse, tüm koşullardaki tüm insanları bu emeğin bir kısmını diğer uğraşlarıyla karıştırmaya ikna eder. Hem beden hem de zihin güçlü bir çabaya ihtiyaç duyar ve çalışkan olanlar bile hem çalışmak hem de düşünmek için eğitilirlerse daha mutlu olurlar. El emeğini bir insanın gerçek disiplini olarak görmeyi öğrenelim. En bilge, en yüce ruhlardan birkaçı tezgahta ve sabanda çalışmıştır.

Çalışan kitlenin yükselmesiyle, onların emekten serbest bırakılacaklarını kastetmediğimi söyledim. Bir sonraki yerde, bu yükselmenin, kendilerini toplumun üst sıralarına
zorlama çabalarıyla elde edilemeyeceğini ekliyorum. Onların yükselmesini istiyorum, ancak onları bu terimlerin genel kabulüne göre beyefendi veya hanımefendilere
dönüştürmek gibi bir arzum yok. Onlar için dışsal ve gösterişli değil, içsel ve gerçek bir değişim istiyorum; onlara yeni unvanlar ve yapay bir rütbe vermek değil, önemli iyileştirmeler ve gerçek saygı talepleri
sağlamak istiyorum. Onları bir Paris terzi dükkanından giydirmek veya bir dans okulundan görgü kuralları öğretmek gibi bir arzum yok. Günün sonunda, zengin giyimli çevrelerde rol alabilecekleri şekilde iş kıyafetlerini çıkarmalarını görmek istemiyorum. Lüks ziyafetlere kabul edilmelerini veya muhteşem döşemelerin tadına varmalarını istemiyorum. Çok sayıda insanı, özellikle de bu ülkedeki gibi cezanın bu kadar hafif bir şekilde infaz edildiği yerlerde, açık ve basit bir şekilde yemek yemeye, giyinmeye ve konaklamaya mahkum eden zorunlulukta zalimce hiçbir şey yoktur. Emek talebinin nadiren kesintiye uğradığı ve girişim için fırsatların emsalsiz olduğu bu ülkede, birkaç istisna dışında, emekçi sınıf konaklamalarından memnun olabilir. Birçoğunun, kuruluşlarına hem zarafet hem de konfor havası vermek için daha yüksek bir güzellik, düzen ve temizlik zevkinden başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Bu ülkede, emekçilerin çoğunluğu, dışsal iyiliğin payına düşeni alır. Bol ve sağlıklı yiyecekleri, emeğin verdiği iştahla tatlandırılmış, genel olarak, zenginlerin gösterişli lükslerinden daha tatlı ve daha sağlıklıdır; ve uykuları daha az çalışan insanların payına düşenden daha derin ve daha ferahlatıcıdır. Mümkün olsaydı, onları modanın erkekleri ve kadınları olarak görmek beni üzerdi. Moda kötü bir meslektir. Tembelliğin bir ayrıcalık, çalışmanın ise bir utanç olduğu inancı en ölümcül hatalardan biridir. Derin düşünce, samimiyet veya amaç gücü olmadan, gerçek dışı bir hayat yaşamak, özünü göstermek için feda etmek, doğal olanın yerine yapay olanı koymak, bir kalabalığı toplumla karıştırmak, en büyük zevkini alay konusu yapmak ve zaman öldürmek için yaratıcılığını tüketmek, moda, kendine saygı duyan veya yaşamın büyük amacını kavrayan bir insanın altına girmek isteyeceği son etkilerden biridir. Güçlü bir dil kullanıyorum çünkü çalışan kitlede çok yaygın olan, üst sınıf denen şeye kıskançlık veya hayranlıkla bakma eğilimiyle mücadele etmek istiyorum. Bu eğilim, onlarda çeşitli biçimlerde kendini gösterir. Bu nedenle, içlerinden biri refaha kavuştuğunda eski tanıdıklarını unutmaya ve mümkünse daha şık bir kasta doğru ilerlemeye meyillidir. Gerçekten de, zeki, rafine, cömert ve gerçekten onurlu kişiler arasında tanışıklığını genişlettiği sürece, durumunda önemli bir iyileşme sağlar; ancak, çok sık olduğu gibi, daha büyük lüks ve gösterişten başka iddiaları olmayan ve ona eski, onurlu etkisi karşılığında küçümseyici, küçümseyici bir dikkat bahşeden bir çevreye iyilik yoluyla kabul edilirse, yükselmekten başka bir şey yapmaz. Emekçi için arzuladığım yükselme bu değildir. Başka bir rütbeye geçmesini istemiyorum. Başka sınıfların kölece bir kopyacısı olmasın, bunun yerine herhangi bir insan topluluğunda henüz gerçekleştirilememiş olandan daha yüksek bir şeyi hedeflesin. Onur veya şeref fikrini belirli yaşam biçimleriyle veya belirli dışsal bağlantılarla ilişkilendirmesin. Her insanın kendi sahasında durmasını ve insanlar arasındaki yerini kişisel yeteneklerine ve değerine göre almasını isterim, dışsal uzantılara göre değil; ve toplumun her bir üyesinin, eğer kendine sadıksa, etrafındaki herkesin saygısını kazanmak için hiçbir dışsal uzantıya ihtiyaç duymayacak şekilde, gelişme araçlarıyla donatılmasını isterdim.

Dedim ki, insanlar emekten kaçarak veya
farklı bir rütbeye
baskın yaparak yükseltilmemelidir. Bir kez daha, insanların
yükseltilmesiyle, onların kendini beğenmiş
politikacılar olmaları; bireyler veya bir sınıf olarak,
siyasi gücü ele geçirmeleri; oylarını birleştirerek daha
müreffeh olanlar üzerinde zafer kazanmaları; veya hükümetin yönetimini kendi özel çıkarlarına göre
eğitmeyi başarmaları kastetmiyorum. Bir
birey, kamu işlerinde yer alarak veya hatta
görev alarak yükseltilmez. Kamusal ilişkilerinde kendisini
utançtan kurtarmak için daha önce yükselmeye ihtiyacı vardır. Başkalarını değil, kendini yönetmek
gerçek şandır. Yönetmek değil, sevgiyle hizmet etmek, Hıristiyan büyüklüğüdür.
Görev, onur değildir. En düşük seviyedeki adamlar, çünkü ilkelere en sadık olmayan, görüşlere en köle olanlardır, görevde bulunurlar. Bunu söylemekten üzgünüm ama gerçek şu ki, şu anda bu ülkedeki siyasi eylem, bununla ilgilenenleri yükseltmek için pek bir şey yapmıyor. Yüksek bir ahlaka karşı duruyor. Siyaset, gerçekten de, bir toplumun gerçek, kalıcı iyiliğinin incelenmesi ve takibi, büyük değişmez ilkelerin kamu işlerine uygulanması olarak, asil bir düşünce ve eylem alanıdır; ancak siyaset, genel anlamıyla veya geçici değişimlerin icadı, incelikli bir oyun oynama, partinin iktidar ve makam ganimetleri elde etme ve bir grup insanı diğerinin üstüne çıkarma taktikleri olarak, önemsiz ve aşağılayıcı bir endişedir. Emekçi sınıf, bazen bir sınıf olarak iktidarı aramaya teşvik edilir ve bunun onları yükselteceği düşünülür. Ancak hiçbir sınıf, kendi başına, aramızda hükmetmemelidir. Toplumun tüm koşulları hükümette temsil edilmeli ve aynı şekilde hükümet tarafından korunmalıdır; herhangi bir sınıfın siyasi iktidarı tekelleştirmesindeki başarısından, birey ve ülke için utançtan başka bir şey beklenemez. Hiçbir şekilde halkın siyasete olan ilgisini engellemem. Ülkenin çıkarlarını, kurumlarımızın ilkelerini, kamusal önlemlerin eğilimlerini ciddiyetle incelemeleri gerekir. Ancak talihsizlik şu ki, çalışmıyorlar ve bunu yapana kadar siyasi eylemle yükselemezler. İyi kullanıldığında aydınlanmış bir nüfus oluşturacak olan büyük miktarda zaman, şimdi gazeteler ve konuşmalarla israf ediliyor. Bu sohbetler tutkuları körüklüyor, gerçeği ahlaksızca çarpıtıyor, ahlaki bağımsızlığı partiye ihanet olarak kınıyor, ülkeyi rakiplere karşı zafer kazanmaktan daha yüksek bir amaç uğruna kışkırtıyor; ve böylece kalabalıklar insan tapanları veya insan nefret edenleri, hırslıların kandırılmışları veya bir hizbin köleleri haline getiriliyor. Yükselmek için, halk tutkunun yerine düşünceyi koymalıdır. Başka yolu yok. Bu açıklamalarımla, ülkenin tüm tutkusunu emekçi sınıfa yüklemek istemiyorum. Tüm sınıflar bu çılgınlığa katılıyor ve hepsi bundan dolayı alçalmış durumda. Ateşli ruhlar toplumun bir kısmıyla sınırlı değil.
Kongre salonlarında yankılanan ve sonra da ülkede belagat olarak dolaşan
adamlar,
çalışanlar arasından seçilmiyor. Parti önyargıları,
işyerinde olduğu kadar borsada ve hatta salonda da şiddetle patlak veriyor.
Hastalık her yere yayıldı. Yine de beni yıldırmıyor, çünkü
tedavi olmasa bile hafifletilebilir olduğunu görüyorum. Bu derslerin ve şimdi halka açılan diğer entelektüel eğlence kaynaklarının, zihne daha iyi bir meşguliyet
vererek siyasi heyecanın ateşini azaltacağına inanıyorum. Ayrıca, insanların artan özsaygısından da çok şey umulabilir, bu da onları kör partizanlar ve düşüncesiz araçlar olarak kullanılmanın utancından öfkeyle ürpertecektir. Er ya da geç hükümetin öneminin aşırı abartıldığı, tüm bu kargaşayı hak etmediği, insan mutluluğunun çok daha etkili araçları olduğu keşfinden de çok şey umulmalıdır. Siyasi kurumlar giderek daha az tanrılaştırılacak ve daha dar bir alana küçülecektir; ve hükümetin daha akıllıca bir şekilde değerlendirilmesiyle orantılı olarak, şu anki siyasi heyecan çılgınlığı keşfedilecek ve utandırılacaktır. Emekçi sınıfların yükselmesiyle kastetmediğim şeyi şimdi söyledim. Bu, dışsal bir durum değişikliği değildir. Emekten kurtulmak değildir. Başka bir rütbe için mücadele etmek değildir. Siyasi güç değildir. Daha derin bir şeyi anlıyorum. Bir insanın sadece bir yükselmesini biliyorum ve o da ruhun yükselmesidir. Bunlar olmadan, bir adamın nerede durduğunun veya neye sahip olduğunun bir önemi yoktur; ve bununla birlikte yükselir,
toplumsal ölçekte hangi yeri tutarsa ​​tutsun, Tanrı'nın asaletinden biridir.
Bir işçi için ve diğer tüm insanlar için sadece bir yükseklik vardır.
Farklı insan sınıfları için farklı türden onurlar yoktur, fakat
hepsi için aynı ve aynıdır. Bir insanın tek yüksekliği,
ruhunun daha yüksek ilkelerinin ve güçlerinin
uygulanması, büyümesi ve enerjisinden oluşur. Bir kuş yabancı bir güç tarafından gökyüzüne fırlatılabilir; fakat
kelimenin gerçek anlamıyla, ancak kendi kanatlarını
açtığında ve kendi yaşam gücüyle
yükseldiğinde yükselir. Dolayısıyla bir insan dışsal kazalarla yukarı doğru, belirgin bir yere itilebilir; fakat ancak kendini
zorladığı, en iyi yeteneklerini genişlettiği ve özgür bir çabayla düşünce ve eylemin daha asil bir bölgesine yükseldiği ölçüde yükselir. Emekçi için arzuladığım yükselme budur ve başka hiçbir şey arzulamıyorum. Bu yükselme gerçekten de onun dışsal durumunun iyileştirilmesiyle desteklenmelidir ve karşılığında onun dışsal kaderini büyük ölçüde iyileştirir; ve böylece bağlantılı olarak, dışsal iyilik gerçek ve büyüktür; ancak içsel büyümeden ve yaşamdan ayrı olarak var olduğunu varsayarsak, hiçbir değeri olmazdı ve onu desteklemek için parmağımı bile kıpırdatmam. Biliyorum ki, bahsettiğim gibi bir yükselme emekçi kalabalığın erişemeyeceği ve erişemeyeceği ve sonuç olarak bunun elde edilmesiyle ilgili hayallerle kandırılmamaları gerektiği söylenecektir. İnsanların büyük bir kısmının açıkça maddi ve bedensel iyilik elde etmek için madde üzerinde çalışmak üzere tasarlandığı ve bu durumda ruhun maddeye zorunlu olarak fazla bağlı olduğu ve bunun üzerine çıkamayacağı söylenecektir. Bu itiraz zamanla ele alınacaktır; ancak, itiraz edenin, onu işgal edenlerin çoğunun zihninin mezarı olması gerektiğini varsayıyorsa, maddi dünyayı çok dikkatsizce incelemiş olması gerektiğini belirtmek isterim. Madde ruh için, beden zihin için yaratılmıştır. Zihin, ruh, bu canlı et ve kemik, sinir ve kas organizasyonunun sonudur; ve bu engin deniz ve kara, hava ve gökyüzü sisteminin sonudur. Güneşin, ayın, yıldızların, bulutların ve mevsimlerin bu sınırsız yaratılışı yalnızca bedeni beslemek ve giydirmek için değil, ilk ve en üst düzeyde ruhu uyandırmak, beslemek ve genişletmek, aklın okulu, düşünce ve hayal gücünün bakıcısı, aktif güçlerin alanı, Yaratıcının bir vahiyi ve toplumsal birliğin bir bağı olmak için yaratılmıştır. Maddi yaratılışa, onun kölesi olmak için değil, ona hükmetmek ve onu en yüksek güçlerimize hizmet etmek için yerleştirildik. Maddi dünyanın zihin için ne kadar çok şey yaptığını gözlemlemek ilginçtir. Bilimlerin, sanatların, mesleklerin ve yaşamın uğraşlarının çoğu maddeyle olan bağlantımızdan kaynaklanır. Doğa filozofu, hekim, avukat, sanatçı ve yasa koyucu, araştırmalarının nesnelerini veya fırsatlarını maddede bulur. Şair, güzel imgelerini maddeden ödünç alır. Heykeltıraş ve ressam asil kavramlarını
madde aracılığıyla ifade ederler. Maddi ihtiyaçlar dünyayı harekete geçirir. Duyuların maddi organları, özellikle göz, zihinde sonsuz düşünceleri uyandırır. O halde, insanların büyük çoğunluğunun ruhlarının yükselemeyeceği şekilde maddeye
dalmış olduğunu ve dalmak zorunda olduğunu iddia etmek, maddeyle olan bağlantılarının büyük amacına aykırıdır. Dışsal doğanın yasalarında ve fenomenlerinde zihni uyandırmanın araçlarını görmeyen felsefenin acınacak derecede dar görüşlü olduğunu ve insanların büyük çoğunluğunu madde üzerinde aşırı çabalarla ezilmiş ve aç bırakan bir toplum durumunun Tanrı'nın tasarımlarıyla savaş halinde olduğunu ve ruhu özgürleştirmek ve genişletmek için tasarlanmış olanı köleleştirme aracına dönüştürdüğünü savunuyorum.

Ruhun yükselmesi, bu her insan için olduğu gibi emekçi için de arzulanmalıdır; peki bu ne anlama geliyor? Biliyorum ki bu ifade belirsizdir ve genellikle sadece bir nutuk olarak kullanılır. Bununla ilgili bazı kesin fikirleri aktarmaya çalışayım; ve bunu yaparken, dinleyiciyi düşüncenin zorunluluğundan kurtaracak hiçbir dil kullanamam. Konu ruhsal bir konudur. Bizi kendi doğamızın derinliklerine götürür ve dikkat güçlerinizi zorlamadan, biraz zihinsel emek talep etmeden, bu konuda söylenmeye değer hiçbir şey söyleyemem. Bu derslerin zihinsel emekten ziyade eğlence amaçlı olduğunu biliyorum; ancak, size söylediğim gibi, emeğe büyük bir inancım var ve dinleyiciyi zihnin güçlü bir eylemine teşvik etmekten daha faydalı olamayacağımı hissediyorum. Ruhun yüceltilmesi, bu nelerden oluşur? Felsefi kesinliği hedeflemeden, bunun yeterince kesin bir fikrini aktaracağım; şunu söyleyerek: birincisi, gerçeğin elde edilmesi için harcanan düşünce gücünden; ikincisi, saf ve cömert duygu gücünden; üçüncüsü, ahlaki amaç gücünden oluşur. Bu konuların her birinin gelişimi için bir derse ihtiyacı vardır. Kendimi birincisiyle sınırlamalıyım; ancak,
bundan, diğer ikisine ilişkin görüşlerimi bir ölçüde öğrenebilirsiniz.--Bu konuya girmeden önce, bir ön açıklama yapmama izin verin. Bir insan olarak onurunu yükseltmek isteyen her insan için, zengin veya fakir, cahil veya eğitimli olsun, tek bir temel koşul, tek bir çaba, tek bir amaç vardır; bunlar olmadan hiçbir adım atılamaz. Kendini, güdülerinde ve yaşamında yanlış olduğunu bildiği her şeyden kurtarmak için kararlı bir şekilde amaç edinmeli ve çabalamalıdır. Kendisini bilinen herhangi bir suç veya yanlışta alışkanlık haline getiren kişi, daha yüksek bir entelektüel ve ahlaki yaşama doğru ilerlemesini etkili bir şekilde engeller. Bu noktada her insan kendisiyle dürüstçe ilgilenmelidir. Vicdanını dinlemiyorsa, onu açık görevi ihlal ettiği için azarlamıyorsa, kendini yükseltmeyi hayal etmesin. Temel eksiktir. Eğer varsa, kuma inşa edecektir. Şimdi asıl konuma geçiyorum. Bir insanın yükselmesinin aranması gerektiğini veya daha doğrusu, öncelikle gerçeğin elde edilmesi için kullanılan düşünce gücünden oluştuğunu söylemiştim; ve buna ciddi bir şekilde dikkat etmenizi rica ediyorum. Düşünce, düşünce, zihnin temel ayrımı ve yaşamın büyük eseridir. Bir insanın dışarıdan yaptığı her şey, içsel düşüncesinin ifadesi ve tamamlanmasından başka bir şey değildir. Etkili bir şekilde çalışmak için, net bir şekilde düşünmelidir. Asilce hareket etmek için, asilce düşünmelidir. Entelektüel güç, ruhun yaşamının temel bir unsurudur ve her insan tarafından varlığının temel bir amacı olarak önerilmelidir. Entelektüellik ile vicdan, düşüncenin gücü ile erdem arasında ayrım yapmak ve erdemli eylemin güçlü düşünceden daha değerli olduğunu söylemek yaygındır. Ancak, ruhun eylemleri veya enerjileri arasında, sıkı sıkıya, ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olan çizgiler çizerek doğamızı sakatlarız. Kafa ve kalp, düşünce ve erdemden daha canlı bir şekilde bağlantılı değildir. Vicdan, kendi parçası olarak, en asil eylem olan aklı veya aklı içermez mi? Onu sadece bir duygu haline getirerek onu aşağılamaz mıyız? Daha fazlası değil midir? Doğru, kutsal, iyi olanın bilgece ayırt edilmesi değil midir? Erdemden düşünceyi çıkarın ve geriye bir insana layık olan ne kalır? Yüksek erdem kör bir içgüdüden daha fazlası değil midir? Karakter ve eylemde güzel ve görkemli olanın net, parlak algılarına dayanmıyor mu ve bunları içermiyor mu? Düşünce gücü olmadan, vicdanlılık veya doğruyu yapma arzusu dediğimiz şey, yanılsamaya, abartıya, zararlı aşırılığa doğru fırlar. Dünyadaki en acımasız eylemler vicdan adına işlenmiştir. İnsanlar görev duygusundan dolayı birbirlerinden nefret etmiş ve birbirlerini öldürmüştür. En kötü sahtekarlıklar dindarlık adını almıştır. Düşünce, zeka bir insanın onurudur ve hiçbir insan ancak net ve güçlü bir şekilde düşünmeyi öğrendiği veya zihninin enerjisini gerçeği edinmeye yönelttiği oranda yükselir. Her insan, hangi durumda olursa olsun, bir öğrenci olmalıdır. Başka hangi
mesleğe sahip olursa olsun, onun başlıca mesleği Düşünmektir.

Her insanın bir öğrenci, bir düşünür olması gerektiğini söylüyorum. Bu, dört duvar arasına kapanması ve vücudunu ve zihnini kitaplara eğmesi gerektiği anlamına gelmez. İnsanlar kitaplar yazılmadan önce bile düşünmüşlerdir ve en büyük
düşünürlerden bazıları bizim çalışma dediğimiz şeye asla girmemiştir. Doğa, Kutsal Kitap, toplum
ve yaşam, sürekli olarak düşünülmesi gereken konular sunar; ve gerçeği elde etmek amacıyla bu konulardan herhangi birinde yeteneklerini
toplayan, yoğunlaştıran, kullanan kişi, şimdiye kadar bir öğrenci, bir düşünür, bir
filozoftur ve bir insan onuruna yükselmektedir. Düşünür, filozof unvanlarını sadece meslekten akademisyenlerle sınırlamayı bırakmamızın zamanı gelmiştir. Ne zaman ve nasıl olursa olsun, ciddi bir zihinle gerçeği arayan kişi, entelektüel insanların okuluna aittir. Kelimenin gevşek bir anlamında, tüm insanların düşündüğü söylenebilir; yani, sabahın başından akşama kadar zihinlerinden bir fikir, kavram dizisi geçer; ancak bu dizi edilgen, yönlendirilmemiş veya yalnızca kaza ve dışsal dürtüyle yönetildiği ölçüde, uyanık saatlerinde dışarıdan gelen duyumları aynı edilgenlikle alan hayvanın deneyiminden daha fazla onur iddiası yoktur. Böyle bir düşünce, eğer düşünce denilebilirse, hiçbir amaca sahip olmadığında, hiçbir şeye dayanmayan, yeryüzü ve gökyüzü üzerinde durmaksızın uçan ve sonuç olarak belirgin bir görüntü almayan bir gözün görüşü kadar yararsızdır. Düşünce, gerçek anlamıyla, bir zeka enerjisidir. Düşüncede, zihin yalnızca dışarıdan veya içeriden izlenimler veya öneriler almaz, aynı zamanda bunlara tepki verir, dikkatini toplar, güçlerini üzerlerine yoğunlaştırır, onları parçalara ayırır ve canlı bir laboratuvar gibi analiz eder ve sonra onları yeniden birleştirir, bağlantılarını izler ve böylece kendisini meşgul eden tüm nesnelere
izler.

İçinde yaşadığımız evren, Tanrı tarafından açıkça şu anda tarif edilen türden düşünceleri harekete geçirmek için tasarlanmıştır. Zorluk ve gizemle doludur ve ancak zekanın yoğunlaşmasıyla
derinliğe varılabilir ve çözülebilir. Her nesne, doğadaki ve toplumdaki en basit olanlar bile, yaşamın her olayı, birbirine incelikle bağlanmış çeşitli unsurlardan oluşur; bu nedenle, herhangi bir şeyi anlamak için onu karmaşıklığından parçalarına ve ilkelerine indirgemeli ve bunların birbirleriyle ilişkilerini incelemeliyiz.
Hepsi bu değil. Zihne giren her şey yalnızca kendi içinde bir gizem derinliği barındırmakla kalmaz, aynı zamanda diğer tüm şeylerle binlerce bağla bağlantılıdır. Evren düzensiz, bağlantısız bir yığın değil, birlik damgası taşıyan, Tek Sonsuz Ruh'un bir
imgesi olan güzel bir bütündür. Hiçbir şey tek başına durmaz. Her şey birbirine örülmüş, her biri herkes için ve her şey her biri için var olur. En mütevazı nesnenin bile
sonsuz bağlantıları vardır. Bugün masanızda gördüğünüz sebze, Tanrı'nın yeryüzünde yetiştirmek için yarattığı ilk bitkiden size geldi ve altı bin
yılın yağmur ve güneş ışığının ürünüydü. Böyle bir evrenin anlaşılması için düşünceye ihtiyaç vardır; ve biz onun içine düşünmek, içimizdeki gücü ortaya koymak, şeylerin yüzeyinin altına bakmak, belirli gerçeklerin ve olayların ötesine, onların nedenlerine ve etkilerine, sebeplerine ve amaçlarına, karşılıklı etkilerine, çeşitliliklerine ve benzerliklerine, oranlarına ve uyumlarına ve onları birbirine bağlayan genel yasalara bakmak için yerleştirildik. Düşünmekten kastettiğim budur; ve bu tür düşüncelerle zihin, İlahi aklın büyüklüğünü alçakgönüllülükle temsil eden bir onura yükselir; yani, giderek daha fazla görüşlerin tutarlılığına, geniş genel ilkelere, evrensel gerçeklere, İlahi sistemin düzenine, uyumuna ve sonsuzluğuna dair bakışlara ve böylece Sonsuz Baba'ya derin, aydınlanmış bir saygıya yükselir. Tamamen umutsuzluğa kapılmamak için bir zihin
yükseltmesi sunuyormuşum gibi şaşırmayın; çünkü dürüstçe ve içtenlikle şeyleri oldukları gibi görmeyi, onları bağlantılarıyla görmeyi ve zihnin gevşek, çatışan fikirlerini
tutarlılık ve uyuma getirmeyi amaçlayan tüm düşünceler, hangi alanda olursa olsun, bu tür tüm düşünceler, bahsettiğim onura bir yaklaşımdır. Hepiniz
tavsiye ettiğim düşünceye muktedirsiniz. Hepiniz bunu bir dereceye kadar
uyguladınız. Yeni bir oyuncağa meraklı bir gözle bakan ve hareketlerinin gizemli nedenini keşfedebilmek için onu parçalara ayıran çocuk, bahsettiğim işe başlamıştır, bir filozof olmaya başlamıştır, bilinmeyene nüfuz etmeye, düşüncenin tutarlılığını ve uyumunu aramaya başlamıştır; ve başladığı gibi devam etmesine izin verin ve kendi göğsünde, toplumda veya dışsal doğada tanık olduğu her şeyin unsurlarını, bağlantılarını ve nedenlerini araştırmayı hayatının büyük bir işi haline getirin ve durumu ne olursa olsun, derece derece bir düşünce özgürlüğüne ve gücüne, bir görüş genişliğine ve birliğine yükselecektir; bu da onun için yaratıldığı entelektüel büyüklüğün içsel bir vahiy ve vaadi olacaktır. Düşünce gücünün emekçinin ve her insanın yükselmesi olarak bahsederken, bu gücün sürekli olarak gerçeği elde etme amacıyla kullanıldığını varsaydığımı fark edeceksiniz. Sizden bu güdüyü asla gözden kaçırmamanızı rica ediyorum, çünkü bu entelektüel onur için elzemdir. Düşünce gücü başka amaçlar için de kullanılabilir, --bencil tatmin için servet biriktirmek, bireye başkaları üzerinde güç vermek, başkalarını kör etmek, sofistike bir ağ örmek, ahlaksızlığa aldatıcı bir parlaklık vermek, daha kötüyü daha iyi bir amaç gibi göstermek. Ancak bu şekilde kullanılan düşünce enerjisi intihara meyillidir. Zihin, ahlaksızlığa boyun eğen, tutkuların bir aracı, yalanların savunucusu haline geldiğinde sadece
aşağılanmakla kalmaz, aynı zamanda hastalanır. Gerçeği yalandan, iyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan ayırt etme kapasitesini kaybeder; renkleri veya biçimleri ayırt edemeyen bir göz kadar değersiz hale gelir. Gerçeğin sevgisini
kaybeden zihne yazıklar olsun! Bunun eksikliğinden dolayı, deha
dünyanın bir belası, nefesi zehirli bir soluk, parlaklığı
veba ve ölüm yollarına baştan çıkarıcı olmuştur. Gerçek,
Sonsuz Zihnin ışığıdır ve Tanrı'nın yaratıklarındaki suretidir. Hiçbir şey
gerçekten
başka kalıcı değildir. İnsanların onun yerine koymak istediği rüyalar, kurgular, teoriler
çok geçmeden ölür. Onun rehberliği olmadan çaba boşunadır ve umut
temelsizdir. Buna göre, gerçeğe duyulan sevgi, ona duyulan derin bir susuzluk, onu aramak ve sıkıca tutmak için kasıtlı bir amaç, insan kültürünün ve onurunun
temeli olarak düşünülebilir. Düşünce ne kadar değerli olursa olsun,
gerçeğe duyulan sevgi daha da değerlidir; çünkü onsuz,
düşünce--düşünce dolaşır ve kendini tüketir ve insanları
suçluluk ve sefalete sürükler. Eğitimde ve kürsüde, tarafsız, içten, saygılı bir hakikat sevgisini, onun için çalışmaya, yaşamaya ve ölmeye hazır olmayı çok az aşılamalarından daha büyük bir kusur yoktur. Çalışan insan bu ruhla bir ölçüde aşılansın; kendisini hakikati elde etmek için düşünce gücüyle donatılmış olarak görmeyi öğrensin; hakikati günlük ekmeğinden daha değerli olarak görmeyi öğrensin; ve içindeki gerçek ve sürekli yükselişin kaynağına dokunulsun. Bir insan olmaya başlamıştır; ırkının seçilmişlerinden biri olur. Emekçinin bu yükselişinden de umudumu kesmiyorum. Ne yazık ki, zengin veya fakir insanlara hakikat sevgisini kendi iyiliği için veya ruha verdiği yaşam, ilham ve onur için aşılamak için henüz çok az, neredeyse hiçbir şey yapılmamıştır. Zenginler, çalışan kitle kadar bu ilkeden çok azına sahiptir. Gerçekten de lüks, şık yaşamın ruhunun, yoksulların zorluklarından daha düşmanca olduğunu düşünüyorum. Akıllı bir kültür altında, bu ilke tüm sınıflarda uyandırılabilir ve uyandırıldığı her yerde filozoflar, başarılı ve asil düşünürler yetiştirecektir. Bu açıklamalar bana özellikle önemli görünüyor, çünkü ahlaki ve entelektüel doğa arasında ne kadar yakın bir birliğin var olduğunu ve ikisinin de en baştan itibaren birlikte çalışması gerektiğini gösteriyor. Tüm insan kültürü ahlaki bir temele, tarafsız, tarafsız bir ruha, gerçeğe fedakarlık yapma isteğine dayanır. Bu ahlaki güç olmadan, salt düşünce gücü
yükselmemize hiçbir şey kazandırmaz.

Israrla üzerinde durduğum düşünce işinin zor olduğunun, zihni hakikat için toplayıp yoğunlaştırmanın ellerle uğraşmaktan daha zor olduğunun söyleneceğinin farkındayım. Öyle olsun. Ama
çaba harcamadan yükselmeyi umacak kadar zayıf mıyız? Herhangi bir insan, ister emekçi olsun ister olmasın,
zorlu bir çaba sarf etmeden bedenini veya zihnini canlandırmayı bekler mi? Çocuk, sporlarına bir miktar zorluk, şiddet ve çatışma katarak büyümez ve güçlenmez mi? Zorluk olmadan hayat tatsız ve neşesiz olmaz mı? Güçlü bir ilgi zorluğu hazza dönüştüremez mi? Bahsettiğim hakikat sevgisi
uyansın ve ona giden yoldaki engeller zihni
kırmak yerine keskinleştirecek ve onun edinilmesine yeni bir zevk verecektir.

Bugüne kadar genel olarak düşünce gücünden bahsettim. Görüşlerim, daha sonra, bu kuvvetin uygulanacağı nesneleri ele alarak daha eksiksiz ve belirgin bir şekilde verilecektir. Bunlar iki sınıfa, madde ve zihine indirgenebilir: gözlerimizin önündeki fiziksel dünya ve ruhsal dünya. Çalışan adam özellikle maddeyi incelemeye çağrılır, çünkü işi madde üzerinde çalışmaktır ve daha akıllıca, etkili, neşeli ve onurlu bir şekilde çalışır, ne üzerinde hareket ettiğini bildiği, yararlandığı yasaları ve güçleri bildiği, yaptıklarının nedenini anladığı ve gözlerinin önündeki değişiklikleri açıklayabildiği ölçüde. Düşünce içine atıldığında, zihin ellerle aynı hızda ilerlediğinde emek yeni bir şeye dönüşür. Her çiftçi kimyayı incelemelidir, böylece toprağa, bitki örtüsüne ve gübreye giren elementleri veya bileşenleri ve bunların birleşip birbirlerinden ayrıldıkları yasaları anlayabilir. Yani,
mekanikçi mekanik güçleri, hareket yasalarını ve
çalıştığı çeşitli maddelerin tarihini ve bileşimini anlamalıdır.
Şunu da ekleyeyim, çiftçi ve tamirci güzellik algısını
geliştirmelidir. Çiftçi zevk sahibi bir adam olsaydı,
arazisine ve kulübesine ne kadar çekici ve yeni bir değer katabilirdi!
Mekanikçinin ürünü, ister büyük ister küçük olsun, bir ev veya ayakkabı olsun, ona orantı zarafetini
vermeyi başarabilirse daha fazla,
bazen çok daha fazla değer kazanır. Fransa'da, tamircilere çizim öğretmek,
hızlı bir göz ve emin bir el edinmeleri ve eserlerine güzelliğin çekiciliğini iletmeleri için yaygın bir uygulamadır.
Her insan bu mükemmelliği emeğine aktarmayı hedeflemelidir. Zihnimizi ne kadar çok işe
yönlendirirsek o kadar
iyi olur. Düşünce alışkanlığı olmadan, bir insan bir insandan çok bir hayvan veya
makine gibi çalışır. Bununla, ruhu emeklerinin arasında canlı tutulur. Mesleğinin süreçlerine gözlemci bir gözle bakmayı öğrenir, emeği kısaltan ipuçları yakalar, önemli keşiflere dair ipuçları yakalar ve bazen sanatını mükemmelleştirebilir. Şimdi bile, çağımızı onurlandıran tüm icat mucizelerinden sonra, işçiler arasında zeka ve doğa biliminin yayılmasıyla makinelerde hangi iyileştirmelerin ortaya çıkacağını pek tahmin etmiyoruz. Ancak burada durmuyorum. Doğa, düşünce gücümüzü, yalnızca bilginin çalışmada sağladığı yardım için değil, daha yüksek bir amaç için harekete geçirmelidir. Doğa, kendi iyiliği için incelenmelidir, çünkü Tanrı'nın harika bir eseridir, mükemmelliğinden etkilenmiştir, güzellik, ihtişam, bilgelik ve iyilikseverlikle ışıldamaktadır. Bir işçi, diğer tüm insanlar gibi, cömertçe eğitilmelidir, yani yalnızca bedensel geçimi için değil, zihninin yaşamı, büyümesi ve yükselmesi için bilgi edinmelidir. Bana, işçinin fizik bilimlerinin tüm çemberini kat etmesini bekleyip beklemediğim soruluyor mu?
Elbette hayır; tüccarın, avukatın veya vaizin bunu yapmasını da beklemiyorum. Bu, ruhun yükselmesi için hiç de gerekli değil. Fizik biliminin zihne en büyük saygınlığı veren gerçekleri, ortaya çıkarmak için asırlar süren yaratılışın genel yasalarıdır, ancak kendini büyütmeye kararlı aktif bir zihin, etrafımızda sürekli gerçekleşen doğa değişikliklerini yorumlayacak, evrenin tüm güçlerinde tek bir Sonsuz Gücün işleyişini ve tüm düzenlemelerinde tek bir araştırılamaz bilgeliğin tezahürünü görecek kadar inceleyebilir ve anlayabilir. Ve bu beni düşünce gücünün uygulanacağı ikinci büyük nesneyi gözlemlemeye yönlendiriyor ve bu, Tanrı'yı ​​ve tüm zeki yavrularını bu sözcük altında kavrayan zihin, ruhtur. Bu, metafizik ve ahlaki bilimler olarak adlandırılan şeyin konusudur. Bu, düşünce için büyük alandır; çünkü dışsal, maddi dünya, ruhsal olanın gölgesidir ve ona hizmet etmek üzere yapılmıştır. Bu çalışma çok geniş kapsamlıdır. Teolojiyi, metafiziği, ahlak felsefesini, siyaset bilimini, tarihi, edebiyatı kapsar. Bu zorlu bir listedir ve işçinin erişiminin ötesinde zorunlu olarak yer alan muazzam miktarda bilgiyi içeriyor gibi görünebilir. Ancak bu çeşitli bilimlerin anahtarının her insana kendi doğasında verilmesi, böylece bunlara özellikle erişebilmesi ilginç bir düşüncedir. Evrensel tarihi oluşturan Tanrı, diğer yaratıklar, eylemler, acılar, güdüler hakkındaki fikirlerimi nasıl ediniyorum? Bunların hepsini kendi ruhumda olup bitenlerin bilincinden anlıyorum. İçimdeki zihin diğerlerinin tümünü temsil eden bir türdür ve bu nedenle hepsini anlayabiliyorum. Tanrı'nın zekası, adaleti, iyiliği ve gücü hakkındaki kavramlarım nereden geliyor? Bunun nedeni kendi ruhumun bu niteliklerin tohumlarını içermesidir. Onların fikirleri ilk önce kendi doğamdan türetilir ve bu nedenle onları diğer varlıklarda kavrarım. Böylece zihni ele alan tüm bilimlerin temeli her insanın göğsüne atılır. İyi insan, işinde ve ailesinde İlahiyatın niteliklerine ve en büyük insanları yücelten enerjilere benzeyen yetenekler ve duygular kullanır; böylece kendini incelerken, kendi ruhunun en yüksek ilkelerini ve yasalarını öğrenirken, gerçekte Tanrı'yı ​​inceler, tüm insanlık tarihini inceler, antik ve modern zamanların bilgelerini ölümsüzleştiren felsefeyi inceler. Her insanın zihninde ve yaşamında diğer tüm zihinler ve yaşamlar az çok temsil edilir ve sarmalanır. Başka şeyleri incelemek için dış dünyaya girmeliyim ve belki de uzağa gitmeliyim. Ruh bilimini incelemek için eve gelip kendi ruhuma girmeliyim. Şimdiye kadar yazılmış en derin kitaplar, her birinizin zihninde geçenleri ortaya çıkarmaktan, net bir şekilde aydınlatmaktan başka bir şey yapmaz. En büyük gerçek, size o kadar yakın, içinizdedir.

Gerçekten de, emekçinin zihinle ilgili çeşitli bilimleri ayrıntılı olarak anlamasını beklemiyorum. Herhangi bir meslekteki çok az kişi bunları böyle anlar. Gerekli de değildir; ancak, zamanın
emredilebildiği yerde, bireyin özel bir ilgi duyduğu belirli bir dalın
temel çalışmasının büyük bir faydası bulunacaktır.
Ruhu yükseltmek için gereken şey, bir insanın ruhsal doğayla ilgili olarak düşünülen ve yazılan her şeyi bilmesi değil, bir insanın
bir ansiklopedi olması değil, tüm keşiflerin son bulduğu, tüm bilimleri özetleyen, filozofun sonsuz ayrıntılardan çıkardığı büyük fikirlerin kavranabilmesi ve hissedilebilmesidir.
Zihnin onurunu belirleyen bilginin niceliği değil niteliğidir. Muazzam bilgiye sahip bir adam, büyük ve kapsamlı fikirlerin eksikliği nedeniyle,
az bilgiyle bile büyük gerçekleri kavrayan bir işçiden
çok daha aşağı zekaya sahip olabilir. Örneğin,
İşçinin teolojiyi antik dillerde,
Babaların yazılarında, mezheplerin tarihinde, vb., vb. incelemesini beklemiyorum. ; ve buna gerek yoktur. Sayısız cilt boyunca dağılmış olan tüm teoloji, Tanrı fikrinde özetlenmiştir; ve bu fikrin işçinin ruhunda parlak ve net bir şekilde parlamasına izin verin, o teolojik kütüphanelerin özüne ve binlerce ünlü ilahiyatçıyı ziyaret edenden çok daha yüksek bir ışığa sahip olur. Büyük bir zihin, birkaç büyük fikirle oluşur, sonsuz sayıda gevşek ayrıntıyla değil. Bana zekaları çok zayıf görünen çok bilgili insanlar tanıdım, çünkü büyük düşünceleri yoktu. Bir adamın Yunan ve Roma tarihlerini bu kadar ayrıntılı bir şekilde incelemesinin, özgürlük, güzellik, cesaret ve ruhsal enerji gibi büyük fikirler bu kayıtlar tarafından ruhunda yaşayan ateşlere yakılmamışsa, ne faydası var? Bir çağın aydınlanması, sahip olduğu bilginin miktarında değil, bu bilginin temeli ve ilham kaynağı olduğu geniş ve asil ilkelerdedir. Gerçek şu ki, en çalışkan ve başarılı öğrenci bile araştırmalarında Tanrı'nın çok az eseriyle sınırlıdır; ancak şeylerin bu sınırlı bilgisi hala evrensel yasaları, geniş ilkeleri, büyük fikirleri önerebilir ve bunlar zihni yükseltir. Doğaları gereği tüm bilgilere hükmeden, özünde görkemli, canlandırıcı, her şeyi kavrayan, ebedi olan belirli düşünceler, ilkeler, fikirler vardır ve bunlarla emekçinin ve her insanın zihnini zenginleştirmek istiyorum. Anlamımı açıklamak için, zihin çalışmasına veya bilimine ait olan büyük fikirlere dair birkaç örnek vereyim. Elbette, bunların ilki, en görkemlisi, en kapsamlısı Tanrı, Ebeveyn Zihin, İlkel ve Sonsuz Zeka fikridir. Her insanın yükselişi ilk ve başlıca bu Büyük Varlık hakkındaki anlayışıyla ölçülmelidir; ve O'nun hakkında adil, parlak ve canlandırıcı bir bilgiye ulaşmak düşüncenin en yüksek amacıdır. Gerçekte, evrenin, vahyin, yaşamın büyük amacı, içimizde Tanrı fikrini geliştirmektir. Bu Sonsuz Varlığı olduğu gibi görmek, tutkularımızdan, bencil tarafgirliğimizden ve etrafımızdaki düşük fikirli dünyadan üzerimize hücum eden İlahiyatın alçak, kaba kavramlarının üstüne çıkmak için çok ciddi, sabırlı, emek gerektiren düşünce gerekir. Bizi yükseltmek için özellikle uygun olan bir Tanrı görüşü vardır. O'nun "ruhlarımızın Babası" olarak görüşü; bizi mükemmelliğe ulaşmamız için büyük güçlerle yarattığı; ruhun ilerlemesine hizmet etmek için tüm dışsal şeyleri emrettiği; bizi ilham etmek ve güçlendirmek, içsel hayata uyandırmak ve yanlışlarımızı yargılamak ve azarlamak için her zaman hazır olduğu; kötülüğe karşı direncimize ebeveyn sevinciyle baktığı; kendisini sonsuza dek zihinlerimize iletmeyi arzuladığı görüşü. Emekçinin göğsünde
genişletilen bu tek fikir,
sadece dışsal sonlu şeyleri
ele alan, ne kadar kapsamlı veya derin olursa olsun, tüm bilimlerden daha verimli bir yükselme tohumudur. Onu insanların ilk sırasına yerleştirir.
Büyük ilahiyatçılardan duyarsınız. O, durumu ne olursa olsun, sadece düşünce ve itaatle Tanrı kavramını
arındırmış ve genişletmiş olan kişi bu ismi hak eder.

Tanrı fikrinden, bir başka büyük fikre, insana, insan doğasına geçiyorum; ve bu ciddi, yoğun düşüncenin konusu olmalıdır.
Henüz çok az insan bir insanın ne olduğunu biliyor. Giysilerini, ten rengini, malını, rütbesini, çılgınlıklarını ve dış yaşamını biliyorlar.
Ama onun içsel varlığı, gerçek insanlığı düşüncesi henüz çok sayıda insanda
şafak atmadı; ve yine de, bir insanın ayırt edici değerinin ne olduğunu
bilmeyen bir insanın hayatını kim yaşayabilir? Erkeklerin
genel olarak bir erkek fikrine ne kadar sadık olduklarını;
bu fikre nasıl uyduklarını gözlemlemek ilginçtir.
Cesaretin gerçek erkeklik olduğu fikrini yaygınlaştırın ve
bu standardın altında kalmaktansa kaç kişinin öleceğini; ve dolayısıyla,
bir işçinin zihninde ortaya çıkan gerçek erkek fikri, onu isteyebilecek
her sınıftan daha yükseğe çıkarır. Bana bir insanın onuruna ilişkin anlayışım soruluyor mu? Öncelikle, bazen akıl, bazen vicdan olarak adlandırılan, yerel ve geçici olanın üzerine çıkarak değişmez gerçeği ve ebedi hakkı ayırt eden; kusurlu şeylerin ortasında mükemmelliği kavrayan; evrensel ve tarafsız olan, insan doğasının taraflı, bencil ilkelerine doğrudan karşı duran; bana yetkiyle komşumun benim kadar değerli olduğunu ve haklarının benimkiler kadar kutsal olduğunu söyleyen; gururumla ne kadar çatışırsa çatışsın tüm gerçeği kabul etmemi ve çıkarlarımla ne kadar çatışırsa çatışsın tüm adaleti yapmamı emreden; ve bu nitelikler ne olursa olsun güzel, iyi, kutsal, mutlu olan her şeyde sevgiyle sevinmemi isteyen o ilkeden oluştuğunu söylemeliyim. Bu ilke, insandaki İlahiliğin bir ışınıdır. İnsanın ne olduğunu bilmiyoruz, yine de ruhtaki bu ilkenin göksel ihtişamından bir şeyler ayırt edilebilir.
İnsanın başka bir görkemli görüşü daha vardır, aslında birincisine dahildir, ancak ayrı bir dikkati hak eder. O özgür bir varlıktır; kendi
göğsündeki bir kaynaktan hareket etmek, kendini oluşturmak ve kendi kaderini belirlemek için yaratılmıştır;
doğayla sıkı sıkıya bağlantılıdır, ancak ona köle değildir; Tanrı ile daha da güçlü bir şekilde bağlantılıdır, ancak İlahiliğe bile köle değildir, ancak
Yaratıcısına hak ettiği hizmeti sunma veya engelleme gücüne sahiptir; binlerce savaşan güçle, zevk ve acı veren fiziksel unsurlarla, görülen ve görülmeyen tehlikelerle, ayartıcı, günahkâr bir dünyanın etkileriyle
çevrilidir, ancak Tanrı tarafından herkesle mücadele etme, kendisini
kendisini alt etmekle tehdit eden güçlerle
çatışarak mükemmelleştirme
gücüyle donatılmıştır. Bir insanın fikri budur. Bu, içten düşünceyle
ortaya çıkan kişi için ne mutludur!

Zamanım olsaydı, zihin bilimine ait olan ve bize çağların spekülasyonlarını tek bir parlak ifadeyle özetleyen ve veren diğer büyük fikirlerden bahsetmekten mutluluk duyardım. İnsan yaşamı fikri, onun gerçek sonu ve büyüklüğü; mutlak ve nihai iyilik olarak erdem fikri; siyasi bilimin en yüksek düşüncesi olan ve insanların zihinlerindeki yakın varlığıyla ülkemizin yaşamının ve büyüklüğünün başlıca kaynağı olan özgürlük fikri, bunların hepsi daha da genişletilebilirdi; ve bunların işçide nasıl uyandırılabileceğini ve ona emeğin üstünde olan birçok kişinin ihtiyaç duyduğu bir yükselmeyi nasıl sağlayabileceğini gösterebilirdim. Ancak, tüm bunları bir kenara bırakarak, sadece zihin biliminin en önemli sonuçlarından birine, işçinin her insanla birlikte alabileceği ve alması gereken ve sabırlı düşünceyle güçlendirmesi gereken bir şeye değineceğim. Bu, bir birey olarak onun önemi fikridir. O, bir topluluğa ait olmak ve kendisinden ayrı olan genel bir iyiliğe katkıda bulunmak olarak değil, kendi hesabına bir değere sahip olduğunu anlamalıdır. O, bir makinenin sadece bir parçası değildir. Bir makinede parçalar işe yaramazdır, ancak tek başlarına var oldukları bütünün amacına hizmet ederler. Bir insan için böyle değildir. O, sadece bir araç değil, bir amaçtır ve kendi iyiliği için, doğasının açığa çıkması için, kendi erdemi ve mutluluğu için var olur. Doğrudur, başkaları için çalışmalıdır, ancak kölece değil, kırık bir ruhla değil, kendini aşağılamak için değil: başkaları için, bilge bir özsaygı, adalet ve iyilikseverlik ilkeleri ve kendi karakterinin mükemmelleştirildiği özgür irade ve zekanın kullanımıyla çalışmalıdır. Onun bireysel onuru,
doğumdan, başarıdan, zenginlikten, dış görünüşten değil,
ruhunun yıkılmaz ilkelerinden kaynaklanır,--bu onun
alışılmış bilincine girmelidir. Retorik konuşmuyorum veya
coşkuluların
söylediklerini kullanmıyorum, ama sakin, kasıtlı kanaatimi dile getiriyorum,
işçinin, dışsal rütbeye dayanan en gururlu hükümdarın bile bilmediği bir öz saygıyla kendine bakması gerektiğini söylediğimde. Şimdi zihni yücelten büyük fikirlerle ne demek istediğimi açıkladım. Değerleri ve güçleri abartılamaz. Onlar dünyadaki en güçlü etkilerdir. Bir insana üflenen tek bir büyük düşünce onu yeniden canlandırabilir. Antik ve modern cumhuriyetlerdeki özgürlük fikri, çeşitli dinî mezheplerdeki ilham fikri, ölümsüzlük fikri,
bunlar dünyevi çıkarlara nasıl galip geldi! Kaç tane kahraman ve şehit yetiştirdiler! Büyük fikirler tutkulardan daha güçlüdür.
Onları uyandırmak eğitimin en yüksek görevidir. Şimdiye kadar
çok az düşünülmüştür. Halk kitlelerinin eğitimi,
onlara mekanik alışkanlıklar vermekten, onları mevcut kullanımlara ve düşünce biçimlerine alıştırmaktan, din ve ahlakı gelenekler olarak öğretmekten ibaretti.
Mekanik kültürün yerini rasyonel bir kültürün alması zamanıdır;
insanlar daha çok fikirlerden ve ilkelerden, daha az da kör dürtülerden ve ayırt edilemeyen taklitlerden hareket etmeyi öğrenmelidir.

Burada, kültür araçları bu kadar sınırlı olan insanların çoğunluğunda, şu ana kadar ele alınan büyük düşüncelerin beklenmemesi gerektiği yönündeki sürekli tekrarlanan itirazla mı karşılaşıyorum? Bu zorluğa bir sonraki derste cevap vereceğim; ancak, çok az araçla, cömert bir gelişme için hâlâ can atanları çok neşelendirecek bir gerçeği veya doğamızın yasasını belirtmek istiyorum. Bu, büyük fikirlerin bize, dışsal, doğrudan, zahmetli öğretilerden daha az, dolaylı etkilerden ve kendi zihinlerimizin doğal işleyişinden geldiğidir; böylece, kapsamlı öğrenme için dışsal aygıta ihtiyaç duyanlar, onlardan kopuk olmazlar. Böylece, çalışkan öğretmenler bize yıllarca Tanrı, erdem ve ruh konusunda eğitim verebilir ve biz de başlangıçtaki kadar cahil kalabiliriz; bir bakış, bir ton, bir eylem, büyük bir düşünceyle
ateşlenen ve hayatın bazı hassas dönemlerinde yolumuza atılan bir yoldaşın, içimizdeki bu düşünceyi
uyandırmak ve genişletmek için çok şey yapacaktır. En büyük fikirlerin, doğru düşünceli olduğumuzda, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir deneyim meselesidir. Bize
göklerden gelen ışıklar gibi
parlarlar. Zihninin kültürüne, erdem ve hakikate ciddi şekilde bağlı bir adam, kendini insandan daha iyi bir öğreti altında bulur.
Kendi ruhunun, Tanrı'nın yakın mevcudiyetinin, yaratılışın ihtişamının, tarafsızlığın ihtişamının, yanlış yapmanın çirkinliğinin, evrensel adaletin onurunun, ahlaki ilkenin gücünün, hakikatin değişmezliğinin, ölümsüzlüğün ve
içsel mutluluk kaynaklarının vahiyleri; bu vahiyler, kendisinden veya sahip olduğundan daha yüksek bir şeye
duygusal bir susuzluk uyandırarak, mütevazı, kendini
geliştiren bir adama kendiliğinden gelir. Bazen doğada ortak bir sahne, yaşamın ortak ilişkilerinden biri, daha önce bilinmeyen bir parlaklık ve anlam hamileliğiyle kendini bize açar. Bazen bu tür bir düşünce
hayatta bir dönem oluşturur. Tüm gelecekteki gidişatı değiştirir. Bu yeni bir
yaratımdır. Ve bu büyük fikirler herhangi bir sınıftan insanla sınırlı değildir.
Onlar, Sonsuz Zihnin, bunları almaya açık olan tüm zihinlere ilettiği iletişimlerdir; ve emek, lüks veya modaya uygun bir yaşamdan
çok daha iyi bir kabul koşuludur. Kibir, gurur ve kıskanç rekabet ruhunu beslediğinde, çalışkan bir yaşamdan bile daha iyidir. Çocuksu bir sadelik, bu vahiyleri, ne kadar geniş olursa olsun, bencil bir
entelektüel kültürden daha fazla çeker.--Belki de bu önerilere bir uyarı
eklenmelidir. Büyük fikirlerden bahsederken, bazen kendiliğinden ortaya çıkan, ani aydınlanmalar olarak, onları pasif bir şekilde beklememizi veya zihinlerimizi düşünmeden onların kontrolüne bırakmamızı öğretmeyi düşünmüyorum. Kendi güçlerimize sadık kalarak, erişebildiğimiz tüm kültürel araçlardan yararlanarak kendimizi onlara hazırlamalıyız; ve dahası, eğer gelirse, bu aydınlanmalar belirgin, eksiksiz, mükemmel görüşler değil, dış dünyadan gelen tüm bildirimler ve izlenimler gibi bize verilen anlık bakışlar, öneriler, parıltılardır, üzerinde düşünülmesi, sabırlı bir şekilde düşünülmesi, kendi zekamız ve etkinliğimiz tarafından diğer tüm düşüncelerimizle gerçek bağlantılarına getirilmesi için. Düşünülmeden büyük bir fikir, göz kamaştırabilir ve şaşırtabilir, zihnin dengesini ve oranını bozabilir ve tehlikeli aşırılıklara sürükleyebilir. İçsel ilhamlar ve dışsal doğanın öğretileri zihne, güçlerimizin özgür, samimi çabasını uyandırmak, bizi edilgenlikten etkinliğe ve hayata uyandırmak içindir. Böylece, emekçinin gerçek yükselişi olarak arayacağı düşünce gücünden genişçe bahsettim; ve konuyu, bu güç hangi nesneler veya hangi amaçlar için kullanılırsa kullanılsın, bir amacın alışkanlıkla baskın olması gerektiğini ve bunun da yaşamın tüm görevlerinin daha geniş ve daha net bir şekilde anlaşılması olduğunu gözlemleyerek kapatacağım. Düşünce çok geniş bir alana yayılamaz; ancak başlıca amacı,
her ilişki ve koşulda,
doğru ve iyinin daha adil ve daha parlak algılarını edinmek olmalıdır. Burada profesyonelce konuştuğumu veya alışkanlık
gücümün etkisiyle bilinçsizce kürsünün tonuna kaydığımı düşünmeyin. Görev konusu, tüm mesleklere ve tüm koşullara eşit şekilde aittir. Nefes almadan yaşamayı veya ışık olmadan görmeyi düşünmek, ahlaki ve dini ilkeleri kendini yükseltme çalışmasından dışlamak kadar akıllıca olacaktır. Ve bunu söylüyorum,
çünkü salt bilgiyi gelişmeyle karıştırma tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Bilgi, yüksek bir erdeme hizmet etmediğinde en iyi amacından sapar. Asla düşünmememiz, okumamamız veya çalışmamamız gerektiğini söylemiyorum, ancak görevlerimizi öğrenmek için. Zihin katı kurallarla bağlanmamalıdır. Merak, eğlence, doğal zevkler, okumayı ve çalışmayı bir dereceye kadar masumca yönlendirebilir. Ancak bu durumlarda bile, gerçeği arayarak ve yanlışı reddederek ve neredeyse tüm insan üretimlerinde bulunan lekeye karşı uyanık olarak kendimizi ahlaki ve entelektüel olarak geliştirmek zorundayız. Ahlaki güç olmadan entelektüel ne işe yarar? Dış dünyayı incelemek bize ne kadar az fayda sağlar, eğer büyüklüğü Yazarına saygı uyandırmıyorsa, eğer iyiliği diğer yaratıklara karşı akraba sevgisi uyandırmıyorsa! Geçmiş, şimdiki zamanın tehlikelerini ve görevlerini anlamamıza yardımcı olmuyorsa, tarihi incelemek bize ne kadar az fayda sağlar; Eğer bizden önce gelenlerin acılarından
nasıl acı çekeceğimizi ve onların büyük ve iyi işlerinden nasıl asilce davranacağımızı öğrenmiyorsak; eğer
farklı çağlarda ve ülkelerde insan kalbinin gelişimi bize
kendimiz hakkında daha iyi bir bilgi vermiyorsa! Edebiyat bize ne kadar az fayda sağlar, eğer hayat ve karakter taslakları, cömert duygular, tarafsızlık ve doğruluk tanıklıkları, ki bunlarla
bolca doludur, bizi daha bilge, daha saf ve daha zarif eyleme teşvik edip yönlendirmiyorsa! Şiirden ve güzel sanatlardan ne kadar az önemli fayda elde ederiz, eğer hayal gücünü
hoşlandıran güzellik, kalbi
ısıtıp arındırmıyorsa ve bizi karakter ve yaşamda adil, mükemmel ve yüce olana olan sevgi ve hayranlığa yükseltmiyorsa! Çalışmalarımız, durumumuzun izin verdiği kadar geniş olsun; ama onların en büyük amacı, bize görevimizi ve mutluluğumuzu, doğamızın mükemmelliğini, hayatın doğru kullanımını, güçlerimizin en iyi şekilde yönlendirilmesini öğretmek olsun. O zaman, entelektüel kültür, vicdanı aydınlatmak, cömert duyguların ateşini
beslemek, ortak işlerimizde bizi mükemmelleştirmek, ortak eylemlerimize bir lütuf atmak, bizi masum neşenin kaynakları ve kutsal etki merkezleri yapmak ve hayatın ani değişimleri, acı ayartmaları ve denemeleri arasında bize cesaret, güç, istikrar vermek için kutsal bir şekilde kullanıldığında, saf bir iyiliktir.

KONFERANS II

Geçtiğimiz konferansımda, büyük ilgi çeken bir konuya dikkatinizi çektim: toplumun emekçi kesiminin yükselmesi. Öncelikle, bu yükselmenin nelerden oluştuğunu; ikinci olarak, uygulanabilirliğine yapılabilecek itirazları; üçüncü olarak, onu şimdi destekleyen ve giderek daha fazla gerçekleştirileceğine dair bize umut veren koşulları ele almayı önerdim. İlk başlığı ele alırken, emekçi sınıfının yükselişinin nelerden oluşmadığını belirterek başladım ve sonra bunun ne olduğunu, nelerden oluştuğunu kesin olarak göstermeye devam ettim. O zamanlar üzerinde seyahat ettiğimiz zemini tekrar izlemek için zamana ihtiyacım var. Sizin anılarınıza güvenmeliyim. Dar sınırlarım nedeniyle kendimi esas olarak emekçinin önermesi gereken
entelektüel yükselişin değerlendirilmesiyle sınırlamak zorundaydım; ancak bu konuyu ele alırken onun gerçek onuruna giren ahlaki, dini, sosyal iyileştirmeleri gösterdim. Emekçinin bir emekçi olmasının yanı sıra bir öğrenci, bir düşünür, entelektüel bir adam olması gerektiğini gözlemledim; ve bu özel istihdamın gerektirdiği bu gerçeğin niteliklerini, günlük el emeğiyle meşgul olmasıyla ima ettim. Şimdi, emekçinin kaderine ilişkin bu tür görüşler verildiğinde birçok zihinde ortaya çıkan itirazları ele almaya geliyorum. Bu bizim ikinci başlığımız.

İlk olarak, emekçi kalabalığın çeşitli kitaplara hükmedemeyeceği veya okumaya çok zaman ayıramayacağı itiraz edilecektir; peki, o zaman, önceki derste ele alınan düşünce gücünü ve büyük fikirleri nasıl kazanabilirler? Bu itiraz, entelektüel gelişmeyi kitap öğrenimiyle karıştırma eğiliminin yaygın olmasından kaynaklanmaktadır. Bazıları basılı bir sayfada bir tür sihir olduğunu, yazı tiplerinin diğer kaynaklardan elde edilebilecekten daha yüksek bir bilgi verdiğini düşünüyor gibi görünüyor. Okuma, entelektüel
üstünlüğe giden kraliyet yolu olarak kabul edilir. Bu önyargıyı önceki açıklamalarımda neredeyse bir kenara bıraktım; ancak birçok kişiyi o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki biraz dikkate alınması gerekiyor. Kitapları kötüleyerek itirazı geri püskürtmeye çalışmayacağım. Gerçekten iyi kitaplar, onları anlayabilenler için benimkinden daha fazlasıdır. Onlar, geçmiş zamanların büyük ruhlarının nefesleridir. Deha, bazen söylendiği gibi, onlarda mumyalanmaz, fakat onlarda sürekli olarak yaşar. Ancak okumanın büyük amaçlarına cevap vermek için çok sayıda kitaba ihtiyacımız yok. Birkaçı çoğundan iyidir ve az sayıdakinin sadık bir şekilde incelenmesine ayrılan biraz zaman düşünceyi hızlandırmak ve zihni zenginleştirmek için yeterli olacaktır. En büyük adamlar kitapçı olmamıştır. Washington, sık sık söylendiği gibi, büyük bir okuyucu değildi. Kitaplardan edinilen bilgi, deneyim ve tefekkürden edindiğimiz gerçeklerden daha az değerlidir. Gerçekten de, günümüzde okumadan elde edilen bilginin çoğu, çok az zihinsel eylemle ediniliyor ve nadiren veya hiç üzerinde düşünülmüyor ve kullanılmaya başlanıyor, bu da büyük ölçüde boş bir gösteri. Zihni ciddi düşünmeye ve kaynaklarının güçlü bir şekilde uygulanmasına teşvik eden olaylar, zihni şu anda yaptığımız çalışmaların çoğundan çok daha fazla yükseltir. Aramızda okunan kitapların çok azı okunmayı hak ediyor. Çoğunun bir yaşam ilkesi yok, ki bu da doğdukları yıl ölmeleriyle kanıtlanıyor. Düşünürlerden gelmiyorlar ve düşünceyi nasıl uyandırabilirler? Bu şehrin
okunmasının büyük bir kısmı
işe yaramaz, hatta neredeyse
zararlı diyecektim. Emekçilerimizin,
zihne eğlence için verilmiş gibi bakan,
ziyaret ettikleri gibi eğlenmek için okuyan,
zihinlerinden geçen konular hakkında hiçbir düşünce enerjisi harcamayan birçok genç hanımefendi ve beyefendinin okumasıyla emeklerini takas etmelerini görmek beni üzer.
Zihnin onuruna karşı bu duyarsızlık ve
zihni yüzeysel okumayla
boşa harcamalarıyla, kesinlikle bir şeyi, yani kendi işlerini
tam olarak anlayan ve kendileri ve diğer yaratıklar için
yararlı bir şeyler yapan emekçi kitleye karşı nasıl bir yüzle üstünlük iddia edebileceklerini göremiyorum.
Kitapların en büyük faydası, bizi düşünmeye yöneltmek; bizi asırlardır büyük adamların üzerinde çalıştığı sorulara yöneltmek; bize yargı, hayal gücü ve ahlaki duygu egzersizi için malzemeler sağlamak; bize kendimizden daha yüksek ruhlardan gelen ahlaki bir hayat üflemek; ve kitapların bu
faydasından, emekliliğe ayrılmış çalışmalara pek vakti olmayanlar da yararlanabilir.

Kütüphanelerde yaşayamadıkları için emekçi sınıflardan umudunu kesenler tarafından unutulmamalıdır ki, en yüksek hakikat, ışık ve zihin yüceltme kaynakları kütüphaneler değil, içsel ve dışsal deneyimlerimizdir. İnsan hayatı, sevinçleri ve üzüntüleriyle, yükleri ve hafifletmeleri, suçları ve erdemleri, derin ihtiyaçları, ciddi değişimleri ve cezalarıyla, her zaman üzerimize baskı yapar; bu ne biçim bir kütüphanedir! ve kim bunu incelemeyebilir? Her insan incelenmeye değer bir
cilttir. Toplulukta en özgürce dolaşan kitaplar, bize insan hayatının resimlerini verenlerdir.
Orijinal ne kadar daha iyidir, onu nasıl okuyacağımızı bilseydik?
Emekçinin önünde bu sayfa her zaman açıktır; ve daha da fazlası, işçi her gün tüm insan ürünlerinden daha fazla öğretiyle dolu bir cilt yazıyor, yani kendi hayatından. En yüce dehanın hiçbir eseri bize insan doğasının kendi ruhlarımızın sırlarında, kendi tutkularımızın işleyişinde, kendi zekamızın işleyişinde, kendi iyi ve kötü eylemlerimizi izleyen cezalarda, şimdiki zamandan duyulan memnuniyetsizlikte, her insanın biyografisinin bir parçası olan kendiliğinden oluşan düşüncelerde ve özlemlerde açığa çıkması kadar çok şey öğretemez. Çocukluğumuzdan itibaren kendi tarihimizin, gelişimimizin tüm aşamalarının, bizi kuşatan iyi ve kötü etkilerin, duygu ve amaçlarımızın mutasyonlarının ve bizi gelecekteki mutluluğa veya kedere doğru götüren büyük akımın incelenmesi, bizi asilce bilge yapacak bir çalışmadır; ve içimizden kim bu ebedi hakikat çeşmesine erişemez ki? Emekçi kendi
içine yazdığı sayfaları inceleyip anlayamaz mı?

Bu açıklamalarda, emekçilerin kendilerinin düştüğü, kitap eksikliğinden dolayı düşüncenin gücü ve doluluğuna ulaşmak için çok az şey yapabilecekleri şeklindeki yanlış düşünceyi ortadan kaldırmayı amaçladım. Daha sonra diğer sınıflarla daha sınırlı olan önyargılara döneceğim. Çok yaygın olanlardan biri, çoğunluğun düşünmeye, çalışmaya, zihinlerini geliştirmeye çağrılmaması gerektiğidir, çünkü Tanrı ayrıcalıklı bir azınlığın onlar adına düşünmesini istemiştir. "İlahi takdir," denir, "üstün zihinleri yetiştirir, onların görevi ırkın geri kalanı için gerçeği keşfetmektir.
Düşünme ve el emeği bir arada olmamalıdır. İşbölümü doğanın büyük bir yasasıdır. Bir kişi topluma başıyla, diğeri elleriyle hizmet etmelidir. Her sınıf kendi işine devam etsin."
Bu doktrinlere karşı çıkıyorum. Herhangi bir bireye veya sınıfa bu düşünce tekelini reddediyorum. İnsanlar arasında Tanrı'nın kardeşleri için düşünme, kitlenin aklını pasif bir şekilde şekillendirme, kendi suretini sanki balmumuymuş gibi üzerlerine basma emrini kim gösterebilir? Birkaç kişi, düşüncenin yanı sıra, ışık ve havanın, görme ve nefes almanın da tekelini talep edebilir. Zekâ, görme ve solunum organları kadar evrensel bir armağan değil midir? Hakikat, atmosfer veya güneş ışınları kadar serbestçe yayılmış değil midir? Tanrı'nın en büyük armağanları olan zekâ, hayal gücü ve ahlaki gücün yalnızca hayvansal ihtiyaçları karşılamak için verildiğini hayal edebilir miyiz? Eylem olan doğal büyüme araçlarından mahrum bırakılmak için mi? Angarya yüzünden aç bırakılmak için mi? İnsanların büyük çoğunluğu canavar olmak için mi yaratıldı? Sadece birkaç organ ve yetenekte büyümek ve diğerlerinde yıpranmak ve kurumak için mi? Yoksa insanların tüm güçlerini, özellikle de en iyi ve en seçkin olanları ortaya koymak için mi yaratıldılar? Hiçbir insan, en düşük olanlar bile, tamamen el, tamamen kemik ve kas değildir. Zihin, insan doğası için uzuvlardan daha temel ve daha dayanıklıdır; ve bu ölü olarak mı bırakıldı? Düşünce herkesin hakkı ve görevi değil midir? Hakikat herkes için eşit derecede değerli değil midir? Gerçek, zihnin doğal hastalığı değil midir, tıpkı sağlıklı tahılın vücudun doğal hastalığı olduğu gibi? Zihin düşünceye, tıpkı gözün ışığa, kulağın sese uyum sağladığı gibi uyum sağlamamış mıdır? Kim onu ​​doğal eyleminden, doğal öğesinden ve neşesinden alıkoymaya cesaret edebilir? Şüphesiz bazı insanlar diğerlerinden daha yeteneklidir ve daha çalışkan yaşamlar için belirlenmiştir. Ancak bu tür insanların işi başkalarının düşüncelerini onlar adına yapmak değil, daha güçlü ve etkili düşünmelerine yardımcı olmaktır. Büyük zihinler başkalarını büyük yapmaktır. Üstünlükleri, kalabalığı entelektüel vasallığa, üzerlerine manevi bir tiranlık kurmaya değil, onları uyuşukluktan uyandırmak ve kendi başlarına karar vermelerine yardımcı olmak için kullanılmalıdır. Tek bir ruhta ortaya çıkan ışık ve yaşam her yere yayılmalıdır. İnsanlığa karşı işlenen tüm ihanetler arasında, daha az kayırılan kardeşinin zekasını bastırmak için büyük entelektüel güç kullanan kişiden daha kötüsü yoktur. Bazen, kalabalığın düşünmeye niyetli olmadığını düşünenler tarafından, en iyi ihtimalle çok az şey öğrenebilecekleri ve bunun onlara faydadan çok zarar vereceği öne sürülür. Bize, "Biraz öğrenmenin" "tehlikeli bir şey olduğu" söylenir. "Sığ bilgi yudumları" cehaletten daha kötüdür. Halkın büyük çoğunluğunun hiçbir şeyin dibine inebileceği ve onları düşünmeye teşvik etmenin sonucunun tehlikeli bir yarı düşünürler topluluğunun oluşması olacağı söylenir. Bu argümana, öncelikle, çok fazla kanıtlamanın sakıncası olduğunu, çünkü geçerliyse, hiçbir sınıftan kimsenin düşünmemesi gerektiğini gösterdiğini söyler. Kim, diye sorardım, herhangi bir şeyin dibine inebilir? Kimin "öğrenimi" "az" değil? Kimin bilgi "taslakları" "sığ" değil? Hangimiz doğanın tek bir ürününün veya tarihteki tek bir olayın derinliklerini kavrayabildik? Hangimiz bir kum tanesindeki gizemler karşısında şaşkınlığa düşmedik? En geniş zekanın menzili ne kadar daraldı! Fakat bilgimiz, çok az olduğu için değersiz mi? Yaratılışın bu köşesinde, insan deneyiminin bu dar çemberinde bize öğretilen dersleri hor mu görmeliyiz, çünkü etrafımızda keşfetme olanağımız olmayan sonsuz bir evren uzanıyor ve içinde dünya, güneş ve gezegenler bir noktaya kadar küçülüyor? Bilinen şeyin, ne kadar az olursa olsun, sınırsız bilinmeyenle uyum içinde olduğunu ve ona doğru bir adım olduğunu unutmamalıyız. Ayrıca, en ciddi gerçeklerin çok dar bir bilgi yelpazesinden toplanabileceğini de unutmamalıyız. Tanrı en küçük eserinde en büyük eserinde olduğu kadar gerçek bir şekilde ortaya çıkar. İnsan doğasının prensipleri, dünyanın tarihinden daha iyi bir ailede incelenebilir. Sonlu olan, sonsuz olanın bir tezahürüdür. Daha önce bahsettiğim büyük fikirler, gerçeğe susamış ve onu tek bir zihinle arayan her insanın erişebileceği mesafededir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, emekçi sınıf artık küçümsenecek kadar yüzeysel bilgi yudumlarına mahkum değil. Birçoğu, antik çağın tüm filozoflarından daha fazla dış dünyayı bilir; ve
Hristiyanlık, kralların ve peygamberlerin anlama ayrıcalığına sahip olmadığı manevi dünyanın gizemlerini onlara açmıştır. Peki,
onlar, yararlı düşünceden aciz oldukları için manevi eylemsizliğe mahkûm mu olacaklar?

Bazen, kalabalığın hayatın ortak işleri hakkında düşünebileceği, ancak daha yüksek konular ve özellikle din hakkında düşünemeyeceği söylenir. Bunun, otoriteye dayanılarak kabul edilmesi gerektiği söylenir; bu konuda,
insanlar genel olarak kendi yargılarını oluşturamazlar. Ancak bu, bireyin kendini başkalarının diktesine teslim etmeye istekli olması gereken son konudur. Hiçbir şeye bu kadar güçlü bir ilgisi yoktur. Hiçbir şeye zihninin ve kalbinin canlı ve meşgul olması bu kadar önemli değildir. Hiçbir şeye kendi adına yargılamak için daha hazır araçları yoktur. Hiçbir şeye, tarihin gösterdiği gibi, onun adına düşünme görevini üstlenenler tarafından
yanlış yönlendirilme olasılığı daha yüksek değildir. Din, tüm zihinlere açık bir konudur. Büyük gerçeklerinin temeli ruhun kendisindedir ve kanıtları bizi her taraftan çevreler. Tanrı, varlığının kanıtlarını yabancı bir dilde yazılmış ve kolejlerin ve filozofların kütüphanelerinde kilitli birkaç kitapta saklamamıştır; ancak adını göklere ve yeryüzüne ve hatta en küçük hayvan ve bitkiye yazmıştır; ve İsa Mesih tarafından öğretilen sözü, yazıcılara ve hukukçulara verilmemiştir, ancak yoksullara, insan kitlelerine, dağlarda, sokaklarda ve deniz kıyısında öğretilmiştir. Bana, kalabalığın dini aslında otoriteye veya başkalarının sözüne dayanarak aldığı söylenmesin. Cevap veriyorum ki, böyle alınan bir inanç bana pek değersiz görünüyor. Yoksul bir adamın inancının değerli, canlı, etkili kısmı, onun makul ve mükemmel olduğunu gördüğü şeydir; zekasına, vicdanına, kalbine kendini onaylayan şeydir; Kendi ruhundaki derin ihtiyaçlara cevap veren ve kendi içsel ve dışsal deneyimlerinde tanıklık ettiği şey. İnancının diğer tüm parçaları, körü körüne güvendiği ve hakikat ve ilahiyatın hiçbir izini görmediği şeyler, ona çok az veya hiç fayda sağlamaz. Çok sık olarak, basit aklını şaşırtarak, ilahiyatçıların kurgularını ve yapay sistemlerini sevgi, adalet, alçakgönüllülük ve Tanrı'ya evlatça güven gibi açık emirlerin yerine koyarak ona zarar verirler. Dinin kısıtlamalar koyarak, korkuları uyandırarak ve polis sisteminin bir parçası olarak hareket ederek dünyaya fayda sağlayacağı varsayıldığı sürece, yayılma aracı olarak otoriteye ve geleneğe güvenmek doğaldı; konu hakkındaki düşünce ve araştırmayı bastırmak arzu edilirdi. Fakat şimdi
din'in gerçek görevinin saf ve yüce duyguları uyandırmak ve insanı akılcı saygı ve aydınlanmış sevgiyle Tanrı'ya birleştirmek olduğunu öğrendiğimize göre, dini insan ırkının çoğunluğunun düşüncesi ve çalışmasının ötesine yerleştirmenin korkunç bir yanı var.

Başka bir önyargıya geçiyorum. Rütbe ayrımının toplumsal düzen için elzem olduğu ve bunun tüm insanlarda düşünce enerjisinin ortaya çıkarılmasıyla ortadan kaldırılacağı ileri sürülüyor. Bu itiraz, Avrupa'da aşırı derecede ısrarla
konulmasına rağmen, burada neredeyse ortadan kalktı; fakat
hala aramızda dikkate alınmayı hak edecek kadarı varlığını sürdürüyor. O zaman, toplumsal düzenin, insan topluluğunun cehalet ve köleliğe indirgenmesini gerektirdiğini varsaymanın toplumsal düzene iftira olduğunu ve toplulukların temeli olarak zeki çocuklarının çoğunluğunun sistematik olarak bastırılmasını gerektirdiğini varsaymanın Yaratıcı'ya iftira olduğunu söylüyorum. Varsayım çok büyük ölçüde mantıksız, çok korkunç,
zahmetli bir çürütmeyi gerektirecek kadar. Ne toplumsal düzen için ne de
başka bir amaç için rütbelere ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de çok çeşitli arayışlar ve koşullar arzu edilebilir. İnsanlar dehalarını takip etmeli ve güçlerini her türlü yararlı ve yasal şekilde ortaya koymalıdır. Tekdüze bir dünya istemiyorum. Artık çok fazla tekdüzeyiz. Rütbenin bir parçası olan modanın köleliği, insanların güçlerinin sürekli olarak serbestçe genişlemesini engeller. En büyük meslek çeşitliliğine sahip olalım. Ancak bu, toplumu kastlara veya rütbelere ayırmaya veya belirli bir sayıda insanın üstünlüğü benimsemesine ve ayrı bir ırk olarak diğer insanlardan ayrı durmasına gerek olduğu anlamına gelmez. İnsanlar hayatın farklı bölümlerinde çalışabilir ve yine de kardeşçe ilişkilerini kabul edebilir, birbirlerine saygı gösterebilir ve birbirleriyle dostça bir iletişim kurabilirler. Şüphesiz, insanlar en çok sempati duydukları kişileri arkadaş ve ortak arkadaş olarak tercih edeceklerdir. Ancak bu bir rütbe veya kast oluşturmak için değildir. Örneğin, zekiler zekileri arar; dindarlar ise Tanrı'ya saygı duyanları. Fakat, entelektüel ve dindarların kendilerini toplumun geri kalanından geniş, görünür bir ayrımla ayırdıklarını, kendilerine ait bir klan oluşturduklarını, evlerine daha aşağı bilgi ve erdeme sahip insanların girmesine izin vermediklerini ve onlarla ilişki kurma fırsatlarını mümkün olduğunca azalttıklarını varsayalım; toplum, bu kibirli dışlayıcılığa karşı tek bir adam olarak ayağa kalkmaz mı? Ve eğer zeka ve dindarlık bir kastın temelleri değilse, servet, üstün kostüm, daha zengin araçlar, daha güzel evler dışında hiçbir ayrımı olmayanlar, kendilerini hangi gerekçeyle çevreleyecek ve kendilerini daha yüksek bir sınıf haline getirecekler? Bazılarının diğerlerinden daha zengin olması doğal ve gereklidir ve ancak büyük hak ihlalleriyle önlenebilir. İnsanları güçlerini özgürce kullanmaya bırakın, bazıları komşularından daha fazla biriktirecektir. Fakat müreffeh olmak üstün olmak değildir; ve insanlar arasında bir engel oluşturmamalıdır. Zenginlik, müreffeh olanlara en ufak bir değer sağlamamalıdır. Tanınması gereken tek ayrımlar ruh, güçlü ilke, bozulmaz dürüstlük, yararlılık, gelişmiş zeka, gerçeği aramada sadakattir. Bu iddialara sahip bir adam her yerde onurlandırılmalı ve hoş karşılanmalıdır. Böyle bir adamın, ne kadar kaba olsa da düzgün giyinmiş olursa olsun, en görkemli malikanelerde ve en parlak toplantılarda saygı duyulan bir misafir olmamasının nedenini anlamıyorum. Bir adam, salonlardan, kostümlerden ve evrenin gösterisinden sonsuz derecede daha değerlidir. Tüm bunları ayaklarının altına
bastırmak zorunda bırakılmıştır. İpek böcekleri, dokuma tezgahları, makaslar ve iğneler bir adamdan daha asil bir şey üretebilirmiş gibi, giyim ve döşemeye gösterilen saygı insanlığa ne büyük bir hakarettir! Her iyi insan, dışsal refah üzerine kurulu bir kasta karşı çıkmalıdır, çünkü dışsal olanı içsel olanın, maddi olanı ruhsal olanın üstüne yüceltir; çünkü yüzeysel ve geçici ayrımlarda aşağılık bir gururdan kaynaklanır ve onu besler: çünkü insanı kardeşinden uzaklaştırır, ortak insanlık bağını koparır ve kıskançlık, küçümseme ve karşılıklı kötü niyet üretir. Toplumsal düzen için buna ihtiyaç duyulabilir mi?

Halkın büyük çoğunluğunun cahil ve köle olduğu ülkelerde, daha yüksek ve tapınılan bir rütbenin varlığı onları öfkeden uzak tutar. Bu, az çok güç ve cezaya olan ihtiyacı önleyen bir korku duygusu aşılar. Ancak, bir toplumda düzeni sağlamanın araçlarının bir başkasında hoşnutsuzluk ve düzensizliğin başlıca nedeni olabileceği ve bunun özellikle aristokrasi veya yüksek rütbe için geçerli olduğu dikkate değerdir. Kaba çağlarda, bu insanları aşağıda tutar; ancak insanlar derece derece haklarının ve ırkın geri kalanıyla temel eşitliğin bilincine vardıklarında, rütbe korkusu doğal olarak azalır ve şüpheye, kıskançlığa, incinme hissine ve direnme eğilimine dönüşür. Bir zamanlar kısıtlayan kurum, şimdi kışkırtır. Bu süreçle
Eski Dünya artık geçiyor. Garip yanılsama, bir adamın jartiyer veya kurdele taktığı veya bir unvanla doğduğu için başka bir ırka ait olduğu yanılsaması kayboluyor; ve toplum, başlangıçta zorla ortaya çıkan ayrımların daha doğal bir düzeni gerçekleşene kadar, sessiz veya kanlı bir dizi devrimden geçmek zorunda. Böylece
aristokrasi, topluma düzen vermek yerine, şimdi onu sarsıyor. Keyfi insan atamalarının insan doğasını kalıcı olarak
aşağılaması veya adalet ve özgürlük ilkelerini
altüst etmesi o kadar imkansız ki.

"Alt sınıflardaki görgü ve zevkin inceliğinin olmamasının, tüm siyasi eşitsizlikler ortadan kaldırılsa bile, onları zorunlu olarak aşağı bir kast olarak tutacağı" söyleneceğinin farkındayım.
Bu görgü kusurunu kalabalıkta kabul ediyorum ve bunun daha gelişmiş olanlarla, genellikle
abartılı olsa da, ilişkiye engel olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu, topluluğumuza yayılan kültür araçlarına boyun eğmesi gereken ve eğecek olan bir engeldir. Kötülük, insan yaşamının herhangi bir koşuluyla zorunlu olarak ilişkili değildir. Zeki bir gezgin, birçok avantajımızdan yoksun bir ülke olan Norveç'te, iyi tavırların ve nezaketin tüm koşullara yayıldığını ve "İngiltere'deki toplumun alt sınıflarının karakteristiği olan, birbirleriyle konuşma ve yaşamanın kaba yolunun orada bulunmadığını" söyler. Daha birkaç yüzyıl önce, Avrupa'daki en üst düzey ilişkiler nezaketsizlik ve vahşilikle lekelenmişti; ancak zaman bu lekeleri aşındırdı ve aynı neden şimdi elleriyle çalışanlar arasında itici olanı ortadan kaldırıyor. Kaba tavırların, gürültülü konuşmaların, özensiz ihmalkarlığın, pis geleneklerin, asık suratlılığın, ahlaksızlığın toplumun herhangi bir bölümünde nesilden nesile zorunlu olarak geçmesine inanamıyorum. Neden temizlik, nezaket, incelik, rahatlık ve başkalarının duygularına saygının çalışan kalabalığın alışkanlıkları haline getirilmediğini anlamıyorum. Davranış biçimleri konusunda aralarında kesinlikle bir değişiklik oluyor. Bunun daha iyiye doğru bir değişiklik olmasını umalım; yanlış incelik kavramlarını benimsemesinler; içi boş ve samimiyetsiz olanın kölece taklidinden ve gerçek doğal nezaketin dışsal gösterilerle değiştirilmesinden kurtulsunlar. Ne yazık ki kendilerini şekillendirecekleri sadece
kusurlu modeller var. Davranış biçimlerinde reforma ihtiyaç duyan tek bir sınıf yok. Hepimizin gerçek inceliği soluyacak; nezaket, öz saygı ve başkalarının haklarına ve duygularına karşı hassas bir saygı gibi iki büyük unsuru birleştirecek; kabalık olmadan özgür ve olumluluk olmadan samimi olacak; zarif ama sıcakkanlı olacak yeni bir toplumsal ilişkiye ihtiyacımız var; ve iletişimin açık sözlü, zahmetsiz, taşkın, tüm varsayım ve iddiaların yokluğu ve kalpsiz alaylardan güvende olma bilinciyle olacağı. Geleceğine inandığım bu büyük reform, toplumsal yaşamda pek bilinmeyen bir mutluluk getirecek; ve nereden gelecek? Her koşulda bilge ve tarafsız olanlar buna katkıda bulunmalı; ve çalışan sınıfların neden işe katılmaması gerektiğini anlamıyorum. Gerçekten de, hayatlarının daha büyük sadeliğini ve Hristiyanlık ruhuna daha açık olmalarını düşündüğümde, görgü kurallarının "altın çağının", şimdi inceliklerinin eksikliğinden dolayı umutsuzluğa kapılanlar arasında başlayacağından emin değilim. Bu açıklamalarda, rütbeyle ilgili eski görüşlere ve insanları fazla düşünmekten alıkoyma ihtiyacına "önyargılar" adını verdim. Ancak bu görüşlerin gerçeğe dayalı olmasına izin verin; görgü kurallarının inceliği için yüksek rütbe çitlerinin gerekli olduğunu varsayalım; varsayalım ki tüm çağların en mutlusu feodal çağdı, o zamanlar aristokrasi çiçek açmış ve ihtişamını yaşıyordu, soylular, kanunlardan üstündü, bir yılda toplumun yirmi yılda işlediğinden daha fazla cinayet işliyordu. Emekçinin düşüncesiz bir
cehalet içinde yaşaması ve ölmesi en iyisi diyelim. Bütün bunlara izin verin ve geçmişe kıskançlıkla bakmamız için bir nedenimiz olsun; bir şey açık, geçmiş gitti, feodal kale
yıkıldı, sınıflar arasındaki mesafe büyük ölçüde azaldı. Talihsiz
olsa da, insanlar düşünmeye, yaptıkları, çektikleri ve inandıkları şeyler için
nedenler sormaya ve geçmişten hesap sormaya başladı. Eski
büyüler bozuldu, eski güvenler gitti. İnsanlar artık gösteriş, devlet cübbesi, biçimler ve gösterilerle aşağı çekilemiyor. Toplumun kalabalığın depresyonuna dayanmasının en iyisi olmasına izin vererek,
kalabalık ayaklar altında çiğnendiğinde artık sessiz kalmayacak,
toplumsal bereketlerden kendilerinin de pay alamamasının nedenini sabırsızlıkla soracak. İşlerin durumu böyle ve engelleyemediğimiz
şeylerden en iyi şekilde yararlanmalıyız. Doğru ya da yanlış, insanlar düşünecek; ve adil düşünmeleri önemli değil midir? gerçeğe olan sevgiyle ilham almaları ve onu nasıl arayacakları konusunda eğitilmeleri? din ve toplumun dayandığı büyük ilkelerde bilge bir kültürle yerleşmeleri ve aydınlanmış ve erdemli insanlarla ilişki kurarak şüphecilikten ve çılgın spekülasyonlardan korunmaları? Dünyanın gerçek durumunda, hiçbir şeyin bize halkın çoğunluğunun gerçek bir
iyileşmesinden başka bir şey sağlayamayacağı açıktır. Bizim için insanların zihinlerinden başka
bir sağlam temel
atılamaz. Gerçek ne kadar endişe verici olsa da, dışsal kurumların artık bizi güvence altına alamayacağı söylenmelidir. Kurumlardan daha güçlü güçler aramızda devreye girdi; çoğunluğun yargısı, görüşleri, duyguları; ve çoğunluğun ilerlemesine dayanmayan tüm istikrar umutları yok olmalı.

Ancak, emekçi sınıfın entelektüel yükselişine yönelik şimdiye kadar düşünülenlerden daha ciddi bir itiraz hala dile getirilmeyi bekliyor. "Emekçinin kendisi ve ailesi için geçimini ancak iyileştirme araçlarının kullanımını yasaklayan bir emek derecesiyle sağlayabileceği" söylenir. Gerekli çabaları düşünmeye zaman veya güç bırakmaz. Siyasal ekonomi, nüfusun iyileştirme araçlarını geride bıraktığını göstererek, işçiye geri alınamaz bir cehalet ve aşağılanma cezası verir. İşçi ancak tek bir amaç için yaşayabilir, o da kendini hayatta tutmaktır. Ailesini aç bırakmadan ve toplumu yoksullaştırmadan entelektüel, toplumsal ve ahlaki kültüre zaman ve güç veremez. Doğa bu ağır yasayı halk kitlesine yüklemiştir ve iyileştirme teorilerimizi ve hayallerimizi doğaya karşı koymak boşunadır."

Bu itiraz Avrupa için büyük bir güçle geçerlidir ve burada da ağırlığı yoktur. Ancak beni yıldırmaz. Bu itiraza, öncelikle, genellikle şüpheli bir kaynaktan geldiğini söyleyerek cevap veriyorum. Genellikle bolluk içinde olan ve rahat olan insanlardan gelir; mülkiyeti diğer tüm insan çıkarlarından daha fazla düşünen; diğer yaratıkların çoğunluğu için pek kaygı duymayan; hayatın tüm yüklerini başkalarının taşımasını ve kendilerine kişisel rahatlık veya tatmin sağlayan herhangi bir toplumsal düzenin devam etmesini isteyen kişiler. Bencil gurme ve başarılı iş adamı, hayatın tüm nimetlerini kendilerinde, tüm kötülüklerini ise komşularında biriktiren bu durum için doğal bir zorunluluk olduğunu kolayca keşfeder. Ancak kalabalık için neyin iyi veya gerekli olduğuna, onlara karşı duyarlı olan ve tüm avantajların bir grup insan tarafından, tüm dezavantajların ise başka bir grup insan tarafından tekelleştirileceği düşüncesiyle adaleti ve iyiliği sarsılan kişi dışında hiç kimse karar veremez. Bu noktada derin düşünürlerin ve samimi hayırseverlerin yargısını bekliyorum; siyasi ekonomi, insan doğası ve insanlık tarihi üzerine sabırlı bir çalışmadan sonra oluşan bir yargı; ve hatta böyle bir otoriteye dayanarak bile ırkımın kalabalığından kolayca umudumu kesmeyeceğim. Bir sonraki aşamada, ele alınan itiraz, olanın olması gerektiği; geleceğin her zaman geçmişi tekrar edeceği ve toplumun sonsuza dek aşınmış yolda yürüyeceği şeklindeki eski doktrinin tekrarıdır. Fakat dünyanın şu anki durumunun kendine özgü, eşi benzeri olmayan bir şey olduğundan daha açık bir şey olabilir mi? Yeni güçlerin ve yeni ilkelerin iş başında olduğu? Bilimin sanata uygulanmasının muazzam bir devrim gerçekleştirdiği? İşçinin durumunun birçok yerde büyük ölçüde iyileştiği ve entelektüel yardımlarının arttığı? Bir zamanlar toplum için elzem olduğu düşünülen ve toplumun tüm lifleriyle iç içe geçmiş gibi görünen suistimallerin ortadan kaldırıldığı? İnsanların büyük çoğunluğu birkaç yüzyıl önce oldukları yerde mi duruyor? Ve yeni koşullar, bizi korkutuyorsa, aynı zamanda bizi umutsuzluktan da alıkoymuyor mu? Gelecek, ne olursa olsun, geçmişe benzemeyecek. Şimdiki zaman, yeni iyi veya kötü sonuçlar doğurması gereken yeni unsurlara sahiptir. O halde, insan ilişkilerinin değişmezliği temelinde, gücümüz yettiğince, toplumsal ilerleme umudunu söndürmeye hakkımız yoktur.

Yaşamın gerekli çabalarının gelişmeyi dışladığı itirazına yanıt olarak, yalnızca genel tarihten değil, özellikle bu ülkenin deneyiminden de çıkarılabilecek bir başka düşünce. Buradaki işçi sınıfları entelektüel olarak yükseldi ve yükselmeye devam ediyor,
ve yine de açlık belirtisi yok, ayrıca dünyadaki en yoksul insanlar da olmuyoruz. Bu ülkenin en ilginç görüşü, çalışan kalabalığın durumudur. Aramızdaki hiçbir şey, düşünce ve karakter gücü ve tarihimiz ve kurumlarımızın halkın çoğunluğunda uyandırdığı öz saygı kadar gezginin dikkatini hak etmez. Refah içindeki sınıflarımız, umduğumuz gibi, daha saf ahlaka sahip olsalar da, yurtdışındaki sınıflara çok benziyor; Ancak büyük çalışan kalabalık, diğer ülkelerin emekçilerini çok geride bırakır. Gözlemci ve iyiliksever hiçbir adam, güçlü ve sağlam zeka ve erkeksi ilkelere dair verdikleri işaretlerden etkilenmeden ve memnun olmadan onlarla konuşamaz. Ve bu ilerlemeye sınır koymaya kim yetkilidir? İyileşmede ilk adımlar en zordur. Zorluk, insanların ruhlarını uyandırmaktır, eylemlerini sürdürmek değil. Her ışık ve güç katılımı, yeni kazanımlara yardımcı olur. İtiraza yanıt olarak bir diğer düşünce, henüz hiçbir topluluğun tüm üyelerini iyileştirme işine ciddi olarak girişmemiş olmasıdır, böylece neyin mümkün olduğu henüz belirlenmeyi beklemektedir. Emekçinin bedeni ve zihni için ne kadar cömertçe bir düzenleme yapılabileceğini belirlemek için hiçbir deney yapılmamıştır. En yüksek toplumsal sanat henüz emekleme aşamasındadır. Büyük zihinler, insanların kalabalığının nasıl yükseltilebileceği sorununu çözmek için hiçbir yerde ciddi, ciddi bir şekilde girişimde bulunmamışlardır. Deneme gelmek üzere. Dahası, kalabalık ilerlemenin gerçek fikrini hiçbir yerde açıkça kavrayamadı ve bunu kasıtlı ve ciddi bir şekilde gerçeğe indirgemeye karar verdi. Ancak bu büyük düşünce onlara yavaş yavaş açılıyor ve harikalar yaratmaya mahkum. Kurtuluşları esas olarak kendilerinden gelmeli. Başkaları tarafından onlar için çok az şey yapılabilir, ta ki kendi göğüslerine bir bahar dokunana kadar; ve bu yapıldıktan sonra başarısız olamazlar. Tarihin bize gösterdiği gibi, halk büyük bir fikrin gücü altında mucizeler yaratabilir. Ülkeleri ve dinleri için kritik anlarda ne kadar çok şey yaptılar ve acı çektiler! Kendi yükselmelerinin büyük fikri içlerinde henüz kendini göstermeye başlıyor ve enerjisi önceden haber verilemez. Bu tür yüce bir anlayış, bir kez açıkça kavranırsa, onlara yeni bir hayat
verilecektir. Bu dürtü altında, yüce çağrıları için zaman ve güç yaratacaklardı ve yalnızca kendilerini değil, aynı zamanda toplumu da yeniden canlandıracaklardı. Tekrar ediyorum, işçinin zihninin yükselmesine zaman ve güç ayırmaya teşvik edilirse, zihnin enerjisini ve verimliliğini düşündüğümde, kendini aç bırakacağı ve ülkeyi yoksullaştıracağı itirazı beni yıldırmıyor. Evrendeki en yüksek güç zihindir. Bu, gökleri ve yeri yarattı. Bu, vahşi doğayı berekete dönüştürdü ve uzak ülkeleri birbirlerinin ihtiyaçlarına yönelik hayırsever bir hizmette birbirine bağladı. İnsanlar dünya üzerindeki hakimiyetlerini kaba kuvvete, fiziksel güce değil, sanata, beceriye, entelektüel ve ahlaki enerjiye borçludur. Maddeyi fetheden zihindir. O halde, bir halkın zihnini çağırarak onları yoksullaştırıp aç bırakacağımızdan korkmak, bir gölgeden korkmaktır. İnanıyorum ki, toplumda entelektüel ve ahlaki gücün artmasıyla, üretken güç artacak, endüstri daha verimli hale gelecek, daha akıllı bir ekonomi servet biriktirecek, sanat ve doğanın hayal bile edilemeyen kaynakları keşfedilecek. İnanıyorum ki, bir halk aydınlandıkça, kendine saygılı oldukça, kararlı ve adil oldukça, yaşam araçları da kolaylaşacak. Bedensel veya maddi güçler ölçülebilir, ancak ruhun güçleri ölçülemez; artan zihinsel enerjinin sonuçları da önceden tahmin edilemez. Böyle bir topluluk, artık yenilmez sayılan engelleri aşacak ve onları yardımlara dönüştürecektir. İçsel olan, dışsal olanı şekillendirir. Bir halkın gücü zihninde yatar; ve bu zihin, güçlendirilip genişletilirse, dışsal şeyleri kendisiyle uyumlu hale getirecektir. Etrafında, kendisine karşılık gelen yeni bir dünya yaratacaktır. Ancak, bu inançta yanılıyorsam; Eğer, çoğunluğa iyileştirme için zaman ve araçlar sağlayarak, endüstri ve sermaye daha az üretken hale gelirse, yine de şunu söylerim: Zenginliği feda edin, bir halkın zihnini değil. Ayrıca, bir toplumun fiziksel iyiliğinin bu şekilde
zarar göreceğine de inanmıyorum. Entelektüel ve ahlaki kültüre genel olarak dikkat edilmesiyle oluşan bir ülkenin zenginliğinin azalması, tembellik, ölçüsüzlük ve cehaletten kaynaklanan eşit bir azalmaya eşlik edecek olanlardan çok
farklı etkilerle takip edilecektir. Böyle bir ülkede gerçekten daha az üretim olacaktır, ancak insanların karakteri ve ruhu, üretilecek olanın çok daha eşit bir şekilde
dağıtımını sağlayacaktır; ve bir toplumun mutluluğu, zenginliğinin miktarından çok daha fazla
dağıtıma bağlıdır. Gelecekten bu şekilde bahsederken, özel bir kehanet yeteneğim olduğunu iddia etmiyorum.
Genel bir kural olarak, hiç kimse herhangi bir büyük toplumsal değişimin nihai, kalıcı sonuçlarını açıkça tahmin edemez. Fakat önümüzdeki davaya gelince, şüphe etmemeliyiz. Bir ülkenin vatandaşlarının tüm sınıflarının yükselmesiyle
bu kadar etkili bir şekilde mutluluk ve kalıcı refah elde edebileceğine inanmak dinin bir parçasıdır. Bunu sorgulamak suça bir yaklaşım gibi görünüyor.

"Bu başarısız olursa,
Sütunlu gökkubbe çürüktür,
Ve dünyanın temeli anız üzerine kuruludur."

Kişisel gelişimi emekle birleştirme olasılığı lehine söylenen her şeye karşılık, günlük deneyimlerimizden cesaret kırıcı gerçeklerin ortaya çıkarılabileceğinin farkındayım.
Bu ülkede, diğer ülkelerde bilinmeyen avantajlar altında, emek yükünün çok ağır bir şekilde
üzerlerine bastığı,
tüm çabalarıyla zar zor yaşayabilen ve
zor koşulları nedeniyle entelektüel kültür araçlarından
uzaklaşmış önemli sayıda insan olduğu söylenebilir; ve eğer bu şimdi gerçekleşirse, bundan sonra daha kalabalık bir
nüfusta ne bekleyebiliriz? Çok sayıda depresyonda olan işçimiz olduğunu kabul ediyorum,
ki bunların durumları zihnin eğitimi için son derece elverişsizdir;
ama bu kötülüğün nedenlerini araştırdığımızda bu argüman gücünün çoğunu kaybedecektir. Daha sonra bunun dışsal bir zorunluluktan, karşı konulamaz yabancı engellerden değil, esas olarak acı çekenlerin kendi kusurlarından veya cehaletlerinden kaynaklandığını göreceğiz; böylece emekçinin zihninin ve karakterinin yükselmesi doğrudan kötülüğü azaltmaya, hatta ortadan kaldırmaya eğilimlidir. Sonuç olarak, bu yükselme ona karşı ileri sürülen şeyde destek bulur. Bu görüşlerin doğrulanması için, emekçilerin çoğunun depresyonunun nedenlerine bir ipucu vermeme izin verin. Bu depresyonun, emek ve kendini geliştirmenin birlikte devam edemeyeceğini gösterdiği söylenir. İlk olarak, bu depresyonun ne kadarı ölçüsüzlüğe bağlanabilir? Çok sayıda insan, katı bir ayıklıkla kendini geliştirmek için ne kadar zaman, güç ve para kazanabilir! Bu ucuz çare, saf su, cahil ve yoksul birçok ailenin başlıca kötülüklerini tedavi edebilir. Hala ateşli ruhlara savurganca harcanan meblağlar akıllıca insanların yüceltilmesi için tahsis edilseydi, ne yeni bir
dünyada yaşardık! Ölçüsüzlük sadece kazançları değil,
insanların sağlığını ve zihinlerini de israf eder. Kaç kişi, ılımlı içmeyi suyla değiştirse, yarı sersemlemiş bir şekilde bir bulutun altında yaşadıklarını öğrenince şaşırırdı ve
daha önce hayal etmedikleri
bir entelektüel enerjinin farkına varırdı! Emekleri onları daha az yorardı; ve geçimleri için daha az emek gerekirdi; ve böylece yüksek doğalarını
geliştirme yetersizlikleri büyük ölçüde ortadan kalkardı.
Her şeyden önce, işçi sınıfının ölçülülük davasına ilgisi vardır ve sarhoşluğun araçlarını ve heyecanlarını
dağarak yaşayan bireye sadece ırkının genel düşmanı olarak değil, aynı zamanda kendi en büyük düşmanı olarak bakmalıdırlar.

Bir sonraki noktada, emekçilerin depresyonunun ne kadarı
sıkı bir ekonominin eksikliğine bağlanabilir! Bu ülkenin refahı
çalışan kalabalığa kadar uzanan bir israfa yol açtı. Burada bir adam, birçok ülkede lüks olarak adlandırılacak yiyeceklerden küçümseyerek
yüzünü çeviriyor. Gerçekten de, tüm sınıflardaki yaşam standardının
yüksek olması önemlidir; yani, yaşamın konforlarını, evlerimizde temizlik ve düzen araçlarını ve güçlü bir
sağlık sağlamaya uygun ihtiyaçlarımızın tedariklerini içermelidir. Fakat kaç kişi
kazancını bağışlanabilecek hoşgörülere harcıyor ve bu nedenle
karanlık bir gün için hiçbir kaynağı yok ve her zaman yoksulluk eşiğinde titriyor! Gereksiz harcamalar birçok kişiyi kendini
geliştirmek için çok fakir tutuyor. Ve burada şunu söylememe izin verin, daha müreffeh emekçiler arasındaki pahalı alışkanlıklar sıklıkla kendilerinin ve ailelerinin zihinsel kültürünü etkiliyor. Aralarında kaç kişi
gelişimi iştah uğruna feda ediyor! Kaç kişi onu gösteriş sevgisine, başkalarını geride bırakma arzusuna ve bu doymak bilmez tutkudan kaynaklanan harcama alışkanlıklarına feda ediyor! Bizimki gibi gelişen ve lüks bir ülkede, işçi yapay ihtiyaçlar ve hastalıklı zevkler edinme tehlikesiyle karşı karşıyadır; ve bunları tatmin etmek için kendini tamamen birikime verir ve zihnini kazanç için satar. Benzersiz refahımız, saf bir iyilik olmamıştır. Açgözlülüğü alevlendirmiş, hayal gücünü sınırsız başarı düşleriyle hasta etmiş ve çok sayıda insanı aşırı meşakkatlere, ateşli rekabetlere ve yorucu kaygılara sürüklemiştir. Temiz bir ev ve sağlıklı bir masa elde eden bir işçi, duyular için bundan daha fazlasını istememelidir; fakat boş zamanını ve kazancından kalanını kendisinin ve ailesinin kültürüne, en iyi kitaplara, en iyi öğretilere, hoş ve karlı ilişkilere, sempatiye ve insanlığın görevlerine ve doğadaki ve sanattaki güzelliğin tadını çıkarmaya adamalıdır. Ne yazık ki, eğer zenginse, işçi zengin adamı taklit etmeye heveslidir,
sık sık yaptığı gibi asil kazanımlarla onun üstüne çıkmaya çalışmak yerine. Özellikle gençler, çıraklar ve ev hanımları modaya karşı bir zevk alırlar ve bu sunakta çok sık dürüstlüklerini ve neredeyse her zaman gelişme ruhunu feda ederler, boş bir gösteriş uğruna kendilerini cehalete, hatta ahlaksızlığa mahkûm ederler. Bu çaresi olmayan bir kötülük müdür? İnsan doğası her zaman dışsal süslemeye mi kurban edilmelidir? Dışsal olan her zaman içsel olana galip mi gelir? Duygusal asalet aramızda asla ortaya çıkmaz mı? Bu konuda bir reform emekçi sınıfında başlayamaz mı, çünkü daha zengin olanlar arasında çok umutsuz görünüyor? Durumu onu zevk ve alışkanlıklarında bu kadar yüksek sesle sadeliğe çağıran emekçi, zenginler arasında birçok zihni dağıtan ve yozlaştıran o giyim aşkına karşı tavır alamaz mı? Emekçi sınıfı insanları dışsal başarıya göre ölçmeyi ve dışsal gösteriş veya duruma dayalı tüm iddiaları tamamen küçümsemeyi reddedemez mi? Elbette, eğer onlar kendi gerçek yükselişleri için sade giyim ve sade yaşam tarzını inceleselerdi, zekada, zevkte, onurlu niteliklerde ve mevcut zevkte, müreffeh olanların büyük bir kısmının hoşgörüye yumuşatıldığı veya boş gösteriye köleleştirildiği
o kadar büyük bir orandan daha üstün olurlardı. Böyle bir özveriyle, emek yükü nasıl hafifletilebilir ve
zaman ve güç iyileştirme için nasıl kullanılabilir!

İnanıyorum ki, az sayıda işçinin depresif durumunun bir diğer nedeni de sağlık konusundaki cehaletleridir. Sağlık, çalışan adamın servetidir ve en büyük yatırımlarını yapan kapitalistten daha fazla sağlıkla ilgilenmelidir. Sağlık, bedenin ve zihnin çabalarını hafifletir. Bir adamın dar bir pusulaya çok iş sığdırmasını sağlar. Sağlık olmadan, çok az şey kazanılabilir ve o da yavaş, yorucu bir emekle elde edilebilir. Bu sebeplerden dolayı basının aramızda ucuz eserler dolaştırmasını iyi bir alamet olarak görmekten kendimi alamıyorum. Bu eserlerde insan vücudunun yapısı, işlevleri ve yasaları hakkında çok faydalı bilgiler veriliyor. Hastalık ve güçsüzlük büyük ölçüde kendi tedbirsizliğimizden kaynaklanıyor ve bir çare de bilgide bulunuyor. Halkın büyük çoğunluğunun kendi çerçeveleri hakkında eğitilmesine izin verin; hastalığın bir kaza olmadığını, birçoğunu önleyebilecekleri sabit nedenleri olduğunu açıkça anlamalarını sağlayın ve büyük miktarda acı, yoksulluk ve bunun sonucu oluşan entelektüel depresyon ortadan kalkacaktır.--Toplumun büyük çoğunluğunun bu noktalarda daha fazla
aydınlanmış olması durumunda, bilgilerini yalnızca kendi özel alışkanlıklarına değil, aynı zamanda şehrin yönetimine de uygulayacaklarını ve genel sağlığı destekleyen belediye düzenlemeleri konusunda ısrar edeceklerini eklediğimde çok fazla konudan uzaklaştığımı düşünmeyin. Bunu kendilerine borçlular. Şehri etkili bir şekilde temizlemek için bir önlemler sistemi talep etmeliler; kamu harcamalarıyla veya özel bir şirket tarafından temiz suyla beslemek için; ve hastalık üretebilecek binaların inşasını veya kiralanmasını yasaklamak için. Ne kadar üzücü bir düşünce ki, bu metropolde, Tanrı'nın kuşlara ve hayvanlara bolca
yağdırdığı nimetler, hava, ışık ve su nimetleri, birçok aile için, vücudu canlandırmak yerine zarar verecek kadar kısıtlanmış veya kirliliklerle
karıştırılmış! Sınırları içinde binlerce ve on binlerce kişi Tanrı'nın en özgür, en cömert armağanlarından yoksun olduğu için yok olurken, Avrupa ve Amerika'nın büyük şehirleri medeniyetleriyle nasıl övünebilirler! Doğanın ortak nimetlerinden
uzaklaşmış ve vahşilerin bile
tadını çıkardığı o neşelendirici unsurlardan
yoksun olan insanlar arasında iyileşme bekleyebilir miyiz? Bu şehirde, havalandırılamayan, ışık, serbest hava ve temiz sudan ve pislikten arındırma araçlarından yoksun
mahzenler ve odalar kiralama uygulamasına ne kadar sağlık, ne kadar hayat feda ediliyor! Yasa gereği pazarda çürümüş et satışını yasaklıyoruz. Çürük, nemli ve pis kokulu buharların en kötü yiyecekler kadar kesin bir yıkıma yol açtığı odaların kiralanmasını neden yasaklamıyoruz? İnsanlar bu tür inlerde, kirli et ve çürüyen sebzelerle zehirlendiklerini anlasalardı, evlere de pazarlara komisyon üyeleri atamadıkları gibi komisyon üyeleri atamazlar mıydı? Kiralanamaz odaların kiralanması ve hastalık üretebilecek ve bir mahalleyi enfekte edebilecek sayıda kişinin tek bir odaya tıkıştırılması, bir salgının ithal edilmesi kadar yasaklanmamalı mıdır? Bu noktayı daha da genişlettim çünkü bir halkın ahlakının, görgüsünün, nezaketinin, öz saygısının ve entelektüel gelişiminin, ayrıca sağlık ve fiziksel konforunun, yaşadıkları evlerin kalitesinden daha fazla dış koşullara bağlı olmadığına ikna oldum. Şimdi dile getirilen şikayetin çözümü halkın kendisindedir. Çalışan insanlar, şehrin sağlığının belediye yönetiminin önde gelen bir nesnesi olmasını talep etmeli ve bunu yaparken hem bedenlerini hem de zihinlerini aynı anda koruyacaklardır.

Birçok işçinin depresif durumunun bir nedeninden daha bahsedeceğim, o da tembellik, "bizi en kolay kuşatan günah." Tembelce ve isteksizce çalışan, çok az şey başaran, bir saatlik işi birçok kişiye yayan, kendilerini heyecanlandırması gereken zorluklardan kaçan, kendilerini fakir tutan ve böylece ailelerini hem cehalete hem de yoksulluğa mahkûm eden kaç kişi var!

Bu açıklamalarda, çalışan sınıfların gelişmesinin önündeki büyük engellerin kendi içlerinde olduğunu ve bu nedenle üstesinden gelinebileceğini göstermeye çalıştım. Onlar sadece irade istiyorlar. Dışsal zorluklar, ilerlemeye kararlı oldukları sürece, kendi yükselmelerinin büyük fikri zihinlerini ele geçirdiği sürece küçülecek ve önlerinde kaybolacaktır. Birçok kişinin, işçinin daha asil bir varlık olma amacıyla tutumluluk ve özveriyi uygulamaya getirilebileceği önerisine gülümseyeceğini biliyorum. Ancak, büyük bir düşüncenin veya cömert bir amacın gücünü hiç deneyimlememiş olan bu tür şüpheciler, başkalarını yargılamazlar. Ancak, coşkunun tamamen bir rüya olmadığı ve bireylerin veya kurumların geçmiş başarılarından daha yüksek ve daha ilham verici bir şey fikrini edinmesinin tamamen doğal olmadığı konusunda güvenceye sahip olabilirler.

III. Şimdi işçinin yüceltilmesinden bahsettikten ve buna yönelik itirazları inceledikten sonra, son olarak, halkın çoğunluğunun ilerlemesi için umutları teşvik eden zamanların bazı koşullarını ele almaya devam ediyorum. Sınırlarım beni kendimi çok azıyla sınırlamaya zorluyor.--Ve ilk olarak, emeğe olan saygının artması, daha doğrusu eski önyargıların, bir insanı aşağıladığı veya onu daha aşağı bir yere koyduğu için, ortadan kalkması cesaret verici bir durumdur; ve bu değişimin nedeni umut doludur; çünkü bu, farklı sınıflar arasında yaratılan eski engellere karşı yüksek sesle haykıran ve en ağır yükleri taşıyan ve toplumsal yaşamın konforlarının çoğunu yaratanlara karşı özel bir sempati ve saygıya meydan okuyan zekanın, Hıristiyanlığın ve özgürlüğün ilerlemesinde bulunabilir. Bahsettiğim emeğe duyulan küçümseme, eskiden ticareti bir beyefendiye layık olmayan bir şey olarak yasaklayan eski aristokrat önyargıların bir kalıntısıdır ve aynı düşük kökene sahip diğer önyargılarla birlikte yok olmalıdır. Ve sonuçlar mutlu olmalıdır. Çevrelerindeki herkes tarafından saygı görmeyen bir insan sınıfının kendilerine saygı duyması zordur. Aşağılayıcı olarak görülen bir meslek, onu takip edenleri aşağılama eğilimine sahip olacaktır. O halde, el emeğinde düşük bir şey fikrinden uzaklaşın. Dindar bir insan için, Tanrı'nın insan ırkının büyük çoğunluğu için emrettiği işin, en yüksek seviyede bile olsa, hiçbir insana layık olmaması düşüncesi şok edicidir. Eğer, gerçekten, vazgeçilemeyen ve yine de kendisine adanabilecekleri aşağılamaya eğilimli bir iş olsaydı, bunun tüm ırk tarafından paylaşılması ve böylece aşırı bölünmeyle etkisiz hale getirilmesi gerektiğini söylerdim, tek bir meslek olarak bir veya birkaç kişiye yüklenmek yerine. Devletin dışsal refahı için hiçbir insanın ruhu kırılmasın veya ayaklar altına alınmasın. El emeği küçümsemeyi veya küçümsemeyi hak etmekten o kadar uzaktır ki, gerçek manevi kültür araçlarıyla birleştirildiğinde, muhtemelen daha sağlam bir yargı, daha keskin bir gözlem, daha yaratıcı bir hayal gücü ve daha saf bir zevki, diğer herhangi bir meslekten daha fazla beslediği görülecektir. İnsan azınlığı, çoğunluğun Tanrısını düşünür; ve çoğunluk, sonunda ilerlemenin en etkili araçlarına erişebilecekleri yerde bulunacaktır. Zamanın bir diğer cesaretlendirici durumu da, emekçi sınıfın erişebileceği
bilgi araçlarını, yetiştirmek istedikleri her dalda sunan
popüler bir edebiyatın yaratılmasıdır.
Her gün sadece eğlence olsun diye matbaadan gönderilen değersiz ciltlerin arasında, tüm bölümlerde,
kitlelerin yararına yayınlanmış, büyük değer taşıyan kitaplar vardır. Böylece, paha biçilmez
gerçek madenleri, düşünmeye ve öğrenmeye kararlı olan herkese açıktır.
Edebiyat artık kendini tüm ihtiyaçlara uyarlıyor; ve emekçi sınıfların özel yararına
yeni bir biçiminin yakında ortaya çıkacağından pek şüphem yok. Bunun amacı, çeşitli yararlı sanatların ilerlemesini göstermek ve kurucularının ve dünyayı büyük icatlarla yükümlülük altına sokan insanların anısını korumak olacaktır. Her mesleğin tarihinde seçkin isimleri vardır. Bazı meslekler, onları
takip edenler arasında filozoflar, şairler, gerçek deha sahibi insanlar sayılabilir. Bu Derneğin üyelerine, daha önemli mesleklerin tarihini ve topluma bahşettikleri büyük nimetleri ve bunları uygulayan seçkin kişileri açıklamayı amaçlayan bir ders dizisinin, onları eğitmek ve aynı zamanda yükseltmek için pek bir işe yaramayacağını önermek isterim. Böyle bir ders onları geçmişe götürür, onlara çok ilginç bilgiler sunar ve aynı zamanda onları model alabilecekleri insanlarla tanıştırır. Ben daha da ileri giderim. Önemli bir mesleğin üyelerinin, bu mesleğe erdemleri, keşifleri ve dehalarıyla parlaklık katanları anmak için bir yıl dönümü ayırmasını görmekten memnuniyet duyarım. Geçmiş çağların yargısını yönetenlerden daha yüksek ilkelere göre onur verilmesinin zamanı geldi. Elbette, matbaanın mucidi, pusulanın kaşifi, buhar gücünü makinelere uygulayan adamlar, insan ırkını kanlı fatihler ırkından ve hatta birçok hayırsever prensten daha fazla borçlu hale getirmiştir. Antik çağ, buğdayın ve faydalı bitkilerin ilk yetiştiricilerini ve metallerin ilk demircilerini tanrısallaştırmıştır; ve biz, dünyanın bu daha olgun çağlarında, faydalı sanat kayıtlarında övünebileceğimiz daha büyük isimlere sahibiz. Onların anıları, emeklerine girenlerde cömert bir rekabeti ateşlemek için korunmalıdır. Emekçi sınıfta ilerleme umudunu teşvik eden bir başka durum, çocuklarının eğitimiyle ilgili olarak benimsemeye başladıkları daha adil görüşlerde bulunabilir. Gerçekten de, tüm sınıflar için umudumuz esas olarak bu temele dayanmalıdır. Hepsi, esas olarak gençlere gösterilen özenle yükselecektir. Bazen aceleyle söylendiği gibi, sadece gençlerin gelişebileceğini söylemeyeceğim. Hiçbir yaştan bu kadar umutsuzca vazgeçmiyorum. Otuz veya elli yıl yaşamış olan erkekler, kapının üzerlerine kapandığını hissetmemeliler. Daha iyi bir şey
olmak için susamış olan her insan, bu arzuda emeğinin
boşa gitmeyeceğine dair bir söze sahiptir. Öğrenmek için hiç kimse çok yaşlı değildir. Dünya, ilk saatimizden son saatimize kadar okulumuzdur ve hayatın tamamının tek bir büyük amacı vardır: eğitim. Yine de, bozulmamış, sertleştirilmemiş çocuk en umut verici konudur; ve inanıyorum ki, bundan sonra çocuklar için her zamankinden çok daha fazlası, basit bir gerçeğin, neredeyse çok basit olduğunu düşünebileceğiniz, açıklanmaya ihtiyaç duymayacak kadar basit, ancak bugüne kadar kasıtlı olarak ihmal edilmiş bir gerçeğin kademeli olarak yayılmasıyla yapılacaktır: yani, eğitimin yetenekli, yetenekli öğretmenler tarafından yürütülmediği sürece bir aldatmaca, bir hile olduğu. Bir öğretmenin mesleğinin onuru anlaşılmaya başlıyor; hiçbir görevin ciddiyet ve önem açısından çocuğu eğitmekle karşılaştırılamayacağı fikri kafamıza dank ediyor; gençleri enerji, hakikat ve erdeme
yönelik
eğitimi becerisinin, diğer tüm sanat ve bilimlerin bilgisinden daha değerli olduğu; ve sonuç olarak, mükemmel öğretmenlerin teşviki bir topluluğun kendisine borçlu olduğu ilk görevdir. Gerçeğin ortaya çıktığını ve yolunu açması gerektiğini söylüyorum. Tüm sınıflardan, özellikle de emekçi sınıftan çocukların eğitimi henüz genel olarak hazırlıksız, beceriksiz ellere emanet edilmiştir ve elbette okul genel olarak bir isimden
daha fazlası değildir. Bir okulun tüm değeri öğretmende yatar. Öğretim için en pahalı araçları
biriktirebilirsiniz; ancak entelektüel, yetenekli bir öğretmen olmadan, çöpten pek de iyi değildir; ve
böyle bir öğretmen, araç olmadan, en mutlu sonuçları elde edebilir.
Üniversitemiz, kütüphanesi, dolapları ve felsefi araçlarıyla övünür ve haklı olarak; ancak bunlar cansızdır, yararsızdır, ancak bunları kullanan kişiler tarafından etkili hale getirilmedikçe. Öğrencilerin zihinlerini anlama, onlara ulaşma ve onları canlandırma konusunda yetenekli birkaç seçkin adam, tüm bu yardımlara değer. Ve bunu söylüyorum, çünkü
çalışmacı sınıfın çocuklarının, ebeveynlerin çeşitli kitaplar ve diğer
araçlar sağlayamamaları sonucu
ilerleyemeyecekleri yaygın olarak düşünülür. Ancak eğitimde, çeşitli kitaplar ve araçlar büyük gereklilikler değil, yüksek düzeyde öğretmenlerdir. Gerçekte, birkaç kitap
birçoğundan daha iyidir. Eğitimin amacı, belirli miktarda bilgi vermekten çok, yetenekleri uyandırmak ve öğrenciye kendi zihnini kullanma olanağı vermektir; ve bu amaçlara
nasıl ulaşılacağını bilen bir adam tarafından öğretilen bir kitap, genellikle okunan kütüphanelerden daha değerlidir. Gençlikte çok şey öğretilmesi gerekmez, ancak birazının felsefi, derinlemesine, canlı bir şekilde öğretilmesi gerekir.
Örneğin, öğrencinin tufandan bugüne kadar dünya tarihini taşıması gerekmez. Ona tek bir tarihi akıllıca okuması, ifadelerine tarihsel kanıt ilkelerini uygulaması, olayların nedenlerini ve sonuçlarını izlemesi, eylemlerin güdülerini kavraması, yapılan ve çekilen şeylerde insan doğasının işleyişini gözlemlemesi, eylem ve karakteri tarafsızca yargılaması, asil olana sempati duyması, bir çağın ruhunu bizimkinden farklı biçimlerde algılaması, ayrıntılarda saklı büyük gerçekleri kavraması ve tüm bozulmalar ve değişimlerin ortasında ahlaki bir İlahi Takdiri, bir cezayı ayırt etmesi için yardım edilsin; tek bir tarihi böyle okumayı öğrensin, o zaman tüm tarihleri ​​okumayı öğrenmiş olur; gelecekteki yaşamında zamanı olursa, insan olaylarının tüm seyrini incelemeye hazırdır; bu tek kitapla, yaygın olarak öğretilen tüm dillerdeki tüm tarihlerden daha iyi eğitilmiştir. Emekçinin çocuklarının eğitimi, kitap ve araç eksikliği nedeniyle asla durmaz. Bunlardan daha fazlası iyi olurdu, ancak
yeterince kolayca elde edilebilir. İstediğimiz şey, zihnin felsefesiyle tanışmış, yetenekli erkek ve kadınlardan oluşan bir öğretmen ırkı,
çocuktaki insan doğasına saygı gösterecek ve
onun en iyi güçlerini ve sempatisini ortaya çıkarmak için çabalayacak; ve kendilerini buna adayacak
hayatın büyük amacı olarak. Bu iyiliğin geleceğine inanıyorum, ama yavaş geliyor. Normal okulların kurulması, bunun eksikliğinin hissedilmeye başladığını gösteriyor. Bu iyiliğin, eğitimin toplum tarafından en yüksek ilgi ve görev olarak kabul edilmesini gerektirir. Gençlerin eğitmenlerinin para kazandıran sınıfların önceliğini almasını ve modaya uygun kadınların kadın öğretmenlerin gerisinde kalmasını gerektirir. Ebeveynlerin, çocukları için mümkün olan en iyi yardım ve rehberleri edinmek için gösteriş ve zevki feda etmelerini gerektirir. İyi öğretmenler yetiştirmek büyük bir maddi tazminat değildir; bunlar bireysel dürtüyle, eğitime karşı gerçek bir ilgiyle oluşturulmalıdır; ancak iyi dürtü dış koşullarla desteklenmelidir; ve eğitim araçları her zaman öğretmenlik görevinin toplumda tutulduğu saygıyla orantılı olacaktır. Neyse ki, bu ülkede, eğitimin gerçek fikri, doğası ve en büyük önemi sessizce işliyor ve zemin kazanıyor. Yarım yüzyıla geri dönüp baktığımızda, okullarda ve eğitim standartlarında gerçek, büyük bir gelişme görüyoruz. Bu hareketi bu ülkede teşvik etmesi gereken şey, emekçi sınıfın entelektüel yükselişinde burada hiçbir şeyin eksik olmaması, çocuğa bir bahar verilmesi ve adil ve güçlü düşünme sanatının erken yaşta oluşturulmasıdır; çünkü bu hazırlık yapıldıktan sonra, gelecekteki yaşamın koşulları neredeyse kendiliğinden gelişme işini sürdürecektir. Özgür kurumların paha biçilmez faydalarından biri, zekaya sürekli uyarıcı olmalarıdır; hızlı bir şekilde düşünce ve tartışma konularını canlandırırlar. Aynı anda bütün bir halk, derin ve evrensel endişeler içeren konularda düşünmeye, akıl yürütmeye, yargılamaya ve harekete geçmeye yönlendirilir; ve düşünme kapasitesi bilge bir kültür aldığında, zeka, bilinçsizce, neredeyse karşı konulamaz bir sempatiyle sürekli olarak canlı tutulur. Zihin, beden gibi, içinde yaşadığı iklime, soluduğu havaya bağlıdır; ve özgürlük havası canlandırıcı, canlandırıcı, genişleyicidir, bir despotizm altında hayal bile edilemeyecek bir derecede. Ancak bu özgürlük teşviki, zihnin gerçeği elde etmek için düşünmeyi öğrendiği yerler dışında pek işe yaramaz. Düşünmeyen ve tutkulu olanlar, bu teşvikle yıkıcı aşırılığa sürüklenir. Emekçinin yükselmesi için son umut zemini ve en önemlisi, Hristiyanlık ilkelerinin daha net bir şekilde geliştirilmesidir. Bu dinin gelecekteki etkileri geçmişten yargılanmamalıdır. Şimdiye kadar siyasi bir motor haline getirildi ve başka şekillerde çarpıtıldı. Ancak gerçek ruhu, kardeşlik ve özgürlük ruhu anlaşılmaya başlanıyor ve bu, zıt ilkelerin çağlar boyunca sürdürdüğü işi bozacaktır. Hristiyanlık, modern medeniyetin korkunç kötülüklerine karşı tek etkili çözümdür; üyelerine her şeyi kavramayı ve herkesin üstüne çıkmayı öğreten bir sistemdir, hayatın büyük hedefleri olarak. Böyle bir medeniyetin doğal meyveleri, başkalarının haklarına saygısızlık, dolandırıcılık, baskı, ticarette kumar ruhu, pervasız macera ve ticari çalkantılar olup, bunların hepsi işçiyi yoksullaştırmaya ve her koşulu güvensiz kılmaya eğilimlidir. Rahatlama, Hristiyan ilkelerinin, evrensel adaletin ve evrensel sevginin toplumsal kurumlara, ticarete, işe, aktif hayata yeni uygulanmasıyla gelecektir ve ancak gelebilir. Bu uygulama başlamıştır ve işçi, her şeyden önce, onun mutlu ve yüceltici etkilerini hissedecektir. Bunlar, emekçi sınıfların yükselmesine dair umutları esinleyen bazı koşullardır. Bunlara, insan doğasının prensiplerinde, Tanrı'nın
mükemmelliklerinde ve tedbirinde ve sözünün
peygamberlik imalarında bulunabilecek başka güçlü teşvik gerekçeleri de eklenebilir. Ancak bunları atlıyorum. Tüm bunlardan, insanların çoğunluğu için güçlü umutlar çıkarıyorum. Neden el emeği ve kendini geliştirmenin dostça bir birlik içinde devam etmediğini anlamıyorum, anlayamıyorum. İşçinin diğer insanlar kadar rafine alışkanlıklara ve görgü kurallarına neden ulaşamadığını anlamıyorum. Mütevazı çatısı altındaki sohbetin zekâyla neşelendirilmediğini ve zekayla yüceltilmediğini anlamıyorum. Neden, tüm bu çabaları arasında, Tanrı'nın görkemli yaratılışına göz gezdirmediğini ve bu görüntüyle güçlenip tazelenmediğini anlamıyorum. Neden insanlığı yücelten büyük fikirlerin - Sonsuz Baba'nın, mükemmelliğin, Tanrı'ya yakınlığımızın ve varoluş amacımızın - işçinin zihninde parlak ve güçlü bir şekilde büyümediğini anlamıyorum. Toplumun, insan güçlerinin şu anki ihmaline veya sapkınlığına şaşkınlıkla bakacağı bir duruma doğru yöneldiğine inanıyorum. Daha geniş bir hayırseverliğin gelişmesinde, Hıristiyan kardeşlik ruhunun yayılmasında, her insanın eşit haklarının tanınmasında, daha iyi bir çağın şafağına ve vaadine sahibiz; o zaman hiçbir insan yükselme araçlarından kendi hatası dışında mahrum kalmayacak; baş şeytana layık olan, toplumsal düzenin insanların kitlesinin depresyonunu gerektirdiği şeklindeki kötü doktrin dehşet ve küçümsemeyle reddedilecek; toplumun en büyük amacı, tüm sınıfların en iyi güçlerini uyandırmak ve genişletmek için araçlar ve etkiler biriktirmek olacak; bedene çok daha az, zihne çok daha fazla harcanacak; ırklarının eğitimi için olağanüstü yeteneklere sahip insanlar, insan hayatının her alanına ışık ve güç taşımak üzere gönderilecek; geniş kütüphaneler, güzel sanatlar koleksiyonları, doğa tarihi dolapları ve insanların rafine edilip yüceltilebileceği tüm kurumlar
oluşturulup herkese açık hale getirildiğinde; ve hayatın zahmetleri, bu yüksek etkilerin akıllıca bir
karışımıyla, insan yükselişinin
araçları haline getirildiğinde.

İşçi sınıfının entelektüel, ahlaki, dini, sosyal
yükselmesiyle ilgili umutlarım bunlar. Ancak, umutlarım kadar korkularımın da olduğunu
eklememişsem, kendime karşı dürüst olmamalıyım. Bu noktayı daha fazla
açmak için zamanım kalmadı; ancak buna bir gönderme yapmadan size tüm gerçeği
vermem. Yaşadığımız dünyanın gerçek karakterini kendimden veya başkalarından gizlemem. İnsan
kusurları geleceğe bir belirsizlik getirir. Toplum, doğal dünya gibi, koynunda korkutucu unsurlar barındırır. Geçmiş çağlarda
uğuldayan fırtınaların tüm gücünü tükettiğini kim umabilir? Emekçi sınıfların, pervasızlıkları, tutkuları, daha zengin olanlara duydukları kıskançlıklar ve partilere ve siyasi liderlere olan itaatkarlıklarıyla tüm parlak beklentilerini karanlığa çevirmeleri, hayırseverliğin şu anda beslediği daha mutlu ve kutsal bir toplumsal durum umutlarını karartmaları mümkündür. Ayrıca, bu gizemli durumda, onlara yalnızca iyi şeyler vaat ettiği düşünülen nedenlerden dolayı kötülük gelmesi de mümkündür. Mevcut kaygı ve evrensel arzu ülkeyi zenginleştirmektir ve büyüyen zenginliğinin zorunlu olarak tüm koşullara fayda sağlayacağı varsayılmaktadır. Ancak bu sonuç kesin midir? Bir ülke zengin olabilir ve yine de çok sayıda insan acınacak şekilde depresyonda olamaz mı? Göklerin altındaki en zengin ülke olan İngiltere'de, tarım ve imalat sınıflarının durumu ne kadar üzücü, ne kadar kötüleşmiştir! Bu ülkenin kurumlarının, büyüyen zenginliğin burada toplumun tüm kesimlerine eşit şekilde fayda sağlayacağı ve onları ileriye taşıyacağı konusunda bir güvence verdiği düşünülmektedir. Umarım öyledir; ama emin değilim. Şu anda durumumuzda önemli bir
değişim gerçekleşiyor. Buharlı seyrüseferdeki
iyileşme Avrupa ile Amerika arasındaki boşluğu yarı yarıya yok etti ve icatların ilerlemesiyle iki
kıta giderek daha fazla yan yana yerleştirilecek. Sanatların bu zaferini
coşkuyla selamlıyoruz. Yaklaşan baharı, bu metropolün tarihimizdeki gururlu bir dönem olarak, bir dizi buharlı gemiyle İngiltere'ye bağlanacağı zamanı dört gözle bekliyoruz. Sanayiye büyük bir geçici heyecan verileceği ve servetimizin ve sayımızın artacağı konusunda
tartışma yok; ancak bu küçük bir konu. Asıl soru şu:
Halkın büyük çoğunluğu hayatın konforlarında ve daha da fazlası, zeka ve karakterde, en yüksek güçlerinin ve sevgilerinin kültüründe kalıcı olarak ilerleyecek mi? Büyümemiz, diğer kalabalık yerlerin büyümesine benzeyecekse, büyümek yeterli değildir. Geçmişten veya günümüzden herhangi bir büyük şehrin adımlarını
izlemektense, olduğumuz gibi devam etmek, hatta gerilemek daha iyidir. Tanrı'nın takdiri altında, Avrupa ve Amerika'nın birbirine yaklaşmasının nihayetinde her ikisi için de bir lütuf olacağından şüphem yok; ancak bizim uyanıklığımız olmadan, daha yakın etkiler az ya da çok felaket olabilir. Bir süre için aramızdan birçoğunun, özellikle de zengin sınıfların, yurtdışından giderek daha fazla enfekte olacağından, kurumlara daha fazla sempati duyacağından ve Eski Dünya'nın ruhunu ve tavırlarını daha fazla yakalayacağından şüphe edilemez. Bir halk olarak ahlaki bağımsızlık istiyoruz. Diğer ülkelerin "büyüklerine" boyun eğiyoruz ve bir süre taklitlerimizde giderek daha fazla köleleşeceğiz. Ancak bu, kötü olsa da en kötü sonuç olmayabilir. Şunu sormak istiyorum, Avrupa'nın emekçi sınıflarını şu anda olduklarından iki kat daha yakınımıza getirmenin etkisi ne olacak? Buradaki emekçi sınıfları depresyona sokacak bir rekabet tehlikesi yok mu? Buradaki işçi, herhangi bir ücret için çalışacak ve kişisel gelişim için bir saat bile harcamayı düşünmeyen Avrupa'nın yarı aç, cahil işçilerine karşı kendini koruyabilir mi? Avrupa ile artan ilişkiyle, bir halkı ayrı uluslara bölen çarpıcı, korkutucu zıtlıkları ithal etme tehlikesi yok mu? Emekçi sınıfımızın bir Avrupa halkı haline gelmesinden daha erken, iyi bir adam neredeyse her gemiyi okyanustan süren sürekli kasırgaların iki yarımküreyi birbirinden tamamen koparmasını isterdi. Tanrı bizi Avrupa ile daha yakın bir bağlantının beklenen faydalarından korusun, eğer bunlarla birlikte büyük şehirlerindeki sefil yoksullar arasında, fabrikalarındaki aşırı çalıştırılan işçiler arasında, cahil ve yarı vahşi köylüler arasında gördüğümüz veya okuduğumuz aşağılanma gelecekse! Eski Dünya'yı deforme eden toplumsal kötülüklerden bizi kurtarmak ve burada zeki, doğru düşünen, kendine saygılı bir nüfus inşa etmek için her şey, her şey yapılmalıdır. Eğer
bu amaç, mevcut yaşam biçimlerimizi değiştirmemizi,
dış bağlantılarımızı daraltmamızı,
Avrupa ile ticari ve üretim rekabeti yarışından vazgeçmemizi gerektiriyorsa; eğer büyük şehirlerimizin büyümesini durdurmamızı ve
ticaret yapan nüfusumuzun büyük bir kısmının
işe geri dönmesini gerektiriyorsa, bu taleplere uyulmalıdır. Açık olan bir şey var ki, mevcut medeniyetimiz toplumun büyük bir bölümünün
entelektüel ve ahlaki çöküntüsüne yönelik güçlü eğilimler içeriyor; ve bu etki, hiçbir fedakarlıktan kaçınmamak için ciddi bir amaçla düşünülmeli,
incelenmeli, izlenmeli, karşı konulmalıdır.

Belki de şimdi dile getirilen korkular yersiz olabilir. Sizden bunları benimsemenizi istemiyorum. Eğer sizi,
alışkanlık haline getirip ve gayretle, değişikliklerin ve önlemlerin emekçi sınıfın karakteri ve durumu üzerindeki etkisini incelemeye yönlendirebilirsem, amacıma ulaşmış olurum. Düşüncelerinizin bundan daha sık
dönmesi gereken bir konu yoktur. Birçoğunuz
başka sorularla meşgulsünüz, örneğin
bir sonraki
Başkanlık seçiminin muhtemel sonucu veya şu veya bu
partinin geleceği gibi. Ancak bunlar, şu büyük soruyla karşılaştırıldığında önemsizdir:
Buradaki emekçi sınıflar, Avrupa'nın alt kademelerinin cehaletine ve depresyonuna mı mahkûmdur, yoksa entelektüel ve ahlaki ilerlemenin araçlarını kendilerine mi güvence altına alabilirler.
Aldatılmışsınız, kendinize karşı sahtekârsınız, politikacıların sizi kendi bencil amaçlarına
çekmesine ve sizi bu büyük sorudan
uzaklaştırmasına izin verdiğinizde. Düşüncelerinizin ilk sırasını buna verin.
Bunu şimdiki dersten yanınızda götürün; birlikte tartışın;
yalnızken çalışın; en iyi kafalarınızın bunun üzerinde çalışmasına izin verin;
kendinize ve sizden sonra geleceklere
entelektüel ve ahlaki refahın araçlarını güvence altına almak için hiçbir şeyin eksik olmayacağına karar verin.

Bu derslerde, toplumun emekçi kısmına güçlü bir ilgi gösterdim; ancak yalnızca emekçi olarak
düşünüldüklerinde onlara karşı hiçbir önyargım yok. Zihnim onlara çekiliyor çünkü onlar insan ırkının çoğunluğunu oluşturuyor. En büyük ilgim insan doğası ve onun en kalabalık temsilcileri olan işçi sınıflarıdır. Bu doğaya küçümsemeyle veya tam bir güvensizlikle bakanlar için bu tür bir dil sadece bir biçim gibi görünebilir veya yargıdan ziyade hayal gücünün ve duygunun baskınlığının bir işareti olarak yorumlanabilir. Önemi yok. Bu şüphecilerin acısını iade edebilirim. Onların benim saflığım karşısındaki hayretleri, ırklarının talihlerine karşı kayıtsızlıklarına
baktığım hüzünlü şaşkınlığı aşamaz. Tüm şüphelerine ve alaylarına rağmen, insan doğası benim için hala en değerlidir. İsa Mesih'te mükemmel oranlarıyla tezahür ettiğini gördüğümde, ona İlahiyatın gerçek tapınağı olarak saygı duymaktan kendimi alamıyorum. Onu tüm zamanların en büyük ve en iyisinde ortaya çıkmış olarak gördüğümde, yüce kaderinin çoğalan ve büyüyen kanıtları için Tanrı'ya şükrediyorum. Cehalet ve ahlaksızlık, baskı, adaletsizlik ve zorlu çalışmayla
ezilmiş, ezilmiş, boğulmuş halde gördüğümde, onun için ağlarım ve her insanın onun kurtuluşu için
acı çekmeye hazır olması gerektiğini hissederim. Bunu yapıyorum ve ilerlemesini
ummalıyım. Ancak bunu söylerken, onun
acil tehlikelerine karşı kör değilim. Kara bulutların ve yıkıcı
fırtınaların şu anda bile dünyanın üzerinde toplanmadığından emin değilim. İnsan ırkının gizemli tarihine
geri baktığımızda, İlahi Takdirin
çağların kötüye kullanımlarını süpürüp insanlığı bugünkü
iyileşmelerine getirmek için korkutucu devrimleri kullandığını görürüz. Bu tür devrimlerin bizim zamanımızda da olup olmayacağını bilmiyorum. Hristiyan dünyasının mevcut medeniyeti şüphe ve endişe uyandıracak çok şey sunuyor. Hristiyanlığın büyük
fikirlerine doğrudan düşmanca duruyor. Bencil,
çıkarcı, şehvet düşkünü. Böyle bir medeniyet sonsuza kadar devam edemez, etmemelidir. Nasıl yerinden edileceğini bilmiyorum. Ancak, eski Roma medeniyeti gibi, kanla
söndürülmeye mahkum olmamasını umuyorum. Çağların eserlerinin şiddet, yağma ve her şeyi yutan kılıçla
yerle bir edilmeyeceğine inanıyorum. Mevcut toplumsal devletin, henüz ortaya koymadığından daha iyi bir şeyi bağrında barındırdığına inanıyorum. Daha parlak bir geleceğin, ıssızlıktan değil, şimdiki zamanın kademeli, iyileştirici değişikliklerinden geleceğine inanıyorum. Modern dünyanın kurtuluşu için aradığım değişiklikler arasında, en önemlilerinden biri emekçi sınıfının entelektüel ve ahlaki
yükselişidir. Toplumu yeniden şekillendirecek ve canlandıracak dürtüler, muhtemelen daha belirgin olanlarından değil, daha belirsiz olanlarından gelecektir; ve bunların arasında yeni ihtiyaçların, ilkelerin ve özlemlerin ortaya çıkmaya başladığını sevinçle görüyorum. Zaten
kazanılmış olanın bize cesaret vermesine izin verin. Ebeveynsel bir İlahi Takdire olan inancın bize cesaret vermesine izin verin; ve eğer şu anda hayal kırıklığına uğrayacaksak,
insan doğasının büyük çıkarlarının hala Yüce bir Dost'un gözü ve bakımı altında güvende olduğundan asla şüphe etmeyelim.

_Üçüncü baş için not_. --Derslerin üçüncü başlığı altında, dönemin cesaretlendirici koşullarından bazılarının belirtildiği, bu metropolde işçinin sahip olduğu benzersiz avantajlardan ve ilerleme araçlarından bahsedebilirdim. Dünyada işçi sınıflarının bu kadar geliştiği, bu kadar çok yardıma sahip olduğu, bu kadar dikkate alındığı, bu kadar etki yarattığı başka bir şehir bulunamayacağına inanılıyor. Bu konuyu takip etmiş olsaydım, sık sık yapmak istediğim şeyi yapmış olurdum; şehrimizin, yorulmak bilmez çabalarına başlıca iki paha biçilmez kurum için borçlu olduğumuz mükemmel dostum James Savage, Esq.'ye olan yükümlülüklerinden bahsetmiş olurdum: Tasarruflar İçin Tasarruf Kurumu ve İlkokullar; ilki işçiye baskı zamanlarında geçimini sağlayacak araçları verirken, ikincisi çocukları için eğitim araçlarını en erken yaştan itibaren kapısının önüne koyar. Buradaki İlkokulların
Dilbilgisi Okulları ve Liselerle birleşmesi, herhangi bir ülkede benzeri olmayan bir kamu eğitimi sistemi oluşturuyor. Şehrimizin Bay Savage'a karşı olduğundan daha fazla yükümlülük altında olduğu bir bireyi adlandırmak kolay olmayacaktır.
Adını verdiğim girişimlerde, rahmetli Elisha Ticknor, Esq. ona katılmış ve büyük ölçüde destek olmuştur; bu kişinin adı aynı zamanda Provident Institution ve İlkokullarla da ilişkilendirilmelidir.
Bu derslerin konusu, Bay Ticknor'ın bana hem tarımı hem de mekanik sanatları öğretmek için
önce koyduğu bir kurumun planını aklıma getiriyor. O, bir çocuğun hem teoride hem de pratikte tam bir çiftçi olabileceğine ve aynı zamanda bir meslek öğrenebileceğine ve her iki meslekte de yetenekli olarak daha faydalı olacağına ve rahat bir geçim şansını artıracağına inanıyordu. Plan ilgimi çekti ve Bay Ticknor'ın pratik bilgeliği beni bunun başarılabileceğine inanmaya yöneltti.

ŞİİRSEL İLKE

EDGAR ALLAN POE

_GİRİŞ NOTU_

_Edgar Allan Poe (1809-49) Boston'da doğdu, çok küçükken ölen
oyuncuların çocuğuydu. Virginialı bir beyefendi olan Bay John Allan tarafından evlat edinildi, Bay John Allan onu beş yıl boyunca İngiltere'de okula gönderdi, sonra
Richmond'a ve en sonunda Virginia Üniversitesi'ne gönderdi. Orada sadece kısa bir süre kaldı ve işten hoşlanmadığını
öğrendikten ve bir şiir kitabı yayınladıktan sonra orduya katıldı.
Bay Allan onu terhis ettirdi ve West Point'e yerleştirdi, oradan da
kendisi kovuldu. Daha sonra gazete ve dergilerde yazıp editörlük yaparak geçimini elden ağza sağladı ve Baltimore, Richmond, Philadelphia ve New York'ta yaşadı. 1845'te yayımlanan dikkat çekici şiiri "Kuzgun" ona ün kazandırdı ve kısa bir süre edebi bir aslan oldu. Ancak 1847'de karısı öldü ve kalan iki yılı kademeli bir düşüşle geçti._

_Poe'nun çalışmaları üç bölüme ayrılır: şiirler, hikayeler ve eleştiri.
Şiirler, en çok, ürkütücü ritimlerin ve çalışılmış sesli ve ünsüz ses dizilerinin atmosferleri ve duygusal ruh hallerini, en az düşünceyle ima etmek için kullanıldığı inanılmaz teknik beceriyle dikkat çekicidir. Kurgu yazımında Poe, garip hikayelerin büyük ustasıdır, hiçbir yazar okuyucunun sinirlerini doğaüstü ve korkunç şeylerle sarsma gücünde onu geçememiştir. Bu hikayelerde, şiirlerde olduğu gibi, olağanüstü bir biçim duygusu sergiler ve etkileri yalnızca
şiddetli sansasyonellikle değil, aynı zamanda okuyucunun hayal gücüne yönelik dikkatlice hesaplanmış saldırılarla üretilir._

_Eleştiride Poe, bilgili olmasa bile en azından uyarıcı ve telkin edici bir yazardı, ince bir kulağa ve kendi alanında keskin bir içgörüye sahipti. "Şiirsel İlke" üzerine yazdığı deneme, inancının şiirsel itirafıdır. Şiir anlayışını açıkça ortaya koyuyor ve savunuyor; birçok büyük şiir türünü dışlayan, ancak en sevdiği şiirlerin bol miktardaki örnekleriyle aydınlatılan, şiirin bazı temel unsurlarına ışık tutan bir anlayış._

_Hiçbir Amerikalı yazarın Poe kadar büyük bir Avrupa modasından yararlanmamış gibi göründüğünü belirtmekte fayda var._

ŞİİRSEL İLKE

Şiirsel İlke'den bahsederken, ne kapsamlı ne de derin olmayı planlıyorum. Şiir dediğimiz şeyin özünü çok rastgele tartışırken, asıl amacım, kendi zevkime en uygun olan veya kendi hayal gücümde en belirgin izlenimi bırakan birkaç küçük İngiliz veya Amerikan şiirini dikkate almak üzere alıntılamak olacak. "Küçük şiirler" derken, elbette, kısa şiirleri kastediyorum. Ve burada başlangıçta, şiirin kendi eleştirel değerlendirmemde haklı veya haksız olarak her zaman etkisi olan, biraz tuhaf bir ilkeyle ilgili birkaç söz söylememe izin verin. Uzun bir şiirin var olmadığını savunuyorum. "Uzun bir şiir" ifadesinin terimler açısından düz bir çelişki olduğunu savunuyorum. Bir şiirin, yalnızca ruhu yükselterek heyecanlandırdığı ölçüde unvanını hak ettiğini belirtmeme gerek yok. Şiirin değeri, bu yükseltici heyecanın oranındadır. Ancak tüm heyecanlar, psikolojik bir zorunluluk nedeniyle geçicidir. Bir şiirin böyle adlandırılmasını hak edecek olan o heyecan derecesi, herhangi bir uzunluktaki kompozisyon boyunca sürdürülemez. En fazla yarım saat geçtikten sonra, zayıflar - başarısız olur - bir tiksinti ortaya çıkar - ve sonra şiir, aslında ve fiilen, artık öyle değildir. Şüphesiz, "Kayıp Cennet"in baştan sona dindarca hayranlıkla karşılanması gerektiği şeklindeki eleştirel vecizeyi, bu eleştirel vecizenin gerektirdiği coşku miktarını, inceleme sırasında sürdürmenin mutlak imkansızlığıyla uzlaştırmakta zorluk çeken birçok kişi vardır. Aslında, büyük eser, ancak tüm Sanat eserlerindeki o hayati gereklilik olan Birlik'i gözden kaçırdığımızda, onu yalnızca bir dizi küçük şiir olarak gördüğümüzde şiirsel olarak kabul edilmelidir. Eğer Birliğini -etki veya izlenimin bütünlüğünü- korumak için (gerektiği gibi) tek seferde okursak, sonuç yalnızca heyecan ve depresyonun sürekli bir değişimidir. Gerçek şiir olduğunu hissettiğimiz bir pasajdan sonra, kaçınılmaz olarak, hiçbir eleştirel önyargının bizi hayran olmaya zorlayamayacağı bir basmakalıp pasaj gelir; ancak,
çalışmanın tamamlanmasının ardından, ilk kitabı atlayarak tekrar okursak
(yani, ikinci kitapla başlarsak),
daha önce kınadığımız o takdire şayan şeyi
şimdi bulduğumuzda şaşıracağız -- önceden çok hayran olduğumuz o lanet olası şeyi. Tüm bunlardan şu sonuç çıkar ki
güneşin altındaki en iyi destanın bile nihai, toplu veya mutlak etkisi bir hiçtir;--ve gerçek tam olarak budur.

"İlyada" ile ilgili olarak, olumlu bir kanıt olmasa da, en azından bir dizi şarkı sözü olarak tasarlandığına inanmak için çok iyi bir nedenimiz var; ancak,
destansı niyeti kabul ederek, yalnızca çalışmanın
kusurlu bir sanat anlayışına dayandığını söyleyebilirim. Modern destan, varsayımsal
antik modelin, ancak düşüncesiz ve körü körüne bir taklididir. Ancak
bu sanatsal anormalliklerin günü sona erdi. Eğer herhangi bir zamanda, herhangi bir çok
uzun şiir gerçekte popüler olmuşsa -ki bundan şüpheliyim- en azından
hiçbir çok
uzun şiirin bir daha asla popüler olmayacağı açıktır.

Bir şiirsel eserin kapsamının, _ceteris paribus_, onun değerinin ölçüsü olduğu, bunu böyle ifade ettiğimizde, şüphesiz yeterince saçma bir önerme gibi görünüyor -ancak bunun için Quarterly
Reviews'a borçluyuz. Elbette, soyut olarak ele alındığında, salt boyutta hiçbir şey olamaz - salt hacimde hiçbir şey olamaz, bu cilt söz konusu olduğunda, bu asık suratlı broşürlerden bu kadar sürekli hayranlık uyandıran bir şey! Elbette, bir dağ, ilettiği fiziksel büyüklük duygusuyla, bize yücelik duygusu verir - ancak hiç kimse "The Columbiad"ın maddi ihtişamından bu şekilde etkilenmez. Hatta Quarterlies bile bize bundan bu kadar etkilenmemizi söylemedi. _Şimdiye kadar_, Lamartine'i kübik ayakla veya Pollok'u poundla değerlendirmemiz konusunda ısrar etmediler - ancak "sürdürülebilir çaba" hakkında sürekli gevezeliklerinden başka ne _çıkarım_ yapacağız? Eğer, "sürekli çabayla" herhangi bir küçük beyefendi bir destanı başarmışsa, onu bu çaba için açıkça takdir edelim, eğer bu gerçekten takdire şayan bir şeyse, ama destanı çabanın hesabına övmekten kaçınalım. Umuyoruz ki,
sağduyu, gelecekte, bir Sanat eserine karar verirken,
etkiyi yaratmak için geçen zamana veya
izlenimi yaratmak için gerekli bulunan "sürekli çaba" miktarına göre değil, yarattığı izlenime göre karar vermeyi tercih edecektir. Gerçek şu ki, azim bir şey ve deha
ta tamamen başka bir şeydir; Hıristiyanlıktaki tüm Quarterlies onları birbirine karıştıramaz. Zamanla, bu önerme, az önce ileri sürdüğüm diğer birçok önermeyle birlikte, kendiliğinden açık olarak kabul edilecektir. Bu arada,
genel olarak yanlışlar olarak kınanarak,
esas olarak gerçekler olarak
zarar görmeyeceklerdir.

Öte yandan, bir şiirin uygunsuz şekilde kısa olabileceği açıktır.
Yersiz kısalık, salt epigrammatizme dönüşür. _Çok_ kısa bir
şiir, arada sırada parlak veya canlı bir etki yaratırken, asla
derin veya kalıcı bir etki yaratmaz. Mührün balmumuna sabit bir şekilde basılması gerekir. Beranger, sayısız, keskin ve ruh uyandırıcı şeyler
yaratmıştır; ancak, genel olarak, bunlar kamuoyunun
derinlerine nüfuz edemeyecek kadar ağır olmuşlardır ve böylece, birçok hayal gücü tüyü gibi, sadece
rüzgarda ıslık çalarak uçurulmuştur.

Bir şiiri karamsarlığa sürüklemenin, onu popüler görüşten uzak tutmanın, aşırı kısalığın etkisine dair dikkate değer bir örnek, aşağıdaki zarif küçük serenat tarafından verilmiştir:--

Seninle ilgili rüyalardan uyanıyorum
Gecenin ilk tatlı uykusunda,
Rüzgarlar alçaktan estiğinde,
Ve yıldızlar parlak bir şekilde parladığında;
Seninle ilgili rüyalardan uyanıyorum,
Ve ayaklarımdaki bir ruh
Beni kim bilir nasıl yönlendirdi?--
Senin oda pencerene, tatlı!

Gezinen havalar, sönüyorlar
Karanlıkta, sessiz derede;
Ve champak kokuları kayboluyor
Bir rüyadaki tatlı düşünceler gibi;
Bülbülün şikayeti,
Kalbinde ölüyor,
Benim de senin kalbinde ölmem gerektiği gibi,
Ah, sevgili olduğun gibi!

Ah, beni otlardan kaldır!
Ölüyorum! Bayılıyorum! Başarısız oluyorum!
Öpücüklerdeki aşkının
Dudaklarıma ve göz kapaklarıma solgun yağmasına izin ver. Yanaklarım soğuk ve beyaz, ne yazık!

Kalbim yüksek sesle ve hızlı atıyor:
Ah! Tekrar kendininkine bastır,
En sonunda kırılacağı yere!

Belki çok az kişi bu dizeleri bilir--ama yine de yazarı Shelley'den daha az şair değil. Sıcak, ama narin ve uhrevi hayal güçleri herkes tarafından takdir edilecektir; ama hiçbiri
bir sevgilinin tatlı rüyalarından uyanıp güney yaz ortası gecesinin aromatik havasında yıkanan kişi kadar takdir edilmeyecektir.

Willis'in en güzel şiirlerinden biri--bence şimdiye kadar yazdığı en iyisi--şüphesiz, aynı aşırı kısalık kusuru yüzünden, eleştirel görüşten daha az olmayan, popüler görüşte bile uygun yerinden geri kalmıştır.

Gölgeler Broadway boyunca uzanıyordu,
Alacakaranlık gelgitine yakındı--
Ve yavaşça güzel bir hanım
gururla yürüyordu.
Tek başına yürüyordu; ama, görünmeden,
Yanında ruhlar yürüyordu. Barış ayaklarının altındaki sokağı büyüledi,
Ve Onur havayı büyüledi;
Ve herkes ona karşı nazik baktı,
Ve ona güzel dedi;
Çünkü Tanrı ona her zaman verdiği her şeyi
O şefkatle korudu.

Güzelliklerini özenle korudu
Sıcak ve gerçek aşıklardan, --
Çünkü kalbi altından başka her şeye soğuktu,
Ve zenginler kur yapmaya gelmedi, --
Ama satmak için iyi onurlandırılır
Eğer rahipler satarsa.

Şimdi orada yürüyen bir güzel daha vardı --
Zayıf bir kız, zambak gibi solgun;
Ve görünmeyen arkadaşları vardı
Ruhu korkutmak için;
İhtiyaç ve Alay arasında yalnız yürüdü,
Ve hiçbir şey işe yaramadı.

Hiçbir merhamet artık alnını temizleyemez
Bu dünyanın barışı için dua etmek için;
Çünkü, aşkın vahşi duası havada eridikçe,
Kadınının kalbi çöktü! --
Ama Cennetteki Mesih tarafından affedilen günah
İnsan tarafından her zaman lanetlenmiştir!

Bu kompozisyonda, bu kadar çok "Toplum Şiiri" yazmış olan Willis'i tanımakta zorluk çekiyoruz. Dizelerin sadece zengin bir şekilde ideal olmakla kalmayıp, enerji dolu olduğunu ve yazarın diğer tüm eserlerinde boşuna aradığımız bir samimiyeti -açık bir duygusal samimiyeti- soluduğunu görüyoruz.

Destansı çılgınlık -şiirde değer kazanmak için, uzun uzadıya konuşmanın vazgeçilmez olduğu fikri- son birkaç yıldır, sadece kendi saçmalığı yüzünden halkın zihninden yavaş yavaş silinirken- onun yerini, uzun süre tahammül edilemeyecek kadar apaçık yanlış bir sapkınlığın aldığını görüyoruz, ancak, halihazırda katlandığı kısa dönemde, Şiirsel Edebiyatımızın bozulmasında diğer tüm düşmanlarının toplamından daha fazlasını başardığı söylenebilir. _Didaktik_ sapkınlığına değiniyorum. Zımnen ve açıkça, doğrudan ve dolaylı olarak, tüm Şiirin nihai amacının Gerçek olduğu varsayılmıştır. Her şiirin bir ahlak aşılaması gerektiği söylenir; ve bu ahlakla eserin şiirsel değeri yargılanmalıdır. Özellikle biz Amerikalılar, bu mutlu fikri destekledik; ve özellikle biz Bostonlular, bunu tam olarak geliştirdik. Sadece şiirin hatırına bir şiir yazmanın ve bunun bizim tasarımımız olduğunu kabul etmenin, gerçek Şiirsel onur ve güçten
kötü bir şekilde yoksun olduğumuzu itiraf etmek olacağını kafamıza koyduk; ama basit gerçek şu ki,
eğer kendi ruhlarımıza bakmamıza izin verseydik,
hemen orada, güneşin altında bu şiirden daha onurlu, daha son derece asil bir eserin
olmadığını ve olamayacağını keşfederdik - bu şiir _per se_ - bu şiir bir şiirdir ve daha fazlası değildir - sadece şiirin hatırına yazılmış bu şiir.

Hakikat'e karşı, insanın göğsüne ilham verdiği kadar derin bir saygıyla, yine de, onun telkin biçimlerini bir ölçüde sınırlardım. Onları zorlamak için sınırlardım. Onları sefahatle
zade etmezdim. Hakikatin talepleri şiddetlidir; mersinlerle
hiçbir sempatisi yoktur. Şarkıda bu kadar vazgeçilmez olan her şey,
tam olarak onun hiçbir şekilde hiçbir ilgisi olmayan her şeydir. Onu mücevherler ve çiçeklerle
çevrelemek, onu gösterişli bir paradoks haline getirmekten başka bir şey değildir. Bir gerçeği dayatmak için dilin çiçek açmasından ziyade ciddiyete ihtiyacımız var. Basit, kesin, özlü olmalıyız. Soğukkanlı, sakin, duygusuz olmalıyız. Tek kelimeyle, şiirsel olanın tam tersi olan o ruh halinde olmalıyız. Gerçekten de, gerçek ve şiirsel telkin biçimleri arasındaki radikal ve uçurumsal
farklılıkları algılamayan kişi kör olmalı. Bu farklılıklara rağmen, Şiir ve Hakikatin inatçı yağlarını ve sularını uzlaştırmaya çalışmaya devam eden kişi, kurtuluşun ötesinde teori delisi olmalı.

Zihin dünyasını en belirgin üç ayrıma böldüğümüzde, Saf Zeka, Zevk ve Ahlaki Duygu'ya sahibiz.
Zevk'i ortaya koyuyorum, çünkü zihinde tam da bu konumu işgal ediyor. Her iki uçla da yakın ilişkilere sahiptir,
ama Ahlaki Duygudan o kadar belirsiz bir farkla ayrılır ki
Aristoteles, bazı işlemlerini erdemlerin arasına yerleştirmekten çekinmemiştir. Yine de, üçlünün _görevlerinin_ yeterli bir ayrımla işaretlendiğini görürüz. Tıpkı aklın Hakikat ile ilgilenmesi gibi, Zevk de bize Güzel'i bildirir, Ahlaki Duygu ise Görev'e dikkat eder. Vicdan bu sonuncusundan
zorunluluğu, Akıl ise uygunluğu öğretirken, Zevk cazibeleri sergilemekle yetinir: --sadece çirkinliği, orantısızlığı, uygun olana, uyumlu olana, kısacası Güzel'e olan düşmanlığı temelinde Kötülüğe karşı savaş açar.

İnsan ruhunun derinliklerinde bulunan ölümsüz bir içgüdü, açıkça,
Güzel'e dair bir duygudur. Bu, onun çeşitli biçimler, sesler, kokular ve duygular içinde var olduğu
içindeki zevkini yöneten şeydir. Ve tıpkı zambak gölde tekrarlandığı gibi veya Amaryllis'in gözleri aynada tekrarlandığı gibi, bu biçimlerin, seslerin, renklerin, kokuların ve duyguların yalnızca sözlü veya yazılı tekrarı, bir zevkin iki katına çıkmış kaynağıdır. Ancak bu yalnızca tekrar
şiir değildir. Ne kadar coşkulu bir coşkuyla,
veya ne kadar canlı bir betimleme gerçeğiyle, kendisini tüm insanlıkla
ortak olarak karşılayan
görüntüleri, sesleri, kokuları, renkleri ve duyguları sadece şarkı söyleyerek anlatan kişi, diyorum ki, ilahi
ünvanını henüz kanıtlayamamıştır. Hala ulaşamadığı uzakta bir şey var. Hala giderilemeyen bir susuzluğumuz var, ki bunu gidermek için bize kristal kaynakları
göstermedi. Bu susuzluk İnsanın
ölümsüzlüğüne aittir. Bu, aynı zamanda onun sürekli varlığının bir sonucu ve bir göstergesidir. Güve'nin yıldıza olan arzusudur. Bu, önümüzdeki Güzelliğin basit bir takdiri değil, yukarıdaki Güzelliğe ulaşmak için çılgın bir çabadır. Mezarın ötesindeki ihtişamların coşkulu bir önsezisinden ilham alarak, Zaman'ın şeyleri ve düşünceleri arasındaki çok biçimli kombinasyonlarla, belki de yalnızca sonsuzluğa ait olan o Güzelliğin bir kısmına ulaşmak için mücadele ediyoruz. Ve böylece
Şiirle--ya da Şiirsel ruh hallerinin en büyüleyicisi olan Müzikle--kendimizi gözyaşlarına boğulmuş halde bulduğumuzda, Abbate Gravia'nın aşırı zevkten dolayı varsaydığı gibi değil, fakat şu anda, bütünüyle, burada yeryüzünde,
bir anda ve sonsuza dek, o ilahi ve coşkulu sevinçleri kavrayamamamızın verdiği huysuz, sabırsız bir üzüntüden dolayı, ki bunların
_şiir_ ya da _müzik_ aracılığıyla ancak kısa ve belirsiz bakışlarına ulaşırız.

Üstün Güzelliği kavrama mücadelesi--uygun şekilde oluşturulmuş ruhların bu mücadelesi--dünyaya, (dünyanın) şiirsel olarak aynı anda anlayıp hissedebildiği her şeyi vermiştir.

Şiirsel Duygu, elbette, çeşitli biçimlerde gelişebilir - Resimde, Heykelde, Mimaride, Dansta - özellikle Müzikte - ve çok özel ve geniş bir alanda, Peyzaj Bahçesinin kompozisyonunda. Ancak, şu anki temamız yalnızca kelimelerdeki tezahürüyle ilgilidir. Ve burada ritim konusuna kısaca değinmeme izin verin. Müziğin, çeşitli ölçü, ritim ve kafiye biçimleriyle Şiirde asla akıllıca reddedilmeyecek kadar büyük bir an olduğu kesinliğiyle yetinerek - o kadar hayati derecede önemli bir yardımcıdır ki, yardımını reddeden kişi basitçe aptaldır - mutlak gerekliliğini savunmak için şimdi durmayacağım. Belki de, ruh, Şiirsel Duygudan ilham aldığında mücadele ettiği büyük amaca - yüce Güzelliğin yaratılmasına - en yakın şekilde Müzikte ulaşır. Gerçekten de, bu yüce
sonun burada, ara sıra, gerçekte elde edilmesi mümkün olabilir. Sık sık, ürpertici bir zevkle, dünyevi bir arptan, meleklere yabancı olamayacak
vurgulu notalar duyulduğunu hissetmeye zorlanırız. Ve böylece, Şiirin, popüler anlamıyla Müzikle birleşmesinde, Şiirsel gelişim için en geniş alanı bulacağımız konusunda çok az şüphe olabilir. Eski Şairler ve Minnesinger'lar, bizim sahip olmadığımız avantajlara sahipti ve Thomas Moore, kendi şarkılarını söyleyerek, en meşru şekilde, onları şiir olarak mükemmelleştiriyordu.

Öyleyse özetlemek gerekirse:--Kelimelerin Şiirini, kısaca, _Güzelliğin Ritmik Yaratılışı_ olarak tanımlardım. Tek hakemi Zevktir.
Zeka veya Vicdan ile yalnızca yan ilişkileri vardır.
Tesadüfen, Görev veya Gerçek ile hiçbir ilgisi olmadığı sürece.

Ancak, birkaç açıklama. Aynı anda en saf, en yüce ve en yoğun olan o zevk, Güzel'in tefekküründen türemiştir, iddia ediyorum. Güzellik üzerine tefekkürde, yalnızca biz, Şiirsel Duygu olarak bildiğimiz ve Aklın tatmini olan Gerçek'ten veya kalbin heyecanı olan Tutku'dan kolayca ayırt edilebilen o
hoş yükselişe veya _ruhun_ heyecanına ulaşmayı mümkün buluruz. Bu nedenle, Güzellik'i -kelimeyi yüce olanı da kapsayacak şekilde kullanarak- şiirin alanı yapıyorum, çünkü etkilerin mümkün olduğunca doğrudan nedenlerinden kaynaklanması gerektiği Sanat'ın açık bir kuralıdır -şimdiye kadar hiç kimse söz konusu özel yükselişin şiirde en azından _en kolay_ şekilde elde edilebileceğini inkar edecek kadar zayıf olmamıştır. Ancak, Tutkunun kışkırtmalarının veya Görev kurallarının veya hatta Gerçek derslerinin bir şiire ve avantajlı bir şekilde sokulamayacağı sonucu çıkmaz; çünkü bunlar, tesadüfen, çeşitli şekillerde, eserin genel amaçlarına hizmet edebilir; ama gerçek sanatçı
her zaman onları, şiirin atmosferi ve gerçek özü olan
_Güzelliğe_ uygun bir şekilde tabi kılarak yumuşatmayı başaracaktır.

Sizin değerlendirmeniz için sunacağım birkaç şiiri, Bay Longfellow'un
"Waif" şiirine "Proem"den alıntı yaparak daha iyi tanıtamam:

Gün bitti ve karanlık
Gecenin kanatlarından düşüyor,
Bir tüyün aşağı doğru savrulması gibi
Uçan bir kartaldan.

Köyün ışıklarını görüyorum
Yağmur ve sisin arasından parlıyor,
Ve üzerime bir hüzün hissi geliyor,
Ruhumun karşı koyamadığı:

Bir hüzün ve özlem hissi,
Acıya benzemeyen,
Ve sadece üzüntüye benzeyen,
Sisin yağmura benzemesi gibi.

Gel, bana biraz şiir oku,
Basit ve içten bir şiir,
Bu huzursuz hissi yatıştıracak,
Ve günün düşüncelerini kovacak.

Büyük eski ustalardan değil,
Yüce ozanlardan değil,
Uzaktaki ayak sesleri Zamanın koridorlarında yankılanır.

Çünkü, savaş müziğinin ezgileri gibi,
Güçlü düşünceleri,
Hayatın bitmeyen emeğini ve çabasını ima eder;
Ve bu gece dinlenmeyi özlüyorum.

Daha mütevazı bir şairden oku,
Şarkıları yüreğinden fışkıran,
Yaz bulutlarından sağanak yağmurlar gibi,
Ya da göz kapaklarından akan yaşlar gibi;

Uzun emek günlerinde,
Ve rahatlıktan yoksun gecelerde,
Hala ruhunda harika melodilerin müziğini duyan.

Bu tür şarkılar,
Kaygının huzursuz nabzını dindirme gücüne sahiptir,
Ve duadan sonra gelen
dua gibi gelir.

Sonra değerli ciltten oku
Senin seçtiğin şiiri,
Ve şairin kafiyesine
Senin sesinin güzelliğini kat.

Ve gece müzikle dolacak,
Ve gündüzü istila eden kaygılar,
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaybolacaklar.

Çok fazla hayal gücü olmadan, bu dizeler
ifadelerinin inceliği nedeniyle haklı olarak takdir edildi. Bazı imgeler çok
etkili. Hiçbir şey bundan daha iyi olamaz--

yüce ozanlar,
Uzaktaki ayak sesleri Zamanın koridorlarında yankılanıyor.

Son dörtlük fikri de çok etkili. Şiir, genel olarak, esas olarak, duyguların karakterine çok uygun olan zarif _kayıtsızlığı_
ve özellikle genel tavrın _kolaylığı_ nedeniyle takdir edilmelidir. Bu
"kolaylık" veya doğallık, edebi bir tarzda, uzun zamandır sadece görünüşte kolaylık olarak -gerçekten
zor bir
ulaşılması gereken bir nokta olarak- kabul edilmek moda olmuştur. Ama öyle değil; doğal bir tavır, sadece onunla asla
müdahale etmemesi gereken kişi için -doğal olmayan kişi için- zordur. Bu, kompozisyondaki _tonun_ her zaman insanlığın çoğunluğunun benimseyeceği
olması gerektiği anlayışıyla veya içgüdüsüyle yazmanın bir sonucudur -ve tabii ki, duruma göre sürekli olarak değişmelidir. "North American Review" tarzında, her durumda sadece "sessiz" olması gereken yazar, zorunlu olarak birçok durumda sadece aptal veya salak olmalıdır; ve "kolay" veya "doğal" olarak görülmeye, bir Cockney'den veya balmumu heykellerindeki uyuyan güzelden daha fazla hakkı yoktur.

Bryant'ın küçük şiirleri arasında, hiçbiri beni "Haziran" adını verdiği şiir kadar etkilemedi.
Sadece bir kısmını alıntılıyorum:--

Orada, uzun, uzun yaz saatleri boyunca,
Altın ışık yatmalı,
Ve kalın, genç otlar ve çiçek grupları
Güzellikleriyle yan yana durmalı.
Sarıasma kuşu inşa etmeli ve anlatmalı
Aşk hikayesini, hücremin hemen yanında;
Aylak kelebek
Onu orada dinlendirsin ve orada duyulsun
Ev hanımı arı ve sinek kuşu.

Ve ne, öğle vakti neşeli haykırışlar,
Köyden gönderilmiş,
Ya da hizmetçilerin şarkıları, ayın altında,
Peri kahkahalarıyla harmanlanmış?
Ve ne, akşam ışığında,
Nişanlı aşıklar,
Alçak anıtımın görüş alanında yürürse?
Etraftaki güzel manzaranın
Daha hüzünlü bir görüntü veya ses bilmesini isterdim.

Artık
Mevsimin görkemli gösterisini görmeyeceğimi biliyorum,
Ne de parlaklığı benim için parlayacak,
Ne de çılgın müziği akacak;
Ama eğer, uyku yerimin etrafında,
Sevdiğim dostlar ağlamaya gelirse,
Gitmek için acele etmeyebilirler.
Yumuşak havalar, şarkılar, ışık ve çiçekler
Onları mezarımın yanında oyalanmaya devam ettirir.

Bunlar yumuşamış kalplerine
Olanların düşüncesini taşıyacak,
Ve paylaşamayan birinden bahsedecek
Sahnenin sevincini;
Yaz tepelerinin çevresini dolduran tüm ihtişamda,
Onun rolü-- mezarının yeşil olmasıdır; Ve kalpleri derinden sevinirdi

Tekrar onun canlı sesini duymak için.

Buradaki ritmik akış, hatta şehvetlidir--hiçbir şey bundan daha melodik olamazdı. Şiir beni her zaman olağanüstü bir şekilde etkilemiştir.
Şairin mezarı hakkında söylediği tüm neşeli sözlerin yüzeyine, ister istemez taşan yoğun melankoli,
ruhumuza heyecan verirken, heyecanda en gerçek şiirsel yücelme vardır.

Bırakılan izlenim, keyifli bir üzüntüdür.

Ve eğer, size tanıtacağım kalan kompozisyonlarda,
her zaman benzer bir tonun az ya da çok belirgin olması durumunda, size hatırlatmama izin verin ki (nasıl veya neden bilmiyoruz) bu kesin üzüntü lekesi,
gerçek Güzelliğin tüm daha yüksek tezahürleriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Yine de,

Acıya benzemeyen,
Ve sadece üzüntüye benzeyen
bir üzüntü ve özlem duygusudur
Sisin yağmura benzemesi gibi.

Bahsettiğim leke, Edward C. Pinkney'nin "Sağlık" şiiri gibi parlaklık ve ruhla dolu bir şiirde bile açıkça algılanabilir:--

Bu kadehi yalnızca güzellikten oluşan birine dolduruyorum,
Bir kadın, onun nazik cinsiyetinden,
Görünüşte örnek;
Daha iyi unsurların
Ve nazik yıldızların
O kadar güzel bir biçim verdiği ki, hava gibi,
Gökyüzünden daha az yeryüzüne ait.

Her tonu müziğin kendine ait,
Sabah kuşlarınınki gibi,
Ve melodiden daha fazlası,
Sözlerinde her zaman yaşar;
Yüreğinin parasıdır onlar,
Ve dudaklarından her biri
Gülden çıkan yük taşıyan arıyı görebileceğiniz gibi akar. Sevgiler onun için düşünceler gibidir,
Saatlerinin ölçüleri;
Duyguları genç çiçeklerin kokusuna sahiptir;
Ve sık sık değişen güzel tutkular,
Böylece onu doldurur,
Kendilerinin sırayla görüntüsü,--
Geçmiş yılların putu!

Parlak yüzünün tek bir bakışı
Beynimde bir resim,
Ve yankılanan kalplerde sesi
Bir ses uzun süre kalmalı;
Ama benimki gibi onun anıları,
Çok sevecen,
Ölüm yaklaştığında, son iç çekişim
Hayatın değil, onun olacak.

Bu kadehi sadece
Güzellikten oluşan birine dolduruyorum,
Bir kadın, onun nazik cinsiyetinden
Görünen örnek--
Sağlığı! Ve yeryüzünde
Daha böyle bir çerçevede birileri daha olsaydı,
Hayat tamamen şiir olabilirdi,
Ve yorgunluk bir isim.

Bay Pinkney'nin talihsizliği çok güneyde doğmuş olmasıydı. Eğer bir New England'lı olsaydı, Amerikan Edebiyatı'nın kaderini uzun süredir kontrol eden o yüce gönüllü gizli örgüt tarafından, "Kuzey Amerika İncelemesi" adlı şeyi yöneterek, Amerikan liristlerinin ilki olarak derecelendirilirdi. Az önce alıntılanan şiir özellikle güzeldir; ancak, uyandırdığı şiirsel yücelmeyi, esas olarak şairin coşkusuna duyduğumuz sempatiye atfetmeliyiz. Abartılı ifadelerini, dile getirildiği apaçık ciddiyetten dolayı affediyoruz. Ancak, size okuyacağım şeyin _değerleri_ hakkında ayrıntılı olarak konuşmak benim amacım değildi. Bunlar zorunlu olarak kendi adlarına konuşacaktır. Boccalini, "Parnassus'tan Reklamlar" adlı eserinde, Zoilus'un bir keresinde Apollo'ya çok takdire şayan bir kitap hakkında çok sert bir eleştiri sunduğunu; bunun üzerine tanrının ondan eserin güzelliklerini istediğini anlatır. O, sadece hatalarla meşgul olduğunu söyledi. Bunu duyan Apollon, ona bir çuval dolusu savrulmamış buğday uzatarak, ona
ödülü için _tüm samanı_ ayıklamasını söyledi.

Şimdi bu masal eleştirmenlere bir darbe olarak gayet iyi cevap veriyor; ama ben
tanrının haklı olduğundan kesinlikle emin değilim. Eleştirel görevin gerçek sınırlarının
çok fazla yanlış anlaşılmadığından kesinlikle emin değilim. Özellikle bir şiirdeki mükemmellik,
kendiliğinden belirgin hale gelmesi için yalnızca uygun şekilde _konulması_ gereken bir aksiyom ışığında düşünülebilir. Eğer böyle gösterilmesi gerekiyorsa mükemmellik değildir; ve bu nedenle, bir Sanat eserinin meziyetlerini fazlaca özellikle belirtmek, bunların tamamen meziyet olmadığını kabul etmektir.

Thomas Moore'un "Melodiler"i arasında, şiirin kendisi olarak seçkin karakterinin tek başına
görünmezlikten gelinmiş gibi görünen biri var. "Gel, bu koynunda dinlen." diye başlayan dizelerine atıfta bulunuyorum.
İfadelerinin yoğun enerjisi Byron'daki hiçbir şey tarafından geçilemez.
İlahi aşk tutkusunun _her şeyiyle_ somutlaştıran bir duygunun iletildiği iki dize vardır - belki de daha fazla ve daha tutkulu insan kalplerinde yankısını bulan bir duygu - kelimelerde somutlaştırılan
herhangi bir duygudan daha fazla:--

Gel, bu koynunda dinlen, benim yaralı geyiğim,
Sürü senden kaçmış olsa da, senin evin hala burada;
Burada hala hiçbir bulutun örtemeyeceği gülümseme var,
Ve sonuna kadar sana ait bir kalp ve bir el.

Ah! Aşk ne için yaratılmıştır, eğer aynı değilse
Sevinç ve azap, şan ve utanç yoluyla?
Bilmiyorum, sormuyorum, o kalpte suçluluk var mı,
Sadece seni sevdiğimi biliyorum, her ne olursan ol.

Mutluluk anlarında bana meleğin dedin,
Ve ben senin meleğin olacağım, bu dehşetin ortasında,--
Fırında, çekinmeden, adımlarını takip edeceğim,
Ve seni koruyacağım ve kurtaracağım,--ya da orada da yok olacağım!

Son günlerde, Moore'un hayal gücünü reddetmek,
ona hayal gücü bahşetmek moda oldu--Coleridge'den kaynaklanan bir ayrım--ondan daha fazla Moore'un büyük güçlerini kavrayan kimse yoktu. Gerçek şu ki, bu şairin hayal gücü, diğer tüm yeteneklerine ve diğer tüm insanların hayal gücüne o kadar baskındır ki, çok doğal olarak, sadece hayalperest olduğu fikrini uyandırmıştır. Fakat daha büyük bir hata
olmamıştır. Gerçek bir şairin ünü, daha büyük bir haksızlığa uğramamıştır. İngiliz dilinin sınırları içinde, en iyi anlamda, "Keşke o loş gölün yanında olsaydım" dizelerinden daha derin, daha tuhaf bir şekilde _hayalperest_ bir şiir hatırlayamıyorum. Bu dizeler Thomas Moore'a aittir. Onları hatırlayamadığım için üzgünüm.

En asillerden biri -ve hayal gücünden bahsetmişken, en tuhaf şekilde hayalperest olanlardan biri- Thomas Hood'du. Onun "Güzel İnes"i, benim için her zaman tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti:--

Güzel İnes'i görmedin mi? Batıya gitti,
Güneş battığında göz kamaştırmak için,
Ve dünyanın dinlenmesini çalmak için;
Gün ışığımızı da beraberinde götürdü,
En sevdiğimiz gülümsemeleri,
Yanaklarında sabah kızarıklığıyla,
Ve göğsünde incilerle.

Ah, geri dön, güzel Ines,
Gece çökmeden önce,
Ayın tek başına parlamasından,
Ve yıldızların eşsiz parlaklığından korktuğun için;
Ve sevgili kutsanacak
Işıklarının altında yürüyen,
Ve sevgiyi yanağına üfleyen
Yazmaya bile cesaret edemiyorum!

Keşke, güzel Ines,
O yiğit süvari,
Senin yanında neşeyle at süren,
Ve sana çok yakın fısıldayan!
Evde güzel kadınlar olmasaydı,
Ya da burada gerçek aşıklar olmasaydı,
Denizleri geçip
En sevgilinin en sevgilisini mi kazanacaktı?

Seni gördüm, güzel Ines,
Kıyı boyunca inerken,
Asil beylerden oluşan gruplarla,
Ve bayraklar dalgalanıyordu önünde;
Ve nazik gençlik ve neşeli kızlar,
Ve kar gibi tüyler taktılar;
Güzel bir rüya olurdu--
Eğer daha fazlası olmasaydı!

Ah, ah, güzel Ines!
Şarkıyla gitti,
Adımlarında bekleyen Müzikle,
Ve kalabalığın haykırışlarıyla;
Ama bazıları üzgündü ve neşe hissetmiyordu,
Ama sadece Müzik yanlıştı,
Elveda, Elveda diyen seslerde,
Uzun zamandır sevdiğin ona.

Elveda, elveda, güzel Ines!
O gemi hiç
Güvertesinde bu kadar güzel bir hanımefendi taşımadı,
Ne de daha önce bu kadar hafif dans etti,--
Ah, denizdeki zevk için,
Ve kıyıda keder için!
Bir sevgilinin kalbini kutsayan gülümseme
Çok daha fazlasını kırdı!

Aynı yazarın "Perili Ev"i, şimdiye kadar yazılmış en gerçek şiirlerden biridir; _en gerçek_ olanlardan biri, en istisnasız olanlardan biri, hem teması hem de icrası açısından
en kapsamlı sanatsal olanlardan biri.
Üstelik, güçlü bir şekilde ideal, yaratıcı. Uzunluğunun bu Dersin amaçları için uygunsuz hale getirmesinden dolayı üzgünüm.
Bunun yerine, evrensel olarak takdir edilen "İç Çekişler Köprüsü"nü sunmama izin verin.

Bir Talihsiz daha,
Nefessiz,
Düşüncesizce ısrarcı,
Ölüme gitti!

Onu şefkatle kaldır,
Özenle kaldır:
Çok ince bir şekilde biçimlendirilmiş,
Genç ve çok güzel!

Giysilerine bak
Tören gibi yapışıyor;
Dalga sürekli
Giysilerinden damlıyorken;
Anında kaldır,
Sevgi dolu, nefret dolu değil,--

Ona küçümseyerek dokunma;
Onu kederle düşün,
Nazik ve insanca;
Onun lekelerinden değil--
Ondan geriye kalan her şey
Şimdi, saf kadınsı.

Derin bir inceleme yapma
İsyanına
Aceleci ve görev bilmez:
Tüm onursuzlukların ötesinde,
Ölüm ona sadece güzel olanı bıraktı.

Yine de, tüm hatalarına rağmen,
Havva'nın ailesinden biri--
O zavallı dudaklarını sil
Çok nemli bir şekilde akıyor,
Saçlarını kıvırıyor
Taraktan kaçmış,
Açık kızıl saçları;
Şaşkınlık tahmin ederken
Evi neredeydi?

Babası kimdi?
Annesi kimdi?
Kız kardeşi var mıydı?
Erkek kardeşi var mıydı?
Yoksa daha sevgili biri var mıydı
Yine de, diğerlerinden daha yakın biri?

Ah! Nadirliği için
Hristiyan hayırseverliğinin
Güneşin altında!
Ah, acınasıydı!
Dolu bir şehrin yakınında,
Evi yoktu. Kardeşçe, kardeşçe,
Babacan, annecan
Duygular değişmişti;
Aşk, sert kanıtlarla,
Üstünlüğünden atılmıştı;
Tanrı'nın takdiri bile
Yabancılaşmış gibi görünüyordu.

Lambaların titrediği yerde
Çok uzakta, nehirde,
Birçok ışıkla
Pencereden ve pencere pervazından,
Tavan arasından bodruma,
Şaşkınlıkla duruyordu,
Gece evsiz.

Mart ayının kasvetli rüzgarı
Onu titretti ve ürpertti,
Ama karanlık kemer değil,
Ya da akan kara nehir:
Hayatın tarihinden delirmiş,
Ölümün gizemine sevinmiş,
Fırlatılmaya hazır--
Herhangi bir yerde, herhangi bir yerde
Dünyanın dışında!

Cesaretle daldı,
Ne kadar soğuk olursa olsun
Hırçın nehir akıyordu,--
Kıyısından aştı,
Onu hayal et - düşün,
Ahlaksız adam!
Onu iç, iç,
O zaman, eğer yapabilirsen!

Onu şefkatle al,
Onu özenle kaldır;
Çok ince bir şekilde biçimlendirilmiş,
Genç ve çok güzel!

Uzuvları buz gibi olmadan önce
Çok sert bir şekilde sertleş,
Terbiyeli bir şekilde-- nazik bir şekilde
Onları yumuşat ve birleştir:
Ve gözleri, kapat,
Çok kör bir şekilde bakarak!

Korkunç bir şekilde bakarak
Çamurlu pislik içinde,
Cüretkar
Son umutsuz bakış
Geleceğe sabitlenmiş.

Kasvetli bir şekilde yok olarak,
Küfürle teşvik edilerek,
Soğuk insanlık dışılık,
Yakıcı delilik,
Dinlenmesine.--
Ellerini alçakgönüllülükle kavuştur,
Sanki aptalca dua ediyormuş gibi,
Göğsünün üzerinde!
Zayıflığını kabul ederek,
Kötü davranışlarını,
Ve uysallıkla,
Günahlarını Kurtarıcısına bırakarak!

Bu şiirin canlılığı, acıklılığından daha az dikkat çekici değildir. Şiir, hayali olanı fantastik olanın sınırına kadar taşısa da, yine de şiirin tezi olan
vahşi deliliğe hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır.

Lord Byron'ın küçük şiirleri arasında, eleştirmenlerden hiç şüphesiz hak ettiği övgüyü almamış olan bir şiir vardır:--

Kaderimin günü geçmiş olsa da,
Ve kaderimin yıldızı sönmüş olsa da,
Yumuşak kalbin,
Bu kadar çok kişinin bulabileceği
kusurları keşfetmeyi
reddetmiş olsa da;
Ruhun benim kederimle tanışmış olsa da,
Bunu benimle paylaşmak için küçülmedi,
Ve ruhumun resmettiği
sevgiyi
Hiçbir zaman _sende_ bulmadı.

Sonra etrafımdaki doğa gülümsediğinde,
Benimkine karşılık veren son gülümseme,
Bunu aldatıcı bulmuyorum,
Çünkü bana seninkini hatırlatıyor;
Ve rüzgarlar okyanusla savaş halindeyken,
İnandığım göğüsler gibi,
Dalgaları bir duyguyu harekete geçiriyorsa,
Beni senden uzaklaştırıyorlar.

Son umudumun kayası titrese de,
Ve parçaları dalgaya gömülse de,
Ruhumun
Acıya teslim edildiğini hissetsem de - onun kölesi olmayacak.
Beni kovalayacak çok acı var;
Ezebilirler ama hor görmeyecekler;
İşkence edebilirler ama beni alt edemeyecekler;
Seni düşünüyorum - onları değil.

İnsan olsan da beni aldatmadın;
Kadın olsan da terk etmedin;
Sevilsen de beni üzmekten kaçındın;
İftiraya uğrasan da asla sarsamadın;
Güvenilsen de beni reddetmedin;
Ayrılmış olsan da uçmak değildi;
Dikkatli olsam da, beni karalamak için değildi;
Ne de dilsizdim ki, dünya yalanlasın.

Yine de dünyayı suçlamıyorum, onu hor görmüyorum,
Ne de çoğunluğun bir kişiyle savaşını--
Ruhum onu ​​takdir etmeye uygun değilse,
Bu, kaçınmam gereken bir delilikti;
Ve eğer bu hata bana pahalıya mal olduysa,
Ve bir zamanlar öngörebildiğimden daha fazlasına,
Ne kaybettirdiyse,
Beni _senden_ mahrum bırakamazdı.

Yok olan geçmişin enkazından,
En azından bunu hatırlayabilirim:
Bana en çok değer verdiğim şeyin
Her şeyden daha değerli olmayı hak ettiğini öğretti.
Çölde bir çeşme fışkırıyor,
Geniş çoraklıkta hala bir ağaç var,
Ve yalnızlıkta şarkı söyleyen bir kuş,
Ruhumla _senden_ bahsediyor.

Buradaki ritim en zor olanlardan biri olsa da,
şiirsel anlatım pek de geliştirilemezdi. Hiçbir asil tema şairin kalemini meşgul etmemiştir. Ruhu yücelten bir fikirdir, hiçbir erkek, zorluklar içinde, hala bir kadına olan sarsılmaz sevgisini korurken, Kaderden şikayet etmeye hakkı olduğunu düşünemez.

Alfred Tennyson'dan -her ne kadar onu mükemmel bir samimiyetle yaşamış en asil şair olarak görsem de- sadece çok kısa bir örnek alıntılamak için kendime zaman ayırdım. Ona en asil şair diyorum ve onu _düşünüyorum_, _yarattığı_ izlenimlerin _her_ zaman, en derin_ olması _için_ değil, _uydurduğu_ şiirsel heyecanın _her_ zaman, en yoğun_ olması _için_ değil, _her_ zaman, en uhrevi_ olması _içindir -başka bir deyişle, en yüceltici ve en saf. Hiçbir şair bu kadar az topraksal, dünyevi değildir. Okuyacağım şey onun son uzun şiiri "Prenses"ten:--

Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum,
Bir ilahi umutsuzluğun derinliklerinden gelen gözyaşları
Kalpte yükseliyor ve gözlerde toplanıyor,
Mutlu sonbahar tarlalarına bakarken,
Ve artık olmayan günleri düşünürken.

Bir yelkende parlayan ilk kiriş kadar taze,
Arkadaşlarımızı yeraltından yukarı çıkaran;
Birinin üzerinde kızaran sonuncusu kadar hüzünlü,
Sevdiğimiz her şeyle birlikte uçurumun aşağısına batıyor;
Çok hüzünlü, çok taze, artık olmayan günler.

Ah, karanlık yaz şafaklarında olduğu gibi hüzünlü ve tuhaf,
Yarı uyanık kuşların ilk flütü,
Ölen kulaklara, ölen gözlere
Çelik pencere yavaşça parıldayan bir kareye dönüşüyor;
Çok hüzünlü, çok tuhaf, artık olmayan günler.

Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar sevgili,
Ve umutsuz hayal gücüyle uydurulanlar kadar tatlı,
Başkaları için olan dudaklarda; derin aşk kadar,
ilk aşk kadar derin ve tüm pişmanlıklarla vahşi;
Ey Yaşamdaki Ölüm, artık olmayan günler.

Bu yüzden, çok yüzeysel ve kusurlu bir şekilde de olsa, Şiirsel İlke hakkındaki anlayışımı size aktarmaya çalıştım.
Amacım, bu İlkenin kendisi, kesinlikle ve basitçe, Yüce Güzellik için İnsan Özlemi olsa da,
İlkenin tezahürünün her zaman _Ruhun
yükseltici bir heyecanında_ bulunduğunu, Kalbin sarhoşluğu olan tutkudan veya Aklın tatmini olan Gerçek'ten tamamen bağımsız olduğunu öne sürmekti. Çünkü, Tutku açısından, ne yazık ki! eğilimi Ruhu
yükseltmekten çok alçaltmaktır. Aşk ise, tam tersine - Aşk, gerçek, ilahi Eros, Dionaean Venüs'ten farklı olarak Uranüslü - şüphesiz tüm şiirsel temaların en saf ve en hakiki olanıdır. Ve Hakikat açısından - eğer, elbette, bir hakikate ulaşmakla daha önce hiç belirgin olmayan bir uyumu algılamaya yönlendirilirsek, gerçek şiirsel etkiyi hemen deneyimleriz; ancak bu etki yalnızca uyuma atfedilebilir ve yalnızca uyumu belirginleştirmeye hizmet eden gerçeğe en ufak bir şekilde atıf yapılmaz.

Ancak, Şairin kendisinde gerçek şiirsel etkiyi uyandıran birkaç basit öğeye atıf yaparak, gerçek Şiirin ne olduğuna dair daha belirgin bir kavrama daha doğrudan ulaşacağız. Ruhunu besleyen ambrosia'yı, Cennette parlayan parlak kürelerde, çiçeklerin kıvrımlarında, alçak çalılıkların kümelenmesinde, tahıl tarlalarının dalgalanmasında, uzun Doğu ağaçlarının eğiminde, dağların mavi uzaklığında, bulutların kümelenmesinde, yarı gizli derelerin pırıltısında, gümüş nehirlerin parıltısında, tenha göllerin dinginliğinde, yalnız kuyuların yıldızları yansıtan derinliklerinde tanır. Bunu kuşların şarkılarında, Aeolus'un arpında, gece rüzgarının iç çekişinde, ormanın
üzülen sesinde, kıyıya yakınan dalgalarda, ormanın taze nefesinde, menekşenin kokusunda, sümbülün şehvetli parfümünde, akşam vakti, uzaklardaki, keşfedilmemiş adalardan, karanlık okyanuslardan, sınırsız ve keşfedilmemiş yerlerden gelen o çağrışımlı kokuda algılar. Bunu tüm asil düşüncelerde,
tüm dünyevi olmayan amaçlarda, tüm kutsal dürtülerde, tüm şövalyece,
cömert ve fedakarca eylemlerde hisseder. Bunu kadının güzelliğinde, adımlarının zarafetinde, gözlerinin parlaklığında,
sesinin melodisinde, yumuşak kahkahasında, iç çekişinde,
cübbesinin hışırtısının uyumunda hisseder. Bunu onun
kazandırıcı sevgilerinde, yakıcı coşkularında, nazik hayırseverliklerinde,
uysal ve dindar dayanıklılıklarında derinden hisseder; ama her şeyden öte -ah! her şeyden çok daha öte- ona diz çöker, ona inançla, saflıkla,
güçle, aşkının tamamen ilahi ihtişamıyla tapar.

Daha önce alıntıladıklarımdan çok farklı bir karaktere sahip olan bir başka kısa şiiri okuyarak bitirmeme izin verin.
Bu şiir Motherwell'e aittir ve "Şövalyenin Şarkısı" olarak adlandırılır. Savaşın saçmalığı ve dinsizliğine dair modern ve tamamen rasyonel fikirlerimizle,
şiirin duygularına sempati duymaya ve böylece şiirin gerçek mükemmelliğini takdir etmeye en uygun zihin yapısında değiliz. Bunu tam olarak yapmak için, kendimizi hayal gücümüzde eski süvarinin
ruhuyla özdeşleştirmeliyiz.

Sonra binin! Sonra binin, cesur yiğit beyler, hepiniz,
Ve miğferlerinizi takının:
Ölümün habercileri, Şöhret ve Onur,
Bizi tekrar alana çağırın.
Hiçbir huysuz gözyaşı gözümüzü doldurmayacak
Kılıç kabzası elimizdeyken;
Yüreğimiz bütün olarak ayrılacağız ve
Ülkenin en güzeli için
Hiçbir iç çekmeyeceğiz;
Çalkanlar ve korkak adamlar,
Böyle ağlasın ve inlesin,
Bizim işimiz erkekler gibi savaşmak,
Ve kahraman gibi ölmek!

YÜRÜYEREK

HENRY DAVID THOREAU

_GİRİŞ NOTU_

_Henry David Thoreau, 12 Temmuz 1817'de Massachusetts, Concord'da doğdu
ve 6 Mayıs 1862'de orada öldü. Küçük Massachusetts kasabasının adını Amerika'nın entelektüel tarihinde bu kadar önemli kılan filozoflar ve edebiyatçılar grubunun en belirgin
kişilerinden biriydi._

_Thoreau, Fransız kökenli bir aileden geliyordu ve Harvard'da eğitim gördü. Arkadaşı Emerson, "Hiçbir meslekle yetiştirilmedi," diyor, "hiç evlenmedi; tek başına yaşadı; hiç kiliseye gitmedi; hiç oy kullanmadı; devlete vergi ödemeyi reddetti; et yemedi, şarap içmedi, tütün kullanımını hiç bilmedi; ve bir doğa bilimci olmasına rağmen ne tuzak ne de silah kullandı." Bu gerçeklerde ima edilen bireyselcilik, bu olağanüstü kişinin en belirgin özelliğiydi. "Bir insan, sahip olduğu şeylerin sayısına göre zengindir" görüşünü savunarak, kurşun kalem yapımına, marangozluğa ve arazi ölçümüne ayırdığı zamanın küçük bir bölümünün, ona basit ihtiyaçları için yeterli olduğunu ve yılın geri kalanında doğayı gözlemlemek, düşünmek ve yazmak için özgür kaldığını gördü._

_1845'te Thoreau, Walden Göleti'nin kenarına bir kulübe inşa etti ve iki yıldan fazla bir süre orada yalnızlık içinde yaşadı ve "Concord ve Merrimac Nehirleri'nde Hafta" adlı eserini yazdı. Bu yıllar boyunca bir günlük tuttu ve daha sonra "Walden" adlı cildi ondan çıkardı ve bunlar yaşamı boyunca yayınlanan tek iki kitabıdır. Dergilerdeki ve el yazmalarındaki makalelerden, ölümünden sonra yaklaşık sekiz cilt daha derlendi._

_Bu yalnız adamın çalışmalarına nüfuz eden felsefe kadar ilginç olan kitapları, okuyucularını daha çok doğanın ayrıntılı ve sempatik gözlemleri ve üsluplarının güzelliği nedeniyle buldu. "Yürüyüş" üzerine aşağıdaki deneme, üç unsuru da temsil ediyor;
ve büyüleyici söylemselliği, yazarın kaleminin istediği gibi dolaşmasını engelleyecek herhangi bir yapının olmaması ve doğanın ruh hallerine ve önerilerine gösterdiği duyarlılıkla, yazarının ruhunun karakteristik bir ifadesidir._

YÜRÜYÜŞ

[1862]

Doğa için, mutlak özgürlük ve vahşilik için, sadece medeni bir özgürlük ve kültürle karşılaştırıldığında, insanı bir sakin veya Doğanın bir parçası olarak görmek, toplumun bir üyesi olmaktan ziyade. Aşırı bir ifadede bulunmak istiyorum, eğer öyleyse vurgulu bir ifadede bulunabilirim, çünkü medeniyetin yeterince şampiyonu var: Bakan, okul komitesi ve her biriniz bununla ilgileneceksiniz. Hayatım boyunca, Yürüme sanatını, yani yürüyüşe çıkmayı anlayan, tabiri caizse _sauntering_ konusunda bir dehaya sahip olan sadece bir veya iki kişiyle tanıştım: bu kelime, "Orta Çağ'da ülkeyi dolaşan ve _a la Sainte Terre_, Kutsal Topraklara gitme bahanesiyle sadaka dileyen aylak insanlardan" güzel bir şekilde türetilmiştir, ta ki çocuklar "İşte bir _Sainte-Terrer_, bir Aylak, bir Kutsal Topraklar gidiyor" diye bağırana kadar. Kutsal Topraklara asla yürüyüşlerinde gitmeyenler, iddia ettikleri gibi, gerçekten de sadece aylaklar ve serserilerdir; ama oraya gidenler iyi anlamda gezgincidir,
benim kastettiğim gibi. Ancak bazıları kelimeyi _sans
terre_, yani topraksız veya evsiz kelimesinden türetecektir, bu nedenle iyi anlamda,
belirli bir evi olmayan, ancak her yerde eşit derecede evinde olan anlamına gelecektir.
Çünkü başarılı gezginliğin sırrı budur. Sürekli bir evde oturan kişi
en büyük gezgin olabilir; ama iyi anlamda gezgin,
kıvrımlı nehirden daha gezgin değildir, ki bu nehir de sürekli olarak denize en kısa yolu gayretle arar. Ama ben ilkini tercih ediyorum, ki bu gerçekten de en olası türetmedir. Çünkü her yürüyüş, içimizdeki bir
Münzevi Petrus'un vaaz ettiği bir tür haçlı seferidir, dışarı çıkıp bu Kutsal Toprakları Kâfirlerin elinden geri almak için.

Doğrudur, bizler sadece korkak haçlılarız, hatta günümüzde yürüyüşçüler bile,
asla bitmeyen, azimli girişimlerde bulunmuyoruz.
Seferlerimiz sadece turlardır ve akşamları yola çıktığımız eski
ocak yanına geri döneriz. Yürüyüşün yarısı sadece adımlarımızı geri çekmektir. Belki de en kısa yürüyüşe, asla geri dönmemek üzere, ölümsüz macera ruhuyla çıkmalıyız - mumyalanmış kalplerimizi sadece kalıntılar olarak ıssız krallıklarımıza geri göndermeye hazırız. Eğer
babanızı, annenizi, erkek ve kız kardeşinizi, karınızı, çocuğunuzu ve arkadaşlarınızı terk etmeye ve onları bir daha asla görmemeye hazırsanız - borçlarınızı ödediyseniz, vasiyetinizi yaptıysanız, tüm işlerinizi hallettiyseniz ve özgür bir adamsanız, o zaman yürüyüşe hazırsınız demektir.

Kendi deneyimime gelirsek, arkadaşım ve ben, çünkü bazen bir arkadaşım oluyor, kendimizi yeni, daha doğrusu eski bir tarikatın şövalyeleri olarak hayal etmekten zevk alıyoruz - Atlılar veya Şövalyeler değil, Şövalyeler veya Biniciler değil, Yürüyüşçüler, daha da eski ve onurlu bir sınıf, inanıyorum. Bir zamanlar Binici'ye ait olan şövalyelik ve kahramanlık ruhu şimdi Yürüyüşçü'de ikamet ediyor veya belki de ona inmiş gibi görünüyor - Şövalye değil, Yürüyüşçü, Gezgin. O, Kilise, Devlet ve Halk'ın dışında bir tür dördüncü sınıf.

Buralarda bu asil sanatı neredeyse sadece bizim uyguladığımızı hissettik;
ancak, gerçeği söylemek gerekirse, en azından kendi iddiaları kabul edilecekse, kasabalılarımın çoğu bazen benim gibi yürümek isterdi, ama yapamazlar. Hiçbir servet, bu mesleğin sermayesi olan gerekli boş zamanı, özgürlüğü ve bağımsızlığı satın alamaz. Bu ancak Tanrı'nın lütfuyla olur. Yürüyen olmak için
Cennet'ten doğrudan bir muafiyet gerekir. Yürüyenler ailesinde doğmuş olmalısınız.
_Ambulator nascitur, non fit_. Kasabalılarımın bazıları, doğru,
on yıl önce yaptıkları ve ormanda yarım saat kaybolacak kadar şanslı oldukları yürüyüşleri hatırlayabilir ve bana anlattılar; ancak o zamandan beri, bu seçkin sınıfa ait olma iddiaları ne olursa olsun, kendilerini otoyola hapsettiklerini çok iyi biliyorum. Hiç şüphe yok ki, bir anlığına, ormancı ve kanun kaçağı oldukları önceki bir varoluş durumunun anısıyla
yükseldiler.

"Yeşil ormana geldiğinde,
Mutlu bir sabah,
Orada küçük notaları duydu
Byrdes mery syngynge'in. "Gitti, dedi Robyn,
En son burada olduğum zaman;
Derne'de ateş etmek için biraz zaman harcadım."

Sağlığımı ve ruhumu, günde en az dört saatimi -ve genelde bundan daha fazla- ormanda, tepelerde ve tarlalarda dolaşarak,
tüm dünyevi meşguliyetlerden tamamen uzak bir şekilde geçirmediğim sürece koruyamam diye düşünüyorum.
Düşünceleriniz için bir peni veya bin pound diyebilirsiniz. Bazen tamircilerin ve dükkan sahiplerinin sadece sabahın tamamı değil, öğleden sonra da dükkanlarında bacak bacak üstüne atarak oturdukları, birçoğunun -sanki bacakların oturmak için yapılmış gibi, ayakta durmak veya yürümek için değil-
uzun zaman önce intihar etmemiş olmaları nedeniyle biraz takdiri hak ettiklerini düşünüyorum.

Ben, odamda tek bir gün bile paslanmadan duramayan, bazen öğleden sonra saat on birde veya dörtte, günü kurtarmak için çok geç, gecenin gölgeleri gün ışığıyla karışmaya başladığında, sanki kefareti ödenecek bir günah işlemiş gibi hissettiğimde, itiraf ediyorum ki, haftalarca, aylarca, hatta neredeyse yıllarca, bütün gün dükkanlarda ve ofislerde kendilerini sınırlayan komşularımın ahlaki duyarsızlığından bahsetmemek için, dayanıklılık gücüne şaşırıyorum. Ne tür şeyler olduklarını bilmiyorum, şimdi öğleden sonra saat üçte, sanki sabahın üçüymüş gibi orada oturuyorlar. Bonaparte sabahın üçündeki cesaretten bahsedebilir, ama bu, sabahın bu saatinde,
sabahın tamamında tanıdığınız birinin karşısında neşeyle oturup,
bu kadar güçlü bir sempati bağıyla bağlı olduğunuz bir garnizonu aç bırakan cesaretin yanında hiçbir şeydir.
Şunu merak ediyorum ki, bu saatlerde, ya da öğleden sonra dört ile beş arasında, sabah gazeteleri için çok geç ve akşam gazeteleri için çok erken,
sokağın aşağı yukarı bir yerinde, bir lejyon eski ve evde yetiştirilmiş fikirleri ve kaprisleri dört bir yana savuran genel bir patlama duyulmuyordur -- ve böylece kötülük kendini iyileştirir.

Erkeklerden daha fazla evlere hapsolmuş olan kadınların buna nasıl dayandığını bilmiyorum; ama çoğunun buna hiç dayanamadığından şüphelenmek için bir nedenim var. Bir yaz öğleden sonrasının erken saatlerinde, giysilerimizin eteklerinden köyün tozunu silkeleyip, tamamen Dor veya Gotik cepheli, etraflarında öyle bir dinginlik havası olan evlerin önünden hızla geçerken, arkadaşım muhtemelen
bu sıralarda sakinlerinin hepsinin yatağa girdiğini fısıldıyor. O zaman, mimarinin güzelliğini ve ihtişamını takdir ediyorum, ki mimari asla geri dönmez, daima dik durur ve uyuyanları gözetir.

Şüphesiz mizaç ve her şeyden önce yaş bununla çok alakalıdır.
Bir adam yaşlandıkça, hareketsiz oturma ve iç mekan meşguliyetlerini takip etme yeteneği artar.
Hayatın akşamı yaklaşırken alışkanlıklarında vespertinal hale gelir, ta ki sonunda tam gün batımından
önce dışarı çıkana ve yarım saatte ihtiyaç duyduğu tüm yürüyüşü yapana kadar.

Ama bahsettiğim yürüyüş, hastaların belirli saatlerde ilaç almaları gibi, egzersiz yapmaya benzer bir şey değildir - halter veya sandalye sallamak gibi; ama kendisi günün girişimi ve macerasıdır. Eğer egzersiz yapmak istiyorsanız, hayatın kaynaklarını arayın. Bir adamın sağlığı için sallanan halterlerini düşünün, o kaynaklar onun tarafından aranmayan
uzak meralarda fışkırırken!

Ayrıca, yürürken geviş getiren tek hayvan olduğu söylenen bir deve gibi yürümelisiniz. Bir gezgin, Wordsworth'ün hizmetçisine efendisinin çalışma odasını göstermesini istediğinde, hizmetçisi şöyle cevap verdi:
"İşte kütüphanesi, ama çalışma odası dışarıda. "

Açık havada, güneşte ve rüzgarda çok fazla yaşamak, şüphesiz ki karakterde belirli bir
pürüzlük yaratacaktır - yüzümüzde ve ellerimizde olduğu gibi, doğamızın daha ince niteliklerinin bazılarının üzerinde daha kalın bir kütikül oluşmasına neden olacaktır veya ağır el emeğinin elleri dokunma hassasiyetinden
biraz çalması gibi. Öte yandan, evde kalmak, belirli izlenimlere karşı artan bir duyarlılıkla birlikte, yumuşaklık ve pürüzsüzlük, hatta ince bir cilt üretebilir.
Belki de, güneş biraz daha az parlasa ve rüzgar üzerimize biraz daha az esse, entelektüel ve ahlaki gelişimimiz için önemli olan bazı etkilere karşı daha duyarlı olurduk; ve şüphesiz kalın ve ince cildi doğru bir şekilde oranlamak hoş bir konudur. Ama bence bu, yeterince hızlı düşecek bir kepektir - doğal çare, gecenin güne, kışın yaza oranına göre bulunacaktır, deneyimlemek için düşünülecektir. Düşüncelerimizde ne kadar çok hava
ve güneş ışığı olursa o kadar iyi olur. İşçinin nasırlı avuç içleri, tembelliğin uyuşuk parmaklarından daha
ince özsaygı ve kahramanlık dokularıyla tanışıktır, dokunuşları
kalbi heyecanlandırır. Bu, gündüzleri yatakta yatan ve kendini deneyimin bronzluğundan ve nasırından
uzak, beyaz sanan basit bir duygusallıktır.

Yürüdüğümüzde, doğal olarak tarlalara ve ormanlara gideriz:
Sadece bir bahçede veya bir alışveriş merkezinde yürüseydik ne olurdu? Hatta bazı filozof mezhepleri
ormanlara gitmedikleri için ormanları kendilerine ithal etme zorunluluğunu hissetmişlerdir. "Platanes koruları
ve yürüyüş yolları diktiler," orada havaya açık
portikolarda _subdiales ambulationes_ yaptılar. Elbette, bizi oraya
taşımıyorlarsa, adımlarımızı ormanlara yöneltmenin bir faydası yoktur. Ormanın içine bedenen bir mil yürüdüğümde, ruhen oraya
varamadığımda endişeleniyorum. Öğleden sonra yürüyüşümde tüm
sabah işlerimi ve topluma karşı yükümlülüklerimi unutmak istiyorum. Ama bazen
kolayca köyden
kurtulamadığım oluyor.
Bir iş
düşüncesi kafamda dolaşıyor ve ben bedenimin olduğu yerde değilim - duyularımı
kaybetmişim. Yürüyüşlerimde duyularımı
kaybetmek istiyorum. Ormanın dışında bir şey düşünüyorsam, ormanda ne işim var? Kendimden şüpheleniyorum ve kendimi iyi işler denen şeylere bile bu kadar karışmış bulduğumda titrememek elde değil - çünkü bu bazen
olabiliyor.

Yakın çevrem birçok iyi yürüyüşe olanak sağlıyor; ve uzun yıllardır neredeyse her gün ve bazen birkaç gün birlikte yürümeme rağmen,
henüz onları tüketmedim. Tamamen yeni bir olasılık büyük bir mutluluktur ve bunu her öğleden sonra hala elde edebilirim. İki veya üç saatlik bir yürüyüş beni, görmeyi beklediğim en garip ülkeye götürecek.
Daha önce hiç görmediğim tek bir çiftlik evi bile bazen Dahomey Kralı'nın toprakları kadar iyidir. Aslında, on mil yarıçapındaki bir daire veya bir öğleden sonra yürüyüşünün sınırları içindeki manzaranın yetenekleri ile insan hayatının seksen yılı arasında keşfedilebilir bir tür uyum vardır. Bu asla sizin için
tamamen tanıdık olmayacaktır.

Günümüzde, evlerin inşası, ormanların ve tüm büyük ağaçların kesilmesi gibi sözde tüm insan iyileştirmeleri, manzarayı bozar ve onu giderek daha evcil ve ucuz hale getirir.
Çitleri yakarak başlayıp ormanı ayakta bırakan bir halk! Çitlerin yarı yarıya tüketildiğini, uçlarının çayırın ortasında kaybolduğunu ve sınırlarını gözeten bir arazi ölçümcüsüne sahip dünyevi bir cimrinin, etrafında cennetin oluştuğunu ve meleklerin oradan oraya gittiğini görmediğini, ancak cennetin ortasında eski bir kazık deliği aradığını gördüm. Tekrar baktım ve onu, şeytanlarla çevrili, bataklık bir stygian bataklığının ortasında dururken gördüm ve sınırlarını şüphesiz bulmuştu, bir kazık çakılmış üç küçük taş ve daha yakından bakınca, Karanlığın Prensi'nin onun arazi ölçümcüsü olduğunu gördüm. Kendi kapımdan başlayarak, hiçbir evin önünden geçmeden, bir yolu geçmeden, tilki ve vizonun geçtiği yerler hariç, on, on beş, yirmi, herhangi bir mil yürüyebilirim.
Çevremde sakini olmayan
mil kareler var. Birçok tepeden
meden medeniyeti ve insanların meskenlerini uzaktan görebiliyorum. Çiftçiler ve
yaptıkları işler, marmosetlerden ve yuvalarından pek de daha belirgin değil. İnsan ve işleri, kilise ve devlet ve okul, ticaret ve
ticaret, üretim ve tarım, hatta siyaset, hepsinden
en endişe verici olanı, --manzarada ne kadar az yer kapladıklarını görmekten
memnunum. Siyaset dar bir alandır ve oradaki daha da dar otoyol ona çıkar. Bazen yolcuyu oraya yönlendiririm. Eğer siyasi dünyaya gitmek isterseniz, büyük yolu takip edin - o pazarcıyı takip edin, tozunu gözünüzde tutun ve o sizi doğrudan oraya götürecektir; çünkü onun da sadece bir yeri vardır ve tüm alanı kaplamaz. Oradan bir fasulye tarlasından ormana geçer gibi geçerim ve unutulur. Yarım saatte, bir adamın bir yıldan diğerine kadar ayakta kalmadığı yeryüzünün bir kısmına yürüyebilirim ve sonuç olarak orada siyaset yoktur, çünkü
sadece bir adamın puro dumanı gibidirler.

Köy, yolların yöneldiği yerdir, otoyolun bir tür genişlemesidir, bir nehrin gölüdür. Yolların kol ve bacakları olduğu gövdedir - önemsiz veya dört yollu bir yer, anayol ve gezginlerin sıradanlığıdır. Kelime Latince _villa_ kelimesinden gelir, _via_, bir yol veya daha eski zamanlarda _ved_ ve _vella_ ile birlikte Varro, _veho_, taşımak kelimesinden türemiştir, çünkü villa, şeylerin taşındığı ve taşındığı yerdir. Geçimini ekip biçerek sağlayanlara _vellaturam facere_ denirdi. Görünüşe göre Latince _vilis_ ve bizim vile; ayrıca _villain_ kelimesi de buradan geliyor. Bu, köylülerin ne tür bir yozlaşmaya maruz kaldıklarını gösterir. Kendileri seyahat etmeden, yanlarından ve üzerlerinden geçen yolculuktan
yorgundurlar.

Bazıları hiç yürümez; diğerleri otoyollarda yürür; birkaçı da arsalar arasında yürür. Yollar atlar ve iş adamları için yapılmıştır. Ben, 
karşılaştırmalı olarak, bu yollarda çok fazla seyahat etmem, çünkü onların gittiği herhangi bir meyhaneye, bakkala, ahıra veya depoya gitmek için acelem yoktur. Seyahat etmek için iyi bir
atım, ama kendi isteğimle bir roadster değilim.
Manzara ressamı bir yolu işaretlemek için insan figürlerini kullanır.
Benim figürümü böyle kullanmazdı.
Eski peygamberler ve şairler, Menu, Musa, Homeros, Chaucer'in girdiği gibi bir Doğa'ya doğru yürüyorum.
Amerika
adını verebilirsiniz, ama Amerika değil: ne Americus Vespucius, ne
Kolomb, ne de geri kalanlar onu keşfedenlerdi.
Mitolojide, gördüğüm herhangi bir sözde Amerika tarihindekinden daha doğru bir anlatım var.

Ancak, neredeyse artık kullanılmadıkları için bir yere götürüyormuş gibi,
kârla yürünebilecek birkaç eski yol var.

Eski Marlborough Yolu var, ki artık Marlborough'a gitmiyor,
sanırım,
beni taşıdığı yer Marlborough değilse.
Burada bundan bahsetmek için daha cesurum, çünkü her kasabada bir veya iki tane böyle yol olduğunu varsayıyorum.

ESKİ MARLBOROUGH YOLU

Bir zamanlar para için kazdıkları,
Bazen Savaş Milleri
Ama hiç bulamadıkları;
Tek tek sıralar,
Ve Elijah Wood,
Hiçbir iyilikten korkmuyorum:
Başka hiçbir adam,
Elisha Dugan hariç,--
Ey vahşi alışkanlıkları olan adam,
Keklikler ve tavşanlar,
Hiç derdi olmayan
Sadece tuzak kurmak için,
Tek başına yaşayan,
Kemiğe yakın,
Ve hayatın en tatlı olduğu
Sürekli yediğim yerde.
Bahar kanımı harekete geçirdiğinde
Seyahat etme içgüdüsüyle
Yeterince çakıl bulabilirim
Eski Marlborough Yolu'nda.
Kimse tamir etmiyor,
Çünkü kimse giymiyor;
Bu yaşayan bir yol,
Hıristiyanların dediği gibi. Çok fazla kişi yok
Oraya giren,
Sadece İrlandalı Quin'in misafirleri.
Ne, ne,
Ama orada bir yön,
Ve bir yere gitmenin çıplak olasılığı?
Büyük taş rehber tahtaları,
Ama yolcu yok;
Kasabaların anıt mezarları
Taçlarında isimleri var.
Görmeye değer
Nerede olabileceğini.
Hangi kral
Bunu yaptı,
Hala merak ediyorum;
Nasıl veya ne zaman,
Hangi seçkin kişiler tarafından,
Gourgas mı Lee mi,
Clark mı Darby mi?
Bunlar büyük bir çabadır
Sonsuza dek bir şey olmak için;
Boş taş tabletler,
Bir yolcunun inleyebileceği,
Ve tek bir cümlede
Bilinen her şeyi kazıyabilir;
Başka biri okuyabilir,
Aşırı ihtiyacı olduğunda.
Bir veya iki satır biliyorum
İşe yarayacak,
Tüm ülkede durabilecek edebiyat,
Bir adamın hatırlayabileceği
Gelecek Aralık ayına kadar,
Ve ilkbaharda tekrar okuyabileceği,
Çözülmeden sonra. Eğer hayal gücünüzü ortaya sererek
Evinizi terk ederseniz,
Eski Marlborough Yolu'ndan
dünyanın etrafında dolaşabilirsiniz.

Şu anda, bu civarda, arazinin en iyi kısmı özel mülk değildir; manzara sahiplenilmemiştir ve yürüyüşçüler nispeten
özgürlüğün tadını çıkarırlar. Fakat muhtemelen bir gün gelecek, sözde eğlence alanlarına bölünecek ve birkaç kişi sadece dar ve özel bir zevk alacaktır,
- çitler çoğaltılacak ve
insanları _kamu_ yoluna hapsetmek için insan tuzakları ve diğer araçlar icat edilecek ve Tanrı'nın yeryüzünün yüzeyinde yürümek, bir beyefendinin arazisine izinsiz girmek olarak yorumlanacaktır. Bir şeyin tadını çıkarmak, genellikle kendinizi onun gerçek zevkinden mahrum bırakmaktır. Öyleyse, kötü günler gelmeden önce fırsatlarımızı iyileştirelim.

Nereye yürüyeceğimizi belirlemeyi bazen bu kadar zorlaştıran şey nedir? Doğada, bilinçsizce ona teslim olursak bizi doğruya yönlendirecek ince bir manyetizma olduğuna inanıyorum. Hangi yöne yürüdüğümüz bizim için kayıtsız değil. Doğru bir yol var; ancak dikkatsizlik ve aptallık nedeniyle yanlış olanı seçmeye çok meyilliyiz. Bu gerçek dünyada henüz hiç yürümediğimiz, içsel ve ideal dünyada seyahat etmeyi sevdiğimiz yolun mükemmel bir sembolü olan o yürüyüşü yapmak isteriz; ve bazen, şüphesiz, yönümüzü seçmekte zorlanırız, çünkü henüz fikrimizde belirgin bir şekilde mevcut değildir. Evden yürüyüşe çıktığımda, henüz adımlarımı nereye
eğip karar vermesi için içgüdülerime boyun eğdiğimde, garip ve tuhaf görünse de, sonunda ve kaçınılmaz olarak güneybatıya, o yöndeki belirli bir ormana, çayıra veya ıssız bir mera veya tepeye doğru yerleştiğimi görüyorum. İğnem yavaş yerleşiyor, birkaç derece değişiyor ve her zaman güneybatıya doğru işaret etmiyor, bu doğru ve bu değişim için iyi bir yetkisi var, ancak her zaman batı ile güney-güneybatı arasında yerleşiyor. Bana göre gelecek o tarafta ve dünya o tarafta daha bitkin ve zengin görünüyor. Yürüyüşlerimi sınırlayacak olan ana hat bir daire değil, bir parabol veya daha ziyade geri dönmeyen eğriler olduğu düşünülen, bu durumda batıya açılan, evimin güneşin yerini işgal ettiği kuyrukluyıldız yörüngelerinden biri gibi olurdu. Bazen çeyrek saat boyunca kararsızca dönüp dururum, ta ki güneybatıya veya batıya yürümeye karar verene kadar. Doğuya doğru sadece zorla giderim; ancak batıya doğru özgürce giderim. Hiçbir iş beni oraya götürmez. Doğu ufkunun arkasında güzel manzaralar veya yeterli vahşilik ve özgürlük bulacağıma inanmam zor. Oraya yürüme fikri beni heyecanlandırmıyor; ancak batı ufkunda gördüğüm ormanın, batan güneşe doğru kesintisiz uzandığına ve beni rahatsız edecek kadar önemli hiçbir kasaba veya şehrin olmadığına inanıyorum. İstediğim yerde yaşayayım, bu tarafta şehir, diğer tarafta vahşi doğa var ve ben şehri giderek daha fazla terk ediyor ve vahşi doğaya çekiliyorum. Ülkemin insanlarının yaygın eğiliminin buna benzer bir şey olduğuna inanmasaydım, bu gerçeği bu kadar vurgulamazdım. Avrupa'ya değil, Oregon'a doğru yürümeliyim. Ve ulus bu şekilde hareket ediyor ve insanlığın doğudan batıya doğru ilerlediğini söyleyebilirim. Birkaç yıl içinde, Avustralya'nın yerleşiminde güneydoğuya doğru bir göç olgusuna tanık olduk; ancak bu bizi gerici bir hareket olarak etkiliyor ve ilk nesil Avustralyalıların ahlaki ve fiziksel karakterine bakılırsa, henüz başarılı bir deney olmadığı ortaya çıktı. Doğu Tatarları Tibet'in ötesinde batıda hiçbir şey olmadığını düşünüyorlar. "Dünya orada bitiyor," diyorlar; "ötesinde kıyısı olmayan bir denizden başka bir şey yok." Yaşadıkları yer tam anlamıyla Doğu.

Tarihi gerçekleştirmek ve sanat ve edebiyat eserlerini incelemek için doğuya gidiyoruz, ırkın adımlarını geri takip ediyoruz; geleceğe doğru batıya gidiyoruz, girişimcilik ve macera ruhuyla. Atlantik, Eski Dünya'yı ve kurumlarını unutma fırsatı bulduğumuz bir Lethean akıntısıdır. Bu sefer başaramazsak, ırkın Styx kıyılarına varmadan önce belki de bir şansı daha vardır; ve bu, üç kat daha geniş olan Pasifik'in Lethe'sidir.

Bir bireyin en küçük yürüyüşünde ırkın genel hareketine böyle razı olmasının ne kadar önemli olduğunu veya ne kadar tekilliğin bir kanıtı olduğunu bilmiyorum; ama kuşlar ve dört ayaklılardaki göç içgüdüsüne benzer bir şeyin, bazı durumlarda sincap kabilesini etkilediği, onları genel ve gizemli bir harekete ittiği, diyelim ki bazılarının en geniş nehirleri geçerken, her biri kendi özel parçasında, kuyruğunu yelken gibi kaldırmış ve ölüleriyle daha dar akarsuları köprülerken görüldüğü, ilkbaharda evcil sığırları etkileyen ve kuyruklarındaki bir solucana atfedilen _çılgına_ benzer bir şeyin, hem ulusları hem de bireyleri, sürekli veya zaman zaman etkilediğini biliyorum. Kasabamızda bir yaban kazı sürüsü gıdaklamıyor, ancak bir dereceye kadar buradaki gayrimenkulün değerini sarsıyor ve eğer ben bir komisyoncu olsaydım muhtemelen bu rahatsızlığı hesaba katardım.

"Halkın hac yolculuklarına çıkmasını,
Ve garip strondes'ları görmek için palmeres'i uzatmaktan daha iyi."

Tanık olduğum her gün batımı, bana güneşin battığı kadar uzak ve güzel bir
Batı'ya gitme arzusunu aşılar. O, her gün batıya doğru göç ediyor gibi görünür ve bizi onu takip etmeye teşvik eder. O, ulusların takip ettiği
Büyük Batı Öncüsü'dür. Tüm gece, ufuktaki o dağ sırtlarını, sadece buhar olsalar bile,
son olarak onun ışınlarıyla yaldızlanmış olanlarını hayal ederiz. Atlantis adası ve
bir tür karasal
cennet olan Hesperides adaları ve bahçeleri, kadim insanların gizem ve şiirle
örtülmüş Büyük Batı'sı gibi görünür. Gün batımı gökyüzüne baktığında, Hesperides bahçelerini ve tüm bu masalların temelini hayalinde görmeyen kim vardır?

Kolomb, batıya doğru olan eğilimi daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde hissetti.
Buna itaat etti ve Kastilya ve Leon için Yeni Bir Dünya buldu. O günlerdeki insan sürüsü,
uzaktan taze otlakların kokusunu aldı.

"Ve şimdi güneş tüm tepeleri germişti,
Ve şimdi batı koyuna düştü;
Sonunda ayağa kalktı ve pelerinini maviye boyadı;
Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara. "

Dünya üzerinde, eyaletlerimizin çoğunluğunun işgal ettiği alanla eşit büyüklükte, bu kadar verimli, bu kadar zengin ve ürün çeşitliliği olan, aynı zamanda Avrupalılar için bu kadar yaşanabilir bir alan
nerede bulunabilir? Bunların sadece bir kısmını bilen Michaux, "Kuzey Amerika'da büyük ağaç türleri Avrupa'dakinden çok daha fazladır;
Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz feet'i aşan yüz kırktan fazla tür vardır; Fransa'da bu boyuta ulaşan sadece otuz tane var." Daha sonraki botanikçiler onun gözlemlerini fazlasıyla doğruluyor.
Humboldt, tropikal bir bitki örtüsüne dair gençlik hayallerini gerçekleştirmek için Amerika'ya geldi ve onu en mükemmel haliyle, dünyanın en devasa vahşi doğası olan Amazon'un ilkel ormanlarında gördü; ki bunu çok güzel bir şekilde tanımladı. Kendisi de bir Avrupalı ​​olan coğrafyacı Guyot, daha da ileri gidiyor -- onu takip etmeye
hazır olduğumdan daha ileri; ancak şunu söylediğinde değil: "Bitki hayvan için yaratıldığı gibi, bitki dünyası hayvan dünyası için yaratıldığı gibi, Amerika da Eski Dünya insanı için yaratılmıştır... Eski Dünya insanı yoluna koyulur. Asya'nın yaylalarını terk ederek Avrupa'ya doğru istasyondan istasyona iner. Her adımı, bir öncekinden daha üstün yeni bir medeniyet, daha büyük bir gelişme gücüyle işaretlenir. Atlantik'e vardığında, sınırlarını bilmediği bu bilinmeyen okyanusun kıyısında durur ve bir anlığına ayak izlerine döner." Avrupa'nın zengin toprağını tükettiğinde ve kendini yeniden canlandırdığında, "en eski çağlarda olduğu gibi macera dolu kariyerine batıya doğru yeniden başlar." Guyot şimdiye kadar.

Bu batı dürtüsünün Atlantik bariyeriyle temas etmesinden modern zamanların ticareti ve girişimciliği doğdu.
Genç Michaux, "1802'de Alleghanies'in Batısına Seyahatler" adlı eserinde, yeni yerleşmiş Batı'daki ortak sorunun "'Dünyanın hangi
bölgesinden
geldiniz?' olduğunu söylüyor. Sanki bu geniş ve bereketli bölgeler
doğal olarak dünyanın tüm sakinlerinin buluşma yeri ve ortak ülkesi olacakmış gibi."

Kullanılmayan bir Latince kelime kullanmak gerekirse, _Ex Oriente lux; ex
Occidente FRUX_ diyebilirim. Doğudan ışık; Batıdan meyve.

İngiliz bir gezgin ve Kanada Genel Valisi olan Sir Francis Head, bize "Yeni Dünya'nın hem kuzey hem de güney yarımkürelerinde, Doğa sadece eserlerini daha büyük bir ölçekte özetlemekle kalmamış, aynı zamanda Eski Dünya'yı tasvir ederken ve güzelleştirirken kullandığından daha parlak ve daha pahalı renklerle tüm resmi çizmiştir. . . . Amerika'nın gökleri sonsuz derecede daha yüksek görünüyor, gökyüzü daha mavi, hava daha taze, soğuk daha yoğun, ay daha büyük, yıldızlar daha parlak, gök gürültüsü daha yüksek, şimşek daha canlı, rüzgar daha güçlü, yağmur daha yoğun, dağlar daha yüksek, nehirler daha uzun, ormanlar daha büyük, ovalar daha geniş."
Bu ifade en azından Buffon'un dünyanın bu kısmı ve ürünleri hakkındaki açıklamasına karşı koymaya yetecektir.

Linnaeus uzun zaman önce şöyle demişti: "Nescio quae facies _laeta, glabra_ plantis
Americanis: Amerikan bitkilerinin görünümünde ne kadar neşeli ve pürüzsüz bir şey olduğunu bilmiyorum;" ve bu ülkede hiç veya en fazla çok az sayıda _Africanae bestiae_, Romalıların dediği gibi Afrika hayvanları olduğunu ve bu açıdan da özellikle insan yerleşimi için uygun olduğunu düşünüyorum. Bize üç mil uzaklıkta Doğu Hindistan'ın Singapur şehrinin merkezinde, sakinlerin bir kısmı
her yıl kaplanlar tarafından kaçırılıyor; ancak gezginler Kuzey Amerika'nın neredeyse her yerinde
ormanlarda geceleri vahşi hayvanlardan korkmadan uzanabilirler.

Bunlar cesaret verici tanıklıklar. Eğer ay burada Avrupa'dan daha büyük görünüyorsa, muhtemelen güneş de daha büyük görünüyor. Eğer Amerika'nın
gökleri sonsuz derecede daha yüksek ve yıldızlar daha parlak görünüyorsa, bu gerçeklerin
bir gün sakinlerinin felsefesinin, şiirinin ve dininin yükselebileceği yüksekliğin simgesi olduğuna inanıyorum. Sonunda,
muhtemelen, maddi olmayan cennet Amerikan zihnine çok daha yüksek ve onu yıldızlandıran imalar çok daha parlak görünecektir. Çünkü
inanıyorum ki iklim insana bu şekilde tepki verir--dağ havasında ruhu besleyen ve ilham veren bir şey olduğu gibi.
İnsan bu etkiler altında hem entelektüel hem de fiziksel olarak daha büyük bir mükemmelliğe
ulaşmayacak mı? Yoksa hayatında kaç sisli gün olduğu önemsiz mi? Daha yaratıcı olacağımıza, düşüncelerimizin daha net, daha taze ve daha eterik olacağına inanıyorum, gökyüzümüz gibi--anlayışımız daha kapsamlı ve daha geniş, ovalarımız gibi--genel olarak daha büyük bir ölçekte, gök gürültüsü ve şimşeklerimiz gibi,
nehirlerimiz, dağlarımız ve ormanlarımız gibi--ve kalplerimiz bile genişlik, derinlik ve ihtişam açısından iç denizlerimize denk gelecek. Belki de yolcuya yüzümüzde bilmediği bir şey, _laeta_ ve _glabra_, neşeli ve dingin bir şey görünecektir.
Yoksa dünya hangi amaca doğru gidiyor ve Amerika neden keşfedildi?

Amerikalılara söylememe gerek yok--

"İmparatorluğun yıldızı Batıya doğru yol alıyor."

Gerçek bir vatansever olarak, cennetteki Adem'in bu ülkedeki taşralıdan
daha elverişli bir konumda olduğunu düşünmekten utanmalıyım.

Massachusetts'teki sempatimiz New England ile sınırlı değil; Güney'den
uzaklaşmış olsak da Batı'ya sempati duyuyoruz.
Orası, İskandinavyalılar arasında mirasları için denize açılan küçük oğulların evi. İbranice çalışmak için çok geç; bugünün argo dilini bile anlamak daha önemli.

Birkaç ay önce Ren Nehri'nin panoramik manzarasını görmeye gittim. Bu, Orta Çağ'ın bir rüyası gibiydi. Hayal gücünden daha fazla bir şeyle, Romalılar tarafından inşa edilen ve daha sonra kahramanlar tarafından onarılan köprülerin altından, isimleri kulağıma müzik gibi gelen ve her biri bir efsanenin konusu olan şehirlerin ve kalelerin yanından geçerek tarihi akıntısında yüzdüm. Sadece tarihten bildiğim Ehrenbreitstein, Rolandseck ve Coblentz vardı. Beni en çok ilgilendiren harabelerdi. Sularından ve asmalarla kaplı tepelerinden ve vadilerinden, Kutsal Topraklara doğru yola çıkan Haçlıların
müziği gibi kısık bir müzik yükseliyordu. Büyüleyici bir
büyüyle, sanki kahramanlık çağına taşınmış gibi yüzdüm ve şövalyelik atmosferini soludum. Kısa bir süre sonra, Mississippi'nin panoramasını görmeye gittim ve bugünün ışığında nehir boyunca ilerlerken ve buharlı gemilerin
tahtaya çıktığını, yükselen şehirleri saydığımı, Nauvoo'nun taze kalıntılarına baktığımı, Kızılderililerin nehrin üzerinden batıya doğru hareket ettiğini gördüm ve daha önce Moselle'e baktığım gibi şimdi de Ohio ve Missouri'ye baktım ve Dubuque ve Wenona'nın Kayalıkları efsanelerini duydum, hala geçmişten veya şimdiden daha çok geleceği düşünüyordum, bunun farklı bir Ren nehri olduğunu gördüm; kalelerin temellerinin henüz atılmadığını ve ünlü köprülerin henüz nehrin üzerine atılmadığını; ve bunun kahramanlık çağının kendisi olduğunu hissettim, ancak bunu bilmiyoruz, çünkü kahraman genellikle en basit ve en belirsiz kişidir.

Bahsettiğim Batı, Vahşi'nin başka bir adıdır; ve söylemeye
hazırlandığım şey, Vahşilikte Dünya'nın
korunmasıdır. Her ağaç, Vahşi'yi aramak için liflerini gönderir.
Şehirler onu her ne pahasına olursa olsun ithal eder. İnsanlar onu sürer ve yelken açar.
Ormandan ve vahşi doğadan, insanlığı destekleyen
güçlendiriciler ve kabuklar gelir. Atalarımız vahşiydi. Romulus ve Remus'un bir kurt tarafından
emzirilmesi hikayesi anlamsız bir masal değildir. Yükselen
her devletin kurucuları besinlerini ve canlılıklarını benzer bir vahşi kaynaktan
almışlardır. İmparatorluğun çocukları kurt tarafından
emzirilmedikleri için fethedilmiş ve yerlerinden edilmişlerdir.

Ormana, çayıra ve mısırın
büyüdüğü geceye inanıyorum. Çayımıza hemlock-ladin veya
arbor-vitae infüzyonu katmamız gerekir. Güç için ve sırf oburluktan yemek ve içmek arasında bir fark vardır. Hottentotlar, koodoo ve diğer antilopların iliğini çiğ olarak, doğal olarak, hevesle
tüketirler.

Kuzey Kızılderililerimizin bazıları, yumuşak oldukları sürece, boynuzların tepeleri de dahil olmak üzere, Arktik ren geyiğinin iliğini çiğ yerler. Ve bu noktada, belki de, Paris aşçılarına karşı bir adım öndedirler. Genellikle ateşi beslemek için kullanılan şeyi alırlar. Bu, muhtemelen bir adamı yapmak için ahırda beslenen sığır eti ve mezbaha domuz etinden daha iyidir. Bana hiçbir medeniyetin tahammül edemeyeceği bir vahşilik verin - sanki çiğ olarak yenen koodooların iliğiyle yaşıyormuşuz gibi.

Orman ardıcının soyuna sınır olan bazı aralıklar var ki, göç etmek isterdim; hiçbir yerleşimcinin yerleşmediği vahşi topraklar; sanırım, zaten alıştım.

Afrikalı avcı Cumming, eland derisinin ve yeni öldürülen diğer antilopların derisinin, ağaçların ve otların en lezzetli kokusunu yaydığını söyler. Her insanın vahşi bir antilop gibi olmasını, Doğanın o kadar ayrılmaz bir parçası olmasını isterdim ki, kişiliğinin varlığına dair duyularımıza bu kadar tatlı bir şekilde reklamını yapsın ve Doğanın en çok uğradığı kısımlarını bize hatırlatsın. Avcının ceketi misk kabağı kokusu yaydığında hiciv yapma eğilimim yok; bu koku bana, tüccarın veya bilginin giysilerinden yayılan kokudan daha tatlı geliyor. Gardıroplarına girip giysilerine dokunduğumda, sık sık gittikleri çimenli ovaları ve çiçekli çayırları değil, tozlu tüccar borsalarını ve kütüphaneleri hatırlıyorum.

Bronzlaşmış bir ten saygın olmaktan öte bir şeydir ve belki de zeytin yeşili, ormanların bir sakini olan bir adam için beyazdan daha uygun bir renktir. "Soluk beyaz adam!" Afrikalının ona acımasına şaşmıyorum. Doğa bilimci Darwin, "Bir Tahitilinin yanında yıkanan beyaz bir adam, açık tarlalarda hızla büyüyen güzel, koyu yeşil bir bitkiyle karşılaştırıldığında, bahçıvanın sanatıyla ağartılmış bir bitki gibiydi." diyor.

Ben Jonson haykırıyor,--

"Adil olan iyiliğe ne kadar da yakındır!"

Ben de derim ki--

_Vahşi_ olan iyiliğe ne kadar da yakındır!

Hayat vahşilikten oluşur. En canlı olan en vahşi olandır. Henüz
insana boyun eğdirilmemiş, varlığı onu canlandırır. Sürekli ilerleyen ve çalışmalarından asla dinlenmeyen, hızla büyüyen ve hayattan sonsuz taleplerde bulunan biri, kendini her zaman yeni bir ülkede veya vahşi doğada ve hayatın ham maddesiyle çevrili bulurdu. İlkel orman ağaçlarının yere serilmiş gövdelerine
tırmanıyor olurdu.

Benim için umut ve gelecek çimenliklerde ve ekili tarlalarda değil, kasabalarda ve şehirlerde değil, geçirimsiz ve titrek bataklıklardadır. Daha önce, satın almayı düşündüğüm bir çiftliğe olan düşkünlüğümü analiz ettiğimde, sık sık sadece birkaç kare çubuk şeklinde geçirimsiz ve anlaşılmaz bataklık tarafından çekildiğimi fark ettim - bir köşesinde doğal bir çukur. Beni büyüleyen mücevher buydu.
Geçimimi köyümdeki ekili bahçelerden ziyade, memleketimi çevreleyen bataklıklardan sağlıyorum. Gözlerim için, yeryüzünün yüzeyindeki bu hassas yerleri kaplayan bodur andromedaların (_Cassandra calyculata_) yoğun yataklarından daha zengin bir parterre yoktur. Botanik, orada yetişen çalıların adlarını söylemekten öteye gidemez - yüksek yaban mersini, panikli andromeda, kuzu öldürme,
açelya ve rhodora - hepsi titrek sfagnumun içinde duruyor. Sık sık, evimin ön cephesinin bu donuk kırmızı çalıların üzerinde olmasını, diğer çiçek tarlalarını ve bordürleri, ekilmiş ladin ve süs şimşirlerini, hatta çakıllı yürüyüş yollarını atlayarak - pencerelerimin altında bu verimli noktayı, sadece bodrumu kazarken atılan kumu örtmek için birkaç el arabası dolusu ithal toprak değil - isterdim. Neden evimi, salonumu, ön bahçem dediğim o yetersiz merak
topluluğunun, o zavallı Doğa ve Sanat özürünün arkasına koymak yerine bu arsanın arkasına koymuyorum? Marangoz ve duvarcı gittikten sonra ortalığı temizleyip düzgün bir görünüm sergilemek için bir çabadır, ancak içerideki sakinler kadar yoldan geçenler için de bir şeyler yapmıştır. En
zevkli ön bahçe çiti benim için asla hoş bir çalışma konusu olmamıştır; en gösterişli süsler, meşe palamudu tepeleri veya benzeri şeyler beni kısa sürede yormuş ve tiksindirmiştir. O zaman pervazlarınızı bataklığın en ucuna kadar getirin,
(kuru bir mahzen için en iyi yer olmasa da), böylece vatandaşlar o taraftan erişemez. Ön bahçeler, içeri girmek için değil, en fazla içinden geçmek için yapılmıştır ve arka yoldan gidebilirsiniz.

Evet, beni sapık sanabilirsiniz ama bana insan sanatının tasarladığı en güzel bahçenin veya Kasvetli Bataklığın yakınlarında yaşamam teklif edilseydi, kesinlikle bataklığı seçerdim. Öyleyse, vatandaşlar, benim için yaptığınız tüm emekler ne kadar da boşunaydı!

Ruhlarım, dışarıdaki kasvetle orantılı olarak mutlaka yükselir.
Bana okyanusu, çölü veya vahşi doğayı verin! Çölde, temiz
hava ve yalnızlık, nem ve bereket eksikliğini telafi eder.
Seyahat eden Burton bunun hakkında şöyle der: "_Moraliniz_ yükselir; açık sözlü
ve samimi, misafirperver ve kararlı olursunuz. . . . Çölde, manevi içkiler sadece iğrenme uyandırır.
Sıradan bir hayvansal varoluşta bile keskin bir keyif vardır." Tataristan bozkırlarında uzun süre seyahat edenler şöyle der: "Ekili topraklara yeniden girdiğimizde, medeniyetin çalkantısı, şaşkınlığı ve karmaşası bizi ezdi ve boğdu; hava bizi terk etti ve her an sanki boğulmaktan
ölecekmişiz gibi hissettik." Kendimi yeniden yaratmak istediğimde, en karanlık ormanı, en sık ve en bitmez tükenmez ve vatandaş için en kasvetli bataklığı ararım. Bataklığa kutsal bir yer olarak girerim, bir _sanctum sanctorum_.
Orada Doğanın gücü, özü vardır. Vahşi orman bakir küfü örter ve aynı toprak insanlar ve ağaçlar için iyidir. Bir insanın sağlığı, çiftliğinin çok fazla çamur gerektirmesi kadar, onun geleceği için dönümlerce çayır gerektirir. Orada beslendiği güçlü etler vardır.
Bir kasaba, içindeki dürüst insanlar tarafından değil, onu çevreleyen ormanlar ve bataklıklar tarafından kurtarılır. Bir ilkel ormanın
yukarıda dalgalandığı, diğer ilkel ormanın ise aşağıda çürüdüğü bir kasaba, böyle bir kasaba sadece mısır ve patates yetiştirmek için değil, aynı zamanda gelecek çağlar için şairler ve filozoflar yetiştirmek için uygundur. Böyle bir toprakta Homeros, Konfüçyüs ve diğerleri yetişti ve böyle bir vahşi doğadan çekirge yiyen
ve yabani bal yiyen Reformcular çıktı.

Yabani hayvanları korumak, genellikle onların yaşaması veya başvurması için bir orman yaratmak anlamına gelir. İnsanlar için de durum aynıdır. Yüz yıl önce
kendi ormanlarımızdan soyulmuş ağaç kabuklarını sokaklarımızda satarlardı. O ilkel ve engebeli ağaçların görünümünde, bence, insanların düşüncelerinin liflerini
sertleştiren ve sağlamlaştıran bir tabaklama ilkesi vardı. Ah! Şimdiden memleketimin bu nispeten yozlaşmış günlerinden ürperiyorum, iyi kalınlıkta bir yük ağaç kabuğu toplayamazsınız; ve artık katran ve terebentin üretmiyoruz.

Uygar uluslar -Yunanistan, Roma, İngiltere- ayakta kalabilmişlerdir
ve eskiden bulundukları yerde çürüyen ilkel ormanlar tarafından. Toprak tükenmediği sürece hayatta kalırlar. Yazıklar olsun insan kültürüne!
Bitkisel küf tükendiğinde ve babalarının kemiklerinden gübre yapmak zorunda kaldığında bir ulustan çok az şey beklenir. Orada şair sadece kendi fazla yağıyla ayakta kalır ve filozof ilik kemiklerinin üzerine iner.

Amerikalıların görevinin "bakir toprağı işlemek" olduğu ve "buradaki tarımın başka hiçbir yerde
bilinmeyen boyutlara ulaştığı" söylenir. Bence çiftçi Kızılderilinin yerini alır çünkü çayırı kurtarır ve böylece kendini daha güçlü ve bazı açılardan daha doğal hale getirir. Geçenlerde bir adam için, bir bataklıktan geçen, yüz otuz iki çubuk uzunluğunda tek bir düz çizgiyi ölçüyordum; girişine, Dante'nin cehennem bölgelerinin girişinin üzerinde okuduğu şu sözler yazılmış olabilirdi: "Ey girenler, bütün umutlarınızı bırakın" - yani, bir daha asla dışarı çıkamayacağınızı; bir ara, işverenimin, hala kış olmasına rağmen, boğazına kadar batmış ve mülkünde canını kurtarmak için yüzdüğünü gördüm. Onun da benzer bir bataklığı daha vardı; ancak tamamen su altında olduğu için inceleyemedim; ancak, uzaktan incelediğim üçüncü bir bataklıkla ilgili olarak, içgüdülerine sadık kalarak, çamur içerdiği için, hiçbir bedel karşılığında ondan vazgeçmeyeceğini söyledi. Ve o adam, kırk ay içinde tümünün etrafına bir hendek açmayı ve böylece küreğinin büyüsüyle onu kurtarmayı düşünüyor. Ondan sadece bir sınıfın tipi olarak bahsediyorum.

En önemli zaferlerimizi kazandığımız silahlar, babadan oğula miras olarak devredilmesi gerekenler, kılıç ve mızrak değil, çalılık biçme makinesi, çim biçme makinesi, kürek ve bataklık çapasıdır; bunlar birçok çayırın kanıyla paslanmış ve birçok zorlu tarlanın tozuyla kirlenmiştir. Rüzgarlar, Kızılderilinin mısır tarlasını çayıra savurmuş ve ona takip etme becerisinin olmadığı yolu göstermiştir. Kendisini toprağa
gömmek için bir istiridye kabuğundan daha iyi bir aleti yoktur. Fakat çiftçi, saban ve kürekle silahlanmıştır.

Edebiyatta bizi çeken sadece vahşi doğadır. Sıkıntı, uysallığın başka bir adıdır. "Hamlet" ve "İlyada"daki, tüm Kutsal Yazılar ve Mitolojilerdeki, okullarda öğrenilmeyen uygarlaşmamış özgür ve vahşi düşüncedir bizi sevindiren. Yaban ördeği evcil olandan daha hızlı ve güzel olduğu gibi, yabani--ördek--düşünce de öyledir, düşen çiylerin arasında kanatlarını bataklıkların üzerine doğru savurur. Gerçekten iyi bir kitap, Batı'nın çayırlarında veya Doğu'nun ormanlarında keşfedilen yabani bir çiçek kadar doğal, beklenmedik ve açıklanamayacak şekilde güzel ve mükemmel bir şeydir. Deha, karanlığı görünür kılan bir ışıktır, şimşeğin çakması gibi, ki bu belki de bilgi tapınağını paramparça eder--ve sıradan günün ışığı karşısında
soluklaşan
bir mum değildir.

Ozanların günlerinden Göl Şairlerine kadar İngiliz edebiyatı, Chaucer, Spenser, Milton ve hatta Shakespeare dahil, tamamen taze ve bu anlamda vahşi bir esinti yaymaz. Esasen uysal ve medeni bir edebiyattır, Yunanistan ve Roma'yı yansıtır. Vahşi doğası yeşil bir ormandır, vahşi adamı bir Robin Hood'dur. Doğaya karşı bolca neşeli bir sevgi vardır, ancak Doğanın kendisi için pek fazla değildir. Kronikleri bize vahşi hayvanlarının ne zaman, ancak içindeki vahşi adamın ne zaman yok olduğunu bildirir. Humboldt'un bilimi bir şeydir, şiir başka bir şeydir. Bugünün şairi, bilimin tüm keşiflerine ve insanlığın birikmiş bilgisine rağmen, Homeros'tan daha üstün değildir. Doğaya ifade veren edebiyat nerede? Rüzgarları ve akarsuları hizmetine alabilecek, onun adına konuşabilecek bir şair olurdu; kelimeleri ilkel duyularına çakan, tıpkı çiftçilerin ilkbaharda donun kabarttığı kazıkları
çakması gibi; kelimelerini kullandığı kadar sıklıkla türeten--köklerine toprak yapışarak
sayfasına nakleden; kelimeleri o kadar gerçek,
taze ve doğaldı ki, baharın yaklaşmasıyla birlikte tomurcuklar gibi
genişliyormuş gibi görünürlerdi, bir kütüphanede iki küflü
yaprağın arasında yarı boğulmuş olsalar da--evet, orada çiçek açıp meyve vermek için, her yıl, sadık okuyucu için, çevreleyen
Doğa ile uyum içinde.

Bu Vahşi'ye duyulan özlemi yeterince ifade eden alıntılayabileceğim hiçbir şiir bilmiyorum. Bu taraftan yaklaşıldığında, en iyi şiir
evcildir. Antik veya modern hiçbir edebiyatta, benim bile aşina olduğum o Doğa'nın beni memnun eden bir anlatımını nerede bulabileceğimi bilmiyorum. Hiçbir Augustus veya Elizabeth döneminin, kısaca hiçbir _kültürün_ veremeyeceği bir şeyi talep ettiğimi fark edeceksiniz. Mitoloji buna her şeyden daha yakındır. En azından Yunan mitolojisinin kökü İngiliz edebiyatından ne kadar daha verimli bir Doğa'ya dayanır! Mitoloji, Eski Dünya'nın toprağı tükenmeden, hayal gücü ve imgelem bozulmadan önce verdiği ve bozulmamış canlılığı azalmadan
her yerde hala taşıdığı üründür. Diğer tüm edebiyatlar sadece evlerimizi gölgeleyen karaağaçlar gibi dayanır; ancak bu, Batı Adaları'nın büyük ejderha ağacı gibidir, insanlık kadar eskidir ve o kadar uzun süre dayanacaktır; çünkü diğer edebiyatların çürümesi, içinde geliştiği
toprağı oluşturur.

Batı, masallarını Doğu'nun masallarına eklemeye hazırlanıyor. Ganj, Nil ve Ren vadileri ürünlerini verdikten sonra, Amazon, Platte, Orinoco, St. Lawrence ve Mississippi vadilerinin ne üreteceği henüz belli değil. Belki de, çağlar boyunca Amerikan özgürlüğü geçmişin bir kurgusu haline geldiğinde -bir bakıma günümüzün bir kurgusu olduğu gibi- dünyanın şairleri Amerikan mitolojisinden ilham alacaklardır.

Vahşi insanların en çılgın hayalleri bile daha az gerçek değildir, ancak
bugün İngilizler ve Amerikalılar arasında en yaygın olan duyguya kendilerini tavsiye etmeyebilirler. Her gerçek kendini sağduyuya tavsiye etmez. Doğanın yabani akasma için olduğu kadar lahana için de bir yeri vardır. Bazı hakikat ifadeleri anımsatıcıdır--diğerleri sadece _mantıklı_, tabirde olduğu gibi--diğerleri
kehanetseldir. Hatta bazı hastalık biçimleri, sağlık biçimlerini kehanet edebilir.
Jeolog, yılan, grifon, uçan ejderha ve diğer hayali arma süslemelerinin figürlerinin, insan yaratılmadan önce soyu tükenmiş fosil türleri biçiminde prototiplerine sahip olduğunu ve dolayısıyla "önceki bir organik varoluş durumu hakkında belirsiz ve gölgeli bir bilgiye işaret ettiğini" keşfetti.
Hindular
dünyanın bir filin, filin bir kaplumbağanın ve kaplumbağanın bir yılanın üzerinde durduğunu hayal ettiler; ve bu önemsiz bir tesadüf olsa da, burada şunu belirtmek yersiz olmayacaktır:
Son zamanlarda Asya'da bir fili destekleyecek kadar büyük bir fosil kaplumbağa keşfedildi. Zaman ve gelişim düzenini aşan bu vahşi fantezilere karşı taraflı olduğumu itiraf ediyorum. Bunlar
zekanın en yüce eğlencesidir. Keklik bezelyeleri sever,
ama onunla birlikte tencereye girenleri değil.

Kısacası, tüm iyi şeyler vahşi ve özgürdür. Bir müzik türünde, ister bir enstrümanla isterse insan sesiyle üretilmiş olsun, bir
yaz gecesinde bir borunun sesini alın,
-ki bu vahşiliğiyle, hiciv yapmadan konuşmak gerekirse,
bana
yabanıl hayvanların kendi ormanlarında çıkardıkları çığlıkları hatırlatır. Anlayabildiğim kadarıyla
onların vahşiliğinin çok büyük bir kısmı. Bana arkadaşlarım ve komşularım için evcil değil,
vahşi insanlar verin. Vahşinin vahşiliği, iyi insanların ve âşıkların karşılaştığı korkunç vahşiliğin sadece belirsiz bir simgesidir.

Evcil hayvanların bile kendi doğal haklarını yeniden iddia etmelerini görmekten hoşlanırım,--orijinal vahşi alışkanlıklarını ve canlılıklarını
tamamen kaybetmediklerine dair herhangi bir kanıt; komşumun ineği ilkbaharda erkenden meradan çıkıp cesurca nehri yüzdüğünde, soğuk, gri bir gelgit, yirmi beş veya otuz çubuk genişliğinde, erimiş karla şişmiş. Bu, Mississippi'yi geçen bufalo. Bu başarı, benim gözümde sürüye bir miktar onur kazandırıyor -- zaten onurlu. İçgüdünün tohumları, sığırların ve atların kalın derilerinin altında, toprağın bağırsaklarındaki tohumlar gibi, belirsiz bir süre boyunca saklanır. Sığırlarda herhangi bir sporculuk beklenmediktir. Bir gün bir düzine öküz ve inekten oluşan bir sürünün
kolayca koştuğunu ve
kolayca zıpladığını gördüm,
büyük fareler gibi, hatta yavru kediler gibi. Başlarını salladılar,
kuyruklarını kaldırdılar ve bir tepeden aşağı yukarı koştular ve ben hem boynuzlarından hem de aktivitelerinden geyik kabilesiyle ilişkilerini algıladım.
Ama ne yazık ki! Aniden yüksek bir _Whoa!_ onların şevkini anında söndürürdü,
onları geyik etinden sığır etine indirirdi ve yanlarını ve sinirlerini
lokomotif gibi sertleştirirdi. Şeytan'dan başka kim insanlığa "Whoa!" diye haykırmıştır? Gerçekten de, sığırların hayatı, birçok insanın hayatı gibi, bir tür lokomotifliktir; bir seferde bir tarafı hareket ettirirler ve insan,
makinesiyle, at ve öküzle yarı yolda buluşur.
Kırbacın
dokunduğu her yer bundan sonra felç olur. Esnek kedi kabilesinin herhangi bir
_tarafını_, sığır etinin bir _tarafından_ bahsederken kim düşünürdü ki?

Atların ve boğaların insanların kölesi yapılmadan önce eğitilmeleri gerektiğine ve insanların kendilerinin toplumun itaatkar üyeleri olmadan önce ekecekleri biraz yabani yulaflarının
olmasına seviniyorum.
Şüphesiz, tüm insanlar uygarlık için eşit derecede uygun özneler değildir; ve
çoğunluk, köpekler ve koyunlar gibi, kalıtsal mizaçları gereği evcil olduğundan, diğerlerinin doğalarının
aynı seviyeye düşürülmeleri için kırılması için bir sebep yoktur. İnsanlar esas olarak
benzerdir, ancak çeşitli olabilmeleri için birkaç tane yaratılmışlardır.
Eğer düşük bir amaca hizmet edilecekse, bir adam bir başkası kadar veya oldukça iyi iş çıkaracaktır; eğer yüksek bir amaca hizmet edilecekse, bireysel mükemmellik dikkate alınmalıdır.
Herhangi bir adam rüzgarı uzak tutmak için bir deliği tıkayabilir, ancak başka hiçbir adam bu çizimin yazarının yaptığı kadar nadir bir amaca hizmet edemez. Konfüçyüs şöyle der: "Kaplan ve leoparın derileri tabaklandığında,
köpek ve koyun derileri tabaklandığında olduğu gibidir." Fakat kaplanları evcilleştirmek gerçek bir kültürün parçası değildir, koyunları vahşileştirmek de öyle; ve derilerini ayakkabı yapmak için tabaklamak
onları kullanmak için en iyi yol değildir.

Yabancı bir dildeki erkek isimlerinin, örneğin askeri subayların veya belirli bir konu hakkında
yazmış yazarların listesine baktığımda, bir isimde hiçbir şey olmadığını bir kez daha hatırlarım.
Örneğin
Menschikoff ismi, kulağıma bir bıyıktan daha insani bir şey ifade etmiyor ve bir fareye ait olabilir. Polonyalıların ve Rusların isimleri bizim için ne ise, bizimkiler de onlar için odur. Sanki
çocukların gevezeliğiyle isimlendirilmişler gibi--_Iery wiery ichery van,
tittle-tol-tan_. Zihnimde yeryüzünde uçuşan vahşi yaratıklardan oluşan bir sürü görüyorum ve çoban her birine kendi lehçesinde
barbarca bir ses eklemiş. İnsanların isimleri elbette _Bose_ ve _Tray_ gibi köpeklerin isimleri kadar ucuz ve anlamsız.

Bence insanların sadece bilindiği gibi, kaba bir şekilde isimlendirilmesi felsefe için bir avantaj olurdu.
Bireyi tanımak için sadece cinsi ve belki de ırkı veya çeşidi bilmek yeterli olurdu.
Bir Roma ordusundaki her erin kendine ait bir ismi olduğuna inanmaya hazır değiliz, çünkü onun kendine ait bir karakteri olduğunu varsaymadık.

Şu anda tek gerçek isimlerimiz lakaplar.
Özel enerjisinden dolayı oyun arkadaşları tarafından "Buster" olarak adlandırılan bir çocuk tanıyordum ve bu, haklı olarak Hristiyan isminin yerini aldı. Bazı gezginler bize bir Kızılderilinin başlangıçta kendisine bir isim verilmediğini, ancak bunu kendisinin kazandığını ve isminin 
ün olduğunu söyler: ve bazı kabileler arasında her yeni sömürüyle birlikte yeni bir isim edinmiştir. Bir adamın sadece kolaylık olsun diye bir isim taşıması,
ne isim ne de ün kazanmamış olması acınası bir durumdur.

Sadece isimlerin benim için ayrım yapmasına izin vermeyeceğim,
yine de hepsi için sürüler halinde insanlar görüyorum. Tanıdık bir isim, bir adamı benim için daha az
yabancı yapamaz. Ormanda kazandığı kendi vahşi unvanını gizlice koruyan bir vahşiye verilebilir. İçimizde vahşi bir vahşi vardır ve vahşi bir isim muhtemelen bir yerlerde bizim olarak kaydedilmiştir. William veya Edwin lakabını taşıyan komşumun ceketiyle birlikte çıkardığını görüyorum. Uyurken veya öfkeliyken veya herhangi bir tutku veya ilhamla uyarıldığında ona yapışmıyor. Böyle bir zamanda akrabalarından bazılarının orijinal vahşi ismini çene kıran veya melodik bir dille telaffuz ettiğini duyuyorum.

İşte bu engin, vahşi, uluyan annemiz, Doğa, her yerde yatıyor, leopar gibi
böyle bir güzellik ve çocuklarına karşı böyle bir sevgiyle; ve yine de biz onun göğsünden topluma, yalnızca insanla insan arasındaki etkileşimden oluşan o kültüre çok erken sütten kesildik - bir tür iç içe ve iç içe üreme, en fazla yalnızca İngiliz asaleti, hızlı bir sınıra sahip olmaya mahkum bir medeniyet üretir.

Toplumda, insanların en iyi kurumlarında, belirli bir erken gelişmeyi tespit etmek kolaydır. Hala büyüyen çocuklar olmamız gerekirken, zaten
küçük adamlar oluruz. Bana çayırlardan çok fazla pislik ithal eden ve toprağı derinleştiren bir kültür verin - sadece ısıtma gübrelerine, gelişmiş araçlara ve kültür biçimlerine güvenen değil!

Duyduğum birçok zavallı, yorgun öğrenci, çok geç saatlere kadar oturmak yerine, dürüstçe bir aptalın harçlığını uyusaydı, hem entelektüel hem de fiziksel olarak daha hızlı büyürdü.

Bilgilendirici ışıkta bile aşırılık olabilir. Fransız Niepce, güneş ışınlarındaki kimyasal bir etki üreten güç olan "aktinizm"i keşfetti; granit kayaların, taş yapıların ve metal heykellerin "hepsinin güneş ışığı saatlerinde yıkıcı bir şekilde etkilendiğini ve Doğanın daha az harika olmayan hükümleri olmasa, evrenin en incelikli
etkilerinin hassas dokunuşu altında kısa sürede yok olacağını" söyledi. Ancak, "gün ışığında bu değişime uğrayan bedenlerin, bu heyecanın artık onları etkilemediği gece saatlerinde, kendilerini orijinal koşullarına geri döndürme gücüne sahip olduğunu" gözlemledi. Bu nedenle, "karanlık saatlerin, organik krallık için gece ve uykunun ne kadar gerekli olduğunu bildiğimiz gibi, inorganik yaratılış için de o kadar gerekli olduğu" çıkarımı yapıldı. Ay bile her gece parlamıyor, ancak yerini karanlığa bırakıyor.

Her insanın veya bir insanın her parçasının ekilmesini istemiyorum, tıpkı her dönüm toprağın ekilmesini istemediğim gibi: bir kısmı tarım olacak,
ama daha büyük kısmı çayır ve orman olacak, sadece anlık bir kullanım sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda desteklediği bitki örtüsünün yıllık çürümesiyle uzak bir geleceğe karşı bir küf hazırlayacak.

Çocuğun Cadmus'un icat ettiklerinden başka öğrenebileceği başka harfler de var. İspanyollar bu vahşi ve koyu bilgiyi ifade etmek için iyi bir terime sahipler - _Gramatica parda_, açık kahverengi dilbilgisi - bahsettiğim aynı leopardan türetilen bir tür ana zeka.

Yararlı Bilginin Yayılması Derneği'nden duymuşuzdur.
Bilginin güç olduğu söylenir; ve benzeri. Bana göre, Faydalı Cehaletin Yayılması Derneği'ne de eşit derecede ihtiyaç var, buna Güzel Bilgi diyeceğiz, daha yüksek bir anlamda yararlı bir bilgi: çünkü
övündüğümüz sözde bilgimizin çoğu, bir şey bildiğimizi iddia eden bir kibirden başka nedir ki, bu da bizi gerçek cehaletimizin avantajından mahrum eder?
Bilgi dediğimiz şey genellikle olumlu cehaletimizdir; cehalet ise olumsuz bilgimizdir. Uzun yıllar süren sabırlı çalışma ve gazete okumayla, -bilim kütüphaneleri gazete dosyalarından başka ne olabilir ki?- bir insan sayısız gerçek biriktirir, bunları hafızasına yerleştirir ve sonra hayatının bir baharında düşüncenin Büyük Tarlalarına doğru
dolaşırken, sanki bir at gibi
çimlere gider ve tüm koşum takımını ahırda bırakır. Bazen Faydalı Bilginin Yayılması Derneği'ne şunu söylerdim: -Çimlere gidin. Yeterince uzun süre saman yediniz. Bahar yeşil mahsulüyle
geldi. İnekler mayıs sonundan önce kırsal meralarına götürülür; ancak ineklerini ahırda tutan ve yıl boyunca ona saman veren
doğal olmayan bir çiftçiden duydum. Bu yüzden,
sık sık, Faydalı Bilginin Yayılması Derneği sığırlarına davranır.

Bir adamın cehaleti bazen sadece yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda güzeldir de,
oysa
sözde bilgisi, çirkin olmasının yanı sıra, çoğu zaman yararsızdan daha kötüdür. Hangisiyle başa çıkmak daha iyidir, - bir konu hakkında hiçbir şey bilmeyen ve son derece nadir olarak hiçbir şey bilmediğini
bilen kişi mi, yoksa gerçekten bir şeyler bilen ama her şeyi
bildiğini düşünen kişi mi?

Bilgiye olan arzum aralıklıdır; ancak ayaklarımın bilmediği atmosferlerde başımı yıkama arzum sürekli ve sabittir. Ulaşabileceğimiz en yüksek nokta Bilgi değil, Zekayla Sempatidir. Bu daha yüksek bilginin, daha önce Bilgi olarak adlandırdığımız her şeyin yetersizliğinin aniden açığa çıkmasıyla oluşan yeni ve büyük bir şaşkınlıktan daha kesin bir şeye
ulaştığını bilmiyorum, -- felsefemizde hayal edilenden daha fazla şeyin gökte ve yerde olduğunun keşfi. Bu, sisin güneş tarafından aydınlatılmasıdır. İnsan bundan daha yüksek bir anlamda _bilemez_, tıpkı güneşin yüzüne
sakin ve cezasızca bakamayacağı gibi: _Hos ti noon, ou cheinon noeseis_, --"Bunu, belirli bir şeyi
algılamak olarak algılamayacaksın," der Keldani Kahinleri.

İtaat edebileceğimiz bir yasayı arama alışkanlığında kölece bir şey vardır. Maddenin yasalarını kendi rahatımıza göre ve kendimiz için inceleyebiliriz,
ama başarılı bir yaşam yasa bilmez. Bu kesinlikle talihsiz bir keşiftir, daha önce bağlı olduğumuzu bilmediğimiz bir yerde bizi bağlayan bir yasanın keşfi. Özgür yaşa, sisin çocuğu, ve bilgi açısından hepimiz sisin çocuklarıyız. Yaşama özgürlüğünü alan kişi, yasa koyucuyla ilişkisi sayesinde tüm yasalardan üstündür. Vishnu Purana, "Bu aktif görevdir," der, "esaretimiz için değil; kurtuluşumuz için olan bilgidir: diğer tüm görevler sadece yorgunluğa iyidir; diğer tüm bilgiler sadece bir sanatçının
zekasıdır."

Tarihlerimizde ne kadar az olay veya kriz olduğunu;
zihinlerimizde ne kadar az egzersiz yaptığımızı; ne kadar az deneyim yaşadığımızı görmek dikkat çekicidir. Büyüme hızımın ve düzenliliğimin bu sıkıcı dinginliği bozmasına rağmen,--uzun, karanlık, nemli gecelerde veya kasvetli mevsimlerde mücadeleyle olsa bile, emin olmak isterim.
Tüm hayatlarımız bu önemsiz komedi veya saçmalık yerine ilahi bir trajedi olsaydı iyi olurdu. Dante, Bunyan ve diğerleri zihinlerinde bizden daha fazla
çalışmış gibi görünüyorlar: bölge okullarımızın ve kolejlerimizin
düşünmediği
bir tür kültüre tabi tutulmuşlardı. Hatta birçok kişi onun adını haykırsa da, Muhammed bile
yaşamak için daha çok şeye sahipti, evet, ve ölmek için, genelde olduğundan
çok daha fazla şeye.

Nadiren, bir düşünce birini ziyaret ettiğinde, mesela bir
demiryolunda yürürken, o zaman vagonlar onun duymadan geçer.

Fakat kısa süre sonra, amansız bir yasayla, hayatımız geçer ve vagonlar
geri döner.

"Görünmeden dolaşan,
Ve fırtınaların Loira'sının etrafındaki dikenleri büken,
Rüzgarlı vadilerin yolcusu,
Neden kulağımı bu kadar çabuk terk ettin?"

Neredeyse tüm insanlar kendilerini topluma çeken bir çekim hissederken, çok azı
Doğa'ya güçlü bir şekilde çekilir. Doğa ile ilişkilerinde insanlar
bana çoğunlukla, sanatlarına rağmen, hayvanlardan daha aşağı görünürler. Hayvanların durumunda olduğu gibi, genellikle güzel bir ilişki değildir. Aramızda manzaranın güzelliğine dair ne kadar az takdir
var! Yunanlıların dünyaya
_Kosmos_, Güzellik veya Düzen dediklerini söylememiz gerek, ancak bunu neden yaptıklarını açıkça göremiyoruz ve
en iyi ihtimalle bunu sadece ilginç bir filolojik olgu olarak değerlendiriyoruz. Benim açımdan, Doğa ile ilgili olarak bir tür sınır hayatı yaşadığımı hissediyorum, sadece ara sıra ve geçici akınlar yaptığım bir dünyanın sınırları içinde ve vatanseverliğim ve geri çekildiğim topraklara olan bağlılığım bir yosun askerininkiler. Doğal dediğim bir hayata, bataklıklar ve hayal edilemez bataklıklar boyunca bir sümbül bile olsa seve seve takip ederim, ancak ne ay ne de ateş böceği bana ona giden yolu göstermedi. Doğa o kadar geniş ve evrensel bir kişiliktir ki, hiçbir özelliğini görmedik. Doğduğum kasabanın etrafında uzanan tanıdık tarlalarda yürüyen kişi, bazen kendisini sahiplerinin tapularında tarif edilenden farklı bir ülkede, sanki gerçek Concord'un sınırları içindeki uzak bir tarlada, yargı yetkisinin sona erdiği yerde bulur ve Concord kelimesinin ima ettiği fikir ima edilmeyi bırakır. Kendim
gözlemlediğim bu çiftlikler, kurduğum bu sınırlar, sisin içinden
geçer gibi belirsiz bir şekilde duruyor; ama onları sabitleyecek bir kimyaları yok; camın
yüzeyinden
soluyorlar; ve ressamın
çizdiği resim alttan belirsiz bir şekilde göze çarpıyor.
Genellikle
tanıdığımız dünya hiçbir iz bırakmıyor ve bir yıldönümü olmayacak.

Öbür öğleden sonra Spaulding'in Çiftliği'nde yürüyüşe çıktım.
Batan güneşin görkemli bir çam ormanının karşı tarafını aydınlattığını gördüm.
Altın ışınları ormanın koridorlarına asil bir salona
gibi yayılıyordu. Sanki eski, tamamen hayranlık uyandıran ve
parlak bir aile, benim bilmediğim Concord denen o toprak parçasına yerleşmiş gibi etkilendim,--güneşin hizmetkarı olduğu,--köyde topluma katılmamış,--çağrılmamış. Onların
parkını, eğlence alanlarını, ormanın ötesinde, Spaulding'in
kızılcık çayırında gördüm. Çamlar, büyüdükçe onlara alınlık sağladı.
Evleri görünür değildi; ağaçlar onun içinden büyüdü. Bastırılmış bir neşenin seslerini duyup duymadığımı bilmiyorum.
Güneş ışınlarına yaslanmış gibi görünüyorlardı. Oğulları ve kızları var.
Çok iyiler. Çiftçinin doğrudan salonlarından geçen
araba yolu onları hiç rahatsız etmiyor, çünkü bazen bir havuzun çamurlu tabanı yansıyan gökyüzünden görülebiliyor.
Spalding'i hiç duymadılar ve onun komşuları olduğunu da bilmiyorlar,--ekibini evin içinden geçirirken ıslık çaldığını duymama rağmen.
Hiçbir şey hayatlarının dinginliğine denk olamaz.
Armaları sadece bir liken. Çamların ve meşelerin üzerine
resmedildiğini gördüm. Tavan araları ağaçların tepelerindeydi. Hiçbir
politikaları yok. Hiçbir emek gürültüsü yoktu. Dokuma veya eğirme yaptıklarını fark etmedim. Yine de, rüzgar dindiğinde ve duyma sona erdiğinde, hayal edilebilecek en güzel tatlı müzikal uğultuyu fark ettim, sanki Mayıs ayındaki uzak bir kovandan geliyormuş gibi, ki bu onların düşüncelerinin sesiydi. Boş düşünceleri yoktu ve dışarıdaki hiç kimse işlerini göremezdi, çünkü
çalışmaları düğümler ve çıkıntılar halinde değildi.

Ama onları hatırlamak benim için zor. Konuşurken ve onları hatırlamaya ve kendimi toparlamaya çalışırken bile, geri dönülmez bir şekilde aklımdan
çıkıp gidiyorlar. En iyi düşüncelerimi hatırlamak için uzun ve ciddi bir çabadan sonra, onların birlikte yaşamalarının tekrar farkına varıyorum. Eğer böyle aileler olmasaydı, sanırım Concord'dan taşınırdım.

New England'da her yıl daha az ve daha az güvercinin bizi ziyaret ettiğini söylemeye alışkınız. Ormanlarımız onlar için bir direk sağlamıyor. Yani, öyle görünüyor ki, her büyüyen adamı yıldan yıla daha az ve daha az düşünce ziyaret ediyor, çünkü zihnimizdeki koruluk harap oluyor, -- hırsın gereksiz ateşlerini
beslemek için satılıyor veya değirmene gönderiliyor ve
onların tüneyecekleri neredeyse bir dal
kalmıyor. Artık bizimle birlikte ne inşa ediyorlar ne de
üretiyorlar. Daha neşeli bir mevsimde, belki de, zihnin manzarasında, ilkbahar veya sonbahar göçündeki bir düşüncenin _kanatları_ tarafından atılan belli belirsiz bir gölge uçuşur, ancak yukarı baktığımızda, düşüncenin özünü
göremeyiz. Kanatlı düşüncelerimiz kümes hayvanlarına
dönmüştür. Artık uçmazlar ve yalnızca Şanghay ve
Koçin-Çin ihtişamına ulaşırlar. Duyduğunuz o _gra-a-ate düşünceleri_, o _gra-a-ate
insanları_!

Dünyayı kucaklıyoruz, -- ne kadar da nadiren tırmanıyoruz! Sanırım kendimizi biraz daha
yükseltebiliriz. En azından bir ağaca tırmanabiliriz. Bir keresinde bir ağaca tırmanırken hesabımı buldum. Uzun bir beyaz çamdı, bir tepenin
üstündeydi; ve iyi bir şekilde yerleşmiş olsam da, bunun için iyi para aldım, çünkü ufukta daha önce hiç görmediğim yeni dağlar keşfettim, -- yeryüzünden ve göklerden çok daha fazlası. Ağacın dibinde altmış yıl kadar dolaşabilirdim, ama
yine de onları kesinlikle asla görmemeliydim. Ama her şeyden öte, etrafımda, -haziran ayının sonuna yaklaşıyorduk- sadece en üstteki dalların uçlarında, birkaç minik ve narin kırmızı koni benzeri çiçek, göğe bakan beyaz çamın bereketli çiçeğini keşfettim. En üstteki sivri ucu hemen köye götürdüm ve sokaklarda yürüyen yabancı jüri üyelerine gösterdim, -çünkü mahkeme haftasıydı- ve
çiftçilere, kerestecilere, odunculara ve avcılara gösterdim ve daha önce hiç kimse böyle bir şey görmemişti, ama bir yıldızın düşmesine
şaşırdı. Eski mimarların, sütunların tepelerinde ve daha alt ve daha görünür kısımlarda işlerini mükemmel bir şekilde bitirdiklerini anlatın! Doğa
en başından beri ormanın minik çiçeklerini yalnızca
göklere doğru, insanların başlarının üstünde ve onlar tarafından fark edilmeden genişletti. Biz sadece
çayırlarda ayaklarımızın altındaki çiçekleri görüyoruz. Çamlar
asırlar boyunca her yaz ormanın en yüksek dallarında narin çiçeklerini
geliştirdiler, Doğanın kırmızı çocuklarının başlarının üstünde olduğu kadar beyaz çocuklarının da; ancak ülkedeki neredeyse hiçbir çiftçi veya avcı
onları görmedi.

Her şeyden önce, şimdiki zamanda yaşamamayı göze alamayız. O, geçmişi hatırlayarak geçen yaşamın hiçbir anını
kaybetmeyen tüm ölümlüler üzerinde kutsanmıştır. Felsefemiz ufuktaki her ahır avlusunda horoz ötüşünü
duymadığı sürece gecikmiştir. Bu ses genellikle bize
düşüncelerimizin ve alışkanlıklarımızın paslandığını ve eskidiğini
hatırlatır. Onun felsefesi bizimkinden daha yakın bir zamana dayanır.
Bu felsefede, daha yeni bir vasiyet olan bir şey ima ediliyor, --bu ana göre
müjde. O, geri düşmedi; erken kalktı ve erken kalktı ve olduğu yerde olmak, mevsiminde olmak, zamanın en önde gelen
sırasında olmak demektir. Doğanın sağlığının ve sağlamlığının bir ifadesidir, tüm dünya için bir övünmedir, - bir baharın fışkırması gibi sağlıklılık, bu son anını kutlamak için ilham perilerinin yeni bir
pınarı. Onun yaşadığı yerde kaçak köle yasaları çıkarılmaz.
O notayı son duyduğundan beri efendisine birçok kez ihanet etmemiş olan var mı?

Bu kuşun türünün değeri, her türlü
sızlanmadan uzak olmasıdır. Şarkıcı bizi kolayca gözyaşlarına boğabilir veya güldürebilir,
ama içimizde saf bir sabah sevinci uyandırabilecek olan nerede? Kederli bir şekilde, bir Pazar günü ahşap kaldırımımızın korkunç sessizliğini bozarak, ya da belki de yas evindeki bir gözlemci olarak, uzakta ya da yakında bir horoz ötüşü duyduğumda, kendi kendime, "Her neyse, aramızda iyi bir kişi var," diye düşünürüm ve aniden duyularıma geri dönerim.

Geçtiğimiz Kasım ayında bir gün, dikkat çekici bir gün batımı yaşadık. Küçük bir derenin kaynağı olan bir çayırda yürüyordum, güneş sonunda, soğuk ve gri bir günün ardından, batmadan hemen önce, ufukta berrak bir tabakaya ulaştı ve en yumuşak, en parlak sabah güneşi kuru otların üzerine ve karşı ufuktaki ağaçların gövdelerine ve yamaçtaki çalı meşelerinin yapraklarına düştü, gölgelerimiz çayırın doğusuna doğru uzun uzun uzanıyordu, sanki ışınlarındaki tek zerrelermişiz gibi. Daha önce hayal bile edemeyeceğimiz kadar aydınlıktı ve hava da o kadar sıcak ve dingindi ki, o çayırı cennete
dönüştürecek hiçbir şey yoktu. Bunun bir daha asla olmayacak yalnız bir fenomen olmadığını, bunun sonsuza dek ve sonsuza dek sonsuz sayıda akşam olacağını ve oraya yürüyen son çocuğu neşelendirip rahatlatacağını düşündüğümüzde, daha da görkemliydi.

Güneş, hiçbir evin görünmediği tenha bir çayırda batıyordu,
şehirlere saçtığı tüm ihtişam ve görkemle ve belki de daha önce hiç batmadığı gibi--sadece kanatlarını yaldızlayan yalnız bir bataklık atmacası vardı veya sadece bir misk kabağı kulübesinden dışarı bakıyordu ve bataklığın ortasında, yavaşça çürüyen bir kütüğün etrafından dolaşan, kıvrılmaya başlayan küçük, siyah damarlı bir dere vardı. O kadar saf ve parlak bir ışıkta yürüdük ki, solmuş çimenleri ve yaprakları yaldızlıyordu, o kadar yumuşak ve dingin bir parlaklıktaydı ki, hiç böyle altın bir selde yıkanmadığımı düşündüm, bir dalgalanma veya mırıltı olmadan. Her ormanın ve yükselen zeminin batı tarafı Elysium'un sınırı gibi parlıyordu ve sırtımızdaki güneş akşamları bizi eve götüren nazik bir çoban gibiydi. Böylece Kutsal Topraklara doğru yürüyoruz, ta ki bir gün güneş her zamankinden daha parlak bir şekilde parlayacak, belki de zihinlerimize ve kalplerimize parlayacak ve tüm hayatımızı sonbaharda bir kıyıda olduğu gibi sıcak, dingin ve altın renginde büyük bir uyanış ışığıyla aydınlatacak. ABRAHAM LINCOLN

DEMOKRASİ

JAMES RUSSELL LOWELL

_GİRİŞ NOTU_

_Şair, deneme yazarı, diplomat ve akademisyen James Russell Lowell, 22 Şubat 1819'da Massachusetts, Cambridge'de bir
Üniteryen rahibin oğlu olarak doğdu. Harvard College'da eğitim gördü, hukuku denedi, ancak
kısa süre sonra edebiyat için bıraktı. 1844'te yazdığı "Mevcut Kriz" hakkındaki şiiri, gerçekten dikkate değer ilk eseriydi ve halkın zihninde
derin bir etki bıraktı. Bunu izleyen yirmi yıllık sıkıntılı siyasette, sürekli olarak alıntılandığını görüyoruz. 1848 yılı Lowell'ın kaleminden dört cilt gördü - "Şiirler" kitabı, "Eleştirmenler İçin Masal", "Biglow Belgeleri" ve "Sir Launfal'ın Vizyonu". Bunlardan ikincisi yazarı nüktedan ve eleştirmen, üçüncüsü siyasi reformcu, dördüncüsü şair ve mistik olarak sergiledi; ve kişiliğinin bu çeşitli yönleri kariyeri boyunca değişen bir şekilde öne çıkmaya devam etti._

_Longfellow'un 1854'te Harvard'daki edebiyat kürsüsünden emekli olması üzerine Lowell onun yerine seçildi ve hazırlık olarak sonraki iki yılını Avrupa'da modern diller ve edebiyatlar inceleyerek geçirdi. 1857'de "Atlantic Monthly"nin ilk editörü oldu ve 1864'ten sonra Charles Eliot Norton ile "North American Review"un editörlüğünde işbirliği yaptı. Savaş boyunca Lowell, Birlik adına hem düzyazı hem de şiir olarak çok şey yazdı; "Kuzey Amerikalı" üzerine yaptığı çalışmalar büyük ölçüde
edebi eleştiriydi._

_Lowell 1877'de Amerikan Elçisi olarak İspanya'ya ve 1880'de Londra'ya gitti ve beş yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ni büyük bir ayrıcalıkla temsil etti ve iki ülkenin ilişkilerini
geliştirmek için çok şey yaptı. Dönüşünden altı yıl sonra, 12 Ağustos 1891'de, doğduğu Cambridge'deki ev olan
Elmwood'da öldü._

_Lowell'ın edebi yetenekleri o kadar çeşitliydi ki
son itibarının hangisine dayanacağını söylemek zor. Ancak, "Demokrasi" ve "Abraham Lincoln" üzerine aşağıdaki iki makalede ele alınan büyük Amerikan ilkeleri ve kişilikleri hakkındaki görüşlerini dünyaya sunduğu
düzyazının zarafeti, canlılığı ve belagati nedeniyle uzun süre saygı göreceği kesindir._

ABRAHAM LINCOLN

1864-1865

Houghton Mifflin Şirketi ile yapılan anlaşmayla. Güney Carolina'nın sabırsız kibri, on müreffeh Commonwealth'i, ya haksızlık ettikleri ulusun ya da çağırdıkları ama kontrol edemedikleri anarşinin insafına bırakacak kesin bir ceza olan bir suça sürüklediğinden beri birçok acı verici kriz yaşandı; hiçbir düşünceli Amerikalı sabah gazetesini açtığında artık seveceği ve onurlandıracağı bir ülkesinin kalmadığını görmekten korkmadan edemedi. İlk sarsıntıları hissedilmeye başlanan sarsıntının sonucu ne olursa olsun, dirsek odası için hala yeterli mil kare toprak olacaktı; ancak hafıza ve umuttan, içgüdü ve gelenekten oluşan, her insanın kalbini şişiren ve düşüncesini şekillendiren, belki de bilincinde asla mevcut olmayan o tarifsiz duygu, oradan gidecek ve geriye ortak bir toprak kalacaktı ve daha fazlası olmayacaktı. İnsanlar ondan zengin ürünler toplayabilirdi, ancak paha biçilmez ilişkilerin o ideal hasadı artık biçilemeyecekti; Her bir toprağından cesaret ve güvenlik mesajları gönderen o güzel erdem
hatırlanamayacak şekilde buharlaşıp gidecekti. Geçmişimizden geri dönülmez bir şekilde
kopmuş ve hayatlarımızın
pürüzlü uçlarını şansın bize bırakabileceği
yeni koşullara göre birleştirmek zorunda kalacaktık.

Başlangıçta halkımızın vatanseverliğinin ulusal tehlikenin boyutlarını kucaklamak için
çok dar bir şekilde taşralı olup olmadığı konusunda şüphelerimiz olduğunu itiraf ediyoruz.

Muazzam halk toplantılarına ve coşkulu tezahüratlara karşı çok doğal bir güvensizlik
duyduk.

Savaşın başladığı bayram coşkusunun ardından bir tepki gelmesi, bunun yakında olması ve
kamu ruhunun gevşemesinin önceki aşırı gerginlikle orantılı olması, insan doğasını veya tarihini incelemiş olan herkes tarafından
önceden öngörülebilirdi.
Topluluk içinde hareket eden insanlar her zaman aşırılıklardadır. Bir an daha yüksek cesarete sahip oldukları gibi, bir sonraki an daha aşağılık bir depresyona da yatkındırlar ve sayıların güveni mi yoksa cesaretsizliği mi artıracağı genellikle şansa bağlıdır. Aldatma, insanlara güvensizliğe, kendini aldatmanın ilkelere karşı şüpheye yol açmasından daha kesin bir şekilde yol açmaz. Her havada iyi giyilen ve rengini koruyan tek inanç, inançtan örülmüş ve deneyimin keskin iğnesiyle sabitlenmiş olandır. Coşku, hatip için iyi bir malzemedir, ancak devlet adamının çalışmak için daha dayanıklı bir şeye ihtiyacı vardır, -- halkın kasıtlı aklına ve buna bağlı kararlılığına güvenebilmelidir, ki bu olmadan, ahlaki olduğu kadar maddi tehlike zamanlarında da önemli olan o zihin varlığı kritik anda eksik kalacaktır. Özgür Eyaletlerin bu coşkusu devam eder miydi? Anayasal özgürlüğün değerine dair haklı bir hisle mi ateşlendi? Kontrollerin, tersliklerin, gecikmelerin kaçınılmaz
zayıflamasına dayanacak kadar
bedeni var mıydı? Nüfus zekamız, seçimin düzen ile anarşi, yasa ile bir
hükümet dengesi ile _pronunciamiento_ ile kötü yönetim mücadelesi arasında olduğunu kavrayacak kadar mı?
Bir savaş, nefret ve yağmanın olağan teşviki olmadan ve ilkenin kişisel olmayan sadakatiyle sürdürülebilir miydi? Bunlar
ciddi sorulardı ve bunları cevaplamaya yardımcı olacak hiçbir emsal yoktu.

Savaşın başlangıcında, gerçekten de, en
kaygılı endişeye sebep olan bir durum vardı. Siyasi sapkınlıklarla enfekte olduğu bilinen ve Güneyli komplocuların ihanetine sempati duyduğundan şüphelenilen bir Başkan, iktidarın dizginlerini, uzun süredir muhalefet eğitimi almış liderlerinin işleri yürütmede hiçbir yetkisi olmayan bir partinin temsilcisi olarak bilinen bir halefe teslim etmişti; boş bir hazine, finans tarihinde eşi benzeri görülmemiş kaynakları sağlamak için çağrılmıştı; ağaçlar
henüz büyüyordu ve bir donanmanın inşa edileceği ve zırhlandırılacağı demir çıkarılmamıştı; disiplinsiz subaylar bir kalabalığı bir orduya dönüştürecekti; ve her şeyden önemlisi, Avrupa kamuoyu, içerideki güçlü bir hizbin her belirsiz ipucu ve her aldatıcı umutsuzluk argümanıyla yankılanıp güçlendiriliyordu; ya küçümseyici bir şekilde şüpheciydi ya da aktif olarak düşmancaydı. Bu sonuncu parçalanma ve cesaret kırma unsurunun, evdeki her vatandaşın ve sahadaki her askerin gazete okuduğu bir halk arasındaki gücünü abartmak zor olurdu. Kuzey'deki söylenti satıcıları, isyanın en etkili müttefikleriydi. Bir ulus, telgrafınkinden daha sinsi bir ihanete maruz kalamazdı, telgraf her saat, toplumun en uzak sinirlerine panik heyecanını gönderirdi, ta ki heyecanlı hayal gücü her gerçek tehlikeyi gerçek dışı ikizi ile daha da belirgin hale getirene kadar. Ve sadece daha elle tutulur zorluklara baksak bile, iç savaşımızın çözmesi gereken sorun, hem yakın ilişkileri hem de gelecekteki sonuçları açısından çok büyüktü; çözümünün koşulları çok karmaşıktı ve büyük ölçüde hesaplanamaz ve kontrol edilemez olasılıklara bağlıydı; Verilerden birçoğu, ister umut ister korku olsun,
yenilikleri nedeniyle, tarihsel emsal kategorilerinden hiçbirine göre düzenlenemezdi,
demokratik hükümet teorisinin gücüne ve yeterliliğine en çok inananın bile belirsiz bir felaket
endişesiyle nefesini tutabileceği kriz anları vardı. Siyaset felsefesi öğretmenlerimiz,
uzun aristokrasi dönemleri ara sıra kalabalığın garip parantezleriyle
kırılan bazı küçük Yunan, İtalyan veya Flaman şehirlerinin emsallerinden ciddi bir şekilde tartışarak, bize her zaman demokrasilerin sadakat duygusundan, yoğun ve uzun süreli çabadan, geniş kapsamlı kavramlardan yoksun olduğunu; maddi çıkarlara
daraldığını; düzenlilikten ve çok daha fazla istisnai kısıtlamadan
sabırsız olduğunu; doğal bir çekim çekirdeğine veya merkezkaç kuvvetinden başka hiçbir kuvvete sahip olmadığını öğretmişlerdi; her zaman iç savaşın eşiğindeydik ve sonunda
iflas etmiş halk hükümetinin doğal sadaka evine, askeri bir despotizme
sürüklendik. Demokrasiyi, hayat boyu omuz omuza vererek değil, sadece kitaplardan ve Amerika'yı da sadece bir İngiliz vatandaşının raporuyla tanıyan kişiler için gerçekten de kasvetli bir görünüm vardı. Bu kişi,
kötü bir akşam yemeği yemiş veya bir çanta kaybetmiş, "Times"a tazminat talep eden ve demokratik istikrarsızlıkla ilgili hüzünlü bir çıkarım yapan bir mektup yazmıştı. Aramızda, Londra edebiyatına o kadar dalmış ki, Cockneyizm'i Avrupa kültürüyle, ülkelerine karşı küçümsemeyi kozmopolit görüş genişliğiyle karıştıran ve sahip oldukları ve oldukları her şeyi demokrasiye borçlu olan, bunun bizim balonumuzun
patladığı sığ episedyuma katılmanın yüksek terbiyeli bir havası olduğunu düşünen kişiler de eksik değildi.

Ancak, çekingenleri veya umutsuzları etkileyebilecek cesaret kırıcı etkilerin yanı sıra, umuda aşırı güvenmeye karşı yeterince yerleşik ciddiyet nedenleri vardı. İster tehlikede olan bölgenin genişliği, ister sahaya getirilen ordular, isterse de söz konusu ilkelerin kapsamı olsun, modern zamanların en önemli savaşı olarak kabul edilebilecek bir savaş, içeride bölünmüş, elli yıllık barışla sarsılmış, deneyimsiz ve itibarsız bir baş yargıç yönetimindeki bir halk tarafından yürütülecekti; bu yargıcın her tedbiri kıskanç ve vicdansız bir azınlık tarafından kurnazca engellenecekti ve içeride duyulmamış komplikasyonlarla uğraşırken, dışarıda düşmanca bir tarafsızlığı yatıştırmak ve savaşa dönüşmek için sadece bir bahane beklemek zorundaydı. Tüm bunlar uyarı yapılmadan ve hazırlık yapılmadan yapılacaktı; aynı zamanda dört milyon insanın siyasi durumunda, önyargıları yumuşatarak, korkuları yatıştırarak ve isteksiz kurtarıcılarının işbirliğini giderek sağlayarak toplumsal bir devrim gerçekleştirilecekti. Elbette, tarihçinin yüksek hayal gücünün Kaderin insan işlerine gözle görülür şekilde müdahale ettiğini görebileceği bir durum varsa, işte makasına layık bir düğüm. Belki de hiçbir hükümet sistemi son üç yıldır bizimki kadar sürekli ve araştırıcı bir şekilde denenmemiştir; daha önce hiç böylesine güçlü bir sistem görülmemiştir; ve bu güç hiçbir zaman doğrudan halkın erdemine ve zekasına, genel aydınlanmaya ve kamuoyunun hızlı verimliliğine, ancak bizimki gibi bir siyasi çerçevenin etkisi altında mümkün olana kadar, doğrudan bağlanamaz. Bir yabancının bile burada devam eden fikir mücadelesinin ihtişamına, bir ulusun kahramanca enerjisine, ısrarına ve öz güvenine, salt güçten ne kadar daha değerli olduğunu bildiğini kanıtlamasına kör olmasını anlamakta zorluk çekiyoruz; ve
biz, bu tür niteliklerin ve başarıların bir izleyicisi olarak bile ruhunun
güçlendiğini ve
yükseldiğini hissetmeyen Amerikalının zihinsel ve ahlaki
durumunu kavramamızın imkansız olduğunu kabul ediyoruz. Savaşın başında, ancak savaş bittikten sonra, eğer varsa,
işe yarayabilecek planların
tartışılmasında kendilerini harcayan sarsıcı güçlere istikrarlı bir amaç ve kesin bir hedef verildiğini; popüler bir heyecanın
yavaşça ciddi bir ulusal iradeye dönüştüğünün; bir şekilde
uygulanamaz bir ahlaki duygunun, pratik bir ahlaki amacın
bilinçsiz
aracı haline getirildiğini; gizli düşmanların ihanetinin, rakiplerin kıskançlığının, arkadaşların akılsızca gayretinin
sadece kötülük için işe yaramaz hale getirilmediğini, hatta iyilik için bile yararlı hale getirildiğini; İngiltere'nin iç çatışmanın dehşetlerine karşı vicdanlı duyarlılığının, bir iç savaşı bir dış savaşla karmaşık hale getirmesinin engellendiği; bunların herhangi biri bir hükümdarda büyüklüğü kanıtlamaya yetebilecek olan tüm bu sonuçların, esas olarak kör bir servetin kalabalıktan modern zamanların en tehlikeli ve zorlu zirvesine kaldırdığı bilinmeyen adamın sağduyusu, iyi mizah anlayışı, sağduyusu, geniş görüşlülüğü ve özverili dürüstlüğünden kaynaklandığı. Bir insanın doğuştan gelen cevheri, denenmemiş acil durumlarda zihninin sakinliğiyle test edilir; olumsuz bir görüşte olabilecek her türlü gerçeği görme ve korkusuz dürüstlükle, arkasında gizlenen yanılgıyı daha ikna edici bir şekilde ortaya koymak için, bir muhakemeci sonunda sadece bir gerçeği ifade etmesiyle argüman gücünü kazanır; düşmanca kombinasyonların kaçınılmaz tepkiyle kendi gücünün unsurları haline gelmesine izin veren akıllıca bir öngörüyle, bir politikacı devlet yönetimindeki dehasını kanıtlar; ve özellikle kamuoyunu o kadar nazikçe yönlendirerek, onu takip ediyormuş gibi görünür ki, temel olanlarda inatçı görünmeden kararlı olabilir ve böylece tavizin zayıflığı olmadan uzlaşmanın avantajlarını elde edebilir; Bir halkın huyunu ve önyargılarını içgüdüsel olarak kavrayarak, onları huy ve önyargıdan özgür olmasının üstün bilgeliğinin giderek farkına varmalarını sağlayarak, bir yargıcın özgür insanların bir
topluluğunda şef olmaya layık olduğunu göstermesinin nedeni bu tür niteliklerdir. Ve bu tür nitelikler nedeniyle Tarihin Bay Lincoln'ü en ihtiyatlı devlet adamlarından ve en başarılı yöneticilerden biri olarak sıralayacağına kesinlikle inanıyoruz. Onu takdir etmek istiyorsak,
sadece zayıf bir adam veya akılsız biri onun yerine seçilmiş olsaydı, içinde bulunduğumuz kaçınılmaz kaosu kavramamız yeterlidir.

"Çıplak geri döndü," der İskandinav atasözü, "arkasında kardeş olmadan";
ve bu, benzetme yoluyla, seçilmiş bir yargıçlık için de geçerlidir. Herhangi bir kritik acil durumda kalıtsal yönetici, tükenmez _prestij_, duygu, batıl inanç, 
bağımlı çıkar kaynaklarına güvenebilirken, yeni adam, etrafındaki isteksiz malzemeden, karakterinin üstünlüğüyle, amacının sabırlı tekliğiyle, popüler eğilimlerin akıllıca önsezisiyle ve ulusal karaktere karşı içgüdüsel sempatiyle, yavaş yavaş ve acı çekerek tüm bunları yaratmalıdır. Bay Lincoln'ün görevi, kendine özgü ve istisnai bir zorluktu. Uzun zamandır süregelen alışkanlık, Amerikan halkını iktidarda bir parti ve onun yaratığı ve organı olarak bir Başkan fikrine alıştırmıştı; oysa yürütmenin, şimdilik, hükümetin soyut fikrini, tüm partilerden ve tüm özel çıkarlardan üstün kalıcı bir ilke olarak temsil ettiği daha hayati gerçek, giderek yabancılaşmıştı. Kamu politikasının, parti görüşleri ve hatta çoğu zaman kişisel çıkarlar tarafından yönlendirildiğini o kadar uzun zamandır görmüşlerdi ki, tarihimizde ilk kez, bir baş yargıcın, kendisini büyük bir ulusun başı ve eli olarak hissetmeye ve tüm yayıncılar tarafından ortaya konulan, bir hükümetin ilk görevinin kendi varlığını savunmak ve sürdürmek olduğu temel düsturuna göre hareket etmeye zorlanmasının sebeplerinden şüphelenmeye hazırdılar. Buna göre, yönetimin bu eski gerçeği yeni ilişkilere uygulama zorunluluğu, muhalefetin eline güçlü bir silah vermiş gibi görünüyordu. Muhalefet, onun tek ve en tehlikeli muhalifleri de değildi. Cumhuriyetçiler, etiğin siyasetle her zamankinden daha doğrudan ve görünür bir şekilde karıştığı bir konuya ülkeyi taşımışlardı. Liderleri, etkisi için anlayıştan ziyade ahlaki duyguya dayanan bir hitabet yöntemine eğitilmişlerdi. Argümanları, deneyimden çok, doğru ve yanlışın genel ilkelerinden çıkarılmıştı. Savaş başladığında, sistemleri uygulanabilir ve etkili olmaya devam etti, çünkü burada yine insanların aklına duyguları aracılığıyla ulaşılıp, ateşlenmesi gerekiyordu. Bu, heyecan, bir araya gelme, bulaşıcı, evrensel dönemlerden biriydi, sürdükleri sürece insanların zihinlerini yüceltip aydınlatıyorlardı, sadece _ülke, insan hakları, demokrasi_ sözcüklerine, ayık ve mantıklı tartışmanın ötesinde bir anlam ve güç veriyorlardı. Bunlar, tutkunun yüce mantığıyla sürdürülen ve savunulan inançlardı. O nüfuz eden ateş içeri
girdi ve zihnin inlerinde ve mağaralarında yuvalarını kuran o temel içgüdüleri uyandırdı. Büyük halk kalbi denen şey
uyandı, koşullara göre en yüksek akıl veya en kaba akılsızlık olabilecek o tanımlanamaz şey. Fakat
bir zamanlar soğuk olan coşku, asla cant'tan daha iyi bir şeye
ısıtılamaz ve ifadeler, onları hayırsever güçle dolduran ilham bir kez
azaldığında, aceleci zihinlerde aklın yerini almalarını sağlayan o anlam benzerliğini korurlar.
Fransız Devrimi'nin öğrettiği dersler arasında bundan daha üzücü veya
daha çarpıcı olan yoktur, insanların tutkularından her şeyi çıkarabilirsin, ancak işe yarayacak bir siyasi sistemden başka ve samimiyetten
bu kadar acımasızca ve bilinçsizce zalimce bir şey yoktur. Duyguların meşru bir yargı yetkisi olmadığı sorulara etki alanını genişletmek her zaman moral bozucudur; ve belki de Bay Lincoln'ün üzerindeki en büyük yük, kendi özel arzularıyla uyuşan, ancak akıllıca bir politikanın ne olacağına dair inançlarına tamamen karşı çıkan kendi destekçilerinin bir eğilimine direnmesiydi. Üç yılın getirdiği değişim, yorum yapılmadan geçilemeyecek kadar dikkat çekici, yüreğe yerleştirilmeyecek kadar ağır bir derstir. Hiçbir Başkan, halkın güvenini kazanmak ve böylece onu kendisi için kazanmak için kendi yürek gücü ve anlayış istikrarı dışında, emrindeki araçlardan daha azıyla göreve başlamamıştır, Bay Lincoln'den daha az. Onun hakkında bilinen tek şey, iyi bir kürsü konuşmacısı olduğu, _uygunluğu_ nedeniyle aday gösterildiğiydi, yani, geçmişi olmadığı için ve daha aşırı görüşlerine sempati duymadığı bir parti tarafından seçildiğiydi. Düşman partizanların yaratıcılığının hiçbir suçlama getiremediği elli yaşını geçmiş bir adamın, karakter erkekliğinden, ilke kararlılığından, irade gücünden yoksun olması gerektiği; en iyi ihtimalle bir partinin temsilcisi olan ve onu bile adil bir şekilde temsil etmeyen bir adamın siyasi, çok daha fazla halk desteğinden yoksun olacağından korkulabilir. Ve kesinlikle geçmişte bu kadar az güç kaynağı ve şu anda bu kadar çok zayıflık malzemesiyle göreve gelen hiç kimse, Bay Lincoln kadar olmamıştır. Kendisini Başkan olarak tanıyan Birliğin o yarısında bile, o zamanlar büyük ve tehlikeli bir azınlık vardı, bu azınlık onun göreve gelme iddiasını neredeyse kabul etmiyordu ve onu seçen partide bile, onun Laodikya kilisesiyle gizlice bir cemaat üyesi olduğundan şüphelenen büyük bir azınlık vardı. Yaptığı her şeyin bir tarafça aşırı olarak şiddetle saldırıya uğraması kesindi; Yapmadığı her şey, diğerinin ılımlılığının ve gerilemesinin kanıtı olarak damgalanacaktı. Bu arada, her ikisiyle de gerçekten devasa bir savaş yürütecekti; ülkeyi benzeri görülmemiş tehlikedeki diplomatik karmaşalardan, her ikisinin de yardımı veya engeli tarafından rahatsız edilmeden kurtaracaktı ve yönetiminin taçlandırdığı tehlikelerden, halkın güveninde, kendi ve kendi güvenlik araçlarını kazanacaktı. Bunu başarmayı başardı ve belki de Washington'dan bu yana hiçbir Başkanımız, üç yıllık fırtınalı yönetimden sonra olduğu kadar halkın güveninde
kalmamıştır .

Bay Lincoln'ün politikası geçiciydi ve haklıydı. Kendisini tutarsız veya akılsız olmaya zorlayacak hiçbir program, koşullar ortaya çıktıkça uyması gereken
katı bir teorem
yaratmadı, aksi takdirde amaçlarına hizmet etmeyecekti. Mazarin'in sloganı olan _Le temps et moi_'yi seçmiş gibi görünüyor. _moi_, ilk başta pek belirgin değildi; ancak giderek daha belirgin hale geldi, ta ki dünya, belirgin bir bireysellik ve iş kapasitesi karakterini temsil ettiğine ikna olmaya başlayana kadar. Zaman onun başbakanıydı ve bir dönem, onun başkomutanı olduğunu düşünmeye başladık. İlk başta o kadar yavaştı ki, ilerlemenin hiçbir kanıtını görmeyip motoru havaya uçuran herkesi yordu; sonra o kadar hızlıydı ki, kazanların altında bir kıvılcım varken güvenli bir şekilde ilerlemenin mümkün olmadığını düşünenlerin nefesini kesti. Tanrı, yeterli zamana sahip olan tek varlıktır; ancak fırsatı nasıl yakalayacağını bilen ihtiyatlı bir adam, genellikle ihtiyacı kadarını bulmak için bir hamle yapabilir. Bay Lincoln, kariyerini gözden geçirirken, bazen sabırsızlığımız yüzünden başka türlü düşünmüş olsak da, akıllı bir adamın yapması gerektiği gibi, doğru an tüm rezervlerini ortaya çıkarana kadar her zaman beklemiştir. _Semper nocuit differre paratis_ sağlam bir aksiyomdur, ancak gerçekten etkili bir adam, ne zaman _hazır_ olmadığını da kesinlikle bilir ve hazır olana kadar tüm ikna ve suçlamalara karşı kararlı olur. Bay Lincoln'ün rotasına, prensipte onunla aynı fikirde olanların yaptığı eleştirilerden bazılarından, bir devlet adamının başlıca amacının, sessizce amaçlarını gerçekleştirerek zafer kazanmaktan ziyade, belirli doktrinlere bağlılığını ilan etmek olması gerektiği düşünülebilir. Bizim görüşümüze göre, vicdanlı bir şekilde katı bir doktrinerden daha güvenilmez bir politikacı yoktur, olasılıklara esneklik tanımayan teorik bir politika şemasından daha felaketle sonuçlanma olasılığı daha yüksek bir şey yoktur. Doğru, imkansız bir O'nun popüler bir imgesi vardır, plastik ellerinde insanlığın itaatkar kaderleri balmumu gibi olur ve en zorlu gerçekler, kurgunun zarif esnekliğiyle onun buyurgan zorunluluğuna boyun eğer; ancak gerçek hayatta, koşulları kontrol eden insanların, denilen gibi, girdaplarının etkisine izin vermeyi öğrenmiş ve mutlu anda onları hesaba çekme cesaretine sahip olanlar olduğunu sıklıkla görürüz. Bay Lincoln'ün tehlikeli görevi, oldukça sarsıntılı bir salı akıntılardan geçirmek, fırsat buldukça kontrolsüz kütükleri hızla
geçirmekti ve ülke, tüm tehlikelerde dümdüz koşmayı görevi olarak görmediği, ancak temkinli bir şekilde ana akıntının olduğu yeri direğiyle tespit edip oraya sabit bir şekilde devam ettiği için tebrik edilmelidir. Hala vahşi suda, ancak onun becerisi ve gözünün keskinliğiyle onu en sonunda doğru yola çıkaracağına inanıyoruz. Bay Lincoln ile modern tarihin en çarpıcı figürlerinden biri olan Fransa Kralı IV. Henry arasında ilginç ve bizim düşündüğümüz gibi yersiz olmayan bir paralellik kurulabilir. İkincisinin kariyeri, cesur bir kaptanın kariyeri her zaman olduğu gibi daha pitoresk olabilir; ama tüm iniş çıkışlarında, Aladin'in lambasının bir dokunuşuyla, Illinois'deki bir kasabadaki avukatlık ofisinden, bu gibi zamanlarda büyük bir ulusun dümenine geçmekten daha romantik bir şey yoktur. İki adamın karakterleri ve koşulları arasındaki benzerlik birçok açıdan tekil bir şekilde yakındır. Bir taçtan ziyade bir isyana
sonra gelen Henry'nin başlıca maddi bağımlılığı, doktrinleri, aralarındaki en fanatik olanlar için kesinlikle, şüpheli olmasa da, iğrenç bir gevşeklikle üzerine oturan Huguenot partisiydi. Sadece ismen
Fransa'nın büyük bir bölümünde kraldı ve başkenti ona yasaklanmıştı, ancak Katolik partinin daha ileri görüşlüleri için bile, Fransa'nın kendisini yeniden örgütleyebileceği tek düzen ve meşru otorite merkezi olduğu giderek netleşti. Kralların ilahi hakkını elinde tutan vaizler, Paris kiliselerini, Bearnois'in sapkın köpeğine boyun eğmektense demokrasi lehine nutuklarla çınlatırken, tıpkı bizim _soi-disant_ Demokratlarımızın son zamanlarda köleliğin ilahi hakkını vaaz etmeleri ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin sapkınlıklarını kınamaları gibi, Henry her iki partiyi de elinde tuttu, ta ki yalnızca bir eylem tarzının kendi çıkarlarıyla Fransa'nın çıkarlarını birleştirebileceğine ikna olana kadar. Bu arada Protestanlar onun kendilerine ait olduğuna biraz şüpheyle inanıyorlardı, Katolikler onun kendilerine ait olacağına biraz şüpheyle inanıyorlardı ve Henry'nin kendisi de itirazı, tavsiyeyi ve merakı bir şaka veya atasözüyle (biraz _yüksek_ olsa da, onlardan hiç de fena değildi) bir kenara itti ve tavrıyla sürekli şaka yaptı. Lincoln'ün, şimdiye kadar yazılmış en derin romandaki en derin bilgelik parçalarından birini takdir edemeyen kişiler tarafından küçümseyici bir şekilde Sancho Panza ile karşılaştırıldığını gördük; yani, Don Kişot teorik ve ideal devlet adamlığında eşsizken, atasözleri stoğuyla, insan deneyiminin hazır parasıyla, mümkün olan en iyi pratik vali oldu. IV. Henry. Bay Lincoln kadar bilgece sözler ve modern örneklerle doluydu, ancak
tüm bunların altında, Fransa'nın parçalarının Avrupa sisteminde birinci büyüklükte bir gezegen olarak tekrar yerini alana kadar etrafında toplanacağı düşünceli, pratik, insancıl ve tamamen ciddi bir adam vardı.
Bir açıdan Bay Lincoln, Henry'den daha şanslıydı. Bazıları onun şevkten yoksun olduğunu düşünse de, en fanatik olan bile onda hiçbir ölçüde dinden dönme lekesi bulamaz ve en acımasızı bile onu kişisel çıkar güdülerinden etkilenmiş olmakla suçlayamaz.
İkisinin politikaları arasındaki başlıca ayrım, koşullarla ilgilidir. Henry ulusa geçti; Bay Lincoln ulusu istikrarlı bir şekilde kendisine çekti. Biri birleşik bir
Fransa bıraktı; diğerinin, umarız ve inanırız ki, yeniden birleşmiş bir Amerika bırakacağına.
Okurlarımızı, daha fazla farklılık ve benzerlik noktalarını kendileri için izlemeye bırakıyoruz, sadece bize sıklıkla gelen genel bir benzerliği ima ediyoruz. Hüzünlü bir ilgi noktası
üzerine kendimize değinmemize izin vereceğiz. Bay Lincoln'ün ne yakışıklı ne de zarif olduğunu, Kraliçe Victoria ile ilgili benzer ifşaatları
tamamen Amerikalı olarak
düşünecek bazı İngiliz turistlerden öğreniyoruz. Bu bizim ilgimizi çekmiyor ve
bu kadar layık olduğu yüksek mevki için uygunluğunu etkilemiyor;
ama çağdaş kanıtlara güvenebilirsek, yakışıklılık konusunda kesinlikle Henry kadar şanslı. Bay Lincoln ayrıca bazı dostça olmayan İngiliz eleştirmenler tarafından Amerikancılıkla suçlandı;
ama tüm saygımızla, bundan dolayı onu daha az sevdiğimizi
söyleyemeyiz veya Amerikalıları daha az akıllıca yönetmesi için herhangi bir neden göremiyoruz.

Daha hassas örgütlerden insanlar şok olabilir, ancak biz
bu gerçek bağımsızlık savaşımızda, bizi sonsuza dek Eski Dünya'dan kurtarmak için, işlerimizin başında, Tanrı'nın Adem'i topraktan yarattığı gibi, soysuz, ayrıcalıksız, bilinmeyen bir adamın olması bizi mutlu ediyor, bize ne kadar gerçeğin, ne kadar yüce gönüllülüğün, ne kadar devlet sanatının, Tanrı'nın adaletine ve insanın değerine inandığında, basit bir erkeklikte fırsat çağrısını beklediğini göstermek için.
Geleneksellikler kendi yerlerinde gayet iyiler, ancak
ateşteki anız gibi doğanın dokunuşuyla büzülüp gidiyorlar.
Bir ulusu keyfi iradesiyle etkileyen deha, bize
tüm bir halkın içgüdülerinde ve inançlarında çoğalan ve güçlenen dehadan daha az görkemli görünüyor. Otokrasi, bundan daha melodramatik bir şeye sahip olabilir, ancak insan değeri ve ilgisi açısından bundan çok uzaktır.

Deneyim, siyasetin bir bilim olduğuna inanmasak bile, doğaçlama devlet adamlığına karşı köklü bir güvensizlik yaratmış olurdu; siyaset, her zaman özel yeteneklere ve büyük güçlere sahip adamları kontrol edemese bile, en azından ilk ilkelerine bile hakim olmak için kontrol edebildiği en iyi adamların güçlerinin uzun ve istikrarlı bir şekilde uygulanmasını gerektirir. İlginçtir ki, zekasıyla övünen bir ülkede, teorinin genel olarak bu kadar kabul görmesi, insan icatlarının en karmaşık olanının ve her geçen gün daha da karmaşıklaşanının, bir veya iki saat boyunca durup düşünmeden konuşabilen herhangi bir adam tarafından anında işlenebilir olması.

Bay Lincoln bazen hazır bir hükümdar örneği olarak iddia edilir.
Ancak hiçbir durum bundan daha az önemli olamazdı; çünkü, her zaman bilgeliğin ham maddesi olan tarafsız bir adam olmasının yanı sıra, mesleğinde bir taraftarın tabi tutulduğu eğitimin tam tersi bir eğitim almıştı. Bir avukat olarak deneyimi onu sadece insan ilişkilerindeki her olgunun altında yatan bir ilke olduğunu görmeye değil, her sorunun her zaman iki tarafı olduğunu, her ikisini de anlamak için her ikisinin de tam olarak anlaşılması gerektiğini ve bir avukat için rakibinin pozisyonunun zayıflığından ziyade gücünü takdir etmenin daha büyük bir avantaj olduğunu görmeye zorladı. Hiçbir şey, Bay Douglas ile tartışmasında, sorunun nedenine doğrudan gittiği yanılmaz incelikten daha dikkat çekici değildir; ayrıca, siyasi taktikler konusunda, halkın önyargısını ve bağnazlığını amacına uygun şekilde kullanmada olağanüstü derecede becerikli, vatandaşların bir toplantısını barbar bir kalabalığa dönüştüren daha aşağılık güdülere başvurmada olağanüstü derecede vicdansız bir adama karşı, yine de halk jürisi önünde davasını kazanmış olması gerektiği gerçeğinden daha çarpıcı bir ders almadık. Bay Lincoln, mümkün olduğunca doğaçlama bir politikacı değildi. Bilgeliği, insanların yanı sıra şeylerin bilgisinden oluşuyordu; zekası, zorlukların açık bir şekilde algılanmasından ve dürüstçe kabul edilmesinden kaynaklanıyordu; bu da, siyasi görüşün tek kalıcı zaferinin, herhangi bir soyut hakka değil, insan ilişkilerinde herhangi bir anda elde edilebilecek en yüksek adalete, karşılıklı taviz dengesinde elde edilebilecek en yüksek adalete dayandığını görmesini sağladı. Şüphesiz bir ideali vardı, ama bu pratik bir devlet adamının idealiydi: En iyiyi hedeflemek ve eğer
bunu elde edecek kadar şanslıysa, bir sonraki en iyiyi almak. Yavaş ama tekil bir şekilde
erkeksi zekası ona, emsalin somut deneyimin sadece başka bir adı olduğunu ve bireysel yaşamdan ziyade insan topluluklarının rehberliğinde daha fazla önem taşıdığını öğretti. O, daha iyiyi yeniden inşa etme şansı için kamu ekonomisini bozmanın iyi olduğunu düşünen bir adam değildi. Bay Lincoln'ün Tanrı'ya olan inancı, insan bilgeliğine karşı çok iyi temellendirilmiş bir güvensizlikle nitelendiriliyordu. Belki de halkın sınırsız güvenini ona kazandıran şey, her şeyden çok, kendine güven eksikliğiydi, çünkü halk, onun kasıtlı olarak aldığı herhangi bir pozisyondan geri çekilmeye gerek kalmayacağını hissediyordu. Savaş sırasında politikasının dikkatli ama istikrarlı ilerlemesi, bir Roma ordusununkine benziyordu. Arkasında kamu güveninin takip edilebileceği sağlam bir yol bıraktı; gittiği her yere Amerika'yı da götürdü; kazandığını işgal etti ve ileri mevkileri koloniler oldu. Dehasının sadeliği onun ayrıcalığıydı. Krallığı, günlük ev yapımıyla göze çarpıyordu. Hiçbir hükümdar onun kadar mutlak değildi, ne de bunun çok az farkındaydı; çünkü o, halkın sağduyusunun ete kemiğe bürünmüş haliydi. Kendisini gören herkesi kendine özgü bir acıyla etkileyen tatlı hüznüyle, doğanın tüm o şefkatiyle, konuşmasında veya hareketlerinde duygusallığın izi yoktu. Tek bir davranış kuralı varmış gibi görünüyor, her zaman pratik ve başarılı siyaset, olaylar tarafından yönlendirilmesine izin vermek, onu gitmek istediği yere götüreceklerinden emin olduklarında, ancak pratik olmayan zihinler tarafından, mümkün olanı bırakıp arzu edileni kavramak için daha uzun bir yol. Devlet adamlığının en yüksek işlevi, şüphesiz, toplulukların davranışlarını etik yasalara göre düzenlemek ve günün çatışan çıkarlarını daha yüksek ve daha kalıcı kaygılara tabi kılmaktır. Ancak tüm güvenli mevzuatın bir ulusun anlayışına değil, duygusuna dayandırılması gerekir. Voltaire'in "küçük şeylerin dikkate alınması büyük şeylerin mezarıdır" sözü bireysel insanlar için doğru olabilir, ancak hükümetler için kesinlikle doğru değildir. Politika yapıcılar, her biri kendi başına önemsiz ama hepsi birlikte önemli olan bu tür düşüncelerin çokluğu sayesinde, neyin uygulanabilir ve dolayısıyla akıllıca olduğunu yalnızca tahmin edebilirler. Tutarsızlık isnadı, her sağlam politikacının ve her dürüst düşünürün er ya da geç kendisini tabi tutması gereken bir şeydir. Yalnızca aptallar ve ölüler asla fikirlerini değiştirmezler. Büyük bir devlet adamının rotası, asil tavizlerle sarsılmaz engellerden kaçınarak, insanların en kısa sürede yerleşip en uzun süre yaşadığı geniş görüş seviyelerini arayarak, ulusal eğilimin neredeyse fark edilmeyen eğimlerini izleyerek ve işaretleyerek, ancak her zaman doğrudan ilerlemeleri hedefleyerek, her zaman cennete daha yakın kaynaklardan işe alınarak ve bazen ikisinin de ebedi engelleri gibi görünen şeylerden ilerleme ve verimli insan ticareti yollarını açarak, seyredilebilir nehirlerin rotasına benzer. Bu, bencil insanların küçük ve karşıt güdülerini birleştirmek zorunda kalsa bile, büyük amaçlara sadakattir; bu, gelgitle nasıl salınacağını bilen, ancak asla sürüklenmeyen, görev ve eylemin sağlam ilkelerine bağlı kalmaktır; bunu kamu insanlarında talep ediyoruz, önyargıda inatçılık, politikada aynılık veya uygulanamaz olanda vicdanlı bir ısrar değil. Çünkü teorik olarak ne kadar cazip olursa olsun, uygulanamaz olan her zaman politik olarak akıllıca değildir, sağlam devlet adamlığı, özel kişilerin işinde en güvenli rehber olan
o ihtiyatın kamu işine uygulanmasıdır.

Kuşkusuz kölelik, Bay Lincoln'ün uğraşması gereken en hassas ve utanç verici soruydu ve onun konumundaki hiçbir adam, görüşleri ne olursa olsun, bundan kaçamazdı; çünkü, taraftarların yaygarasına
dayansa bile, er ya da geç, her fırsatta ve her şekilde sorunu ona
yükleyen koşulların ısrarcı ısrarına boyun eğmek zorundaydı.

Yurt dışında bize karşı bir suçlama olarak getirildi ve ülkelerini olduğu gibi değil, düşünüldüğü gibi ölçen kişiler tarafından burada tekrarlandı; savaşımız açıkça ve açıkça köleliğin ortadan kaldırılması için değil, ulusal gücümüzü ve büyüklüğümüzü korumak içindi; bu savaşta zencilerin özgürleştirilmesi koşullar tarafından bize dayatıldı ve bir zorunluluk olarak kabul edildi. Bunu inkar etmekten çok uzağız; hatta, anayasal yükümlülüklerimizden, kendi eylemleriyle bizi görevimizin harfiyen yerine getirilmesinden muaf tutanlara karşı bile, vazgeçmekte çok yavaş davrandığımızı kabul ediyoruz. Tüm ülke için yasal olarak kurulan, mümkün olduğu sürece, düzenli zamanaşımının sınırlarını aşmamakla yükümlü olan ve kendi doğasını inkar etmeden, isyanı devrim için bir bahane haline getirmede öncülük edemeyen bir hükümetten bahsediyoruz. Hiç şüphesiz, bunu Virginia'da bir film çekmek kadar basit bir şey olarak düşünen birçok ateşli ve samimi kişi vardı. Bizimki gibi bir sistemde en az unutulması gereken şeyi unuttular, yönetim şimdilik sadece onu seçen çoğunluğu değil, aynı zamanda azınlığı da temsil ediyor -- bu durumda güçlü bir azınlık ve özgürleşmeye o kadar az hazır ki savaşa bile karşıydı. Bay Lincoln, kölelik karşıtı bir toplumun genel temsilcisi olarak seçilmemişti, ancak yasa tarafından tam olarak tanımlanmış belirli işlevleri yerine getirmek üzere Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmişti. İstekleri ne olursa olsun, ülkeyi daha fazla oyalamayacak, zamanından önce açıkça dikkat çekecek ve her geçen gün cevabı daha da kolaylaşan soruları gündeme getirerek bir eylem çizgisi belirlemek politikadan daha az bir görev değildi. Bu arada, bu yeni Sfenks'in bilmecesini çözmeli, yoksa yutulacak.
Bay Lincoln'ün bu kritik meseledeki politikası, en önemsiz fırsatta bile kahramanca bir muamele talep edenleri ve Atropos'un makasını ödünç almadıkları sürece ceketlerini kumaşlarına göre kesmeyenleri tatmin edecek türden olmasa da, en azından İthaka'nın uzun kafalı kralına yakışmayacak türdendi. Bay Lincoln'e Bassanio seçeneği sunulmuştu. Üç tabuttan hangisi ülkenin talihini kurtaracak ödülü taşıyordu?
Gösterişli sahteliği kibirli bir adamı cezbedebilecek altın olan;
sadece zeki birinin seçimine karar verebilecek olan uzlaşma gümüşü; ve kurşuni olan, -her zaman olduğu gibi, donuk ve çirkin görünümlü- yine de pratik bilgeliğin dikkatini çekecek bir şeye sahip olan. Bay Lincoln, kararında belki de korkunç sorumluluğunun kendisine ait olmadığı kişilere gerekenden daha uzun süre oyalandı, ancak kararını verdiğinde, ihtiyatlı ama sağlam bir anlayışa layıktı. Sfenks bilmecesinin ahlaki sonucu, ve bu derin bir sonuçtur, çözümün çocuksu sadeliğinde yatar. Bunu tahmin etmekte başarısız olanlar, aşırı yaratıcı oldukları için başarısız olurlar ve olayın kendisi yerine olayın ciddiyeti ve kendi onurları hakkındaki kendi fikirlerine uygun bir cevap ararlar. Kamuoyunun nihai olarak karara bağlaması gereken ve her iki taraftaki önyargı ve tutkunun henüz tek başına sağlam bir kamuoyunun ortaya çıkabileceği o uzlaşma dengesine ulaşmadığı bir konuda, özel vatandaşın kendi inançlarını mümkün olan tüm argüman ve ikna gücüyle zorlaması yeterince uygundur; Ancak, yargısı eyleme dönüşmesi gereken ve eylemi tüm ülkeyi ilgilendiren halk hakimi, halkın duygusunun kendi bakış açısına doğru o kadar ilerlemesini beklemek zorundadır ki, yaptığı şey, onu sadece yeni bölünme unsurlarıyla karıştırmak yerine, bunda destek bulsun. Ülkelerinin kurtarılmasına içtenlikle adanmış ve köleliğin tek gerçek düşmanı olduğuna derinden ikna olmuş insanların, tüm vatanseverlerin etrafında toplanabileceği kararlı bir politika talep etmesi doğaldı ve bu, mutlak bir yönetici için en akıllıca yol olabilirdi. Ancak, o zamanlar halkın zihninin kararsız olduğu, büyük bir grubun köle sahiplerinin isyanına karşı koymayı bile sadece akılsızca değil, hatta yasadışı olarak kınadığı bir durumda; belki de, uzun zamandır Anayasa'yı Güney'e politikaya ilişkin kendi yargılarını ve hakka ilişkin içgüdülerini ileten bir hediye senedi olarak görmeye alışmış olan sözde sadıkların çoğunluğuyla, sadakatlerinin ülkeye mi yoksa köleliğe mi ait olduğundan ilk başta şüphe duyuyorlardı; ve hala uzlaşma olasılığına inanan dürüst ve nüfuzlu adamlardan oluşan saygın bir grupla, Bay Lincoln, bir tarafa saygı göstererek bir politika belirlemenin, sadakatsizliklerinin beklediği dayanak noktasını diğer tarafa vermiş olacağını akıllıca bir şekilde değerlendirdi. Konumundaki aklı başında bir adamın, Kuzey'deki ihanet simsarlarına karşı dürüst bir öfkeye kapılıp, yanıltma için kullandıkları malzemeleri gözden kaçırmaması ve korkulması gereken şeyin sofistliğin yanlışlığı değil, onu aldatıcı hale getirmek için onunla karıştırılmış bir hakikat zerresi olduğunu unutmaması gerekirdi; liderlerin hilekarlığı değil, baştan çıkarabilecekleri takipçilerinin dürüstlüğü, onlara kötülük için güç verir. Özellikle, halkın savaşın gerçek nedenini, kaçınılmaz sonuçları hakkında sonuçsuz tartışmalarda unutmasına yardımcı olabilecek hiçbir şey yapmamak onun göreviydi. Eyalet hakları doktrini, becerikli bir demagog tarafından, her zaman belirli kelimelerin sesinden etkilenmeye alışmış cahil kişilerin zihninde özgürlük ile kanunsuzluk arasındaki ayrımı karıştırmak kadar kolay bir şekilde ele alınabilir. Bu kişiler, onlara anlam kazandıran ilkeler üzerinde düşünmektense, her zaman belirli kelimelerin sesinden etkilenmeye alışkındır. Çünkü, Ayrılık, bir eyalete herhangi bir yabancı güce karşı savaş açma hakkını reddederken, ona Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açma hakkını vermenin apaçık saçmalığını içerse de; eyaletler arasında, anlaşmazlık durumunda hakem olmadan karşılıklı tavizler ve garantiler sözleşmesini varsaysa da; hükümetimizi kuran adamların, Konfederasyon yerine Birlik koyduklarında ne demek istediklerini bilmediklerini varsayarak sağduyuya aykırı olsa da; tarihi çarpıtsa da, Anayasa'nın kabulüne karşı ana muhalefetin, Anayasa'nın, onları ayrılmaya haklı çıkaracak olan çeşitli Eyaletlerde bağımsızlığa izin vermediği argümanına dayandığını gösterir; ancak, köleliğin saklı bir hak olduğu evrensel olarak kabul edildiğinden, köleliğe yönelik herhangi bir doğrudan saldırıdan (sadece kendini savunma amacıyla olsa da) doğal bir direniş hakkına, yanılgıyı tespit etmek için eğitilmemiş zihinleri tatmin edecek kadar mantıklı bir sonuç çıkarılabilir, çünkü insanların çoğu her zaman böyledir ve şimdi zamanın düzensizliğiyle olayların sırasının argüman üzerinde meşru bir etkisi olduğunu düşünmek için çok fazla rahatsız olmuşlardır. Bay Lincoln, İsyancıların Kuzeyli müttefiklerine istedikleri ve hatta kışkırtmaya çalıştıkları fırsatı vermeyecek kadar akıllı olmasına rağmen, savaşın başından beri halkın zihnini kökeni ve nedenleri konusunda karıştırmak ve sadık eyaletlerin halkını içgüdüsel olarak benimsedikleri ulusal konumdan eski parti kavgaları ve antipatiler seviyesine çekmek için en ısrarlı çabalar sarf edilmiştir. Zenci köleliğini özgür kurumların temel taşı olarak ilan eden ve aşırı aceleci bir özgüvenin ilk dalgasında, önde gelen dogmalarının mantıksal dizisini, "köleliğin prensipte doğru olduğu ve ten rengi farklılığıyla hiçbir ilgisi olmadığı"nı sergilemeye cesaret eden bir oligarşinin tamamen kışkırtılmamış isyanı, demokrasinin gerçek prensiplerini korumak için meşru ve cesur bir girişim olarak sunulmuştur. Var olan en az külfetli olan yerleşik bir hükümetin, varlığına yönelik hain bir saldırıya karşı kendini savunmak için gösterdiği haklı çaba,
kurnazca, fanatik bir kliğin, doktrinlerini ezilen bir nüfusa zorla kabul ettirmek için gösterdiği kötü bir çaba gibi gösterildi.

Bay Lincoln, henüz krizin tehlikesine ve büyüklüğüne ikna olmamışken, Güney'deki Birlik çoğunluğunu ikna etmeye ve tamamen savaş olacak bir barış umuduyla yarı barış olan bir savaş sürdürmeye çalışırken, hala Kaçak Köle Yasası'nı uygularken, Ayrılık, eyaletleri yükümlülüklerinden ne kadar muaf tutsa da, onları Anayasa kapsamındaki haklarından mahrum bırakamaz ve isyan eden köle sahipleri, ölümlüler arasında yalnızca pastayı hem yemek hem de yemek ayrıcalığına sahip olur, özgür hükümetin düşmanları insanları savaşın bir Köleliğin Kaldırılması haçlı seferi olduğuna ikna etmeye çalışıyorlardı. Sebepsiz yere isyan etmek, insan haklarından biri olarak ilan edilirken, isyanı bastırmanın hükümetin ilk görevi olduğu dikkatlice göz ardı ediliyordu. Ülkeye gelen tüm kötülükler
Kaldırmacılara atfedildi,
ancak herhangi bir partinin kalıcı olarak nasıl güçlü hale gelebileceğini görmek zor
ancak iki yoldan biriyle,--ya ilkelerinin daha büyük doğruluğuyla ya da
ona karşı çıkan partinin savurganlığıyla. Devletin gemisinin, anayasal demirleme yerlerinde güvenle seyrederken, aniden
Kaldırmacılığın devasa bir krakeni tarafından yutulduğunu, bilinmeyen derinliklerden yükseldiğini ve
sümüksü dokunaçlarla kavradığını hayal etmek, meselenin doğal tarihine Pontoppidan'ın gözleriyle bakmaktır. Güney'deki ihanet liderlerinin Köleliğin Kaldırılması'ndan kaynaklanan herhangi bir tehlikeden korktuklarına inanmak, onlara sıradan zekayı inkar etmek olurdu, ancak bunu aldatılmış suç ortaklarının tutkularını harekete geçirmek ve korkularını uyandırmak için kullandıkları konusunda çok az şüphe olabilir. Köleliğin zayıf olduğunu düşündükleri için değil, hükümeti devirmek için değil, onu ele geçirmek için yeterince güçlü olduğuna inandıkları için isyan ettiler; çünkü isyanı yalnızca bir devrim aracı olarak kullandıkları her geçen gün daha da netleşiyor ve eğer devrimi aradıkları şekilde olmasa da başarırlarsa, Amerikan halkı onları sonuçlarından kendi varlığı pahasına mı kurtaracak? Bay Lincoln'ün seçilmesi, isteselerdi açıkça engelleyebilecekleri bir şeydi, isyanlarının nedeni değil, sadece vesilesiydi. Köleliğin kaldırılması, bir veya iki yıl içinde, bir parish constable'ın seçimini yapmaya yetecek kadar siyasi ağırlığı olmayan birkaç ciddi kişinin hor görülen sapkınlığıydı; ve onların temel ilkesi ayrılıktı, çünkü Birlik içinde köleliğin konumunun zaptedilemez olduğuna ikna olmuşlardı. Atasözüne rağmen, büyük etkiler küçük nedenlerden değil, yani orantısız şekilde küçük nedenlerden değil, belirli gerekli koşullar altında hareket eden yeterli nedenlerden kaynaklanır. Meşenin boyutunu, zavallı tohum tüm masrafları incecik kasasından ödemiş gibi ebeveyn meşe palamuduyla karşılaştırmak bir çocuğun şaşkınlığına yol açabilir; ancak gerçek mucize, tüm doğa güçlerini kaderini yerine getirmek için minik tohumun hizmetine bağlayan o ilahi ittifakta yatar. Son on yıldır kölelik karşıtı davada her şey yolundaydı, ancak Garrison ve Phillips, iddialarının ve tecavüzlerinin giderek artan kibriyle, köle sahiplerinin kendilerinden çok daha az başarılı propagandacılar oldular. Özgür Eyaletlerdeki her seçmenin dikkatini bu soruya çektiler, özgürlüğü ve demokrasiyi meydan okurcasına savunmaya geçirdiler. Ancak, Kansas'taki rezaletlerden sonra bile, Kuzey'de saldırganlık yapma yönünde yaygın bir istek yoktu, ancak onlara direnme konusunda artan bir kararlılık vardı. Üç yıl önce savaş lehine olan halk oybirliği, kölelik karşıtı duyguların küçük bir sonucuydu, köleliğin kaldırılması için herhangi bir şevkten çok daha azdı. Ancak savaşın her ayı, Özgür Eyaletlerdeki kölelik müttefiklerinin her hareketi, binlerce Kölelik Karşıtı'nı ortaya çıkardı. Herhangi bir halkın kitleleri, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, insanlık ve adaletin soyut ilkelerinden çok az etkilenirler, ta ki bu ilkeler, kendi haklarına yönelik bazı ihlallerin acı yorumlarıyla onlar için yorumlanana kadar ve sonra içgüdüleri ve tutkuları, bir kez harekete geçtiklerinde, o daha yüksek fikirlerden, o yüce geleneklerden hesaplanamaz bir dürtü ve yoğunluk takviyesi alırlar, ki bunlar, anında kişisel bir haksızlık veya yakın tehlike duygusuyla ittifak kurana kadar hiçbir siyasi güce sahip değildir. Sonra, sonunda, rotalarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaşmaya başlar. Daha önce herhangi biri insan doğasının haklarının birleşik olduğundan, zulmün dünyanın her yerinde aynı renk olduğundan, ezilenlerin rengi ne olursa olsun, şüphe etmiş olsaydı, herhangi biri mücadelenin gerçek özünün ne olduğunu, köleliğin savunucularının kendi aramızda Bağımsızlık Bildirgesi'nin temel aksiyomlarını ve Hristiyanlığın radikal doktrinlerini itibarsızlaştırma çabalarının gözlerini
keskinleştirmemesi mümkün olmazdı.

Her geçen gün insanları, tüm düşünen insanların başından beri kaçınılmaz olarak gördüğü sonuca biraz daha yaklaştırırken, Bay Lincoln'ün politikasının şekillenmesini olaylara bırakması akıllıcaydı. Halkın kaba ve hazır anlayışının sonunda kontrol eden güç olacağından emin olunan bu ülkede, derin bir sağduyu devlet adamlığı için en iyi dehadır. Şimdiye kadar, Başkan'ın önlemlerinin bilgeliği, her zaman daha sıkı bir şekilde birleşen kamuoyuyla sonuçlanmış olması gerçeğiyle haklı çıkarılmıştır. Başkan Lincoln'ün kamusal ifadelerinde özellikle takdire şayan şeylerden biri, belki de sadece üslup açısından en zor ulaşılan şey olsa da, şüphesiz kişisel karakterin de göstergesi olan, belli bir samimi onur tonudur. Saygıyı kaybetmeden gizlilik düzeyine inebilen seçilmiş bir yöneticide esasen asil bir şey, geleneksel rütbesinin görgü kurallarını aşabilen ve kendisini seçenlerin aklına ve zekasına güvenebilen birinde çok erkeksi bir şey olmalıdır. Bay Lincoln'ün Amerikan halkının aklına her zaman hitap ettiği basit güven, şömine başındaki sadelik kadar bir ulusa hiçbir zaman daha büyük bir iltifat yapılmamıştır. Bu, gerçekten de, bir demokrasinin düşünebileceği varsayımına dayanan gerçek bir demokrattı. "Hadi gelin, bu konu hakkında birlikte akıl yürütelim," halka yaptığı tüm
söylemlerin tonu olmuştur; ve buna göre, kendi vatandaşlarının sevgisini ve aynı zamanda yargısını bu kadar kazanan bir başkan daha önce hiç olmadı. Bizim için, onun diğer insanların sağduyusuna olan bu basit güveni çok dokunaklıdır ve başarısı, insanların kendilerini yönetebilecekleri teorisinin lehine gördüğümüz en güçlü argümandır. O, hiçbir zaman kaba bir duyguya başvurmaz, kökeninin alçakgönüllülüğüne asla değinmez; aslında, erkeklikten daha yüksek bir şeyin
başlayabileceği muhtemelen hiç aklına gelmemiştir; ve hitap ettiği kişilerle aynı seviyeye gelmiştir, onlara kadar inerek değil, sadece onların beyinleri olduğunu ve ortak bir akıl zemininde buluşacaklarını varsayarak. "The Nation"da yakın zamanda basılan bir makalede, Bayard Taylor, Five Points'in en iğrenç inlerinde Lincoln'ün portresini bulduğu çarpıcı gerçeğinden bahsediyor. Orada kovan kuran sefil nüfus, tüm oylarını ve daha fazlasını ona karşı kullandı ve yine de onun doğasının tatlı insanlığına içgüdüsel bir haraç ödedi. Onların cehaleti, oylarını sattı ve parasını aldı, ancak içlerinde kalan erkeklik, azizini ve şehidini tanıdı.

Bay Lincoln, "Bu benim fikrim veya benim teorim" deme alışkanlığında değildir, ancak "Bu, benim yargıma göre, zamanının geldiği ve buna göre, ne kadar erken gelirsek bizim için o kadar iyi" sonucuna varmıştır. Onun politikası, yeterli tartışmaya ve geçen olayların gelecek olayların özelliklerini şekillendirmedeki etkisinin zamanında tanınmasına dayanan kamuoyu politikası olmuştur.

Bay Lincoln'ün popüler zihni büyülemedeki olağanüstü başarısının bir sırrı, şüphesiz ki, sürekli olarak büyük _I_ kullanma zorunluluğu altında olmasına rağmen, bunu herhangi bir egoizm ima etmeden yapmasını sağlayan bir benlik bilinçsizliğidir. İnsanların ağızlarının bu kadar farklı bir etkiyle telaffuz edebileceği tek bir sesli harf yoktur. Birinin söyleminin özünün arkasına sakladığı veya öne çıkardığında, yalnızca söylediklerine hoş bir bireysellik vurgusu vermek için kullandığı şey, bir başkasının tüm dinleyicilerinin kişisel memnuniyetine saldırgan bir meydan okuma ve her insanın kişisel önem duygusuna haksız bir müdahalede bulunması, kuru bir kuzeydoğu rüzgarı gibi, kibrinin her gözeneklerini tahriş ederek, bir muhalefet ve düşmanlık kaz etine dönüşmesidir. Bay Lincoln hiçbir zaman Quinctilian'ı incelememiştir; ama kendi karakterinin samimi sadeliği ve yapmacıksız
Amerikancılığında, geri kalan her şeye değer bir
konuşma sanatına sahiptir. Kendini tamamen nesnesinde unutur ve _Ben_'ine, büyük yurttaş topluluğuyla _Biz_'in sempatik ve ikna edici etkisini verir. Samimi, tarafsız, düşüncesinin tüm kaba saba sürecini işlerken gösteren, ancak sonuçlarına dürüst bir günlük mantıkla varan, o kadar mükemmel bir şekilde bizim temsilcimizdir ki, konuştuğunda, insanlar sanki kendi düşüncelerini yüksek sesle dinliyormuş gibi görünür. Düşüncesinin onuru, kelimelerin törensel bir kıyafetine hiçbir şey borçlu değildir, ancak yerleşik bir amaçtan ve retoriğin ne anlama geldiğini bilmeyen bir akıl enerjisinden gelen erkekçe harekete borçludur. Bay Lincoln'ün kamusal ifadelerinde, Cleon'un, hele Strepsiades'in onu demagogizmle alt etmeye çalışmasına dair hiçbir şey yoktur. O her zaman insanların zekasına hitap etmiştir, asla önyargılarına, tutkularına veya cehaletlerine hitap etmemiştir. Ölüm gününde, bir tarafa göre kaba bir şakacı olan ve kendi destekçileri arasındaki doktrinerlerin devlet adamlığının her unsurundan yoksun olmakla suçladığı bu basit Batılı avukat, Hıristiyanlık aleminin en mutlak hükümdarıydı ve bu, yalnızca iyi huylu zekâsının vatandaşlarının kalplerine ve anlayışlarına uyguladığı etki sayesindeydi. Hepsi bu kadar da değildi, çünkü sadece vatandaşlarının değil, insanlığın da büyük çoğunluğunu kendi tarafına çekmiş gibi görünüyordu. Dürüst erkeklik, ona yardımcı olacak tek bir romantizm veya gerçek dışı duygu niteliği olmadan o kadar güçlü ve ikna edicidir ki! En büyüleyici askeri başarıların yaşandığı dönemlerde bir sivil, beceriksiz, görgü kurallarının alt düzey teknik ayrıntılarında hiçbir becerisi olmayan, arkasında herhangi bir fatihin ötesinde bir şöhret, dış görünüşten daha yüksek bir zarafetin ve sadece yetiştirmekten daha derin bir beyefendiliğin hatırasını bıraktı. Daha önce hiç bu kadar çok insan, daha önce hiç görmedikleri birinin ölümü için gözyaşı dökmemişti, sanki onunla birlikte dost canlısı bir varlık hayatlarından alınmış ve onları daha soğuk ve karanlık bırakmış gibi. Cenaze töreni övgüleri, o gün bir araya gelen yabancıların sessiz sempati bakışları kadar anlamlı olmamıştı. Ortak insanlıkları bir akrabasını kaybetmişti.

DEMOKRASİ

BİRMINGHAM VE MIDLAND ENSTİTÜSÜ BAŞKANLIĞINI DEVRALMA KONUŞMASI, BİRMINGHAM,
İNGİLTERE, 6 EKİM 1884

Telif hakkı, 1886. JAMES RUSSELL LOWELL
Houghton Mifflin Şirketi ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır.

Doğuştan bir lider veya insanları yanlış yönlendiren biri olmalı, ya da mizah duygusu adını verdiğimiz o düzenleyici ve kısıtlayıcı denge çarkıyla donatılmamış olarak dünyaya gönderilmiş olmalı, yaşlılığında da fikirlerine ve evreni onlarla uyumlu hale getirme zorunluluğuna gençliğindeki kadar güçlü bir güven duymalı. Varlığının durumu sürekli akış halinde olması gereken, her şeyin serap gibi göründüğü ve tek kalıcı şeyin gerçeklikleri görünüşlerden ayırma çabası olduğu bir dünyada, yaşlı adam gerçekten de tekil bir şekilde sert ve geçerli bir yapıya sahip olmalı, deneyimin netleştirilmiş bir kalıntısına, düşüncenin kesin bir hükmüne sahip olduğundan emin olmalı, buna fikir denmeyi hak ediyor olmalı veya sahip olsa bile, bunları açıklarken insanlığı düğmeden tutmakta haklı olduğunu hissetmeli. Ve günlük, hatta neredeyse saatlik gazeteciliğin olduğu bir dünyada, her zeki adam, kendini zeki sanan veya başka birinin zeki olduğunu düşündüğü her adam, insan düşüncesinin her düşünülebilir konusu hakkında veya bazen ona aynı şey gibi görünen her şey hakkında, insan düşüncesinin her düşünülemez göstergesi hakkında yargısını açıkça ve emir sözüyle vermeye çağrılır; kamusal söylemin izin verilen temelini oluşturan tüm o sıradan şeylerin öylesine savurganca israfı vardır ki, uzun zamandır çaldığımız tek telli enstrümandan yeni bir melodi çıkarma şansı çok azdır. Bu çaresiz zorunlulukta, insan sık sık şunu düşünmeye meyilli oluyor:
Sözlüğün tüm sözcükleri bir yığın halinde yere serilse ve sonra
kabul edilebilir bir anlam ifade eden tüm o tesadüfi yan yana koymalar ve kombinasyonlar seçilip bir araya getirilse, bunların arasında düşünce veya ifadede yenilik yönünde dokunaklı öneriler bulabiliriz. Ama,
ne yazık ki! Bu istenmeyen
beklenmedik ve hesaplanamaz ifade bolluğuna, bu sonsuz konu çeşitliliğine sahip olanlar sadece büyük şairlerdir. Diğer herkes için her şey daha önce söylenmiştir ve
sonra tekrar tekrar söylenmiştir. Aristoteles'i okuyan kişi,
gözlemin genel uygulanabilirlikteki çoğu noktada son sözünü söylediğini düşünmeye meyilli olacaktır ve Platon'un kulesine çıkıp oradan dışarıya bakan kişi,
bu kadar yüksek bir spekülasyon bakış açısına sahip başka bir kuleye tırmanmayı asla ummayacaktır.
Birinin susmasını sağlamak çok basit, hatta kolay bir şeyken, neden
genel dil karmaşasına bir şey ekleyeyim? Ayrıca, zihnin bir kum saatiymiş gibi, sadece bir ucundan diğerine sallanması ve ayarlanması gereken, kendisine ayrılan altmış dakikayı terbiyeli bir kesinlikle geçirmesi beklenirken, belirli bir zaman ölçüsünden az olmayan bir süreyi doldurmasının beklenmesinde de moral bozucu bir şey vardır. Bir zamanlar, merhum seçkin doğa bilimci Agassiz'in, profesör olarak ilk dersini vereceği zaman (sanırım Zürih'te) öngörülen üç çeyrek saati doldurabilme yeteneği konusunda ciddi şüpheleri olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Not almadan konuşuyordu ve zaman zaman masanın üzerinde duran saate endişeyle bakıyordu. "Yarım saat konuştuğumda," dedi, "onlara dünyada bildiğim her şeyi, her şeyi anlatmıştım! Sonra kendimi tekrarlamaya başladım," diye ekledi, kurnazca, "ve o zamandan beri başka hiçbir şey yapmadım." Hikayenin mizahi abartısının altında
çok ciddi ve gelişen bir ahlakın yüzünü görüyormuşum gibi geldi. Ve yine de
eğer biri sadece söylemesi gerekeni söyleyip sonra durursa, dinleyicileri
dürüstçe ölçülerinden aldatılmış hissederler.
Fransızların, üzüm bağlarındaki arazilerinin alanı azaldıkça Bordeaux şaraplarının ihracatının artması örneğinden cesaret alalım.

Bana göre, bu şeyleri biraz umutsuzca döndürerek, ertelenemez yıl
geldi ve kendimi bu yerde, benden önce çok daha bilge insanların konuştuğu bir yerde bir şeyler söylemeye çağrılmış buluyorum. Ulusal bir misafir olma niteliğim nedeniyle, zevk ve takdir sebepleriyle, acil ve yerel bir meseleyle ilgilenmekten men edildiğim için, nispeten soyut bir ilgi konusu seçmek ve Doğanın bana bahşettiği göz ve kulakların kullanımıyla ve onlardan elde edebildiğim raporlarla elde ettiğim deneysel bilgim olan bir konu hakkında biraz genelleştirilmiş birkaç yorum için hoşgörünüzü istemek bana en akıllıca veya en azından en ihtiyatlısı gibi göründü. En kolay akla gelen konu, Demokrasi adı altında, ister kınama ister övgü olsun, bir araya getirilen yaşam ve siyaset anlayışlarının ruhu ve işleyişiydi. Muhafazakâr bir mizaca ve eğitime sahip olmam sayesinde, Fransız gezginlerin bir asır önce sevinçli bir hayretle gördükleri o tuhaf Arcadia'nın son yıllarını gördüm ve tarımsal bir nüfustan proleter bir nüfusa geçişini (benim için üzücü olan) izledim. Balaam'ın tanıklığı biraz ikna edici olmalı. Ben
ergenliğe eriştim ve şimdi memleketimdeki bu hükümet sisteminin
büyümesiyle yaşlanıyorum, ilerlemelerini veya bazılarının
buzullarınki gibi kademeli ve karşı konulamaz tecavüzlerini
izledim, bilge, iyi ve çekingen insanların önsezilerine kulak misafiri oldum ve bu önsezilerin, peygamberlerin itibarına karşı mizahi bir şekilde umursamaz olma eğiliminde olan olayların
suçluluğunu görerek yaşadım. 1840'ta bilge yaşlı bir beyefendinin, yirmi yıl önce oy hakkı için mülkiyet niteliğinin kaldırılmasının Massachusetts Eyaleti'nin yıkımı olduğunu; kamu kredisini ve özel mülkü demagogların insafına bıraktığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Commonwealth'in yirmi küsur yıl sonra tahvillerinin faizini altınla ödediğini gördüm, ancak inancını korumak için bazen neredeyse üçte birine mal oldu ve bu, ulusun birliğini ve öz saygısını sürdürmeye yardımcı olmak için benzersiz bir adam ve hazine kaybı yaşarken oldu. Eğer evrensel oy hakkı büyük şehirlerimizde kötü işlediyse, ki kesinlikle öyledir, bunun başlıca nedeni onu kullanan ellerin onu kullanmaya eğitilmemiş olmasıdır. Orada kamu parasının mütevelli heyetinin çoğunluğunun seçimi, bize yurtdışından gelen, kendi kendini yönetmede tamamen deneyimsiz ve Amerikan alışkanlıkları ve yöntemleriyle asimile olma yeteneğinden yoksun en cahil ve en gaddar nüfus tarafından kontrol ediliyor. Ancak yerel geleneğin hala baskın olduğu ve işlerinin halkın katıldığı bir mecliste görüşülüp karara bağlandığı kasabalarımızın mali işleri genel olarak dürüst ve ihtiyatlı bir şekilde yönetiliyor. Seçmenlerin çoğunluğunun günlük ücretleriyle yaşadığı üretim kasabalarında bile, eski kafalı bir gözlemciyi şaşırtan şey genellikle pervasızlık değil, kamu harcamalarının ılımlılığı oluyor. Atasözü Bilgeliği, "Dilenci sonunda eyerde," diye haykırıyor. "Neden, tüm eski deneyimler adına, Şeytan'a binmiyor?" Çünkü binme eyleminde dilenci olmaktan çıkıp bindiği mülkün ortak sahibi oluyor. Endişelenmemiz gereken son şey mülkiyettir. Her zaman dostları veya onları yaratma araçları vardır. Zenginliklerin sahiplerinden uçup gitmek için kanatları varsa, tehlikeden kaçmak için de kanatları vardır.

Bazen Amerika'nın size tüm fırtınalarınızı göndermekle şakayla suçlandığını duyuyorum ve bu suçlamayı savuşturma alışkanlığım var, çünkü koruyucu sistemimiz sayesinde kötü havayı herkesten daha iyi hale getirebiliyoruz. Ve bunu, bazı Avrupa ülkelerinin bize gönderecek kadar iyi olduğu ve bunları üretmede aynı beceriye
ulaşmamış yoksullar karşılığında ihraç etmekten daha akıllıca bir şekilde nasıl kullanabiliriz? Ancak kötü hava, kapımıza bırakılan en kötü şey değildir. Kısa bir süre önce, Burke'ün tüm bir halka karşı bir suçlamada bulunmanın ne kadar akılsızca olduğuna dair uyarısını unutan bir Fransız beyefendi, vatandaşlarının ahlakında veya davranışlarında
hoş bulmadığı her şeyin sorumluluğunu bize yükledi. M. Zola veya başka bir yetenekli tanık kutuya girip bize örneğimiz onları bozmadan önce bu ahlak ve görgü kurallarının ne olduğunu söylese! Ama itiraf ediyorum ki bu uluslararası "Sen başkasın"

tartışmalarında ilgi çekici ve beni daha az eğiten çok az şey buluyorum.

Az ya da çok ağır bir şekilde suçlandığımız uzun suçlar listesinde sadece tek bir noktaya değineceğim, çünkü bu gerçekten geri kalan her şeyi kapsıyor. Eski Dünya'yı Demokrasi'nin tamamen yeni bir hastalığı olduğu düşünülen şeyle enfekte ediyoruz. Genellikle kolay koşullar denilen şeylerde olan insanlar kendilerine güzel bir şikayette bulunmaya vakit ayırabiliyorlar ve bu kişiler bunu kötüye kullanmak için gür bir Yunanca isim bulduklarında hemen bir rahatlama yaşıyorlar. Ayrıca, onların kişisel onur duygusuna ve sıradan olma bilincimizin yarattığı huzursuzluktan, kendimizi daha önce hiç kimsenin muzdarip olmadığı bir hastalığın kurbanı olarak düşünmemizden kaynaklanan doğal geri çekilme olan o tekillik kibrine teselli edici, gurur verici bir şey var. Buna göre, sinirlerine, zevklerine, ilgi alanlarına veya görüşlerinin olduğunu varsaydıkları şeylere
rahatsız edici buldukları her şeyi tek bir kapsamlı başlık altında sınıflandırmayı ve buna Demokrasi adını vermeyi daha basit buluyorlar, tıpkı doktorların her belirsiz hastalığa gut adını vermesi veya huysuz adamların
kötü huylarını havaya bağlaması gibi. Fakat bu gerçekten yeni bir rahatsızlık mı ve eğer öyleyse, Amerika bundan sorumlu mu? Olsa bile, filoksera, toynak-ağız hastalığı, kötü hasatlar, kötü İngilizce, Alman çeteleri, Boerler ve bu son günlerde arabalarla gidenlerin ruhlarını rahatsız eden diğer tüm rahatsızlıkların sebebi bu olabilir mi? Yine de Amerika'daki Demokrasi'nin kötü örneğinin, oldukça heterojen ve sebep-sonuç sıralamasıyla oldukça az bağlantılı olan şeylerin kaynağı ve kökeni olarak gösterildiğini gördüm. Elbette
bu mayalanma yeni bir şey değil. Yüzyıllardır iş başında ve biz bunun daha fazla farkındayız çünkü bu tanıtım çağında, gazeteler şikayeti olan veya olduğunu düşünen herkese bir kürsü sunuyor, bunun
çıkarttığı kabarcıklar ve köpükler, kazanda sessizlik ve bastırma örtüsünün olduğu o aptal çağlardan daha belirgin. Bernardo Navagero, 1546'da Aşağı Avusturya Eyaletleri'nden bahsederken bize "onlarda beş tür kişi var: Din adamları, Baronlar, Soylular, Burgher'lar ve Köylüler. Bunlardan sonuncusu hakkında hiçbir şey söylenmiyor, _çünkü Meclis'te sesleri yok_." diyor.
[1]

Yıkıcı veya hatalı doktrinlerin yükselişi de halk arasında değildi. Kilise Babalarından biri, Proudhon doğmadan yüzyıllar önce mülkiyetin hırsızlık olduğunu söylemişti. Bourdaloue bunu yeniden doğruladı.
Montesquieu ulusal atölyelerin ve
Devletin her insana bir geçim borcu olduğu teorisinin mucidiydi. Hayır, Kilise'nin kendisi
ilk organize Demokrasi değil miydi? Birkaç yüzyıl önce insanın başlıca amacı
ruhunu canlı tutmaktı ve sonra gazları
işe koyan küçük maya çekirdeği dinseldi ve Reformasyon'u üretti.
Hatta
İmparator Charles V gibi ileri görüşlü kişiler
siyasi ve toplumsal devrimin tohumunu
gördüler. Şimdi insanın başlıca amacı
bedeni canlı ve mümkün olduğunca rahat bir şekilde canlı tutmak haline gelmiş gibi görünüyor,
maya da tamamen politik ve toplumsal hale geldi. Ancak
Reformasyon'dan önce ve onunla aynı dönemde, özellikle Cermen ırkından insanlar arasında toplumsal çalkantılar da olmuştu.
Reformasyon, halihazırda var olan bir huzursuzluğa çıkış ve yön verdi. Eskiden insanların büyük çoğunluğu -kardeşlerimiz- sadece
acılarını, isteklerini ve arzularını bilirdi. Şimdi fırsatlarını ve güçlerini
bilmeye başlıyorlar. Tabaklarından daha derinleri
görebilen tüm insanlar, bunun için Tanrı'ya şükretmeye,
yas tutmaktan daha meyillidirler,
çünkü Lazarus'un yaralarında Dives'ın panzehiri olmayan bir zehir vardır.

Atlantik'in diğer yakasında büyük ve müreffeh bir
Demokrasi gösterisinin,
zihinlerine göre bir şey bulamayan Eski Dünya'daki insanların özlemlerine ve siyasi teorilerine güçlü bir şekilde tepki vereceğine şüphe yoktur; ancak, ister iyi ister kötü olsun,
meşe palamudunun İngiliz meşesinde
olgunlaştığını göz ardı etmemek gerekir. Bu
_officina gentium_'dan çıkan her ardışık sürü, kendi içgüdülerine bırakıldığında -bunlara kalıtsal içgüdüler diyebilir miyim?- az çok tamamen demokratik bir biçime bürünmüştür. Bu, benim inandığım gerçeği gösteriyor gibi görünüyor:
İngiliz Anayasası, ihtiyat veya nezaketin her türlü kisvesi altında, özünde demokratiktir. Gerçekten de İngiltere, demokratik eğilimleri olan bir monarşi, Amerika Birleşik Devletleri ise muhafazakar içgüdüleri olan bir demokrasi olarak adlandırılabilir. İnsanlar sürekli olarak Amerika'nın havada olduğunu söylüyor ve
ben de öyle olduğunu düşünmekten memnunum, çünkü bu sadece daha net bir insan talepleri ve insan görevleri kavramının yaygınlaşmaya başladığı anlamına geliyor. Ancak, mevcut düzene karşı duyulan hoşnutsuzluk, Kolomb'un Asya'nın arka kapısını ararken Amerika'nın ön kapısını çalmasından çok önce, koşulların uygun olduğu her yerde atmosfere nüfuz etti. Koşulların uygun olduğu her yerde diyorum, çünkü hastalık mikroplarının tutunmadığı veya gelişmeleri ve zararlı faaliyetleri için müreffeh bir alan bulmadığı kesindir, ta ki en basit hijyenik önlemler ihmal edilene kadar. Polonius'un uzun zaman önce söylediği gibi, "Bu etki için kusurluluk sebepten kaynaklanır." İnsan Hakları denen şeyler ancak insanların yanlışlarının kışkırtmasıyla çalkantılı ve tehlikeli hale gelir. Ancak o zaman istenmeyen gerçekleri mantıksal olarak yorumlayabilirler. Tehlikeli olan cehaletin ayaklanmaları değil, zekanın isyanlarıdır:--

"Kötüler ve zayıflar boşuna isyan eder,
Kendi zorlamalarıyla köle olurlar."

Geçtiğimiz yüzyılda Fransa'daki yönetici sınıflar, zevklerine veya tavırlarına olduğu kadar kendi işlerine de dikkat etmiş olsalardı,
gilotin, beynin normal olarak oluşturulmuş bir durumda uç noktalara sempati duymasını ve oraya irade ve dürtü göndermesini sağlayan düzenli ve laik geleneğin o omuriliğini asla kesmezdi.
Ancak makul ve uygulanabilir olan reddedildiğinde insanlar
mantıksız ve uygulanamaz olanı talep eder: yalnızca mümkün olan zorlaştırıldığında
imkansızın kolay olduğunu düşünürler. Peri masalları
yoksulların hayallerinden yapılır. Hayır; demokrasinin kökünde yatan duygu yeni bir şey değil. Ben her zaman bir duygudan, bir ruhtan bahsediyorum, bir hükümet biçiminden değil; çünkü bu, diğerinin bir sonucuydu ve sebebi değildi. Bu duygu, insanların kendi işlerinin yönetiminde bir ele, gerekirse kontrol eden bir ele sahip olma doğal arzusunun bir ifadesidir. Yeni olan şey, insanların bu kontrolü giderek daha fazla ele geçirmeleri ve buna layık olmayı giderek daha fazla öğrenmeleridir. Eğilim veya sürüklenme dediğimiz şey -daha akıllıca bir şekilde şeylerin evrimi olarak adlandırmamız öğretilen şey- bir süredir bu yönde istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Kaçınılmaz olanla tartışmanın bir faydası yok. Doğu rüzgarıyla kullanılabilecek tek argüman paltonuzu giymenizdir. Ve bu durumda da, ihtiyatlı kişiler engelleyemeyecekleri şeylerle karşılaşmaya hazırlanacaktır. Bazı insanlar, sanki bilincinde olduğumuz hareket, bir yokuştan aşağı giden bir trenin hareketiymiş gibi, frene basmamızı tavsiye eder. Ancak bir metafor, bazen birini eve götürmek ve hafızaya kazımak için kullanılan barut olsa da, bir argüman değildir. Huzursuzluğumuz, hemşirelerin ve diğer deneyimli kişilerin büyüme sancıları dediği şeyden kaynaklanır ve bizi ciddi olarak
tedirgin etmemelidir. Bizden önceki her neslin - kesinlikle
matbaanın icadından bu yana her neslin - az çok iyi bir şansla geçtiği şeylerdir. Her neslin kapısı çalınır ve hane halkı, Cawdor Thane'i ve karısı gibi, isimsiz bir eylemde bulunmadıkça, titremelerine gerek yoktur.
En kötü ihtimalle, soğuktan içeri girmek isteyen yoksul bir akraba olduğu ortaya çıkar. Kapıcı her zaman homurdanır ve kapıyı açmakta yavaştır. "Kim var orada, Beelzebub adına?" diye mırıldanır. İnsan ev idaremizde hiçbir zaman iyiye doğru bir değişiklik olmamıştır ki, akıllı ve iyi insanlar buna karşı çıkmamış, belediye meclisi üyesiyle birlikte dünyanın bunun sonucunda boğazının kesileceğini kehanet etmemişlerdir. Dünya ise tam tersine uyanır, gözlerini ovuşturur, esner, gerinir ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi işine devam eder. Köle ticaretinin bastırılması, köleliğin kaldırılması, sendikalar, tüm bu mükemmel
insanlar umutsuzca başlarını salladılar ve "Ichabod" diye mırıldandılar. Fakat sendikalar artık komplo kurmak yerine tartışıyorlar ve hepimiz onların tartışmalarını teselli ve umutla okuyoruz, vatandaşlık işini ve pratik mevzuatın zorluklarını öğrendiklerinden eminiz.

Bu dışlama çılgınlıklarının en tuhaflarından biri Yahudilerin özgürleşmesine karşı olandı. Dünyanın yönetimindeki tüm paylar, yüzyıllardır belki de şimdiye kadar yaşamış en yetenekli, kesinlikle en inatçı ırka reddedildi - dinimizi ve tüm edebiyatta bulunabilecek en saf manevi teşviki ve teselliyi borçlu olduğumuz ırk - yeteneğin burunlarının kıvrımı kadar doğal ve kalıtsal göründüğü ve kanının Avrupa'nın en mavi kanlarıyla gizlice karışarak kendi yenilmez dürtüsüyle onları canlandırdığı bir ırk. Onları bir köşeye sıkıştırdık, ancak intikamlarını aldılar, çünkü haksızlığa uğrayanlar er ya da geç intikamını alacaklarından emindirler. Köşelerini dünyanın tezgahı ve banka evi yaptılar ve oradan hem onu ​​hem de bizi finansın daha aşağılık asasıyla yönetiyorlar. Büyükbabalarınız Priestley'i sadece heykelini dikmeniz ve Birmingham'ı İngiliz Üniteryenliğinin merkezi yapmanız için akın etti. Bazen bunun bir geçiş çağı olduğunu, sanki bu meseleleri daha açık hale getiriyormuş gibi söylendiğini duyarız; ama
kimse bize olmayan bir çağı gösterebilir mi? Eğer gösterebilirse, bize bir durgunluk çağını gösterirdi. Bizim için soru, tıpkı bizden öncekiler için olduğu gibi, geçişi kademeli ve kolay hale getirmek, noktalarımızın doğru olduğundan emin olmak, böylece trenin başarısızlığa uğramaması. Çünkü
eğitimi ihmal edilmiş insanlar için evrimi "r" ile yazmaktan daha doğal bir şey olmadığını hatırlamalıyız.
Kaderin fırtınalarıyla mücadele eden büyük bir adama yüce bir gösteri denmiştir;
ama şüphesiz dünyaya gelen bu yeni güçlerle güreşen, onları yöneten ve onları hayırlı amaçlarla kontrol eden büyük bir adam daha da yüce bir adam olurdu. Burada bir tehlike yok ve olsaydı bile
sadece daha iyi bir erkeklik okulu, daha asil bir hırs kapsamı olurdu. İnsanların demokraside korktuğu şeyin, şeyin kendisinden çok, onun gerekli ekleri ve sonuçları olduğunu düşündükleri şey olduğunu ima ettim. Tüm insanlığı karakter ve kültürde ölü bir vasatlığa indirgemesi, insanların yaşam anlayışlarını ve dolayısıyla ahlak, görgü ve davranış kurallarını bayağılaştırması ve mülkiyet ve mülkiyet haklarını tehlikeye atması bekleniyor. Ancak suçlamaların asıl ağırlığının, en uygunsuz anda Güç Sahiplerine olması gereken güçler olup olmadıklarını sorarak kendisini genel olarak rahatsız edici hale getirme alışkanlığında yattığına inanıyorum. Güç sahipleri bu kaçınılmaz soruya tatmin edici bir cevap verebilecek durumdaysa, bundan hiçbir şekilde rahatsız hissetmeleri gerekmez. Çok az insan demokrasinin gerçekte ne olduğunu bulmaya çalışma zahmetine girer. Yine de bu büyük bir yardım olurdu, çünkü kanunsuz ve belirsiz düşüncelerimiz, izlenimlerimizin belirsizliğidir, ister zihinsel ister fiziksel olsun, karanlığı hayaletler ve cinlerle dolduran. Demokrasi, hükümette bir deneyden başka bir şey değildir, yeni bir toprakta başarılı olma olasılığı daha yüksektir, ancak daha önce başkalarının yaptığı gibi kendi değerlerine göre ayakta kalması veya çökmesi gereken tüm topraklarda denenmesi muhtemeldir. Çünkü siyasette mekanikte olduğu gibi sürekli hareketin bir numarası yoktur. Başkan Lincoln demokrasiyi "halkın halk tarafından halk için hükümeti" olarak tanımladı. Bu, bunun siyasi bir düzenleme olarak yeterince kompakt bir ifadesidir. Theodore Parker, "Demokrasi 'Ben senin kadar iyiyim' değil, 'Sen benim kadar iyisin' anlamına geliyordu" demiştir. '" Ve
bu, diğerinin tamamlayıcısı olarak gerekli olan etik anlayışıdır; eğer gerçek ve pratik hale getirilebilirse, yol kenarında oturan eski siyasi ve sosyal
ekonomi sfenksinin insanlığa başlangıçtan beri önerdiği ve insanlığın yanlış cevaplamada böylesine eşsiz bir yetenek gösterdiği tüm bilmeceleri kolayca çözebilecek bir anlayıştır. Bu anlamda, Mesih, eski oyun yazarı Dekker'in söylediği gibi, nefes alan ilk gerçek demokrattı. Karakterler kolayca iki katına çıkarılabilir, aralarındaki benzerlik o kadar güçlüdür. Fars şair Jellaladeen'in güzel ve derin bir benzetmesi bize şunu anlatır: "Birisi Sevgili'nin kapısını çaldı ve içeriden bir ses 'Kim var orada?' diye sordu ve o da 'Benim' diye cevap verdi. Sonra ses, 'Bu ev beni ve seni barındıramaz' dedi; ve kapı açılmadı. Sonra sevgili çöle gitti ve oruç tuttu ve yalnızlıkta dua etti ve bir yıl sonra geri döndü ve tekrar kapıyı çaldı; ve
ses tekrar 'Kim var orada?' diye sordu ve o 'Sensin' dedi; ve
kapı ona açıldı." Ama bu idealizmdir diyeceksiniz ve
bu sadece çok pratik bir dünya. Kabul ediyorum; ama ben gerçeğin ideale dayanana kadar asla kaldırılamaz bir temel bulamayacağına inananlardanım. Eskiden demokrasinin sadece küçük bir bölgede mümkün olduğu düşünülürdü ve bu kesinlikle tanımlanmış bir demokrasi için doğrudur, çünkü böyle bir demokraside tüm vatandaşlar genel bir mecliste kamuyu ilgilendiren her soruya doğrudan karar verirler. Bir örnek hala İsviçre'nin Appenzell kantonunda yaşamaktadır. Ama halkın kendi işlerine bu acil müdahalesi demokrasinin özü değildir; gerekli değildir ve hatta çoğu durumda uygulanabilir değildir.
Bay Lincoln'ün tanımının yeterince geçerli olacağı demokrasiler
var olmuştur ve şu anda da var, en yüksek otorite halkta olsa da halk ulusal politika üzerinde ancak dolaylı olarak hareket edebilir. Bu nesil, emperyal
figür başı ve var olmuş olan her şeyde siyasi yapı asla toprakları içindeki tüm sakinleri
kapsamadı, işlerin yönlendirilmesinde paylaşım hakkı vatandaşlarla sınırlı tutuldu ve vatandaşlık bazen
mülkiyet, bazen doğum yeri ve her zaman yaş ve cinsiyet gibi çeşitli sınırlamalarla daha da kısıtlandı.

Amerikan Anayasası'nın hazırlayıcıları, kelimenin tam anlamıyla bir demokrasi kurmak istemediler veya buna niyet etmediler, ancak kaçınılmaz olduğu üzere,
hazırladıkları hükümet planının her genişlemesi demokratik bir yönde oldu. Ancak bu,
genel olarak büyümenin yavaş bir sonucuydu ve teorinin ani bir yeniliği değildi; aslında, teoriye karşı derin bir inançsızlıkları vardı ve geçmişle bağlarını koparma
aptallığını yapmaktan daha iyisini biliyorlardı. Fransızların yeni bir hükümet sisteminin yeni bir elbise gibi
düzenlenebileceği yanılgısına kapılmadılar. Hemen yeni bir et ve ten
takımı sipariş etmeyi düşünürlerdi. Düşünce ve deneyimlerinin bu tür bir giysisi için, meditasyon yaparken, kumaş sadece zamanın kükreyen tezgahında dokunur. Gelenek ve alışkanlığın kalıcılık ve istikrarın büyük müttefikleri olarak değerini tam olarak anlamışlardı. Hepsinin ırklarına ait olan yeniliğe karşı bir tiksintisi vardı ve birçoğunun inançlarından kaynaklanan insan doğasına karşı bir güvensizliği vardı. Duyguların günü sona ermişti ve İnsan Hakları'nın ditirambik onayları veya ince çizilmiş analizleri şimdiki durumlarına hizmet etmeyecekti. Bu pratik bir soruydu ve bilgi ve yargı sahibi insanların yapması gerektiği gibi buna yöneldiler. Sorunları, İngiliz ilkelerini ve emsallerini Amerikan yaşamının yeni koşullarına nasıl uyarlayacaklarıydı ve bunu tek bir takdirle çözdüler. İnsanların iradesinin değil, kendi kaprislerinin önüne mümkün olduğunca çok engel koydular. Birkaç istisna dışında muhtemelen o zamanlar kabul edilen kıyasın mantığını kabul ettiler: demokrasi, anarşi, despotizm. Ancak bu formül, dar duvarları arasında pişmeye kapatılmış küçük şehirlerin deneyimine dayanıyordu; burada vatandaş sayısı, sakinlerin yalnızca önemsiz bir kısmını oluşturuyordu; her tutku, her dürtünün toplumsal ve dolayısıyla düşüncesiz hale gelmesine kadar, evden eve ve adamdan adama giderek artan söylentilerle yankılanıyordu ve her halk meclisinin, onu bir kalabalığa dönüştürmek için yalnızca belagatli bir sofistiğe ihtiyacı vardı; bu, hukukun resmiyetiyle kutsandığı için daha da tehlikeliydi.[2] Neyse ki onların durumu tamamen farklıydı. Geniş bir alana yayılmış bir nüfus ve kısmi bağımsızlık disiplininde halihazırda uygulanmış eyaletler için yasama yapacaklardı. Eşsiz bir fırsatları ve muazzam avantajları vardı. Üzerinde çalışmak zorunda oldukları malzeme zaten içgüdü ve alışkanlıkla demokratikti. Kendi kendini yönetme konusunda bir asırdan fazla süren eğitimle ellerine yumuşatılmıştı. Esnek bir kütleye kalıcı ve muhafazakar bir biçim vermeleri gerekiyordu. Yeni kurumlarına ivme ve yön vermede, özellikle de onlara denge ve denetimler sağlamada, federal örgütlenmelerinde büyük bir yardım ve güvenceye sahiplerdi. Birkaç eyaletin farklı, bazen çatışan çıkarları ve sosyal sistemleri, bir Birlik olarak var olmayı ve bir ulus olarak birleşmeyi, sürekli bir ılımlılık ve uzlaşma uygulamasına bağlı hale getirdi. Dağılmanın unsurları, siyasi eğitimde en iyi rehberlerdi. Çocukları uzlaşma dersini çok iyi öğrendiler ve bunu temel ahlak kurallarına uygulamak, bize iç savaşımıza mal oldu. Bir kereliğine uzlaşmanın iyi bir şemsiye ama kötü bir çatı yaptığını öğrendik; geçici bir çare olduğu, parti siyasetinde sıklıkla akıllıca, devlet adamlığında ise neredeyse kesinlikle akılsızca olduğu.

Amerika'daki demokrasi denemesi genel olarak başarılı olmadı mı? Olmasaydı, Eski Dünya bulaşıcı olduğu korkusuyla rahatsız olur muydu? Bu deneme, ırk, dil ve gelenekler bakımından homojen bir halkla yapılsaydı daha az şiddetli olurdu, oysa Amerika Birleşik Devletleri, tüm bu açılardan heterojen ve esas olarak dünyanın onların dostu olmadığını veya dünyanın yasası olmadığını söyleyebilecek sınıftan gelen muazzam yabancı nüfus kitlelerini özümseyip asimile etmeye çağrılmıştı. Önceki
koşullar, New York'a inip siyasetinin ne olduğunu soran, orada bir
Hükümet olup olmadığını soran ve olduğu söylendiğinde, "Ben buna karşıyım!" diye karşılık veren geleneksel İrlandalıyı çok sık haklı çıkardı. Avrupa'dan en fakir, en cahil, en çalkantılı insanlarını aldık ve onları iyi vatandaşlar haline getirdik, servetimize katkıda bulunan ve ölmeye değer olduğunu bildikleri bir ülke ve kurumları savunmak için ölmeye hazır olan kişiler. İstisnalar (ve bunlar acınası istisnalardır) bu cehalet ve yoksulluk ordularının büyük şehirlerde toplandığı yerlerdir. Ancak, aynı korkunç kurda
bakmak zorunda olmayan sosyal sistem henüz aranmamıştır. Öte yandan, tam şu anda İrlandalı köylüler Massachusetts'in yıpranmış çiftliklerini satın alıyor ve onları bir zamanlar onları terk eden İngiliz ataları için karlı hale getiren aynı endüstri ve tutumluluk erdemleriyle tekrar üretken hale getiriyorlar. Bu sıradan sonuçlara bile ulaşmış olmak (eğer siz onlara öyle demek isterseniz) ve en uyumsuz malzemelerden --en inatçı diyebilirim-- bunu başarabilen sistemde belirli bir hayırsever erdem olduğunu savunur ve bunun tek başına şansla açıklanması mümkün değildir.

Carlyle, Amerika'nın herkes için her gün sadece kızarmış hindi anlamına geldiğini alaycı bir şekilde söyledi. Eyaletlerin, Bacon'ın savaşlar için söylediği gibi, karınları üzerinde gittiğini unuttu. Mülkiyetin güvenliğine gelince, her iki kişinin de zengin olmayı umduğu bir ülkede, mülkiyetin tek niteliği genel servete katkıda bulunan iki elin sahipliği olsa bile, oldukça iyi bir şekilde güvence altına alınmalıdır. Herhangi bir şeyin korunmasında mümkün olan en fazla sayıda kişiyi ve paylaşımında en az kişiyi ilgilendiren en iyi güvenlik değil midir? Aslında, ileri görüşlü insanlar, servetin ve onun kombinasyonlarının artan gücünü, Birleşik Devletler kurumlarının uzak olmayan bir gelecekte tehdit altında olduğu en büyük tehlikelerden biri olarak sayarlar. Bireysel mülkiyet hakkı, şüphesiz, bugüne kadar anlaşıldığı şekliyle medeniyetin temel taşıdır, ancak mülkiyetin istisnai bir değerlendirmeye tabi tutulması gerektiğinin söylenmesinden biraz sabırsızlanıyorum çünkü Devletin tüm yüklerini taşıyor. Gerçekten de en kolay taşınabilecek olanları taşıyor, ancak yoksulluk, savaş, salgın hastalık ve kıtlığın başlıca masraflarını kişiyle birlikte ödüyor. Zenginlik bunu unutmamalı, çünkü yoksulluk arada sırada bunu düşünmeye başlıyor. Yanlış anlaşılmasın. Mümkün olan en açık şekilde görüyorum ve zenginliğin ve kalıtsal zenginliğin değerini, rafineliğin güvenliği, hayatı yücelten ve güzelleştiren tüm sanatların besleyicisi ve bir ülkeyi yaşamaya değer kılan şey olarak görüyorum. Burada İngiltere'deki birçok ata salonu, herkese örnek ve fayda sağlayan kültürün bir fidanlığı olmuştur. Eski altının uygarlaştırıcı bir erdemi vardır, yeni altının bunu gizleyebilmesi için yaşlanması gerekir. Herhangi bir hükümet biçimini savunmak veya eleştirmek için karşınıza çıkmayı düşünmem. Hepsinin erdemleri, tüm kusurları vardır ve hepsi, ırkın tarihindeki bir dönemi veya diğerini, insanlığa ve kültüre önemli hizmetlerle
göstermiştir. Deneyimli bir ceza avukatı tarafından yapılan alaycı bir çapraz sorguya dayanabilecek tek kişi yoktur,
dünyanın daha önce hiç görmediği, Browning'in beyaz saçlı kralı hariç,
"Dünyanın sabahında, Dünya şimdikinden daha yakınken, uzun zaman önce yaşamış."
İngiliz ırkı, hükümeti tartışma yoluyla icat etmemiş olsalar bile,
en azından uygulamada mükemmelliğe en yakın noktaya taşımışlardır. Ülkenin dikkatini çekmek için çok
güvenli ve makul bir düzenek gibi görünüyor ve kesinlikle
mızrakla itmekten daha iyi bir soru çözme yoludur. Yine de, eğer biri ona neden
gevezelikle hükümet denmemesi gerektiğini sorsa, ikna edici bir cevap için
bir süre cebini karıştırması gerekecektir. Meseleler şu anki gibi, Parlamento ve Kongre'nin Westminster ve Washington'da mı yoksa önde gelen dergilerin editör odalarında mı oturduğu şüpheli olmaya başlıyor, yetkili ve sorumlu tartışmacılar ayağa kalkmadan önce her şey bu kadar ayrıntılı bir şekilde tartışılıyor. Peki, oyların çoğunluğuyla hükümet hakkında ne diyeceğiz? Geçtiğimiz yüzyılda kendisini Tarafsız Gözlemci olarak adlandıracak bir kişi için, sayısal bir
üstünlük, genel olarak, gerçeğe ulaşmanın
en beceriksiz yolu gibi görünüyor, ancak deneyim, bunun herhangi bir anda neyin uygun veya tavsiye edilebilir
veya uygulanabilir olabileceğini belirlemek için uygun bir düzenleme olduğunu gösteriyor. Sonuçta, gerçek herkese farklı bir
yüz takıyor ve herkes anlaşana kadar beklemek çok sıkıcı olurdu. Onun bir kuyunun dibinde yattığı söylenir, bunun sebebi belki de,
onu arayan her kimse
dipte kendi suretini görür ve sadece tanrıçayı gördüğüne değil,
onun hayal ettiğinden çok daha güzel olduğuna ikna olur.

Evrensel oy hakkına karşı olan argümanlar da aynı şekilde cevaplanamaz.
"Tom, Dick ve Harry'nin terazide benim kadar ağırlığı olacak mı?" diye haykırırız. Elbette, bundan daha saçma bir şey olamaz. Ve yine de
evrensel oy hakkı, daha seçkin bir tanımın
düzeneklerinden daha büyük bir akılsızlığın aracı olmamıştır. Tamamen Sanat Ustaları ve İlahiyat Doktorlarından oluşan ve bazen oylarında insan tutkusu veya önyargı izleri gösteren Meclislerden bahsedilebilir.
O halde, Huzurlu Majesteleri ve Aydınlanmış Sınıflar, İnsanlık işini o kadar iyi mi yürüttüler ki, daha az maliyetli bir yöntem denemenin bir faydası yok mu? Demokratik teori, en geniş tabana sahip olan Anayasaların en istikrarlı olduğunu, oy hakkının her seçmenin emniyet valfi olduğunu ve bir insana oy kullanmayı öğretmenin en iyi yolunun ona uygulama şansı vermek olduğunu iddia eder. Çünkü
soru artık akademik bir soru değil, "Herkese oy hakkı vermek akıllıca mıdır?" değil, pratik bir sorudur, "Artık bütün sınıfları oy hakkından mahrum etmek ihtiyatlı mıdır?" Uzun vadede insanları yukarı kaldırmanın onları aşağı çekmekten daha ucuz olduğu ve ellerindeki oy pusulasının toplum için kafalarındaki yanlış hissinden daha az tehlikeli olduğu varsayılabilir. Her neyse, bu, bir süredir görüş sürüklenmesinin bizi sürüklediği ikilemdir ve siyasette bir ikilem, bir kurdun kulaklarından tutulmasından daha yönetilemez bir şeydir. Oy hakkının ayrım gözetmeksizin verildiğinde değerli olmadığı söylenir ve bunda biraz doğruluk payı olabilir, çünkü insanların en çok değer verdiği şeyin bir ayrıcalık olduğunu gözlemledim, bir cenaze töreninde baş yas tutan kişi bile olsa. Ancak reddedilirse değerinden daha fazla değer görmesi ve eksikliğini telafi etmek için gayri meşru bir yol aranması tehlikesi yok mu? Kamu işlerinde söz sahibi olan kişiler, toplumun bölündüğü büyük partilerden biriyle veya diğeriyle hemen bağlantılıdır, bireysel umutlarını ve görüşlerini daha güvenli olanında birleştirir, çünkü daha genel olan umutlar ve görüşler, taktikleriyle disiplin altına alınır ve bir dereceye kadar bir ordunun düzenli niteliklerini kazanır. Artık bir sınıfa değil, tüzel bir kuruluşa aittirler. En azından bir şeyden emin olabiliriz ki,
insanın zekasının işlerin kötüye gitmesine yardımcı olmak için ne tür bir yöntem bulursa bulsun,
sonunda yönetme konusunda ilahi hakka sahip olanlar yönetecektir ve insanlığın çoğunluğunun arzulayabileceği en büyük ayrıcalık, kendilerinden daha bilge olanlar tarafından yönetilmektir. Evrensel oy hakkı, Amerika Birleşik Devletleri'nde bazen reform kavramı altında düşüncesiz değişikliklerin aracı haline getirilmiştir ve bu, halk hükümetinin gerçek anlamının yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. Bunlardan biri, birçok eyalette hakimlerin seçiminde resmi seçimin halk seçimiyle değiştirilmesiydi. Askeri subaylara uygulanan aynı sistem, iç savaşımız sırasında birçok kötülüğün kaynağıydı ve bence terk edilmek zorundaydı. Ancak, ulusal politikanın tüm büyük sorularında, daha akıllıca bir karar lehine teraziyi çevirmek için kritik anda ihtiyat ve takdir yetkisinin saklı tutulduğu da doğruydu. Halkın aklına yapılan bir çağrının uzun vadede başarısız olduğu hiç görülmemiştir. Belki de, pasif itaat ilkesini ortadan kaldırarak, demokrasinin, "eyaletlerin birliği ve evli sükuneti" için gerekli olan disiplin esnekliğinin kaynağını zayıflattığı doğrudur. Ancak, deneyim ve zorunluluğun, başkalarını iyileştirme güçlerini gösterdikleri gibi, bu kötülüğü de iyileştireceğinden eminim. Ve hangi politika çerçevesinde kötülükler, tahammül edilemez hale gelene ve insanları korkuları aracılığıyla tembel kayıtsızlıklarından
sarsana kadar giderildi?

Demokrasinin kaçınılmaz sonucunun kişisel bağımsızlığın temellerini
bozmak, otorite ilkesini
zayıflatmak, mevki, erdem veya deha olsun, üstünlüğe duyulan saygıyı azaltmak olduğu söyleniyor. Eğer bunlar böyle olsaydı, toplum bir arada
kalamazdı. Belki de güçlü bireyselliğin en iyi zorlama evi, kamuoyunun en baskıcı olma eğiliminde olduğu yerde olurdu, çünkü sezonun zirvesinde Piccadilly'de yumuşak bir şapkayla yürüyen biri kahramanca bir mizaca sahip olmalıdır. Otoriteye gelince, zamanın belirtilerinden biri de ona duyulan dini saygının her yerde azalmasıdır, ancak bu kısmen devlet yönetiminin artık bir gizem olarak değil, bir iş olarak görülmesinden ve kısmen de batıl inançların, yani saygı duyulması söylenen şeye saygı duyma alışkanlığının, kendi başına saygı duyulan şeyden daha fazla azalmasından kaynaklanmaktadır. Amerikan demokrasisinde, hassas sinirlere ve rafine alışkanlıklara sahip insanların tamamen hoşuna gidenden daha fazla kaba ve sertlik vardır ve insanlar siyasi görevlerini hafife alır ve gülerek karşılar, bu da belki de genç bir devde ne doğal ne de yakışıksızdır. Demokrasiler, geri kalanımızın yapamayacağı gibi, kendi gölgelerinden daha fazla sıçrayamazlar. Hiç şüphe yok ki
bazen hata yaparlar ve bunu hak etmeyen insanlara onur verirler. Ama bunu yaparlar çünkü onlara layık olduklarına inanırlar ve putun tapan kişinin ölçüsü olduğu doğru olsa da, tapınma
içinde daha asil bir dinin tohumu vardır. Ama bu hatalara düşen sadece demokrasiler midir? Demiryolu kralı Hudson'a bir heykel dikilmesinin
önerildiğini görmüş ve Louis Napolyon'un kesinlikle demokratik bir birlikteliği veya eğilimi olmayan insanlar tarafından toplumun kurtarıcısı olarak selamlandığını duymuş biri olarak, bunu düşünmeye hazır değilim. Ama demokrasilerin de aynı şekilde daha ince içgüdüleri vardır. Ayrıca, neslimizin en bilge devlet adamını ve en
doğanlı konuşmacısını, mütevazı bir doğuma ve beceriksiz tavırlara sahip, kendi dehasının sağladığının ötesinde pek az kültüre sahip bir adamı, dürüstlüğü, bilgeliği, samimiyeti, Tanrı'ya ve insana olan inancı ve karakterinin asil ve insancıl sadeliği nedeniyle vatandaşlarının saygısı sayesinde modern zamanların herhangi bir
monarkından daha mutlak bir güce kavuştuğunu gördüm. Ve popüler saygının bir hale gibi sardığı, en
az kaba, en katı şekilde cana yakın ve en bağımsız görüşe sahip bir başkasını hatırlıyorum. Gittiği her yerde asla bir yabancıyla karşılaşmadı, ancak her yerde komşuları ve arkadaşları onunla süs ve dekorasyonları olarak gurur duyuyorlardı. Lincoln ve Emerson gibi insanları barındırabilen ve yetiştirebilen kurumlar
kesinlikle iyilik için biraz enerjiye sahipti. Hayır, dünyanın tüm sonuçsuz karmaşası ve başarısızlığı arasında, eğer sabit ve olumlu bir şey varsa, iyimserliğin kendi belirsiz güvensizliğine güvenmemesi için bir şey varsa, o da insanların kendilerinden daha iyi ve daha güzel olana hayranlık duyma içgüdüsüdür. Siyasi ve sosyal kurumların mihenk taşı, onlara bu duygunun değerli nesnelerini sağlama yetenekleridir, ki bu da medeniyetin ve ilerlemenin tam da ana köküdür. İnsanların kendilerine saygı duymalarını ve böylece başkalarına saygı duymalarını haklı çıkarmalarını sağlayacak bir toplum örgütlenmesinden daha kolay bir büyüme ve canlılık unsurlarıyla onu beslemenin yolu yok gibi görünüyor. Böyle bir sonuç, açıkça demokratik bir Anayasa'nınkinden farklı koşullar altında oldukça mümkündür. Çünkü demokrasinin gerçek özünün, Birinci Napolyon tarafından Fransız Devrimi'nin "la carriere ouverte aux talents" - her türden liyakat için açık bir yol - anlamına geldiğini söylediğinde yeterince iyi tanımlandığını düşünüyorum. Bunu, demokrasiyi, siyasi sınıflandırması ne olursa olsun, her insanın bir şansı olduğu ve buna sahip olduğunu bildiği toplum biçimi olarak adlandırarak yorumlamaya meyilli olmalıyım. Bir insan, bir kömür ocağından kendisine uygun en yüksek pozisyona tırmanabiliyorsa ve tırmanmaya teşvik ediliyorsa,
altında yaşadığı hükümete hangi ismin verildiğine kayıtsız kalmayı göze alabilir. Mirabeau'lu Bailli, aynı isimli daha ünlü tribünün amcası, 1771'de şöyle yazmıştır: "İngilizler, benim görüşüme göre, Cezayirlilerden bile
yüz kat daha fazla tedirgin ve daha talihsizdir, çünkü aşırı şişkin güçlerinin yıkılması yakın olduğuna inandığım
bir monarşi, aristokrasi veya demokrasi olup olmadıklarını bilmiyorlar ve bilmeyecekler ve üçünün de rolünü oynamak istiyorlar."

İngiltere, Bailli'nin kehanetini yerine getirmek için yeterince nazik davranmadı ve belki de bu isim konusundaki dikkatsizlik ve popüler hükümetin özüne ilişkin bu kaygı, olduğu gibi şeylerden en iyi şekilde yararlanma, insanları etkileyen tüm güdüleri kullanma ve birçok dürtüye tek bir yön verme becerisi, onun büyüklüğünün ve gücünün başlıca etkenlerinden biri olmuştur. Belki de
yazılı olmayan bir Anayasaya sahip olmak şanslı bir durumdur, çünkü insanlar kendi elleriyle yaptıkları işi
tamir etmeye meyillidirler, oysa zamanın ve koşulların
zamanın ve koşulların yarattığı şeyi düzeltmesine veya değiştirmesine daha isteklidirler. Tüm özgür hükümetler, adları ne olursa olsun, gerçekte kamuoyu tarafından yönetilen hükümetlerdir ve refahları bu kamuoyunun kalitesine bağlıdır. Bu nedenle, yaşam nefesini aldıkları
elementi arındırmak onların ilk görevidir. Demokrasinin
büyümesiyle birlikte, bu atmosferin daha düşük ve daha sıtmalı
seviyelerden gelen zehirli gazlarla
bozulabileceği korkusu, hatta tehlikesi de artar ve hijyen sorunu daha acil ve acil hale gelir.
Demokrasi en iyi anlamıyla yalnızca ışık ve havanın içeri alınmasıdır.
Lord Sherbrooke, her zamanki epigramatik kısalığıyla, gelecekteki yöneticilerinizi eğitmenizi
istiyor. Ancak bu tek başına yeterli bir güvence olur mu? Zekayı eğitmek, onun arzu ve isteklerinin ufkunu genişletmektir. Ve bunun böyle olması iyidir. Ancak girişim daha derinlere inmeli ve meşru oldukları sürece bu arzu ve istekleri tatmin etmenin yolunu hazırlamalıdır. Mevcut düzen için gerçekten tehdit edici olan şey demokrasi değil (ki doğru şekilde anlaşıldığında muhafazakar bir güçtür), onda bir dayanak noktası bulabilecek olan Sosyalizmdir. Koşulları ve servetleri insanların beyinlerini eşitleyemediğimizden daha fazla eşitleyemiyorsak - ve çok akıllı bir kişi "iki kişi bir ata biniyorsa, biri arkadan binmelidir" demiştir - belki de muazzam eşitsizliklere yol açan yöntemleri ve etkileri düzeltmek ve daha da muazzam hale gelmelerini önlemek için bir şeyler yapabiliriz. Bay George'u küçümsemek ve onun siyasi ekonomisinde yanıldığını kanıtlamak çok iyidir. Toprağın bölünmesi gerektiğine inanmıyorum çünkü miktarı doğa tarafından sınırlıdır. Bunun söylenmemesi gereken şey nedir?
_A fortiori_, aynı ilkeye dayanarak insan zekâsının bölünmesinde ısrar edebiliriz, çünkü bunun miktarının daha da rahatsız edici şekilde sınırlı olduğunu gözlemledim. Bay George'un kendisinin de bunun eşitsiz derecede büyük bir payı var. Ancak, zorlayıcı gerekçesinde haklı; ayrıca, insanlığın politik ekonominin en önemli parçası olduğunu ve insanın dünyadaki en uzun rakam sütunlarından daha fazla ilgi ve daha ikna edici olduğunu düşünmekte haklı olduğuma ikna oldum. Çünkü toplama işleminize insan doğasını dahil etmediğiniz sürece, toplamınızın yanlış ve bundan çıkarımlarınızın yanıltıcı olması kesindir. Komünizm
barbarlık demektir, ancak Sosyalizm işbirliği ve
çıkarların ortaklığı, sempati, ellere beyinlere göre daha büyük bir pay değil, şimdiye kadar bir araya gelerek üretmeleri gereken zenginlikten daha büyük bir pay vermek demektir veya demek istemektedir - kısacası, Hıristiyanlığın hayata pratik uygulaması anlamına gelir ve düzenli ve iyi huylu bir yeniden yapılanmanın sırrını içinde barındırır. Devlet Sosyalizmi, her canlı Topluluğun gövdesini ve dallarını besleyen ve sürdüren kişisel karakterdeki - öz yardım, öngörü ve tutumluluk - kökleri kesecektir. Şiddetli değişimlere inanmıyorum ve beklemiyorum da. Sahip olunan şeylerin çok sağlam bir tutuşu vardır. Toplumun en güçlü çimentolarından biri, insanlığın doğdukları şeylerin durumunun evrenin düzeninin bir parçası olduğuna, diyelim ki güneşin dünyanın etrafında dönmesi gibi doğal olduğuna dair inancıdır. Bu, insanların ancak zorlamayla teslim olacaklarına dair bir inançtır ve akıllı bir toplum bu zorlamanın onlara uygulanmamasını sağlamalıdır. Bireysel insan için, insan doğasının kendisinin dışında, insan doğasının mirasçısı olduğu kötülükler için radikal bir tedavi yoktur. Kural her zaman geçerli olacaktır: "Kendi sarayınız olun, yoksa dünya sizin hapishaneniz olur." Ancak yapay kötülükler için, düşünce eksikliğinden kaynaklanan kötülükler için, düşünce bir yerde bir çare bulmalıdır. Zenginliğin görevlerinin şu andakinden daha fazla farkında olduğu hiçbir dönem olmamıştır. Hastaneler inşa eder, yoksullar arasında misyonlar kurar, okullar bağışlar. Birikmiş servetin ve bunun mümkün kıldığı boş zamanın avantajlarından biri de insanların arkadaşlarının isteklerini ve üzüntülerini düşünmeye vakitlerinin olmasıdır. Ancak tüm bu çareler kısmi ve sadece hafifleticidir. Sanki tek bir çiçek hastalığının
çıbanına hastalığı
kovmak için sıvalar uygulamamız gerekiyormuş gibi. Gerçek yol
mikropları keşfetmek ve yok etmektir. Toplum şu anda
soluk aldığı havada, içtiği suda, en masum ve sağlıklı görünen
ve her zaman inandığı şeylerde bunlar vardır. İhmal ettiği kötü unsurlar bunları kaynaklarında bozar ve onları kendi yollarında kirletir. Ancak,
en zor katlanılan talihsizliklerin asla gelmeyenler olduğunu hatırlayarak neşeli olalım. Dünya çok daha uzun yaşadı ve çok daha uzun yaşayacak ve insanlar
içinde mutlu olmayı başardılar.
Yapısının gücünü, denediği
şarlatan ilaçlardan sağ çıkarak gösterdi. Kaderin terazisinde kas asla beyin kadar ağır basmayacak. Şifamız fırtınada veya hortumda değil,
monarşilerde, aristokrasilerde veya demokrasilerde değil, ancak vicdana ve kalbe seslenen, bizi daha geniş ve daha bilge bir insanlığa yönlendiren
küçük, sakin bir sesle ortaya çıkacaktır.

[1] Köylülerin altında, hatırlanması gereken, daha da çaresiz bir sınıf olan köle çiftlik işçilerinin olduğudur. Aynı tanık, Köylülerin, tahmini mülklerine oranla Baronlar, Soylular ve Burgher'ların toplamından neredeyse iki kat daha fazla olağanüstü vergi ödediklerini bize bildiriyor. Üstelik, üst sınıflar kendi değerlendirmelerine göre değerlendirilirken, sesi olmayan Köylülerin değerlendirmesini keyfi olarak sabitlediler, ("Relazioni degli Ambasciatori Veneti." Serie I., tomo i., s. 378, 379, 389.)

[2] Elektrikli telgrafın bu duygu ve belki de fikir birliğini yeniden üretmedeki etkisi henüz ölçülmedi.
Darwinizm'in insaniyetçiliği parçalayan bir unsur olarak etkisi de hesaba katılmalıdır.

Project Gutenberg EBook of Harvard Classics Volume 28, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARVARD CLASSICS VOLUME 28 ***

***** This file should be named 21962.txt or 21962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/6/21962/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
