*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outcry (Haykırış)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: June 29, 2007 [EBook #21969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Outcry, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outcry

Author: Henry James

Release Date: June 29, 2007 [EBook #21969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTCRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ÇIĞLIK

Henry James tarafından

1911

İLK KİTAP

BEN

"HAYIR, efendim," diye cevaplamıştı Banks, "henüz hiçbir yabancı gelmedi. Ama
biri içeri girdi mi, yoksa kim girdi, bakacağım." Ancak konuşurken
Leydi Sandgate'in büyük terasa açılan girişten salona yaklaştığını gördü ve eşikten geçerken ona seslendi.
"Lord John, leydim." Görevini görkemli bir şekilde yerine getirerek,
ziyaretçiyi içeri aldığı evin geniş merkezine ana girişin olduğu yere çekildi.

Bu şahsiyet, Lady Sandgate'in dışarıdaki geniş alana açılan büyük kapının çerçevelediği bir an orada durduğu sırada, elinde katlanmış bir telgrafın küçük pembe kağıdıyla, önünde, hemen bir etki olarak, hâlâ sessiz havayı ve sessiz ve saklı birkaç yüzyılın adil panelli güvenliğini soluyan yüksek geniş iç mekanı kısmen gördü; Dedborough Place'in bazı saygın hazinelerinin kendilerini güzelce yerleştirdiği; ve sonra, geniş açıklıklardan ve ötesinde, büyük, oturmuş ve destekli evin görkemli taş dış cepheleri - yükselten teras, dengeli, korkuluklu basamaklar ve sıçrama ve sıçramanın dinlendiği
havuzlar- tüm zengin, düzenlenmiş bahçe, çimenlik ve park uzantısı. Eski, kesin bir zarafet hüküm sürüyor gibiydi; resimler ve korunan "parçalar", dolaplar ve duvar halıları, her biri kendi adına, ince bir seçim ve yüksek bir ayrıcalıktan bahsediyordu; Eski portrelerin orijinalleri, az çok hak ettikleri bir şekilde, büyük bir loncanın yeminli üyelerinin güzel bir nisan gününde yıllık ziyafetlerinden birinde oturmuş olabilecekleri gibi, mutlu sahnenin üzerinde asılı duruyordu.

Cömert zamanın da onayladığı ortam böyleydi, ancak girişi Lord John'unkiyle neredeyse aynı zamana denk gelen kırk yaşından büyük güzel kadın, gözle görülür şekilde, böylesine kayıtsız bir topluluğa ait değildi veya tarihin tuhaf kıvrımlarının herhangi bir sıkıcı caddeden veya kolay diziden daha sık olması gereken bir ilişkiye sahipti. Lady Sandgate ışıl ışıl moderndi ve belki de hiçbir noktada gerçek kaliteye ve biçimli zevke sahip kadınlar için giderek daha saldırgan olacağı kesin olan sıradan bir geleceği açıkça reddetmesinin etkisiyle daha da moderndi. Açıkça, her halükarda, onun ellerinde,
antik güvenin ipucu kaybolmuştu ve huzur, ne kadar temellendirilmiş olursa olsun,
merak duygusuna -yani spekülasyona- ne kadar gizlenmiş olursa olsun- yol vermişti. O,
sadece zarif bir şekilde aptal olmaya razı olabilirdi, hatta bunu başarabilirdi,
ama muhtemelen, huzursuzluk veya zeka nedeniyle yargılansa,
sonuçta, kaba olmak için neredeyse
yeterince zeki olduğunu itiraf ederdi. Dahası, şüphesiz,
güzel yapısı, disiplinli vücudu, değerli ten rengi,
parlak, önemli saçları, nazik, cesur gözleri ve büyük, sürekli gülümsemesiyle,
her soruyu bir kenara bırakabilecek kadar güzelliğe sahipti.

Lord John, ona, sahip olabileceği anlamlı bir tavırla hitap etti -kendisiyle ilgili herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymadığı veya hatta ilgi duymadığı gibi: dikkatini çekebilecek olası talepler arasında keskin bir şekilde ayrım yapmaya meyilli olduğu açıktı. "Neyse ki
_sizi_ buldum en azından, Leydi Sandgate--bana Theign'in bir yerlerde olduğunu söylediler."

Genel alışkanlığı olan, kendi tarafında, yumuşak bir
güvence verme alışkanlığıyla cevap verdi; bunun kendisi için daha kolay sonuçları oldu--belki de daha gösterişli bir
telaş
yaratmaktan. "Sadece parkta--bugün Dedborough'dan bir okul
ziyafeti için açık, caddeden anlamış olabilirsiniz; ciğerlerinin tüm gücüyle, dört yüz elli çocuğa iyi öğütler veriyor."

Lord John'un kolayca kavrayabildiği ve tanıdık bir şekilde gülümsediği böyle bir sahne ve kişiliğin böyle bir yönüydü. "Ah, böyle durumlarda o kadar harika ki, bunu kaçırdığım için üzgünüm."

"Bunu _kaçırmak_ zorunda kaldım," diye iç çekti Leydi Sandgate--"yani nutku kaçırmak. Ben onları yeni terk ettim, ama o yirmi dakikadır devam ediyordu ve eğer bir göz atmak isterseniz, zavallı görev kurbanı olarak onu hala _başarırken_ bulacağınızı söyleyebilirim." 

"Garanti ediyorum--çünkü, ona sık sık söylediğim gibi, her zaman aşırıya kaçtığı savurganlıkla, birinin görev fikrini arkadaşları için korkunç bir şey haline getiriyor." Ve görüntü, bu özel aydınlanmış arkadaşın saatine bakıp düşünmesini sağlamak için bir dereceye kadar belirdi. "Büyük _final_ için içeri girmek isterdim, ama büyük ölçüde, kendisinin kendisine böyle dediği bir partiyle tanışmak için -ve eğer
lütfen
ben bile diyor!--gelen ve randevuyla gelen ve bence
burada onu karşılamam gerektiğini düşündüğüm bir partiyle tanışmak için geldim; ve itiraf ediyorum, Lady Grace'i bir anlığına görebilme umuduyla: eğer bunu hayal edebiliyorsanız! "

"Bunu mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum," dedi Lady Sandgate, ki belli ki bu genel düzenin hiçbir algısı hiçbir zaman bir zorlanmaya mal olmamış. "Bu sizden
oldukça belirgin
ve ayrıca herkes bir süredir bunu görmeyi bekliyor. Ama siz," diye ekledi, "şehirden gelmediniz mi?"

"Hayır, üç günlüğüne annemle Chanter'dayım; "Bana nazikçe arabasını ödünç verdiği için, onu getirmeyi tercih ederdim."

Lady Sandgate, bu bağlamda söylenmeyeni, uygun olandan daha uzun süre
çökmeden bıraktı. "Ama şüphesiz, onun tercihi
ne göre, köprüye yerleşirken onu bırakmak zorundaydın."

"Ah, oturmak, annemin günün bir anında
kalktığı anlamına gelirdi----!"

"Düşesin asla yapmadığı bir şey mi?"--Lady Sandgate sadece
bunu nasıl gördüğünü göstermesine izin verilmesini istedi. "Sonuna kadar savaşır, yenilmez;
ganimeti toplayıp sadece arkadaşlarını mı dağıtıyordu?" Ayrıcalıklı
görüşünde neşeyle dolup taşıyordu. "Ah evet--bunun hakkında bir şeyler biliyoruz!"

Geveze ama boş bakışlı olmayan genç bir adam olan Lord John,
ona bir an için şefkatle dolu olmayan bir şaşkınlık
gösterdi. "Sen de mi?"

Ancak, çok da dar görüşlü bir şekilde daraltmayacaktı. "Şey, bu evde
genel olarak; sık sık hoş karşılandığım yerde, görüyorsun, ve nerede----"

"Nerede," diye hemen lafa girdi, "senin neşeli iyi duruşun
senden
oldukça belirgin, belki de söylememe izin verirsin!"

Açıkça onun, bu kadar çok çocukça zekayla nasıl başa çıkması gerektiğini kendine sorduğunu görmesinden rahatsız olmamıştı; ve aslında sadece
basitçe başa çıkmaya karar verebilmişti. "Endişelendikleri zaman teselli olmaktan duyduğumdan daha fazlasını söyleyemezsin - ve hissetmekten
gurur duyuyorum! -."

Bu, onun kolay algısının hafif alevini besledi--eğer isterse,
onun için tüm gerçekleri eşit şekilde aydınlattı. "Ve şimdi endişeleniyorlar, demek istiyorsun, çünkü korkunç annem maaş almazsa ağır kazançlar elde edebilir ve
büyük gürültü yapabilir mi? "Bu gerçek hakkında konuşmam gerekir," diye devam etti, inceliğe doğru pratik bir bakış atarak; "ama sanırım bilmenizi isterim ki, bunun burada neden bu kadar büyük bir etki bıraktığını ben de hiç bilmiyorum." 

Lady Sandgate onun bilgisini engelledi. "Çünkü zavallı Kitty Imber--ki
ya hiç karta dokunmamalı ya da sessizce acı çekmeyi öğrenmeli, tıpkı
benim yapmak zorunda kaldığım gibi, Tanrı bilir!--kendini, imkansız
büyük borcuyla, babasına mı attı? "Kendisinin 'bakmaya' hak kazandığını düşündüğü kişi, eskiden evdeki en güzel kız olmaktan çok, iyi bir eklemi olan güzel genç bir dul."

Resmi biraz sorgulayıcı bir şekilde koymuştu, ancak bu, Lord John'un cevabındaki özgür sorgulama notuyla hiçbir ilgisi yoktu. "Yani, güzel genç dullarımız - güzel genç eşlerden hiç bahsetmiyorum bile - bu zamana kadar, ikilemlerde nasıl geri döneceğimizi anlamış olmalılar mı?"

Geçici ev sahibi, gözleri onun üzerindeyken bile, bir an sonra onun düşüncesini tamamen reddetmemeye karar vermiş gibi görünüyordu. Ancak buna gülümsedi.
"Peki, o sette----!"

"Annemin seti mi?" Ancak, gülümseyebiliyorsa, o da gülebilirdi. "Çok
memnun oldum!"

"Ah," diye nitelendirdi, "Onun Majestelerini eleştirmiyorum; ama bu evin yolları, gelenekleri ve üslubu----"

"Yap şunu"--onun hissini doğrudan ondan aldı--"İngiltere'deki ev
dağınık ve iflas etmiş bir yaşlı kızın kumar borçlarının bir listesiyle içeri dalmasının -diğerlerinden hiç bahsetmiyorum bile!--ve itibarı için en azından bunların silinmesini istemesinin en çok hissedildiği yer? Kesinlikle öyle," diye devam etti, diplomatik bir belirsizlikle karşılamasına fırsat kalmadan; "ve tam da bu, size temin ederim ki, buraya gelmeyi sevmemin büyük bir nedeni--ben şahsen böyle bir ilişkiyle gelmiyorum."

"İflas ilişkisi değil--hayır; çünkü siz alacaklıyı temsil ediyorsunuz!"

Genç adam bir an için bu isnadı neredeyse alınmış bir özgürlük olarak gördü. "Leydi Sandgate, neyi temsil ettiğimi bu kadar iyi nasıl biliyorsun?" diye düşündü.

Kendi kendine düşündü -ama kısa ve cesurca. "Peki, kendi itirafınıza göre, siz de bazı düşkün arzuları temsil etmiyor musunuz? _birden fazla_ sapkın ve abartılı çiçeğin böylesine güzel ve sağlıklı bir
yaşlı sapta yetişmesinin pek olası olmadığına dair inancı temsil etmiyor musunuz -çok doğal, kabul ediyorum- ve bununla tutarlı olarak, buradaki takdire şayan ev sahibimizle, kendinizi sevgili Grace'e tavsiye etmeniz için size yardımcı bir el uzatması konusunda anlaşma umudunu?"

Lord John, bu sözlerin ışığında, böyle bir iddiada gizli bir zayıflığın açığa çıktığını hissedebilirdi; ama orada şanslarıyla karşı karşıya dururken, bir izleyiciye, bir avantaj kalıntısına yeterince sağlam bir şekilde dayanıyormuş gibi gelirdi: bu ister zekâ ister şans, ister desteğinin gücü ister samimiyetinin gücü olsun. Arkadaşlarımızın bu şekilde atıfta bulunduğu genç kadın bile bizim için hala belirsiz bir miktardı, onun samimiyetini oldukça olası olarak kabul ederdiniz - ve bu, onda belirli bir vahşet inceliği olarak tanımlayabileceğiniz tuhaf bir unsur olmasına rağmen. Asil bir matronun bu küçük oğlu, kendisini bile korkunç olarak kabul etti, hiçbir şekilde doğrudan veya saldırgan bir şekilde, isnat edilebilir özel bir miras veya kibir ayrıcalığından yararlanmıyordu. Aksine, parlaklığı biraz erken sönmemiş olsaydı, zarafet saçardı. Aktif ama önemsizdi, zayıf ve kısaydı ve biraz fazla dakikti, ancak henüz tam olarak üzücü bir şekilde kel değildi. İncelik, kaşının kemerinde, yüz çizgisinin bitişinde, olumsuz burnunun önemli görünmesini ve zayıf ağzının zayıflığını gülümsemeyle gidermesini sağlayan "tedavi" ekonomisindeydi. Hoş ama sert küçük gözleri vardı - yakışıklı bir şekilde, vaatsizce parlıyorlardı - ve bir düzgünlük, bir soğukkanlılık ve bir rahatlık, noktayı belirleme konusunda net bir içgüdü, onun adına, kapasitenin ağırlığı ve dokunulmazlığı yerini alıyordu, ki bu da bir şekilde yüksek bir perdede ve yine de düşük bir maliyetle yaşama sanatını temsil ediyordu. Memnun havasında hala keskin istekleri ima eden bir şey vardı - ve bu belirsizliğin yanı sıraydı; çünkü bu iştahların veya görüşlerin mizacı, kesinlikle, her zaman biçime fedakarlık edecek türden değildi, diye sonuca varırdınız. Örneğin, gerçekten Lady Grace'i isteseydi, ona olan tutkusu veya ilgi duygusu pek de düşünceli bir şekilde sinirli olmazdı.

"Ne demek istediğini sorabilir miyim," diye sordu Lady Sandgate'e, "benim 'düzenlemem' sorusuyla?"

"Çok zeki bir annenin çok zeki oğlu olduğunu kastediyorum."

"Ah, senin düşündüğünden daha az zekiyim," diye cevapladı--"eğer gerçekten benim hakkımda böyle düşünüyorsan; ve annem çok daha zeki!"

"Benim düşündüğümden mi?" diye yankıladı Leydi Sandgate. "Neden, o bizim dünyamızda en çok benzeyebileceğim kişidir--istediğini
yapma konusundaki genel yeteneği için." Ama hemen ekledi: "Bu _eğer_--!" gülümseyerek duraksayarak.

"Eğer öyleyse?"

"Eh, eğer onun zekasının istisnasız her türüne sahip olabileceğimden kesinlikle emin olabilseydim--ve bunlara sahip olabilseydim," dedi Leydi Sandgate, "sonuna kadar."

Kesinlikle, neredeyse küçümseyerek onu takip etmeyi reddetti. "Neyin
sonunda?"

Tüm harika yönler arasında seçimini yaptı,
ve sonra hem bir şeyi riske atıyor hem de saklı tutuyor gibi göründü. "Onun
harika
başarılı _general_ kariyerinden bahset."

Ancak, şüphesiz ki, imaları kısa kesmiş gibi görünmesini haklı çıkardı. "Onun kadar zeki olduğunda sen de onun kadar iyi olacaksın." Buna
şunu
ekledi: "Onun ne kadar iyi olduğunu bilme fırsatına sahip
olmaya başlamıyorsun." Bu açıklama, onu ne kadar kıyasla belirsizliğe indirgemiş gibi görünse de, muhatabının kabul etmesi gerekiyordu--daha açık bir meydan okumayla
çok hızlıydı. "Kendinin
tam olarak ne bildiğini
sanıyorsun?"

Leydi Sandgate, bir an sonra, son derece neşeli bir şekilde, her şeyi almaya karar vermişti. "Her zaman her şeyi
bildiğimi varsayarak hareket ederim, çünkü bu, insanların bana söylemesini sağlar."

"Biz," diye bağırdı, "eğer istemeseydim! Ama
olduğu gibi," diye izin verdi, "sana sormamın uygun olacağı bir soru var. Sen, onunla olan büyüleyici, alışılmadık
ilişkinle, Theign'in fazlasıyla güvenine sahip olmalısın."

Daha fazlası için biraz bekledi. "Sorunuz bu mu --benim güvenimin olup olmadığı mı?"

"Hayır, ama öyleysen, daha iyi cevaplamalısın."

O zaman güzelce cevaplamaya itirazı yoktu. "Dünyadaki en iyi
arkadaşlarız; o gerçekten benim takdirimdi, neredeyse hiç kimsesi ve hiçbir şeyi olmayan yalnız bir kadın olarak ve kendimi burada hissediyorum,
çok sık ve yine de çok gizli bir ziyaretçi, basitçe mükemmel Ama şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki --gerçekten meraklı olduğumda zevkim için--bu, ara sıra bir şeyler tahmin etme
olanağını bana kapatmıyor."

"O zaman umarım doğru yolu seçersem beni dinleyeceğine inanmak için haklısındır."

Lady Sandgate, pek de geniş görünmeyen alanını ölçtü. "Şu anda en çok dinlediği kişi -ve aslında her zaman, kendiniz de görmüş olmalısınız- o baş işkenceci ya da en azından güzel
yaltakçı, büyük kızı."

"Lady Imber _burada mı?_" diye sordu Lord John telaşla.

"Dün gece geldi ve -diğer ziyaretçilerimiz gibi- bahçede bir yan gösteri
kurmuş gibi görünüyor."

"O zaman her zaman yaptığı gibi, elbette çok fazla 'çizecek'. Ama kız kardeşi onunla birlikte olmayacak," diye düşündü genç adam.

"Çünkü Grace kendini doğal olarak bağımsız bir gösteri olarak mı görüyor? Öyleyse öyle olabilir," dedi Leydi Sandgate, "ama sana söylemeliyim ki onları en son gördüğümde Kitty onu götürmek üzereydi."

Lord John bir an düşündü. "Leydi Imber" - ironik bir şekilde figürü büyüttü - "insanları götürebilir."

"Ah, sevgili Grace," diye karşılık verdi arkadaşı, "neyse ki
serttir!"

Bu ona bir an için belirsiz geldi. "Ancak
_bana_ karşı değil - öyle mi demek istiyorsun? Onun vahşi bir önyargısı olduğunu düşünmüyor musun----?"

"Elbette sen yargılayabilirsin; aranızda ne olmuş olabileceğini - veya ne olmayabileceğini - en iyi sen bilirsin."

"Eh, yargılamaya çalışıyorum" - ve Lord John'un mümkün olduğu kadar açık sözlü olması
bir an için alnında belirdi. "Ama onu görmekten
çok korkuyorum, onu görmek istediğim kadar."

Lady Sandgate'in "Onun hakkında gerçekten ciddi misin?"

"Elbette ciddiyim--neden olmayayım ki? Ama," dedi sabırsızlıkla, "Yardım istiyorum."

"Pekala, Lady Imber sana bunu veriyor." Ve bu sözlerin tam anlamını kavraması zaman aldığı için,
başkalarını da getirdi ve şimdiye kadar ona yardım etti--ama çabası, başıboş işaretleri ve utangaç ışıkları
üzerindeki kendi yardımsız kontrolünü belli bir ölçüde rehavetle sergilemekti. "Ona söyleyerek, bunu ona
anlatarak, eğer seni kabul etmeye karar verirse Düşes'in
yakışıklı bir şey yapacağını. Yakışıklı, Kitty derken kastettiğim şey."

Lord John, bu gerçeği kendi rahatı için benimsedi, ancak
bunu kendisinin bir gelişmeye, bir iyileştirme dokunuşuna açık olarak gördü.
"Pekala, ve _benim_ aracılığımla. " Buna daha çok meydan okumayla ekledi:
"Ama annemin ne yapacağını gerçekten biliyor musun?"

"Benim sistemime göre," diye gülümsedi Leydi Sandgate, "tahmin ettim. Annenin
ne yapacağı seni buraya getiren şey!"

"Eh, bu," diye izin verdi--"ve başka bir şey."

"Başka bir şey mi?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Bence 'bu', ateşli bir âşık için yeterli olurdu."

"Ah, ama hepsi bir Eyüp! Yani bir fikir," diye aceleyle açıkladı--"eğer Lady Imber'in gerçekten ona göre hareket ettiğini düşünüyorsan."

"Gidip bakamaz mısın?"

"Eğer başka bir konuya da bakmam gerekmeseydi hemen bakardım."
Ve dikkatini tekrar saatine verdi. "Yani, doğrudan Amerikalıma, az önce bahsettiğim partiye------"

Ama o çoktan onu kabul etmişti. "Senin de bir Amerikalın ve bir
'parti'n var ve seninki de aşağı iniyor----?"

"Bay Breckenridge Bender." Lord John ona bir parça sevinçle isim verdi.

Daha yoğun ışığa ağzı açık baktı "Breckenridge'imi tanıyor musun? - benim için geleceğini
umduğum!"

Lord John da aynı şekilde özgürce ama daha neşeli bir şekilde merak etti. "Sana bunu söylemiş miydi?"

Girdiğinden beri elinde katlanmış halde tuttuğu telgrafı uzattı, açtı. "Bana şunu gönderdi - on dakika önce bana teslim edilen ve beni onu almaya getiren şey."

Genç adam bu mektubu okudu. "'Seni Bruton Caddesi'nde bulamayınca, peşine düş ve saat dört civarında seni yakalamayı umuyorum." Bu bir belirsizlik içeriyordu. "Neden, üç gündür benimle aynı zamana denk gelmekle meşgul ve onu kaybetmemek benim işimin bir parçasıydı."

Lady Sandgate, gösterişli bir şekilde, genel zengin sahnesine hitap etti. "O zaman neden "Beni mi takip ettiğini söylüyor?"

Onun içinde tehditkar bir tekel duygusunu hemen fark etmiş gibiydi. "Sevgili hanımefendi, pahalı sanat eserlerinin peşinde."

"Benim de onlardan biri olduğumu mu ima ediyorsunuz?" Neredeyse her ironiye karşı hayal kırıklığıyla
sarılmış olabilirdi.

"İma ediyorum - daha doğrusu iddia ediyorum - her güzel kadın öyledir! Ama benimle
anlaştığı şey," diye açıkladı Lord John, "genel olarak Dedborough resimlerini ve özellikle de büyük Sir Joshua'yı görmesiydi - ki bunlar hakkında çok şey duymuştu ve ben de ona yardımcı olmaktan
çok
memnun oldum."

Ancak bu haber, canlı ilgisiyle dinleyicinin şaşkınlığını daha da derinleştirdi. "O zaman neden - evde olduğum bu hafta boyunca - buradaki iyi dostumuz bana gelişinden bahsetmedi?"

"Çünkü buradaki iyi arkadaşımız hiçbir nedene sahip değildi"--Lord John şimdi bunu yeterince basit olarak ele alabilirdi. "Her bakımdan iyi olduğu kadar, evi ve içindekileri gösterme konusunda o kadar iyi ki, Breckenridge'i tanıştırdığımı ona yazmayı bile gerekli görmedim."

"Onu tanıştırmaktan mutluluk duyardım," diye titrek bir sesle söyledi Leydi Sandgate--"eğer onu istediğini bilseydim."

Arkadaşı aralarındaki farkı tarttı ve bunu onun hiç umursamadığı bir şekilde telaffuz etti. "O zaman sana bu ayrıcalığı--onu ev sahibine sunma ayrıcalığını--eğer onu senden kapmış gibi
göründüysem--veriyorum." Lord John buna, sınırsız bir cömertlikle, "Ama onu neyin değerli olduğunu görmek için gezdiriyordum--sadece geçen hafta Leydi Lappington'ın Longhi'sine." diye ekledi.

Bu vahiy, biçimi itibariyle çok sıradan olmasına rağmen, Lady Sandgate'in içine
aldığı anda sorgulayıcı bir feryat kopardı. "Onun Longhi'si mi?"

"Neden, onun büyük Venedik aile grubunu,
Ne-ad-veriyorsun-onlara?--yedi tam boy figür, her biri bir mücevher,
ki o evden ayrılmadan önce ona fiyatını ödedi."

Bunu daha da zengin bir şekilde yankılatabilirdi--neredeyse sarsılmış,
hüzünlü düşüncesinde kaybolmuş: "Yedi tam boy figür? Fiyatı mı?"

"Sekiz bin--şapşal. Bender," dedi Lord John, "ne istediğini biliyor."

"Ve sadece"--şaşkınlığı giderek arttı--
"Ne-ad-veriyorsun-onlara?"

"Genellikle sahip olamayacağı şeyleri ister." Lord John bundan daha fazlasını
söylemedi. "Ama, onu çok zor durumda gördüğümden, Leydi Lappington
ona _saldırdı_. "

Arkadaşında cüretkarca eleştirel bir tavır belirledi. "Ne
korkunç--işler bizi terk ettiği hızla!" Fakat bu onun ilgisinin sonu olmaktan çok uzaktı. "Ve o da bu şekilde mi ödeme yapıyor?"

"Evden ayrılmadan önce mi?" Lord John bunu eğlenerek yaşadı. "Eh,
_o_ bununla ilgilendi."

"Ne kadar da inanılmaz derecede kaba!" Fakat Lady Sandgate için bunların hepsinin hala başka bağlantıları vardı--ki bunlar Lady Lappington'ın durumunu hafifletebilirdi, ancak buna bakmadı. "En
skandal
gözlerini--serseri!--büyük-büyükanneme dikiyor." Ve sonra da boşluğu
aydınlatmak için aynı şekilde zengin bir şekilde: "Muhteşem Lawrence'ım, bilmiyor musun?--gelinliğiyle, dizlerine kadar; böylesine olağanüstü konuşan gözlerle, böylesine güzel kol ve ellerle, böylesine harika ten renkleriyle:
evrensel olarak sanatçının şaheseri olarak kabul edilir."

Lord John, bir an için, ilgilenmediği
çağrılan görüntüye değil, bunun arkasında gizlenen bazı olasılıklara bakar gibi göründü. "Ve sanatçının şaheserini _satacak_ mısın?"

Başını dik tuttu. "Öfkeyle reddettim--beni bu kadar
zorlamasına rağmen."

"Yine de bugün seni takip etmesinin sebebi bu mu?"

Bu soru, çoğunlukla bir tanık kutusunun sakininin konusu olan sorulara benziyordu, ancak Lady Sandgate bu noktaya kadar
tamamen sarsılmaz bir tanık oldu. "Belki de--onunla yaptığınız anlaşmanın ışığında--takibi, benim açımdan, bir konuşma."

"Ah," diye karşılık verdi Lord John, "bir taşla iki kuş vuruyor--hem Sir Joshua'yı hem de seni görüyor."

Bu davanın bu versiyonu, şu an için, güzel ortağı üzerinde etkili oldu. "Onların gurur ve şanını mı satın almak istiyor?"

Ancak, kendi tarafında vurulan genç adam, ilk başta onun düşüncesinin parlak bir
yansıtıcısı oldu. "Bu harika satılık mı?"

Böyle sözleri duymanın verdiği ürpertiyle gözlerini kapattı. "Elbette,
hiçbir_ korkunç şans eseri değil! Sevgili, gururlu Theign'i hayal et------!"

"Onu hayal edemiyorum--hayır!" Ve Lord John çabadan vazgeçmiş gibi göründü.
"Ama bir kedi bir krala ve keskin, komik bir Yankee her şeye bakabilir."

Bunlar olabilirdi, Lady Sandgate'in yüzü ve jestleri görünüşe göre bunu gösteriyordu; ama başka bir soru dikkatini dağıttı. "Açıkça harikulade bir şovmensin, ama sana böyle bir durumda olup olmadığını sormamda bir sakınca var mı? - yani, yakından ilgilenen biri?"

"'İlgileniyor' mu?" diye tekrarladı; zaman kazanmak için olmasa da, o durumda daha fazlasını alacağını gösterdi. "Benim küçük yüzdem kadar mı?" Ve sonra sessizce ona hafifçe asık bir gülümsemeyle baktı: "Büyük büyükannen hakkındaki o yüksek hassasiyetinle, yerleştirecek hiçbir şeyin olmadığını neden soruyorsun?"

Söylemesi bir dakika sürdü, oysa güzel gözü sadece devrildi; ama konuştuğunda o organ cesurca dinlendi ve gerçek canlı bir şekilde ortaya çıktı. "Soruyorum çünkü sizin gibi insanlar, Lord John, bana ortak refah için tehlikeli geliyor; ve ulusal hazinelerimizin (çünkü büyük büyükannemi ulusal olarak görüyorum) dünyaya dağılmasını istemediğimize dair genel güçlü hissim var."

"Bu ülke ve çağda," diye ilgisiz bir tavırla, "bunun hakkında söylenecek çok şey var," diye cevapladı. Ancak, şu an her şeyi söylemenin zamanı değildi; bu yüzden bunun yerine başka bir şey söyledi ve yeterliliği ifade eden bir gülümsemeyle eşlik etti. "Dostlarıma, size söylemem gereken pek bir şey yok, ben her şeyin dostuyum."

Bu arada uşağın terasa açılan kapının yanında tekrar belirdiğini görmüştü ve bu görevlinin yüksek, kasvetli, kişiliksiz yaklaşımı her zaman ve her adımda daha da fazla yoruma meydan okuyan bir süreç olsa da, uzun süreli pratik, açıkça şimdi, tekrar diğer ziyaretçiye döndüğünde, bunu okumasını önerebilmesini sağladı. "O zaman, parkta istenen kişi açıkça arkadaştır. "

Banks'in ona bakış şekline bakılırsa, elinden bir başkasına yazılmış bir mektubu kapmış olabilirdi; ancak arkadaşına hitap ederken, onun terbiyesizliğini
bıraktığı yerden devam ettirmek için yeterince göz yumdu. "Leydi hazretleri adına, lordum, terasın altında onlara katılmanızı
umarak gönderiyor."

"Ah, Grace umuyor," dedi Leydi Sandgate genç adamın cesaretlendirmesi için.
"İşte buradasın!"

Lord John içeri girerken bıraktığı motor kapağını aldı. "Leydi Grace'e
acele ediyorum, ama Bender'ı
moralsizleştirmeyin!" Ve terasa ve bahçelere doğru
gitti.

Banks yüksek görevini daha fazla yerine getirmek için etrafına bakındı.
"Çay içer misiniz, leydim?"

Bu ona erken gibi geldi. "Ah, teşekkürler--hepsi
içeri girdiğinde."

"Hepsi_ bile gelmeyecek, leydim"--saygılı bir şekilde işaret etti o
ne hakkında konuştuğunu biliyordu. "Hanımefendinin çadırında çay var;
ama," diye nitelendirdi, "aynı zamanda salon için de sipariş edildi."

"Ah o zaman," dedi neşeyle, "Bay Bender memnun olacak--!" Ve o, bununla birlikte, başka bir ziyaretçinin yaklaştığını fark etti. Banks,
yukarı aşağı, evin ana girişinde onu karşılayan uşak tarafından soldan içeri alınan beyefendiyi düşündü. "Burada olmalı, hanımefendi." Bunu söyledikten sonra geniş karşı tarafa çekildi, orada kayboldu, uşak, kendi işini yaparken,
geldiği gibi geri çekildi ve Lady Sandgate, tüm misafirperverliğiyle, aldatıcı telgrafının, Lord John'un sinir bozucu güveninin ve Lady Lappington'ın devasa çekinin çok yönlü yazarını karşıladı.

II

Onu açıkça nazik bir şekilde karşılayıp iki elini de uzattıktan sonra, hemen devam etti: "Elbette çay içersiniz?--salonda."

Ama mekanizması, ses çıkarmadan önce genişlemesi ve dönmesi gereken türdendi. "Neden; "En baştaki şey mi?"

Gülüşünden de anlaşılacağı gibi, sadece uyum sağlamak istiyordu. "Ah, istersen
sonuncusunu al!"

"İngiliz çaylarını görüyor musun--!" diye yalvardı etrafına bakarken, o kadar
anında ve açıkça mekana ve içindekilere ilgi duyuyordu ki
arkadaşı bunu ancak Lady Lappington'ın aşağılık sahnesini taradığı bakış olarak algılayabilirdi.

"Bunlar senin için fazla mı?"

"Eh, çok fazlalar. Sanırım yolda iki veya üç tane içtim--en azından
adamım içti. İş yapmayı severim--" Ama gözü uzayın zenginliğinde bir nesneye takılınca
sırası düştü.

Kadın dikkatini dağıtarak onu aldı. "Çaydan önce mi, Bay Bender?"

"Her şeyden önce, Leydi Sandgate." Son derece cana yakındı ama
tuhaf, tuhaf, sert bir belirginlik bir şekilde onu güvende tutuyordu -- kendisi için.

"O zaman iş yapmaya _geldiniz_?" Kadının çekiciliği ve vurgusu
bir okşamaya dönüştü--ancak bu okşama, daha az gösteri ama daha fazla dikkatle ona bakmaya
izin verdiği büyük ve yüksek kişiliğine yansıdı. Bu nedenle kadın bunu daha yoğun bir
notla güçlendirebilirdi. "Bana _tedavi_ edeceğini_ mi söylemek istiyorsun?"

Bay Bender'ın boyu 1,80'di ve sanki talihin elinden faydalar elde etmiş gibi bir havası vardı. Önemli, güçlü, rahat, görkemli bir
temizlikle, donanımlı ve donanımlı bir şekilde parlıyordu ve atanmış
akıl sağlığı ve güvenlik; bir çift
çok geniş kanat oluşturabilecek eylem yardımcıları--şu an için uygun şekilde katlanmış geniş kanatlar, ama
kesinlikle zaman zaman büyük çabalar için harekete geçecek ve
büyük uçuşlar için açacaktı. Bu şeyler onu oldukça hayranlık verici,
hatta tapınılacak, tam gelişmiş bir yaşam ve karakterin bir görüntüsü haline getirirdi,
eğer onaylama ve vurgu önemli bir
özellikte durmasaydı.
Talih, mutluluk, doğa, beşiğinin yanındaki sapkın veya müdahaleci yaşlı peri--hizmet eden güç ne olursa olsun--sadece
gözden kaçırmış ve tamamen tıraşlı yüzünü ihmal etmişti, bu yüzden
yüzünü yüzeysel bir şekilde
kaçırılmış olmaktan çok, hiç
işlenmemiş, hatta ne
biçimlendirilmiş, ne okşanmış ne de tamamlanmış olarak gösteriyordu. Hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyordu, ancak tıraş bıçağı ve sünger, diş fırçası ve ayna resmi olarak bunu yapabilirdi; kısacası, elli yıllık deneyimin sunduğu daha ince bir aşınmaya direnmişti. Eğer çizgiler olarak adlandırılabilirlerse, sadece temizlenmiş, cilalanmış ve baş harfleri atılmış "kupa" çizgileri üzerinde gelişmişti, sakin bir fizyonomi etkisinden ziyade; ancak aynı zamanda, kullanıcısının bu özelliksiz diski, bir uyarı farı veya göz kamaştırıcı bir motor lambasıyla birlikte gelebilecek garantili güvenle taşıdığını da eklemeliyiz. Nesne, nasıl adlandırılırsa adlandırılsın, size en azından nerede olduğunu ve çoğunlukla da tam üzerinizde olduğunu gösteriyordu. Lady Sandgate, ilerlemesinin yoluna korkusuzca ve direnerek atılmıştı ve aslında o kadar başarılıydı ki, gösterisini kısa sürede belirli bir nedenle ilişkilendirdi. "Büyükanneniz için, Lady Sandgate?" sonra geri döndü.

"Büyükannemin _annesi_ için, Bay Bender--zamanının en güzel kadını ve tüm Lawrence'ların en büyüğü, kimin olursa olsun; sen de
bunu kabul ettin, biliyorsun, Bruton Sokağı'ndaki konuşmamızda."

Bay Bender daha fazlasını düşündü--ama uzatarak; sanki
"kendisinin uydurulmuş" olduğu gerçeği hiç bu kadar özel bir yumuşaklık ve sıcaklık baskısına sahip olmamış gibi. "Çok, _çok_ fazla mı istiyorsun----?"

Onu çoktan yakalamıştı. "Onun için 'çok, çok fazla' mı? Pekala, Bay Bender," diye gülümseyerek cevapladı, "Sanırım onun tam değerini isterim."

"Yani"--nazikçe ayırdı--"onu bu kadar çok mu çalıştırmak istiyorsun?"

"Benim için yoğun bir kolaylık olurdu--o kadar ki telgrafın
bir anda senin gelip bitireceğini içtenlikle ummama neden oldu."

Ona iyi huylu bir şekilde verdiği tepki ölçüsü, ustaca bir kopuşun yıpranmış kenarıydı, gerçek dikkatinin başka yerlerdeki bol, sabırsız aralığıydı. Ancak, bir şekilde, sırtını ona dönerek, birkaç tane olan ünlü Dedborough resminden birine bakmak için uzaklaşırken bile, hâlâ nazik görünüyordu - her varsayıma göre, tüm parlak büyüklükte biraz kaybolmuş başıboş örnekler. "'Sonuç'?" diye yankılandı, oldukça küçük bir tuvale yaklaşırken. "Hanımlar, yol henüz açılmadan veya ülke güvenli hale gelmeden önce oraya varmak istiyorsunuz! _Burasının_ ne olduğunu biliyor musunuz?" diye hemen devam etti.

"Ah, _bunu_ alamazsın!_" diye haykırdı, tam bir otoriteyle - "ve
her şeye sahip olamayacağını gerçekten anlamalısın. Dedborough'u harap etmeyi
beklememelisin."

Bu arada burnunu resme yakınlaştırmıştı. "Sanırım bu sahte bir
Cuyp--ama Lord Theign'in _şeyleri_ olduğunu biliyorum. İş yapmayacak mı?"

"En ufak bir şekilde değil ve asla olamaz, benim sıkışık yerimde," diye cevapladı Leydi
Sandgate; "ama o nazik olduğu kadar gururlu, sevgili adam ve
gururlu olduğu kadar sağlam; bu yüzden eğer farklı bir
izlenim altında kalırsan--!" Eh, onun hatasının aptallığını ancak
bir meshedişle dışarı atabilirdi, bu da ne düşünürse düşünsün, ev sahibi adına cevap verme
yeteneğinin tamamını temsil ediyordu.

Ancak, bunu yeterince düşünmedi, her açıdan, önceki eğilimlerden
uzaklaşmak için. "Arkadaşım Lord John'u bulacağımı ve Lord Theign'in tanıştırırken
lütfen etrafıma bakmama izin vereceğini anladım. Ama Bruton Sokağı'ndaki öğle yemeğinden önce kapınızı çaldım----"

"Bir kez daha bakmak için," diye hemen araya girdi, "Lawrence'ıma?"

"Sana bir kez daha bakmak için, Leydi Sandgate--büyük-büyükannen
gerekmiyordu. Burada olduğunu ve benim de şu anda
olmamın tesadüf olduğunu öğrendiğimde," diye devam etti, "Sana telgraf çektim, gelirken, sadece moralini yüksek tutmak için."

"Onları _yukarı_ çekmiyorsun, onları ızdıraba sürüklüyorsun," diye neredeyse tutkuyla itiraz etti, "bana tedavi edeceğini söylemediğinde!"

Kafasındaki meşguliyete, gezintisine ara verdi, bu kadar çekici ve aç bir kadınla bir sahneye çıkmaya değecek hiçbir isteksizliğin olmadığının açıkça bilincindeydi. "Peki, eğer sizin aksi takdirde çektiğiniz azaplarla ilgiliyse, yaşlı kadınla bir görüşme daha yapabilir miyim?"

"Sevgili Bay Bender, gençliğinin baharında; sadece
görüşmeler için can atıyor ve siz de," dedi Leydi Sandgate içtenlikle, "istediğiniz kadarını yapabilirsiniz."

"Ah, beni korumak için orada olmalısınız!"

"O zaman, geri döner dönmez----!"

"Pekala,"--söylemesi ona pek bir şeye mal olmadı--"Hemen gelirim."

Yemini neşeyle kaydetti. "Sadece bu arada, lütfen, asla tek bir kelime bile etmeyin!"

"Kesinlikle tek bir kelime bile etmeyin. Ama bütün bu zaman boyunca," diye sordu Bay Bender,
"Lord John nerede?"

Leydi Sandgate, konuşurken gözlerinin, dışarıdan kendini gösteren, terasa açılan kapının önünde çerçevelenmiş genç bir kadınla buluştuğunu fark etti; Hafif, orta boylu, ciddi, genç bir kadın, sade giyimli, büyük siyah fiyonklar ve tüylerle kaplı büyük bir şapkanın
ağır gölgesi altında bile alnı açıkça görünüyordu. Gözleri,
büyüklerinin gözlerini belirsizce sorgulamıştı, o da hemen, sorularının konusunu oluşturan beyefendiye cevap verdi: "Leydi Grace bilmeli." Bunun üzerine genç kadın öne çıktı ve Leydi Sandgate, ziyaretçiyi tanıttı. "Sevgili Grace, bu Bay Breckenridge Bender."

Evin küçük kızı meşgul olarak gelmiş olabilirdi,
ama nezaketini de eksik etmedi. "Lord John'un bana anlattığı," diye karşılık verdi, "ve onu görmekten mutluluk duyuyorum. Lord John," diye açıkladı bekleyen arkadaşına, "parkta bir anlığına alıkonuldu, bugün büyük bir
Temperance okul ziyafeti için açık, grubumuzun çoğu orada toplanıyor; bu yüzden
dışarı çıkmak
isterseniz--!" Ona seçimini yapma hakkını verdi.

Ama bu, o koşullarda, Bay Bender'ın aceleyle kabul edeceği bir şey değildi; ancak büyük, yararlı gülümsemesi ihtiyatlılığını gizliyordu. "Parkta hiç resim var mı?"

Lady Grace'in yüz ifadesi belki daha az mizah, ama daha çok oyun içeriyordu. "Parkımızın kendisini daha çok bir resim olarak görüyoruz."

Bay Bender'ın kendi hafifliği her halükarda devam etti. "Büyük bir Temperance okul ziyafetiyle mi?"

"Bay Bender resimler konusunda harika bir yargıçtır," dedi Lady Sandgate, aşırı özgürlük izlenimini
önlemek için.

"Daha fazla çay olacak mı?" diye devam etti, neredeyse bunu varsayıyordu.

Lady Grace'in nispeten samimi ve gerçek olduğunu gösteriyordu. "Ah, bolca çay olacak."

Bu, Bay Bender'ı kararlı kılıyor gibiydi. "Eh, Lady Grace, ben resimlerin peşindeyim, ama onları 'saf' çekiyorum. Hemen buradan geçebilir miyim?"

"Belki de, aşkım," dedi Leydi Sandgate hemen, "ona göstermeme izin verirsin."

"Bir dakika canım," diye nazikçe itiraz etti Leydi Grace. "Dön bakalım," diye ekledi Bay Bender'a uysalca; "Rahatına bak ve zamanını değerlendir.
Her şey açık ve görünür durumda ve tüm topluluğumuz dağıldığında,
burası sana ait olacak."

Bu fırsata, neşeli kütlesiyle doğruldu. "Ben
yoncada olacağım--elbette!" Ama onun için,
yerelin en zengin köşesi vardı, ki bunu akıcı bir şekilde
adlandırabiliyordu. "Ve 'Güzel
Waterbridge Düşesi'ni mi bulacağım?"

Sağ tarafta, görkemli bir perspektifin açıldığı yerde, Bay Banks'in çekildiğini gördüğümüz salonun çeyreğini işaret etti. "O odaların
en sonunda."

Manzaraya kocaman açılmış gözleri vardı. "Yaklaşık otuz tane, değil mi?" Ve o
zaten gitmişti. "Hemen hallederim!"

III

Arkadaşıyla birlikte bırakılan Leydi Grace'in hemen bir sorusu oldu. "Lord John
bana 'komik' olduğunu söyledi--ama sen onu zaten tanıyorsun?"

Leydi Sandgate'in cevap vermek yerine, Bay Bender'in söylediği küçük resme işaret etmesinde bir utanç hissi olmuş olabilir. "Küçük Cuyp'unun bir
sahtekar olduğunu düşünüyor."

"O mu?" Leydi Grace sadece bakabildi. "O alçak!" Ancak,
telaşlanmadan, daha fazla uzatmadı; önceki sorusuna geri döndü.
"Onunla daha önce tanışmış mıydın?"

"Sadece biraz--şehirde. 'Resim peşinde' olduğu için" diye açıkladı Leydi Sandgate, "büyük büyükannemin peşindeydi. "

"O," dedi Lady Grace eğlenerek, "onu komik bulmuş olmalı! Ama
o açıkça kendi başının çaresine bakabilirken, Kitty Lord John'la ilgilenirken ve sen, eğer iyi olursan, babanı desteklemek için geri dönerken - zafer anında: ki buna tanık olmanı çok istiyor,
senin terk edişinden yakınıyor ve senden gizlice
kaçıyormuşsun gibi bahsediyor."

Lady Sandgate hafifçe kızararak, kitabı çevirdi. "Zaferinden
hoşlanıyorum ve yaptığım her şey en azından dürüstçe; ama eğer bir destek meselesiyse, sen de onu aynı ölçüde hayal kırıklığına uğratmıyor musun?"

Ancak bunun kızın özgüveni üzerinde hiçbir etkisi olmadı. "Ah, canım, ben
hiç de aynı şey değilim ve dünyada onun en az
özlediği kişi olduğum için--" Eh, böyle bir gerçek kendi kendine konuştu.

"Geri dönüp Lord John'u beklemekte özgür müydün?"--yaşlı kadın bunu
konuşma olarak anlamayı tercih ediyor gibiydi.

Yine de, tonu, arkadaşının hemen, ama çok
sessizce, onu düzeltmesine yol açtı. "Lord John'u beklemek için geri dönmedim."

"O zaman sana söylemedi mi--konuştuysan--ne fikirle geldiğini?"

Leydi Grace'in daha fazla düzeltme için aynı tarafsızlık tonu vardı.
"Kitty bana söyledi--varsaymaya çalıştığı şeyi."

"Ve Kitty'nin iddiaları ve varsayımlar her zaman
o anda, tüm harika olayları arasında--ona uyan
olanlarla birlikte gider?"

Lady Grace bu sorunun kendi kendine cevap bulmasına izin verdi--olayı daha da ileri götürdü. "Anlayamadığım şey, bunun neden ona bu kadar _uygun_ olması gerektiği!"

"Ve _benim_ anlayamadığım şey!" dedi Lady Sandgate, kaba bir dürüstlük olmadan ve
kızı bir an izledikten sonra
başka tarafa dönerek. Yine de
bu spekülasyonu takip etmek için hemen ona döndü. "Kitty'nin bir kez olsun haklı olma
riskini göze alacak kadar ondan hoşlanıyor musun?"

Lady Grace bunu düşündü--ve uzaklaştı. "Onu
ne kadar sevdiğimi bilmiyorum!"

"Ne kadar da az!" diye bağırdı arkadaşı, belli ki bu tonda eğlenmişti. "Ve sen bunu öğrenmek için zaman harcamaya meyilli değilsin? En azından
diğerlerinden daha iyi."

"'Diğerleri'' mi?"--Lady Grace onlar için boştu.

"Çetesinin diğer üyeleri."

"Ah, onun takımı! Bu zor olmazdı -- bazılarını hayal ettiğim kadarıyla. Ama yeterince iyi niyetli," diye ekledi kız; "çok çekici ve bana büyük bir şeref veriyor."

Ayrılmak üzere olan arkadaşında bir başka kısa tutuklama daha oldu. "O zaman babana söyleyebilir miyim?"

Bu da Leydi Grace'in konuyu hemen bırakmasına neden oldu. "Lütfen babama, Bay Crimble'ı beklediğimi söyle; hatırlamıyor olsa bile kendisiyle konuştum ve bu öğleden sonra kaldığı yerden on mil öteye --tanımadığımız bazı kişilerle-- bisikletle gelip resimlere bakıyor, resimlere çok meraklı."

Leydi Sandgate bunu anladı. "Ah, Bay Bender gibi mi?"

"Hayır, hiç de değil, sanırım, Bay Bender gibi."

Bu, yaşlı kadının içinde daha derin bir düşünceye yol açmış gibi görünüyordu "O zaman, eğer onunla tanışacak olursak, kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, babam biliyor - ya da bilmeli - bir ay önce Londra'da, akşam yemeğinde onun yanında oturduğumu ve bana dişini tırnağına takarak, harika modern bilim olan 'Uzmanlık' üzerinde çalıştığını söyledi - ki bu belki de farkında olmadığınız için üzücüdür, sanat eleştirisinin tüm eski moda kuralları, aptalca doğru olduğunu düşündüğümüz ve değer verdiğimiz her şey; Paskalya'yı bu bölgelerde geçirecekti ve bir gün gelip bizim şeylerimiz hakkında bilgi edinmesine izin verilmesinden çok hoşlanacaktı. Ona," diye toparladı Leydi Grace, "hiçbir şeyin daha kolay olmayacağını söyledim; akşam yemeğinden önce ondan bir not geldi----"

Leydi Sandgate gerisini atladı "Ve onun için geldin."

"Onun için geldim içeri," diye sakin bir tavırla onayladı kız. "Çok iyi--ama çok zararlıymış gibi geliyor! Ama önce bana şunu söyler misin--on dakika önce Lord John'u sana gelmesi için gönderdiğinde tamamen kendi hareketin miydi?" Ve genç arkadaşı tereddüt ediyormuş gibi göründüğünde konuyu takip etti. "Bunun sebebi onun neden
geldiğini bilmen miydi?"

Genç arkadaş hala tereddüt ediyordu. "'Neden'?"

"Özellikle seninle konuşmak için."

"Beklendiği ve nerede olduğumu bilmeyebileceği için," dedi Leydi Grace bir an sonra, "doğal olarak ona karşı nazik olmak istedim."

"Ve sana söyleyecek zamanı olsaydı," diye sordu Leydi Sandgate, "sana karşı ne kadar nazik olmak istediğini?"

"Hayır, sadece bana arkadaşının--orada olan--geldiğini söylemek için; çünkü
Kitty onu hemen sahiplendi ve ben
gittiğimde hala elindeydi." Sonra, sonunda tam bir açık sözlülükte karar kılarak, Leydi Grace devam etti: "Eğer bilmek istiyorsan, Kitty ısrar ettiği için onun hakkında haber istedim; çok tuhaf ve kendi tarzında, kendisinin 'içinde görünmek' istemediğini söyledi. Bana bir saat boyunca, biraz endişeli bir şekilde, senin az önce söylediğin şeyi söylemekten başka bir şey yapmamıştı - tıpkı Bay Bender gibi, 'benim' dediği şeyin ben olduğumu; ama o görünür görünmez ona atıldı ve ben onu - sizi temin ederim ki, tamamen teslim olmuş bir şekilde - onun ellerine bıraktım." 

"O," - Lady Sandgate'in kolayca söyleyebileceği gibi - "sizden onunla konuşmak istiyor." 

"Ne istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı kız, oldukça yorgun bir sabırla; "Kitty aynı anda birçok şey istiyor. Her zaman para istiyor,
başlangıçta miktarlar halinde--ve hepsini korkunç bir şekilde çöpe atmak için; bu yüzden
onu biriyle bu kadar derin bir şekilde 'içinde' gördüğümde, her zaman
onu nasıl kazanılacağına dair yeni bir ipucu için yalvarırken hayal ediyorum."

"Kitty bir uçurum, kabul ediyorum ve babana olan tarafsız bağlılığımla--Lord Sandgate'in ve annenin ölümünden beri bana gösterdiği tüm nezaketin karşılığı olarak--sana asla minnettar olamam, canım, senin bu kadar farklı bir yaratık olduğun için. Ama o, arkadaşımızın seni dinleyeceğine olan güvenini
işleterek maddi olarak ne kazanacak--eğer dinleyeceksen?" diye devam etti Leydi Sandgate zarfına güçlü bir vurgu yaparak.

"Dinlemeye hiç söz vermedim," dedi Leydi Grace--"bu
yaptığı müziğe bağlı!" Ama hafif bir alaycılıkla ekledi:
"Belki de bir komisyon kazanacak!"

"Seni adil bir şekilde elde etmesiyle mi?" Ve sonra kız sessizce onaylayınca:
"Ona bir tane ödeyecek durumda mı?" diye sordu Leydi Sandgate.

"Sanırım Düşes öyle!"

"Ama Düşes'in para _ürettiğini_ görüyor musun--Kitty'nin, cahil olmadığımız
için ona borçlu olduğu her şeyle birlikte? Yüzlerce ve yüzlerce ve yüzlerce!"--Leydi
Sandgate onları yığdı.

Genç arkadaşının hareketi bunu kontrol etti. "Ah, bana kaç tane olduğunu söyleme--çok
üzücü ve çok
çirkin ve çok yanlış!" Ancak, Leydi Grace
şunu ekledi: "Ama belki de bu onun istediği şey olacaktır!" Ve sonra arkadaşı o an için pek de uymuyormuş gibi göründü: "Kitty'nin borcunu ödemesine izin vererek."

"Lord John sözünü kazanırsa Kitty'nin serbest kalacağını mı söylüyorsun?"

"Kitty serbest kalacak."

"Alacaklısının serbest kalmasına mı izin veriyor?"

"Her şilin için."

"Ya sadece başarısız olursa?"

"O zaman neden," dedi artık oldukça aklı başında olan Leydi Grace, "kendini her zamankinden daha fazla zavallı babaya atıyor."

"Zavallı baba gerçekten!"--Leydi Sandgate zengin bir şekilde iç çekti

Daha genç kadında bile aşırılık hissi yaratmış gibi görünüyordu.
"Evet--ama sonuçta ve her şeye rağmen ona tapıyor."

"Konuya gelirsek,"--Leydi Sandgate açıkça merak
edebilirdi--"seni gerçekten feda etmeyi mi kastediyorsun?"

Lady Grace'in yüzündeki büyüleyici derin gözlerinin ağırlığı onu duraklattı, bir süre sonra bu bakışı geri verdi ve bu etkileşim kızda ciddi bir çağrıya neden oldu. "Onunla evlenirsem _kurban edilmem_ gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Lady Sandgate, dolaylı olarak da olsa aynı vurguyla cevap verdi.
"Onunla _evlenebilir_ misin?"

Lady Grace bir an bekledi "Kitty için mi demek istiyorsun?"

"Kendisi için bile - eğer aralarından biri seni, onun seninle ilgilendiğine ikna ederse. "

Lady Grace'in bir gecikmesi daha oldu. "Eh, o korkunç annesinin oğlu."

"Evet--ama annesiyle evlenmezdin."

"Hayır--ama ben onun daha rahatsız edici ve samimi bir şekilde
farkında olmalıyım."

"Lady Sandgate iyimser bir şekilde ifade etti, "senden bu kadar belirgin bir şekilde hoşlansa bile mi?"

Bu, kızda ince bir sabırsızlık yarattı. "Benden 'hoşlanmıyor',
sadece beni _istiyor_--ki bu çok farklı bir şey; beni
babamın çok özel güzel konumu, annemin çok
mükemmel insanları, ve olduğumuz ve yaptığımız her şey,
ve hala olduğumuz ve hala sahip olduğumuz her şey için istiyor: tabii ki zavallı, hiç de model olmayan
Kitty hariç."

Bu aydınlık mesele anlatımına Leydi Sand-gate
güler yüzlü bir güneş patlaması gibi döndü. "Gerçekten anlıyorum--genel kusursuz bağlantı için."

Sözcüklerde ironi yoktu, ama Leydi Grace, büyük ciddiyetiyle, olasılığa küçümseyerek baktı. "Eh, biz
_yanlış notalar_ almadık. "Hiçbir zaman kötü anımız olmadı."

"Evet, çok mutluydun!"--Lady Sandgate kıskançlıkla, oldukça pişmanlıkla,
hissetmişti. Ancak sorunun daha fazla ele alınması, uşağın yeniden içeri girmesiyle engellendi--gözlük takmış ve pantolonunun paçaları bisiklete binmek için
kıvrılmış genç bir adamın eş zamanlı
görünüşüyle ​​açıklanan bir gösteri. "Bu senin arkadaşın olmalı,"
sadece evin kızına söylemeye vakit bulabildi; bunun üzerine, tetikte
ve başka bir yerde nasıl beklendiğini hatırlayarak, antreden rehberiyle birlikte gelen arkadaşının ziyaretçisinin önünde geri çekildi.
Teras ve bahçelere geçti, Bay Hugh Crimble'ın duyurulan ismi kulaklarında çınlıyordu--henüz ayırt edemediğimiz bir etki.

IV

Lady Grace, Bay Hugh Crimble'la buluşmak için dönmüştü,
onu bulduğunda hemen keskin yüzünü aydınlattı ve rahat kelimeler söylemeye başladı. 
"Çok korkunç bir şekilde naziksin - fark ettiğim büyük işlerin ortasında - benim için güzel bir dakika
bulmuş olman." 

"Büyük işleri, neredeyse bitmek üzere, herkesin rahatlaması için bıraktım, sanırım," diye karşılık verdi kız, "böylece değerli zamanın beni aramakla harcanmasın." 

Bu parlak cevapta, sanki beyaz eli mükemmel bir mutluluk
çiçeğini tutuyormuş gibi, açıkça onun içindi. "Şenliklerinden bilerek geldin - o ilk andan itibaren bana gösterdiğin aynı hayırseverlikle mi?" Birbirlerine gülümsüyorlardı, sanki itiraf ettikleri bir sempati alışverişinde bulunuyorlardı - ve hatta sanki temasın kesilmesi sırasında ilişkilerinin
büyüdüğünü fark ediyorlardı; başlangıçta hissettiklerinin etkisini, onun adlandırabileceği kadar cesurca fark ediyordu. Temelde sessiz yüzünün ince, hafif uzun ovali -güçlü yüksek düzenin güçlerine, dahil olan ve yerleştirilen, ancak aynı zamanda süreçte harcanan güçlere ilişkin belirsiz derinliklere rağmen sessiz- gereksiz siyah şapkasının altından erişebildiği şey, konuğunun hatırladığı kadarıyla, çerçevesiz ve bağlı olmayan, sadece zemin camı kenarlarından, tarif edilemez derecede otoriter (aynı zamanda kesinlikle meraklı olduğu için) genç burnunun kemikli köprüsünde durmaksızın tüneyen yavru kedilerden ödünç aldığı ifade gücü, iletişimin doğrudanlığıydı. Ancak, bu tefekkürde, az çok tekrar yorumladığı gibi, onun temel fizyonomik işaretini, temiz çenesinin ne kadar aşağı sarkık olduğunu ve alt dudağının ne kadar dışarı çıktığını da benimsemiş olmalıydı; Bay Bender'ın uyguladığı sakal ve bıyığın tamamen ortadan kaldırılmasıyla belirginleşen bir düzensizlik - ancak ikincisinin durumunda ortaya çıkan, bu yüzeysel olandan farklı bir tarih, bir üretim süreci sergisi için yüzdeki apaçık boşuna çağrının görünümü olmadan. İlgilenen ve ilginç kız, onu bu şekilde uyandırmaya çalışırken yeterince dikkatimiz altındayken, bir veya iki saatlik bu tanışıklığın belirgin şekilde çıkıntılı alt dudağının, çok daha mantıksal olarak buna müdahale etmek yerine, yakışıklılığına kesinlikle katkıda bulunması gerektiğine dair onda bir miktar şaşkınlık bile duyabiliriz. Aslında böyle bir durumda onu başka ve daha az rafine olmayan bir spekülasyona bile takip edebilirdik - yakışıklılığının en emin yerinin, kısa, canlı kahverengi saçlarla taçlandırılmış ve kendine özgü bir şekilde, sarkmadan baskın olan yüksek, açık, biraz dar alnı olup olmadığı sorusu. Neredeyse gariplik yaratacak kadar uzun süre yüz yüze durduktan sonra konuştu. "O oldukça kasvetli olayda bana gösterdiğiniz nezaketin tek bir noktasını bile unutmadım." "Kasvetli mi diyorsunuz?" diye güldü. "Neden, onu daha çok, tropikal buldum - 'gür'. Diğer taraftaki komşum benimle
Beyaz Şehir'den bahsetmek istiyordu."

"O zaman _onun_ için şüphesiz kasvetli bir ortam yarattın, diyelim. _Ben_ seni _bu_ konusunda yalnız bırakamazdım, hatırlıyorum, ufukta bir yelkene
batmış bir gemi sinyali gibiydi." "Bu" açıkça genç adam için tam olarak onu
çevreleyen şey anlamına geliyordu; Bay Bender gibi,
gözün yoğun bir şekilde
duygusal olarak
ve şüphesiz hayal gücünün
çekilmesinden çok daha fazlasına--farkında olmaya başlamıştı; ve
-karakteristik bir şekilde, emin olurdunuz--büyük bir özgür tanıma neşesine
boğuldu.

"Ah, salonda özel bir şey yok," diye itiraz etti Leydi Grace sevecenlikle.

"Hiçbir şey, görüyorum, Claudes ve Cuyps'tan başka! Ben bir ogre'yim," dedi - "yeni ve nadir bir ziyafetin önünde!"

Neşeyle onun figürünü kucakladı. "O zaman binişinizden sonra ilk yemek olarak çayla başlamaz mısınız? Diğeri, yani -çünkü sizden önce bir dev oldu- bir tane bıraktıysa."

"Biraz çay, memnuniyetle" - tüm özlemiyle baktı; "ama siz bir ziyafet arkadaşından bahsettiğinizde, özellikle böyle bir günde, kendinizi sürekli bir _table d'hote_ düzenlerken bulmanız gerekirdi."

"Ah, galerimizde ve salonumuzda spor yapamayız - çoğu insanın umursadığı tek şey olan çarpma, vurma ve itme eğlenceleri;
eğer, belki de," diye devam etti Lady Grace, "anladığım kadarıyla, her yerde karşılaştığınız eski cahil geleneklerle ve atıflarla futbol oynama gibi kendinize özgü bir eğlenceniz varsa: aslında eski aptalca batıl inançlardan bahsettiğinizi düşünüyorum."

Hugh Crimble, en sevdiği etkinliğinin bu tanımına uymak için yarıdan fazlasını yaptı; hatta onu çağırdı bile. "İsimler, hikayeler
ve stiller--çok sık kullanılan, fazla kıskanç olmamak için kullanılan efsane--yazarın, konunun veya okulun?" Ama bir düşüş yaşadı, en azından, bazen kaybedilen bir davanın hissinden. "Ah, bu hepimizin oynayabileceği bir oyun!"

"Her ne kadar," diye önerdi Leydi Grace, "hepimizin puan alabileceği türden olmasa da."

Sözcükler gerçekten de onun yer ve cazibesi hakkındaki artan izleniminden--önemlerinin takdir edilmesi için baskı yapan nesnelerin, sanat hazinelerinin sayısından--anlam alıyor gibiydi. "Elbette," dedi,
"hiç kimse _bu_ düzenin kutsal noktalarında fazla puan kazanamaz--ki bu
kiler gururlarının, iddialarının, güvencelerinin
büyük dokunulmazlığını böylesine ifade eder!"

"Çok şanslıydık," diye kabul etti--"az önce hatırlatıldığı gibi;
ama kasabada bana anlattığın o korkunç şeylerden beri--zamanın girdabının muazzam hileleri ve çoğumuzun yaşadığı estetik aptallar cenneti hakkında--yüreğim ağzımda dolaşıyorum. Kim bilir, ben konuşurken Bay Bender bizi parçalara ayırıyor olabilir mi?"

Hugh Crimble hatırlayınca ürperdi. "Bay Bender?"

"Gezgin zengin Amerikalı."

Bu ona daha keskin bir şok yaşattı. "Lady Lappington'ın Longhi'sini çalan zavallı adam mı?"

Lady Grace şaşkınlık gösterdi. "O bir zavallı mı?"

Ziyaretçisi abartılı olmasını istedi. "Daha doğrusu--alçak. Cehennemi sekiz bin dolarını teklif etti. "

"Ah, bir oyun oynadığını kastettiğini sanmıştım!"

"Keşke oynasaydı--o zaman yakalanabilirdi."

"Eh," Lady Grace huzur içinde gülümsedi, "bize sekiz bin--ya da on sekiz hatta seksen teklif etmesinin bir faydası yok!"

Hugh Crimble, bu güvencenin tuhaf fazlalığına baktı,
neredeyse kaba bir şekilde zarif dudaklarla ve kimsenin
uygunsuzca yapmayacağı bir suçlamayı çürütüyordu. "Aman Tanrım, umarım öyle değildir! Adam
kesinlikle sizin ticaret yapacağınızı _düşünmüyor_."

Kadın, ona hala gülümserken, yarattığı
dostça dehşetin tadını çıkarıyor olabilirdi. "Ne düşündüğünü tam olarak bilmiyorum. Ama
insanlar ticaret yaptı; insanlar yapıyor; insanlar her tarafta insan ticareti yapıyor."

"Ah," diye haykırdı Hugh Crimble, "işte beni dinlenmekten mahrum eden ve
engin ve hayırsever sanat zenginliğimizin bir aşığı olarak uyanık saatlerimi zehirleyen şey bu.
Bu sanat zenginliği bir sızıntının insafına kalmış, durdurmanın bir yolu yok gibi görünüyor." İçindeki bir yayı açıkça üflemişti ve bunun sonucu oluşan sel neredeyse her an bol miktarda olabilirdi. "Değerli şeyler,
bir asır ve daha önce- içeri girmelerinin en hızlısından daha hızlı bir şekilde, dikkati dağılmış ülkemizden çıkıyor."

Çok etkilenmişti, ama aynı zamanda şüphesiz ki, içinde hareketlenen düşüncenin kısa sürede bağlantılar ve ilişkiler bulduğu bir kişiydi. "Eh, sanırım
sanat zenginliğimiz içeri girdi--o garip Elgin Mermerleri hariç!--çoğunlukla
satın alma yoluyla, değil mi? Biz kendimiz onu büyük ölçüde bir yerden aldık, değil mi? Hepsini _büyütmedik_."

"En güzel çiçeklerden bazılarını yetiştirdik ve genel olarak bugün en çok
teşhir edilenler." Sadece bir anlığına çekilmişti. "Büyük Gainsborough'lar
ve Sir Joshua'lar ve Romney'ler ve Sargent'lar, büyük Turner'lar ve Constable'lar
ve eski Cromes ve Brabazon'lar, kendi başlarına
geniş bir bahçe oluşturuyorlar. Örneğin, sizin muhteşem 'Waterbridge Düşesi'nizden daha başarılı bir şekilde
ne yetiştirdik?"

Kız, onun belagatinin altında
herhangi bir şeyi tanımaya hazır olduğunu hemen gösterdi. "Evet--Sanırım Bay Bender'ın kendisini özellikle 'sonra' ilan ettiği kişi Sir Joshua'mız."

Arkadaşının yüzünde bir bulut belirdi. "O zaman her şeyi
yapabilir."

"Her şeyi, şüphesiz, ama babamı yetenekli kılmaktan başka--! Ve sen
en azından," dedi, "resmi görmedin bile."

"Özür dilerim--üç yıl önce Guildhall'da gördüm; ve
yeni bir güzellik duygusuyla,
tehlike duygusunu daha canlı bir şekilde yeniden hissetmekten neredeyse korkuyorum."

Ancak Leydi Grace, korkudan o kadar uzaktı ki
acımayı bile göze alabilirdi. "Zavallı şaşkın Bay Bender!"

"Ah, zengin ve kendine güvenen Bay Bender!" diye haykırdı Crimble. "Parasını
bir kez verdiğinde, kendine güveni başlı başına korkunç bir makinedir--işin püf noktası burada! Cesaret edip söyleyebilirim ki"--genç adam her şeyi gördü--"zehirli çekini getirdi."

Kadın daha az sinirli şaşkınlığını gösterdi. "Bunu duymuşsunuzdur, ama
sadece özellikle baskıcı bir satıcı durumunda."

"Ve Bay Bender, hakkını vermek gerekirse, özellikle baskıcı bir satıcı değil midir?"

"Hayır," dedi Leydi Grace sağduyulu bir şekilde; "Bence o hiç de bir satıcı değil, sadece az önce kendinizden bahsettiğiniz kişi."

Muhtemelen çılgın yakın geçmişine bir göz attı. "Gerçek bir sevgili mi?"

"Hepimizin şanslı zamanımızda olduğu gibi--İtalya ve İspanya'yı karıştırdığımızda."

Bu karmaşıklığı--Bender'ın obur dürüstlüğünü--tanımış gibi görünüyordu; ama sadece onu bir kenara itmek için. "Şey, en iyi
âşıkların en iyi alıcılar olup olmadığını veya olup olmadıklarını bilmiyorum--ama bugün
onların en iyi "Bekçiler."

Vurgulamasının nefesi, kızın gözlerinin gösterdiği gibi, kızın daha sönük
ateşinde esti. "Sanki aniden havaya
bize biraz ışık veya biraz yardım
getirmişsin gibi geldi--bizim için gerçekten iyi bir şey
yapabilirsin."

"Mağazalarda dedikleri gibi, en büyük
iddialarının hepsini 'indirmek' mi demek istiyorsun?"

Duyarlılık akoru minnettarlıkla alaycılığa dönüşmüştü ve
böbürlenmek gibi görünmemek için olası erdemini en alt seviyeye koymuştu.
Bunu güzelce gördüğünü güzelce gösterdi. "Bunu bile yapsan, onu senden almak zorunda kalacağımızı söyleyebilirim."

"O zaman," diye güldü, "bunun sebebi,
benim hoş, harika izlenimim altında, biraz endişeli, gergin ve korkmuş hissetmemin sebebi olabilir."

"Bu," diye karşılık verdi, "bizi adaletten saklanan dehşetlerden şüphelendiğinizi ve doğal nezaketinizin bizi teslim etmekten hala çekindiğini gösteriyor!"

Eh, açıkça, istediği gibi ifade edebilirdi - her şey onun daha çok
büyülenmesine döndü. "Tanrı bilir, seninle bir şans istedim, ama
sonunda seni o kadar belirgin mükemmelliğinle içeri aldıktan sonra,
tekrar 'bisikletime' binip dönmeyi daha büyük bir cesaret olarak hissedersem ne söylersin?"

"Caddenin sonunda sağa dönüp
geri döneceğinden eminim. Tekrar Bay Bender'ı düşünürdün."

"Ancak, görüyorsun ki, eğer orada dolaşıyorsa, onunla tanışmak istemiyorum." Crimble neşeyle bu noktayı vurguladı. "Ona
ne
yapamayacağımı bilmiyorum--ve yine de en çok korktuğum şey
şiddete olan
baştan çıkarmam değil. En çok korktuğum şey, kişinin
kendi ukala, kıymetli modernliği ve
muhtemelen boşuna ayrımcılıklarıyla--genel bir duruma veya
dediğimiz gibi, çok dingin, sağlam ve doğru bir kompozisyona
kırılmasının acımasız hatası. Kişi
burada, o mutluluğa saygıdan dolayı, nefesini tutup
ayak ucunda yürümekten başka ne yapmalı? Bana söylediğin gibi, kutlamalar ve kutsamaların kendisi içgüdüsel olarak
dışarıda kalıyor. Bunların hepsini gördüm," diye devam etti genç adam
ateşinde daha fazla ağırlıkla, "Londra'da konuşurken gördüm,
doğal ortamın ve yerel havan--ve şimdi on dakika orada olmak
ruhuma işledi. Hep birlikte, büyülü bir uyumun, mükemmel denge--yapılacak veya söylenecek hiçbir şey yok."

Arkadaşı gözlerini indirerek bu belagati dinledi, sonra gözlerini kaldırdı, belirsiz bir ısrarla, onunkilerle buluşturdu; ardından orada gördüğü bir şey, başka bir hareketini belirlemeye başladı. Bay Bender'ın, Leydi Sandgate'in raporuna göre, hızla incelediği ve kınadığı küçük manzarayı işaret etti. "Neden o küçük resmi çekiyorsun?"

Hugh Crimble yanına gidip baktı. "Neden, bilmiyor musun? Delft'in neşeli küçük bir Vandermeer'i."

"Adi bir taklit değil mi?"

Tekrar baktı, ama şaşkın görünüyordu. "Vandermeer'in bir taklidi mi?"

"Bay Bender, Cuyp'u düşünüyor."

Genç adamın çınlamasına neden oldu: "O zaman Bay Bender iki kat tehlikeli!"

"Tek başına yeter!" Leydi Grace güldü. "Ama görüyorsun ki _konuşmak_ zorundasın."

"Ah, _ona_, daha doğrusu, ondan sonra--eğer beni ona götürürsen."

"Evet, o zaman," dedi; ama konuşurken bile, Leydi Imber ile geçirdiği çeyrek saatten sonra terastan dönen Lord John, neredeyse aralarındaydı; diğer ziyaretçisi için fark etmesi gereken bir gerçekti, ona aceleyle ismini söylemek zorunda kalmıştı.

Lord hazretleri, onun dikkatinin bu övgüsünden hevesle yararlandı,
ki bu övgü kulağına ulaşmıştı; bunu --onun "Ah Lord John!"-- doğrudan bir selamlama olarak değerlendirdi. "Ah Leydi Grace! Özellikle seni bulmak için geri döndüm."

Kadın, durumunu ancak açıklayabildi. "Bay Crimble'ı resimleri görmeye götürüyordum." Ve sonra daha da belirgin bir şekilde, tavrı neredeyse o beyefendinin tanıtımıydı, Lord John'un
sadece tarafsız bakışının mümkün olduğunca az bir tepki olduğu bir tanıtım: "Bay Crimble oldukça yeni uzmanlardan biri."

"Ah, merdivenin en alt basamağındayım. Ama arzuluyorum!" Hugh güldü.

"Sen tırmanacaksın!" dedi Leydi Grace dostça bir güvenle.

Tekrar neşeli bir küçümsemeyle aldı. "Ah, eğer o zamana kadar tırmanılacak
bir şey kalmışsa!_"

"Umarım en azından Bay Bender'ın, zavallı adamın,
taşıyamayacağı bir şey olur." Buna Leydi Grace, aralarına yeni katılan ama tarafsızlığını
korumak isteyen kişide faydalı bir kıvılcım çakmak için şunları ekledi: "Bay Bender'ın tanışıklığını Lord John'a borçluyuz. "

Hugh, kendilerine çok borçlu oldukları beyefendiye baktı. "O zaman, beyefendi, arkadaşınızın ganimetiyle ne yapmayı planladığını biliyor musunuz?"

Soru, sanki ticari olarak hesapçı veya çıkarcı bir soruymuş gibi, kuru bir şekilde ele alındı. "Ah, bir daha satma."

"O zaman New York'a mı gönderelim?" diye sordu sorgulayan, kendisini bir şekilde küçümsenmemiş ve bu noktadan sonra küçümsenemeyecek biri olarak tanımlayarak.

Bu görünüm, Lord John'u, Lady Grace'in garip konuğunu büyük bir onayla hoşnutsuz
etme yeteneğinden mahrum bırakmayı başaramadı. "Olabildiğince hızlı bir şekilde - ve siz de oraya _şimdi_ bir şeyler
getirebilirsiniz, değil mi? üç veya dört gün içinde."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama biraz merhametli olmaya ikna edilemez mi?" Hugh
sertçe takip etti.

Lord John dudaklarını dışarı doğru itti. "Biraz mı?" Ne kadar istiyorsun?"

"Eh, insan bir şekilde elini tutabilmek ister."

"Bay Bender'ın elini tutabileceğinden şüpheliyim, kesesini boşaltabileceğinden daha fazla."

"Ah, Yağmacılar!" dedi Crimble güçlü bir ifadeyle. "Ama biz," diye ekledi, "aşağılık olan biziz."

"'Aşağılık' mı?"--ve Lord John'un şaşkınlığı görünüşe göre gerçekti.

"Sadece 'iş yapmak' istemek, yani hazinelerimizle, ihtişamımızla."

Hugh'un sözleri öyle bir tehlike hissi yayıyordu ki, hemen Leydi Grace'i çekti. "Ah, ama eğer _burada_ bunun üstündeysek, bildiğin gibi------!"

Gülümseyerek düzeltilmiş ve pişman bir şekilde duruyordu. "Elbette biliyorum--ama eğer aklımdan geçiyorsa beni affetmelisin. Ve her şeyden önce bana göster,
olmaz mı? Brescia'lı Moretto."

"Brescia'lı Moretto'yu biliyor musun?"

"Neden, bana kendin söylemedin mi?" Aralarında bir an için Lord John yokmuş gibi devam etti.

"Muhtemelen, evet," diye hatırladı; "peki nasıl da böbürlenmiş olmalıyım!"
Sonra diğer ziyaretçiye aciliyetten uzak bir nezaketle döndü. "Sen de gelecek misin?"

Bir zorluğu itiraf etti--tüm yüzü onun da hesaba katması için yalvarıyordu. "Umarım boş vaktin olur--kalbimde olan bir şey için!"

Bunun etkisi oldu; hızlı bir karar aldı ve ikna edici bir şekilde Crimble'a döndü--onun da yüzünde aynı şekilde bir şeyler olmalıydı. "O zaman Bay Bender'ın kendisi size göstersin. Ve kütüphanede de
şeyler var."

"Ah evet, kütüphanede de şeyler var." Lord John, kazandığı
avantajdan memnun bir şekilde ve Hugh'a çoktan tamamlanmış bir inisiyasyonun güçlü zemininden hitap ederek, onu yolda oldukça hızlandırdı.

Hugh, bu danışmanlardan birinden diğerine bakmak için harekete geçtiği nüfuzu gizlemek için açıkça hiçbir girişimde bulunmadı, ancak Lady Grace için hazır bir "Teşekkür ederim!" ile hemen ardından Bay Bender'ı takip etmeye başladı.

V

"Arkadaşınız oldukça ateşli görünüyor!" diye belirtti Lord John, birlikte kaldıkları anda genç ev sahibine.

"Yirmi mil bisiklet sürdü. Ve gerçekten de," gülümsedi, "o, umursadığı şeye umursadığı gibi görünüyor!"

Arkadaşı, bir anlık sessizlik sırasında, onun onayının
vurgusunu fark etmiş olabilir. "Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Hayır--uzun değil."

"Onu sık sık mı gördün?"

"Sadece bir kez--şimdiye kadar."

"Ah!" dedi Lord John, bir duraklamayla. Ama hemen devam etti. "O zaman onu
soğumaya bırakalım! Yirmi mil bisiklet sürmedim ama _bu_ umuduyla kırk mil motorla gittim, Leydi Grace--size
ben de önemsediğim şeyleri çok önemsediğimi
söyleyebilme şansı." Buna
daha kolay bir notla, o sadece beklerken hafif bir garipliği
geçirmek için ekledi: "Kesinlikle--hepimiz arasında--kendini ölüme kadar çalıştırmamalısın."

"Ah, böyle günler--ben" Yükünü yeterince hafifletti.

"En azından _bana_ sık sık gelmiyorlar, Leydi Grace! Şenliğinizin boyutunu önceden kavrayamamıştım," diye devam etti; "ama sizi
yalnız bulma şansına eriştiğimden--!" Ancak, tüm sekansı
tamamlamadan önce nefes almak için durakladı.

Ona sıradan bir nezaketle yardım etti, ama biraz
renksizdi. "Yalnız veya birlikte, Lord John, sizi
gördüğüme her zaman çok memnun olurum. "

"O zaman bu güvence, belki de söylemek istediğim şeyi nazikçe tahmin edip etmediğinizi merak etmemi sağlıyor." Bu sefer gerçekten de onu şaşkınlığına bıraktı, böylece kendi kendine destek olmak zorunda kaldı. "Tüm bunları, tüm düşüncelilikle -bu üç ay boyunca- sizin nasıl hissettiğimi görmenizi sağlamaya çalıştım. Çok güçlü hissediyorum, Leydi Grace; böylece sonunda" -ve onun sabırsız samimiyeti bir an sonra sıçrayış yaptı--"peki, sana düzenli olarak tapıyorum. Sen benim mutlak idealimsin. Seni
tüm zaman boyunca düşünüyorum."

Sanki bir metrelik güzel
kurdeleymiş gibi ölçülü bir şekilde düşündü. "Beni yeterince _tanıdığından_ emin misin?"

"Bence mükemmel bir kadını gördüğümde tanırım!" En azından şimdi
bundan daha hızlı bir şey olamazdı ve gülümsemesinde böyle bir hata için makul bir acıma
belirse de, o bunu takip etti. "Asıl demek istediğin,
beni tanımaya
yeterince önemsemediğin değil mi?_ Eğer öyleyse, bu yavaş yavaş
düzeltilebilir, Leydi Grace." Aslında bu konuda
tamamen cömertti. "Gösterebileceğim veya sunabileceğim şeylerin sınırlarının farkındayım, ama olası bağlılığım için bir sınır bulmana meydan okuyorum."

Ona erteledi, ama daha düşük bir tonda aldı. "Bana
çok iyi davranacağına inanıyorum."

"Eh, _bu_ başlamak için bir şey değil mi?"--açıkça üzerine atladı.
"Yapacağım hayattaki herhangi bir kutsanmış şey, bana sadece yolunu gördüğünü söylersen, dayattığın herhangi bir koşulu kabul ederim."

"Seninkini görmek için önce biraz daha fazlasına ihtiyacım olmamalı mı?" diye sordu. "Hayatta
benim sevdiğim herhangi bir şeyi yapacağını söylediğinde,
kendin
yapmak için yeterince güçlü bir şekilde istediğin bir şey yok mu?"

Sahnenin önerilerine bir bakış attı. "Para
kazandıracak herhangi bir şey mi demek istiyorsun?"

"Para kazanmak veya itibar kazanmak - hatta sadece zaman geçirmek."

"Ah, kariyer yolunda neye bakmam gerekiyor?" Eğer bu onun kastettiğiyse, bir an sonra bundan korkmadığını gösterebilirdi. "Şey,
baban, sevgili sevimli adam, bana
beni iyi ve hak eden bir yaratık olarak desteklediğini anlamam için çok iyi davrandı; ve ben
şüphesiz senin de fark ettiğin gibi, Lord Theign bir adamı desteklediğinde---- olduğunu fark ettim!"

Açıkça anlaşılan ahlaki dersi onun alması için bıraktı - ki o da aldı, ama hepsi sorgulayıcıydı. "Bu adam hemen korkunç derecede iyi bir şey için mi geliyor?"

"Bana gülmenizi hiç umursamıyorum," diye karşılık verdi Lord John,
"çünkü ona sizinle ilk konuşarak bana vereceği asansör sorusunu sorduğumda, bana sadece sizi bıraktığı
tam kişisel özgürlüğü hatırlamamı söyledi, ama bu - inan bana!" dedi genç adam bilgece - "hiçbir şekilde kayıtsız olmasından."

"Hayır," diye cevapladı - "baba kayıtsız değil. Ama babanın 'büyük'ü"

"Gerçekten büyük!" - arkadaşı bunu tam bir anlayışla karşıladı. Ancak bu, ikinci ve daha endişeli bir düşünceyi engellememiş gibi görünüyordu.
"_Senin için fazla büyük mü?_"

"Eh, bana - kızı olarak bile - aşırı derecede küçük olduğumu hissettiriyor."

Lord John, onun ne demek istediğini anlamanın kolay olduğunu belirtti. "O bir _büyük senyör_ ve ciddi biri - işte o tam da bu: tam da onun tipi ve örneği, ta dibine kadar. Yani," dedi genç adam, "bana hissettirdiklerini hayal edebilirsiniz - en çok da bana karşı bu kadar iyi huylu olduğunda. Dediğiniz kadar 'harika' olması ve yine de beni desteklemesi -benim gibi!- benim için iyi bir not gibi görünmüyor mu, isteyebileceğiniz en iyi şey? Çünkü o gerçekten de size önerdiğim şeyi _beğenecek_." 

O, düşünürken, onun argümanının kanatlarında ustalığa, inceliğe yükseldiğini fark etmiş olabilir; bunun etkisi altında cevabı bir taviz havası taşıyordu. "Evet - hoşuna giderdi." 

"O zaman _size_ konuştu mu?" talibi hevesle sordu.

"İhtiyacı olmadı--birine bildirmenin yolları var."

"Evet, evet, yolları var; hepsi kendine ait--sahip olduğu her şey gibi. O
harika."

Kadın tamamen aynı fikirdeydi. "Harika."

Bu ton, Lord John'un sonuca varma yaklaşımının geri kalanını bir anda kısaltmış gibi görünüyordu. "Yani yolunu görüyorsun?"

"Ah--!" dedi, hızlı bir hüzünlü küçülmeyle. "Yani," ziyaretçisi aceleyle açıklamaya başladı, "eğer bunu sana
senin için sahip olduğu en iyi fikir olarak sunarsa. Bunu yaptığında -ki bence o buna hazır- sen gerçekten ve adil bir şekilde onu dinler misin? Eminim ki,
dürüst olmak gerekirse, beni daha iyi tanıdığında--!" Kısa bir
sürede kendine güveni bir cesarete büründü.

"Bu çeyrek saattir hissediyorum," diye karşılık verdi kız, "seni daha iyi tanıdığımı."

"O zaman istediğim tek şey bu değil mi?--eğer gerçekten de
yaptığın tek şeyin bu olmadığını sormam
gerekirse! Her neyse," dedi Lord John, "seni tekrar burada görebilirim?"

Bir an bekledi. "Bana karşı sabırlı olmalısın."

"Ben _sahip_ oluyorum Ama _babanın_ çağrısından sonra."

"Eh," dedi, "önce bu gelmeli."

"O zaman bundan kaçmayacaksın?"

Ona doğru baktı "Ben kaçmam, Lord John."

Bunun tarzına hayran kaldı "Böyle söylediğin için çok yakışıklı görünüyorsun ve bunun bana ne yaptığını görüyorsun." Biraz olsun özgürlüğünü azaltmak için devam etti: "Eğer Leydi Imber de
benim için başka bir kelime söylemek isterse----?"

"Onu dinler miyim?"--Leydi Grace'i hemen aşağı indirdi. "Hayır, Lord John, sana hemen söyleyeyim, Kitty'nin yaptığı gibi bir şey yapmam
tamamen başka bir şey ve onu asla elimden gelenden fazla dinlemem."

Lord John, bu konuda, kendisine müttefik olarak sunulan bir kişiyi onuruna çok kolay terk etmemesi gerektiğini hissediyor gibiydi.
"Ah, bana ona karşı biraz sert davranıyormuşsun gibi geldi. Baban bile -rahatsız anlarında!--onun söylediklerinden zevk alıyor."

Genç kadınımızın gözleri, bu sözden sonra ona dikildiğinde, aşırı zayıflığına hiç merhamet göstermiyordu. "Eğer onun bilinen en pervasız geveze olduğunu ve en kötü zamanlarında olduğu kadar güzel görünmediğini ve ilgisini
nerede gösterdiğinde her zaman zeki olduğunu, onu sadece onun gözlerinden görene kadar 'etrafından dolaşmayı' öğrendiğini kastediyorsanız--eğer sizi çok iyi anladığımı_ kastediyorsanız. Ama en yakınlarım ve en sevdiklerim hakkında böyle düşündüğüm için beni korkunç bulsanız bile, en küçüğünün ona en çok güvendiği taraf büyük kızına en çok güvendiği taraf değildir."

Lord John, sanki yüzünde garip, parlak, çırpınan bir nesne sallamış gibi baktı; ama sonra kendini toparlayarak: "Belki de kesinlikle sınırsız bir güveni yoktur--"

"Dünyada kendisinden başkasına mı?"--onu hemen kabul etmişti. "Gerçekten de öyle değil ve varmamız gereken nokta bu; yani o bile seni senin şüphesiz çok haklı hissettiğin kadar seviyorsa, bu senin iyi olman konusunda haklı olman
için değil, _o_nun iyi olması sebebiyle olacak!"

"Yani ben yanılıyor olsam bile hala iyi olmadığında ısrar eder miydi?"

Leydi Grace gerçekten emindi. "Kesinlikle--eğer öyle başlamış olsaydı! Kitty ile
-yani ona her şeyi vererek başlamıştı."

Lord John şaşırmış gibi görünüyordu. "Evet--ve hala ona iki bin veriyor."

"Bunu duyduğuma sevindim--bana ne kadar olduğunu hiç söylemedi!" kız
gizli bir şekilde gülümsedi.

"O zaman belki de vermemeliyim!"--pişmanlık ışığıyla parladı.

"Şimdi buna engel olamazsın," diye yorumladı arkadaşı eğlenerek.

"Yani _sana_ da aynı kadar izin vermesi gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Lord John. "Haklı olduğundan eminim ve o da öyle yapacaktır," diye devam etti gayet iyi niyetle; "ama ne olursa olsun zerre kadar umursamadığımı anlamanı istiyorum!"

Davanın konusu olan kişi şimdiye kadar ona en uzun bakışını attı.
"Bunu söylemekle çok iyi ettin!"

Eğer bu ironikse, dokunuşu yetersiz kaldı, çünkü neredeyse yalnız olmaktan çıktıklarını algıladı. Terastan gelen üçüncü bir şahsın huzurundaydılar, ancak onlara yaklaşması Lord John'un başka bir soru için zamanını çalmasına neden olacak kadar hızlı değildi. "En azından _ona_ ne kadar iyi olduğumu söylemesine izin verir misin? - ve sonra geri gelip bunu senden tekrar almama izin ver?"

Lady Grace'in buna cevabı, yaklaşırken, şimdi birleştikleri kişiye dönmek oldu. "Lord John, bana
baba, onun ne kadar iyi olduğunu düşündüğünü söylemeni istiyor."

"'İyi,' canım?--ne işe yarıyor?" dedi Lord Theign biraz saçma bir şekilde,
ama bakışlarını birinden diğerine çevirdi.

"Sana söylemesi için _ona_ sormam gerektiğini hissediyorum."

"O zaman ona bir şans vereceğim--özellikle senin geri dönüp o bunaltıcı çocuklarla ilgilenmeni
istiyorum."

"Ah, seni _bunaltmazlar, baba!"--kız bunu bir noktayla
söyledi.

"Eğer _onları_ alt ettiğimi söylemek istiyorsan, buna cesaret edebilirim," diye cevapladı--"altı yüz acı verici derecede sade ve tamamen ifadesiz yüzün o geniş kolektif açıklığına bakış açımdan. Ama bu sadece
zaman içindi: Tavsiyelerde bulundum--ah _ne_ tavsiyeler!--ve onlar büyük kovayı, evcil av köpeğim onu ​​tırmaladığımda sırtını tuttuğu kadar hareketsiz tuttular. Kova, derenin altında--"

"Taşması kaçınılmaz mıydı?" diye önerdi Leydi Grace.

"Eh, zeka dalgasının güçlü geri tepmesini doğal olmayan bir şekilde
müthiş bir kopuş izledi. Gerçekten," diye ısrar etti Lord Theign, "gidip bununla başa çıkmalısın."

Kızının gülümsemesi, tüm bunlara rağmen, fark edilir derecede soğuktu. "İnsanları
çoğaltıyorsun, baba ve sonra başkalarının onları hayal kırıklığına uğratmasına izin veriyorsun."

"Bu iki şey," diye hemen cevapladı, "farklı doğalar gerektirir." Buna, otoriter bir alışkanlıkla, ama sert bir şekilde değil, basitçe "Git!" diye ekledi.

Kesindi ve o da boyun eğdi; sadece bir an duraksayıp, bir adamdan diğerine, toplanmış bir anlamla baktı. Hafifçe ve
isteksizce iç çekerek terasa geçti ve kayboldu.

"Seni hayal kırıklığına uğratabilecek doğa - bilirsin, oldukça hoşuma gidiyor!" Lord
John atıldı. Bunlar, içlerindeki havadar zarafete rağmen, belki de sadece biraz aceleci sözlerdi - arkadaşı ona öyle keskin bir bakış attı ki, ikisi birlikte kaldılar.

VI

Ziyaretçisiyle yüz yüze gelen Dedborough efendisi, kızının ona verdiği izlenimi ele verdi. "Gitmek
istemedi mi?" Ve sonra Lord John cevap veremeden: "Nesi var onun?"

Lord John vakit ayırdı. "Sanırım belki de küçük Bay Crimble."

"Ve bu şeytan kim, küçük Bay Crimble?"

"Az önce onunla birlikte olan ve davet ettiği görünen genç bir adam."

"Peki nerede?" diye sordu Lord Theign.

"Orada, resimlerin arasında - kısmen de olsa almaya gelmiş gibi görünüyor."

"Oh!" - bu onun lordluğunu kolaylaştırdı. "O zaman iyi - böyle bir
günde."

Arkadaşı yine de merak edebilirdi. "Leydi Grace sana söylememiş miydi?"

"Geleceğini mi? Hatırladığım kadarıyla hayır." Fakat Lord Theign, fark edilir şekilde
meşguldü, bundan hiçbir şey anlamadı. "Başka balıklarımız da oldu ve ona
verdiğim özgürlüğü biliyorsun."

Arkadaşının canlı bir hareketi vardı. "Sevgili dostum, sadece bundan
faydalanmak istiyorum!" Lord John'un yüzünde, böyle bir yerde özgürlüğe
izin verme iddiasına dair bir yorum ışığı olabilirdi.

Yine de Lord Theign'in sürdürdüğü bir iddiaydı bu--kendini tüm burjuva dar görüşlülüğünden
uzak göstermek için. "Bu saatte yirmi tane arkadaşı var." Burada da açıkça bir iddia vardı--günün saatini bilmek. "Ama arkadaşlar konusunda, bu arada, seninkiler nerede--az önce duydum?"

"Ah, orada resimlerin arasında; yani tanışmış ve birbirleriyle ilgilenmişlerdir." Bu sorgulayıcıyı hesaba katmak Lord John'un zorluklarının en küçüğü olurdu. "Bender'a onu hayal kırıklığına uğratmış gibi görünmemeliyim; ama ona katılmadan önce, fırsatımı değerlendirerek, Leydi Grace'e kesin olarak, hatta çok ısrarlı bir şekilde konuştuğumu hemen bildirmeliyim. Belki de," diye devam etti, "pek de iyi bir fırsat olmadı; ama öyle bir şey asla olmayacaktı ve eğer çok yanılmıyorsam, en azından beni iğrenmeden dinledi. Sadece onu, bizim durumumuz için, zaman kaybetmeden, ona kesin sözü kendiniz söyleyecek kadar iyi olacağınızı beklemeye yönelttim. "

"Kayıpsız, yani kızımın zamanından mı?" Lord Theign, itiraf ederek ve sevecen bir şekilde ilgilenerek, bu imaları kabul etmişti--ama
acele etmeye erişilemeyen ve eleştiri ayrıcalığını asla unutmayan o yumuşaklıkla. Birkaç dakika önce kamu görevinden gelmişti, biraz kızarmış ve sarhoştu;
ama bu hemen düşmüştü--bunun sonucunda, tahmin etmeliydik ki,
Lord John'a en azından durumun gerektirdiği kadar soğukkanlı görünüyordu.
Görünüşü, biz kendimiz kesinlikle hissetmiş olmalıyız ki, her bakımdan büyüleyiciydi--büyük notası, içindeki derin ve karışık şeyler, gururu ve utangaçlığı, vicdanı, zevki ve mizacı açısından size karşı güzel, huzursuz, neredeyse şüpheli bir meydan okumaydı, hayranlık uyandıracak kadar basit olduğunu inkar etmek. Açıkça, bu durumda, sadeliğe karşı bir tutkusu vardı--her şeyden önce sadelik, sizinle ilişkisinin
olduğunu ve size, son bir hoşnutsuzluk inceliğiyle, kendisiyle daha fazla bir şey denemenize olan sabırsızlığını gösterirdi. Böylesine düzgün bir rahatlık idealiyle, sizi
şaşırtırdı,
yüzlerce başka özelliği -ya da en azından bunların tanınmasını ve
formülasyonunu-
"battırırdı" ki, onda
aşağılıkça kabul etmiş olabilirsiniz: sadece size, hayvanca kaba bir çağda, ve hiç şaşırtıcı değil, hayvanca kaba bir hayal gücünüz olduğunu göstermek için. Böylece, kesinlikle, ısrarcı kabalığa meydan okuyarak, avantajlarının bilincinin yarısını batırdı,
sadece kolaylık ve sevimliliğin, gerçek bir etkili,
herhangi bir kişide herhangi bir şeye atıfta bulunmanın olumlu bir ideal bastırılmasının, tek başına, yukarıda yüzdüğünü kendine överek. Bu onun dini olurdu,
çıkarabilirsiniz--ellerinin, herhangi bir temasta, ne kadar uygun olursa olsun, haksız bir çekiş için herhangi bir fırsatı görmezden gelmesine neden olmak. Hangi alışkanlık onda bir tür olgun ve parlak bir adalet yaratmış olmalı; eğer, eğer, bize, elli üç yaşında, tasdikli bir çerçeve veya taslaktan ziyade kararsız, ince ama düzgünce örtülü ve ölçülemeyecek kadar büyük olmayan bir baş, neredeyse önemsiz bir tazelik, sadece ince işlenmiş bir veya iki çizgiyle işaretlenmiş ve sadece büyüleyici bir ifadeyle aydınlatılmış bir yüz gibi parlak bir havada tasvir etmemize izin verilirse. Böyle sunulan tüm karakteri, özel olarak çağrılan bir ideale, yani acı çektiği büyüklüğünün resmi bahçesinde merhametle ölçeği parçalayacak rahat koltuklar ve kısa perspektifler, kıvrımlı yollar ve doğal görünümlü sular kurmasına kadar takip edebilirdiniz. Aynı zamanda, bu kadar merhamet düşüncesinin, her şeyden çok, büyük bir seçenek ve büyük bir marj düşüncesi olduğunu, sonuçta elli alternatif olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Ancak bizim hangi açıklamalarımız, lord hazretlerini son acil sorusunu ellerinde bırakıyor.

"Evet, tabii ki, bu, elbette, uygun bir şekilde," diye cevapladı arkadaşı bu arada. "Ama biraz düşünüyordum, anlıyor musun,
kendi zamanımızın önemini."

İlahi bir şekilde Lord Theign, diyebiliriz ki, bahçesinin nispeten olağan
davetkarları için değil,
az da olsa onaylanmış
davetsiz misafirler için kendini ortaya koydu. Bu nedenle, bu özel bağlantıda "anlamak" için hiç de zorlanmamış gibi görünüyordu - açıkça, onun için işin çoğunu yapacak olan, yakın ve eğlenceli arkadaşı Lord John'du. "'Bizimki' sizin ve benimki anlamında mı?"

"Sizin, benim ve Leydi Imber'inki, evet - ve en önemlisi, bekleyen ve bekleyen anneminki anlamında epeyce. "Bu, dinleyicisinde hemen bir endişe kıvılcımı yaratmadı, bu yüzden Lord John şöyle devam etti: "Bu sabah yaptığı son şey, bana, eski güzel açık sözlülüğüyle, daha fazla gecikmeden, tüm soruda, _o_ nerede olduğunu öğrenmek istediğini hatırlatmaktı, bilmiyor musunuz? Bana sorduğu şey" - genç adam biraz duraksadı, ama devam etti - "bana sorduğu şey, _tüm_ sorulara doğrudan
bakma şeklindeki oldukça görkemli tarzıyla, görüyorsunuz, şuydu: Kesinlikle, onun çok
güzel teklifini kabul ediyor muyuz, etmiyor muyuz - 'çok güzel', demek istediğim, _o_ buna böyle diyor; ama bana bile, biliyorsunuz, oldukça
düzgün geliyor." 

Lord Theign bu noktada bunu bilmeye razı oldu. "Kitty, tabii ki, kendisinin bunu ne kadar düzgün bulduğunu bana aşıladı. Tekrar
üstüme atıldı--başarılı bir şekilde!--her şey için ve bu ona
yeryüzüne kadar yakıştı. Hayvani borcunu ödüyor--yani demek istediğim," ve kendini
üstlendi, ancak bu yüzeysellikten biraz daha fazlasıydı, "yükümlülüklerini yerine getiriyor--kardeşinin güzel eliyle; doğal olarak sağladığım birkaç önemsiz şeyden bahsetmiyorum bile."

Lord John, savunmada biraz beklenmedik bir şekilde, henüz
ama kısa bir süreliğine kaybolmuştu. "Elbette hesaba katıyoruz, değil mi? sadece annemin arzusu (size temin ederim ki, çok gurur verici) değil, aynı zamanda bunu kolaylaştırmaya hazır olduğunu ifade etmesi ve bunun ötesinde bir anlayışla----"

"Kitty'nin lanet olası ücretinden kurtulmasının ötesinde mi?"--Lord Theign
misafirinin havada bıraktığı şeye uzandı. "Elbette
her şeyi_ hesaba katıyoruz--yoksa, sevgili dostum,
benim için pek de çekici olmayan bir iki yönü olan bir işi seninle hiç tartışmamalıyım: özellikle de, kolayca kavrayabildiğin gibi,
bir kızımın senin ailene veya (bir aile olarak) kendi ailesinde kalarak emin olamayacağı başka bir şeye
girmesi mümkün değil. Düşes'in fikri, en azından, eğer sizi takip ettiysem, Grace sizi kabul ederse on iki bin dolara razı olması; şu şartla--"

Lord John zaten oradaydı. "Kesinlikle, evet, Lady Grace'e eşdeğeri
vermeniz."

"Peki on iki binin eşdeğerine ne diyorsunuz?"

"Neden, Lady Grace gibi çok büyük ve çok çekici bir değere eklendiğinde, dokuz veya on gibi bir meblağın işe yarayacağını söyleyebilirim."

"Ve eğer isterseniz, bu çok uygunsuz
zamanda dokuz veya on bini nereden bulacağım?"

Lord John, gülümseyerek, arkadaşının genel kaynaklarına karşı oldukça rahatsız edici bir bakış açısıyla, bu soruyu ciddiye almayı reddetti. "Elbette
hiçbir zorlukla karşılaşmazsınız--!"

"Neden olmasın?--zavallı sevgili yaşlı Hill Street'i bu yıl kiraladığımı kendiniz de görebiliyorken! Kitty'nin korkunç incubus'unun çok daha aşağı bir figürü gibi bir konuda bile kendimi tahtaya
atmaya ikna edilmiş görmeyi
_sevdiğim_ an olarak mı adlandırıyorsun?

"Ah, ama teşvik ve _karşılıklı çıkar_," diye parlak bir şekilde belirtti Lord John, "burada çok daha büyük! Bahsettiğin durumda, sadece incubus'u ortadan kaldırmış olacaksın - ki, kabul ediyorum, o ve sen de
aynı derecede korkunç hissetmelisin. Bu diğerinde Leydi Imber'i yatıştırırsın ve Leydi Grace ile evlenirsin: ona kalbini koymuş ve kendisi hakkında az önce çok nazik ve çok yüksek bir görüş belirtmiş bir adamla evlendirirsin."

"Sizin hakkınızda çok yüksek bir görüş belirtmiş mi?"--Lord Theign safça
parladı.

Ama genç adam kararlıydı. "Bana benden çok
hoşlandığını ve--bir adamın böyle şeyleri tekrarlamasından hoşlanmasına
rağmen--beni son derece çekici bulduğunu söyledi."

"Her bakımdan muazzam bir yaratık, ha? Öyleyse," dedi Lord Theign, "daha
ne istiyor?"

"Muhtemelen hiçbir şey istemiyor--ama ben o kadar hayvani bir seviyedeyim ki,
görüyorsun ya," ziyaretçisi sabırla açıkladı, "korkunç derecede pozitif olan annemin isteklerinin yarık noktasındayım. Bunlar onun 'şartları' ve bunların benim için son derece tatsız olduğunu söylemekten çekinmiyorum - onlardan nefret ediyorum:
işte! Sadece kişisel hislerim -Leydi Grace'e karşı- bu kadar yoğun bir şekilde dahil olmasaydı, onlara uzun bir sopayla dokunmamamın büyük bir fark yarattığını düşünüyorum." 

"Sana temin ederim, oğlum, eğer ona gerçekten iyi davranacağına
inanmasaydım, onları pencereden atardım," Lord Theign en uygun ruhla karşılık verdi. 

Bu sadece arkadaşını cesaretlendirdi. "O zaman, şimdi ve burada, dürüstçe ne kadar iyi olacağıma inandığını ona _söyleyeceksin_?" 

Bu itiraz bir an gerektirdi - ona daha uzun süre bakması. "Gerçekten de, ebeveyn ağırlığımla desteklenen o dostça garantinin işini
yapacağına mı inanıyorsun?" 

"Benim inancım bu." 

Lord Theign tekrar düşündü. "Eh, inancın doğru olsa bile, bu yine de
benim çok boş ceplerimden hangisine tökezlememin
en az işe yarayacağını söylemiyor." 

"Ah," Lord John güldü, "bir adamın böylesine muazzam bir pantolon çeşidi olduğunda--!" Ancak, hareketinde gözü açık odaların
büyük manzarasına takılınca ayağa kalktı. "Eğer cepler meselesiyse--ve
içlerinde_ ne varsa--tam da adamım burada!" Bu şahsiyet gözlem turundan
geri dönmüştü ve şimdi, salonun eşiğinde,
Lord Theign'e de sergileniyordu. Lord John'un karşılaması sıcaktı. "Sizi
çok hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldım, Bay Bender, ama size katılmak üzereydim. Ancak, daha da iyisi, sizi ev sahibimizle tanıştırayım."

VII

Bay Bender gerçekten de, müthiş bir şekilde ilerliyordu, bu yardıma pek ihtiyacı yoktu. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum--özellikle de güzel evinizde,
Lord Theign." Dedborough efendisi yaklaşımına karşı neşeli bir şekilde pasif dururken, o da şunları ekledi: "Sizin nazik izninizle ve doğanın ışığıyla etrafta dolaştım ve desteğe ihtiyacım olmadı; ama olsaydı bana herhangi bir miktarda yardım etmeye hazır görünen bir beyefendi olurdu." Bay Bender, bolluğundan dolayı, bu katkıda bulunan kişiyi imalı bir şekilde eliyle çağırdı. "Genç, zayıf, gergin bir beyefendi, gözlük takıyor - sanırım bir yazar. Sizin de bir arkadaşınız mı?" diye sordu Lord John'a.

Cevap hemen ve kesindi. "Hayır, beyefendi benim hiç arkadaşım değil, Bay Bender."

"Kızımın bir arkadaşı," diye kolayca açıkladı Lord Theign. "Umarım
ona bakıyorlardır."

"Ah, çay, ekmek ve tereyağını mümkün olduğunca iyi kullandılar; ve
bir şeyleri hareket ettirecek kadar iyi davrandılar," Bay Bender vicdanlı bir şekilde ekledi,
"böylece bir sandalyeye çıkıp Moretto'nun içine bakabilirdi."

Ancak bu, Lord John'u olumsuz yönde etkileyen bir dokunuştu. "Bir sandalyeye mi? Diyorum!"

Bay Bender başka bir görüşe sahipti. "Neden, ben de hemen yukarı çıktım -biraz daha
ve neredeyse onu pençelemeye başlayacaktım! Beni oldukça ilgilendirdi"--resmin sahibi belki de bilmek isterdi--"o Moretto'ya."
Ve Bay Bender bu satırlarda ilerlemeye devam etti. "Ancak, Lord Theign, sizin en büyük değerinizin muhteşem Sir
Joshua olduğunu düşünüyorum. Oradaki arkadaşımız da bunun hakkında çok şey söylüyor--ama bu
daha fazla mobilya taşımamıza yol açmadı." Bunun üzerine, ev sahibinin güvencesini dişlerini göstererek
tadını çıkarmak için durakladı. "Bu resim hakkındaki izlenimim henüz başka bir şeye yol açtı, efendim. Lord Theign, bir teklifte bulunmaya
hazır mısınız?"

Lord Theign, Bay Bender'ın gözleriyle buluştu ve bu sorgucu kendi adına konuşacak şu birkaç anlamlı kelimeyi bıraktı. "'Waterbridge'in Güzel Düşesi' ile
ayrılmam konusunda mı? Hayır, Bay Bender, böyle bir teklif
beni çok soğuk bırakırdı."

Lord John bu arada daha dik bir çığlık atmıştı. "Sevgili Bender, seni
_kıskanıyorum_!"

"Sanırım sen beni kıskanmıyorsun," diye sakin bir şekilde cevapladı arkadaşı, "Lord Theign'i kıskandığım kadar." Ve sonra Bay Bender ve ikincisi birbirlerine sorgulayıcı ve kararlı bir şekilde bakmaya devam ettiler: "İma ettiğim şey, güçlü ve basit bir damganın bir başlangıcıdır - belki de ilişki ve bağlılığın ortaya çıkardığı zorluklara daha yumuşak bir ışık tutabilir. İlk şokların birazını yaşadım ve sizinle erkek erkeğe görüşmekten mutluluk duyarım."

Bay Bender, oldukça açık bir şekilde, çok cana yakın ve samimiydi; ironi
amaçlamıyordu ve bilinçli olarak büyük bir özgürlük kullanmıyordu. Lord Theign, daha az belirgin olmayan bir şekilde, bunu gördü ve bu ona eğlenme fırsatı verdi. "Zengin bir adamın fakir bir adama bakışı gibi mi anlamalıyım? _Sizinle_ tanışmam için," diye ekledi,
"Baştan çıkarılmam gerekir - ve ben baştan çıkarılamam bile. İşte böyle," diye yumuşak bir şekilde gülümsedi.

Baştan çıkarıcılığı, Lord John'a bir an için bile örnek teşkil etmiş gibi görünüyordu. "'Waterbridge'in Güzel Düşesi,' Bay Bender, saygıdeğer insanların dallarını kesmediği, bu gösterişli ve çıplak çağda, çok keyif aldıkları o büyük aile ağaçlarından birinin altın elmasıdır."

Bay Bender, sanki alakasız bir şaka yapmış gibi ona baktı. "O zaman
eğer atalarını satmazlarsa, dünyanın neresinde ataları satın alınıyor?"

"Şu an için sorunuzu yeterince yanıtlamıyor mu," diye sordu Lord Theign, "kesinlikle Dedborough'da satın alınmadıkları?"

"Neden," dedi Bay Bender zengin bir sabırla, "sanki _mantıklı_ olmak benim çıkarımmış gibi konuşuyorsunuz--bu ne kadar az şey anladığınızı gösteriyor.
Sahip olduğum güzel fikirlerle--sizi tekmelemeseydim utanırdım." Ve tüm bunlara karşı güçlü gülümsemesi inancını açıkça ilan ediyordu. "Sanırım bekleyebilirim!"

Bu da Lord John'u gözle görülür şekilde etkiledi: o, eğitimli hafifliğine rağmen, ev sahibine doğru daha yoğun ve daha uzun süreli bir bakışın kaymasına izin verdiği anı işaret ediyordu. "Bay Bender'ın
mutlaka _bir şeye_ sahip olması_ gerekiyor!"

Sanki bir dakika sonra Lord Theign, arkadaşının sessiz baskısıyla
uğramıştı. "'Bir şey' mi?"

"Bir şey, Bay Bender?" diye ısrar etti Lord John.

Ziyaretçilerinin onu oldukça sert bir şekilde sabitlemesine neden oldu. "Neden, _sizin_ bir ilginiz var mı, Lord John?"

Bu şahsiyet, eğer böyle bir meydan okumaysa, meydan okumadan rahatsız olmasa da,
konuşmayı Lord Theign'e yönlendirdi. "Biraz konuşmama izin veriyor musunuz, sanki bir ilgim varmış gibi?"

Lord Theign, çağrıya ve konuşmacıya belli bir ilgi gösterdi ve
sonra onlardan oldukça sert bir şekilde uzaklaştı. "Sevgili dostum,
kendi pahasına istediğin gibi eğlenebilirsin!"

"Ah, senin pahasına demek istemiyorum," diye güldü Lord John--"Bay Bender'ın pahasına demek istiyorum!"

"Hadi, devam et, Lord John," dedi o beyefendi, her zaman rahat, ama
her zaman da, senin hissedeceğin gibi, her şeyin farkında olarak--"devam et, ama
beni tohumda zaten var olmayan bir arzuyla
yaratmayı tatlılıkla umma. Burada sık sık bu girişimde bulunuldu--aslında önemli bir ölçekte
organize edildi; ama sanırım benim biraz
özelliğim var, çünkü bu işin
yapılabilmesi mümkün görünmüyor. Öte yandan, tohum oradaysa," diye kabul etti Bay Bender, "her türlü teşvikten bağımsız olarak
gelişir."

Lord John, Lord Theign ile tekrar özel bir anlamda iletişim kurdu.
"Ona gerçekten bir şey _teklif_ etmek istediğimi düşünüyor!"

Lord Theign, meseleden veya başka herhangi bir şeyden bir miktar uzaklaşmak istiyormuş gibi görünerek, huzursuzluğuyla, terasa açılan kapıya doğru yürüdü, ancak yolda küçük bir masanın üzerindeki kibrit kutusundan bir sigara yakmak için durdu. Bunu yaptıktan sonra şu yorumu yaptı: "Ah, Bay Bender sizin için
fazla gelebilir!"

"Bu beni daha da üzüyor, efendim," dedi ziyaretçisi, "_sizin_ için_yeterince_olmadığım için!"

"Her neyse, riske giriyorum," diye devam etti Lord John--"Sana, Bender, senin dediğin gibi, o Moretto'yu elde etmek için
Hareket edip etmeyeceğini soruyorum."

Bay Bender'ın geniş yüzünde buna uygun bir bakış vardı. "Dediğim gibi mi? Ben böyle bir şey
söylemedim!"

"Ama sen 'seviyorsun' biliyorsun," Lord John hafifçe yüzünü buruşturdu.

"İstemediğim zaman yapmıyorum. Ben çoğu insandan farklıyım. İstediğim gibi sevebilirim veya sevemem. O Moretto'nun sorunu," diye devam etti Bay Bender, "benim aradığım şey bu değil."

Onun "sonra"sı, bir şekilde, kulak için, şeylerin direnen yüzeyine sert bir vuruşun canlılığına sahipti ve şüphesiz Lord John'un ev sahibine tekrar konuşmasıyla ilgiliydi. "Bana yapabileceği en kötü şey, görüyorsunuz, reddetmek."

Lord Theign, neredeyse sırtını dönmüş ve sabırsızlıkla ortalıkta dolaşıyordu, az önce yaktığı sigarayı terasa fırlattı. Yine de cevap vermek için döndü: "Bu evin tarihinde (uzun bir tarih, Bay Bender) bir resmin veya içindeki başka bir şeyin teklif edildiği ilk kez oldu----!"

Bay Bender'ı bırakmamış olsa bile, belirgin şekilde etkilenmemiş olabileceği fark edilebilirdi. "O zaman bu, böyle bir bir teklif başarısız oldu."

"Ah, biz hiç de ısrar etmiyoruz!" Lord Theign oldukça
doğal bir şekilde güldü.

"Ah, özür dilerim--çok ısrar ediyorum!" Ve Lord John,
yüzünden ve tavrından daha fazla mizah özgürlüğü için bir ipucu alarak,
yeterince sempatik olsa da, arkadaşlarının yerel
biçimini taklit edecek kadar ileri gitti. "O Moretto'nun ilgisini hissetmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Bay Bender, sessizce kendinden emin bir şekilde, cevap vermek için zaman ayırdı. "Şey, eğer beni
o sandalyede görmüş olsaydınız, öyle düşündüğümü düşünürdünüz."

"O zaman sandalyeden uygun şekilde etkilenmiş bir şekilde inmiş olmalısınız."

"O genç adamdan oldukça etkilenmiş bir şekilde indim."

"Bay Crimble?"--Lord John'a bir an sonra geldi. "Gerçekten _onun_
fikriyle mi? O zaman umarım resmin değerinin farkındadır."

"Ona sorsan iyi olur," diye belirtti Bay Bender.

"Ah, biz burada Bay Crimbles'a bağımlı değiliz!" diye karşılık verdi Lord John.

Bay Bender ona daha uzun bir bakış attı. "Kendi değerinin farkında mısın?"

Arkadaşı, eğlence olsun diye, yine onların
eğlencecisine başvurdu. "Moretto'nun değerinin farkında mıyım?"

Bu arada bir sigara daha yakan Lord Theign, biraz abartılı bir şekilde sigara içerek, mesafeli durma
etkisini sona erdirmek ister gibi göründü.

"Bu soru bizi rahatsız etmemeli - Bay Bender'ın kendisi hakkında ne kadar şey bildiğini gördüğümde."

"Eh, Lord Theign, ben sadece o genç adamın ne demek istediğini biliyorum." Ve
sonra diğerleri beklerken, "On bin," dedi Bay Bender.

"On bin?" Eserin sahibi hiçbir duygu göstermedi.

"Peki," dedi Lord John tekrar Bay Bender'ın tarzında, "on binle ilgili sorun ne?"

Neşeli övgüsünün konusu düşünüldü. "On binle ilgili
sorun yok."

"O zaman," diye sordu Lord Theign, "resimle ilgili bir sorun var mı?"

"Evet, efendim--sanırım var."

Lord'un kaşlarını yukarı doğru kaldırdı. "Ama dünyada ne----?"

"Eh, bu sadece soru!"

Kaşlar kalkmaya devam etti. "Bir Moretto olup olmadığı
sorusu varmış gibi mi davranıyor?"

"Orada bulmaya çalıştığı şey buydu."

"Ama eğer değer, kendisine göre, on bin----?"

"Elbette," dedi Bay Bender, "zaten güzel bir çalışma."

"O zaman," dedi Lord Theign iyi huylu bir şekilde, "sizin sorununuz ne, Bay Bender?"

O beyefendi gayet açıktı. "Benim sorunum, Lord Theign, on binlik bir resme
ihtiyacım olmaması."

"'Hiçbir işe yaramıyor mu?'"--ifadede bir tuhaflık vardı. "Ama sizin bu tür şeylerle
ilgilenmeniz ne?"

"Yani," diye açıkladı Bay Bender, "benim aradığım şey o rütbedeki bir resim değil."

"Bu rakam," dedi asil ev sahibi--böylece baskı altında, ticari olarak konuşarak--"sizin gördüğünüzün ötesinde mi?"

Ama Lord John gerçeğe atlamıştı. "Bay Bender'ın sorunu, yolunu
çok daha ileri görmesi."

"Daha ileri mi?" diye yankıladı arkadaşları.

"Bay Bender'ın sorunu, milyonlar vermek istemesi."

Lord Theign bu uçurumu bir gülümsemeyle dile getirdi. "Eh, _bu_ konusunda hiçbir zorluk olmazdı sanırım!"

"Ah," dedi konuğu, "efendim, ödemeye hazır olduğum temeli biliyorsunuz."

"O zaman Sir Joshua temelinde," diye sordu Lord John, "ne kadar ileri
gidersiniz?"

Bay Bender, koşullu biçimiyle yarı yarıya azaltılmış bir soruda ancak yarı tatmin sağlayabileceğini bir el hareketiyle belirtti. "Eh, ben
tamamen giderim."

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Lord John, "ideal olarak_ pahalı bir şey istiyor."

Lord Theign bir an sonra bunun hoş ruhuna girmeye karar vermiş gibi göründü; bunu genç arkadaşına hitap ederek yaptı. "O zaman neden
Moretto'yu bile onun istediği kadar pahalı yapmayayım?"

"Çünkü _o_ efendinin doğal alçakgönüllülüğüne şiddet uygulayamazsın," dedi Bay Bender, Lord John konuşmaya vakit bulamadan. Ve o anda, yoldaş kaşifin yeniden ortaya çıktığının bilincinde olarak, hemen daha fazla ışık sağladı. "Sanırım bu beyefendi en azından size
söyleyebilir."

VIII

Hugh Crimble keşif yolculuğundan dönmüştü ve orada kızarmış ve oldukça parlak bir şekilde dururken, Lord Theign'in son sorusunu ve Bay Bender'in buna verdiği cevabı
yakaladığı açıkça görülüyordu.
O anda ona yeni bir fikrin canlı bir şekilde sahip olduğunu,
patlamasını haklı çıkaracak kadar önemli bir mesajın devam ettirici hissini
yüklemiş olurdunuz. Üç adamdan birinden diğerine baktı, onu görünce biraz dağıldı, ama sonra Lord Theign'in gözlerine tanıdık bakışlar
taktı ve ona bir an daha uzun süre iletişimsel olarak gülümsedi. Bundan sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, kendinden emin bir şekilde
konuşmaya daldı ve diğerlerinin bıraktığı yerden devam etti. "Şunu söylemeliyim ki,
Lord Theign, eğer izin verirseniz, tartıştığınız şeyle ilgili olarak, büyük ölçüde tam da bu soruya bağlıdır - sizin Moretto'nuzun, en azından, varsayılabileceği veya kanıtlanabileceği şey.
Size teşekkür etmek istiyorum," diye neşeyle devam etti, "hazinelerinizi incelemem için verdiğiniz nazik izin için."

Bu şekilde hitap ettiği kişi, bildiğimiz gibi, genel olarak nazik olmaktan başka bir şey değildi; ancak bu o anda belli olduysa, bu, gözlük takan bu kadar sade veya en azından bu kadar özgür, genç bir adamın, şimdi ilk kez kesin olarak
kavranmasının hafifçe
sıcak aşinalığına karşı bir miktar soğukluktan kaynaklanıyordu. "Ah, benim neredeyse hiç 'hazinem' yok - ama ilgi çekici bazı
şeylerim var."

Ancak Hugh, zengin çevreye girdiğinde, sanki bir ürperti
ne bile aldırmadı. "Bence mümkün, efendim,
büyük bir hazineniz var--eğer gerçekten muhteşem bir
Manto-vano kadar yüksek bir nadirliğe sahipseniz."

"Bir 'Mantovano' mu?" Lord hazretlerinin hayatında ilk kez
bu kelimeyi telaffuz etmediğinden emin olamazdınız.

"Dünyada sadece _yedi_ gerçek örnek olduğu varsayılıyor; böylece olağanüstü bir şans eseri kendinizi muhteşem bir sekizincinin
sahibi olarak bulursanız----"

Ama Lord John çoktan araya girmişti. "İşte, işte _buradasınız_, Bay Bender!"

"Ah, tanıştığım Bay Bender," diye karşılık verdi Hugh, "içimde çalışmaya
başladığında oradaydı--"

"O sizin Moretto'nuz, Lord Theign"--Bay Bender muhbirlerini aldı
--"sonuçta o hiç de bir Moretto değil." Ve eğlenerek devam etti
Hugh'a: "İçinizde çok güçlü bir içki gibi işlemeye başladı, efendim!"

"Sizin," diye sordu Lord Theign, şaşırtıcı genç adama, "değerli resmimin gerçek olmadığını mı ima ettiğinizi anlıyorum?"

Eh, Hugh tam olarak ne ima ettiğini biliyordu. "Bir resim olarak, Lord Theign,
büyük bir portre olarak, Avrupa'daki en gerçek şeylerden biri. Ama bana
çok eskiden beri -nedenlerden ötürü!- yanlış bir atıf yapılmış olması muhtemel geliyor; eser, başka bir deyişle, geleneksel olarak, inatla yanlış adlandırılmış. Bir Moretto olarak geçti ve
ilk başta ben de öyle sanmıştım; ama birdenbire, bakıp bakıp
gördükçe ve gördükçe şüphe etmeye başladım ve şimdi _neden_ şüphe ettiğimi biliyorum."

Lord Theign bu konuşma sırasında gözlerini yere dikmişti; ama o
onları Bay'a yükseltti. Crimble'ın neredeyse titrek varlığı şu söz için:
"Umarım çok iyi gerekçeleriniz vardır!"

"Üç ya da dört tane var, Lord Theign; bana şimdiye kadarki en iyileri gibi görünüyorlar.
Beni merakta bıraktılar ve sonra ışık muhteşem bir şekilde parladı."

Lordluğu dikkatini esirgemedi. "Yani, tanımadığım
_diğer_ Mantovanos'lardan mı yansıdı?"

"Kendim tanıdıklarımdan mı demek istiyorum," dedi Hugh; "ve özellikle biriyle yapılan güzel benzetmelerden mi demek istiyorum."

"Bütün bu yıllar, bu yüzyıllar boyunca bu kadar dikkat çekici bir şekilde
fark edilmemiş benzetmeler mi?"

"Eh," diye açıkladı Hugh yetkin bir şekilde, "bunlar, anlamı, değeri ve anlamı son derece modern, aslında oldukça
yeni bir gelişme."

Lord John, en azından
anladığı kadar samimiyetle bunu söyledi. "Ah, resimlerimiz ve eşyalarımız hakkında atalarımızdan çok daha fazla şey biliyoruz!"

"Sanırım _benim_ için yeterli," diye ekledi Bay Bender, "atalarınızın onları elde etmek için yeterince şey bilmesi!"

"Ah, bu o kadar ileri gitmez," diye haykırdı Hugh, "tabi biz kendimiz onları saklamak için yeterince şey bilmezsek!"

Sözler, Lord Theign'in konuşmacıya bakışını bir şekilde hızlandırdı. "Atalarınız, Bay Crimble, büyük koleksiyoncular mıydı?"

Hugh, genel güveninde tutuklanmış olabilirdi, merak etti ve gülümsedi. "Benimkiler mi? Ah, korkarım ki bahsedebileceğim hiçbir şey yok.
Sadece uzun zamandır bana öyle geliyor ki," diye ekledi, "bu konuda
hepimiz birlikte hissetmeliyiz."

Lord Theign bir an için sanki bunlar oldukça büyük varsayımlarmış gibi baktı; sonra onları biraz sert bir şekilde yerlerine koydu. "Eşyalarımızı kendimiz için saklamak bir şey, onları başkaları için saklamak başka bir şey."

"Eh," diye karşılık verdi Hugh neşeli bir şekilde, "Belki de kendimden o kadar da emin değilim, eğer beni zorlarsanız, daha yüksek ve daha akıllı bir görüşten -yani kendi görüşümden- memnun olmayacağım. Eğer söylememe izin verirseniz, büyük adamlardan bir veya ikisinin yargısına sahip olmak çok ilginç olurdu."

"Siz kendiniz değil misiniz, Bay Crimble, büyük adamlardan biri?" diye sordu ev sahibi, yumuşatılmış bir ironiyle.

"Eh, sanırım öyle olacak, her neyse," diye lafa girdi Bay Bender içtenlikle; "ve bu olağanüstü zeka gösterisi onu dünyaya salıverebilir, değil mi?"

"Teşekkür ederim, Bay Bender!"--ve Hugh belli ki ne
sevinçli ne de küçümsenmiş görünmeye çalışıyordu. "Daha öğreneceğim çok şey var ama her gün öğreniyorum ve bu öğleden sonra çok şey öğrenmiş olacağım."

"Ancak," Lord Theign gülerek, "nesillerdir çok değer verdiğimiz bir ismi yerle bir ederseniz, benim pahasına da olsa," dedi.

"Bu ismi çok önemsiyor olabilirsiniz, efendim," diye cevapladı genç eleştirmeni;
"ama benim asıl söylemek istediğim, eğer haklıysam, resmin kendisini ucuza
göstermişsiniz."

"Çünkü bir Mantovano," dedi Lord John, "çok daha büyük bir değer mi?"

Hugh bir an göz göze geldi "Parasal değerlerden mi bahsediyorsun?"

"Hangi değerler _parasal_ değildir?"

Hugh, tereddüt ederken, sorudan biraz uzakta durmuş gibi hayal edilebilirdi. "Eh, bazı şeyler daha yüksek derecede
birine sahiptir ve bazıları ilişkisel veya yapmacıktır ve bazıları da
açıkça sanatsaldır."

"Ve bazıları," diye fikrini belirtti Bay Bender, "hepsine sahiptir--en yüksek derecede.
Ama demek istediğin," diye devam etti, "bir Mantovano'nun çekiç altında bir Moretto'dan daha yükseğe çıkacağı mı?"

"Neden, efendim," diye karşılık verdi genç adam, "az önce söylediğim gibi, 'gelecek' hiç kimse yok. Çok küçük sayıdaki her birini hesaba katıyorum--ya da kolayca katabilirim."

"O zaman bunun hesabını verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bana zaman verirsen, hesaba katacağımı düşünüyorum."

"Ah, zaman!" diye sabırsızca iç çekti Bay Bender. "Ama sana sahip olduğumuz her şeyi vereceğiz--sadece sanırım çok fazla değil." Ve arkadaşlarını bu tahmine katılmaya davet etmekte özgür görünüyordu. Onu dinlediler, ancak onu bir anlığına izlediler, ancak sessizce ve bir sonraki
sürede devam etti: "Eğer fikriniz doğruysa, Lord Theign'in resmi ne kadar daha yükseğe gelirdi?"

Hugh o asilzadeye döndü. "Bay Bender ona mı geliyor, efendim?"

Lord Theign tekrar Hugh'a baktı ve sonra diğer işgalcisine daha da sert baktı. "Bay Bender'ın ne demek istediğini bilmiyorum!"
Ve sonra kapattı.

"Sanırım demek istediğim, bana herkesten daha yükseğe çıkacağı!
Ama ne kadar daha yükseğe?" diye devam etti Amerikalı Hugh'a.

"Sana ne kadar daha yükseğe?_"

"Ah, bunu tahmin edebiliyorum. Bir Mantovano olarak ne kadar daha üstün?"

Açıkçası -en azından bizim için- genç adamımız zaman kazanıyordu; ihtiyat ve gecikme içgüdüsü vardı. "Herhangi birine?"

"Herhangi birine."

"Bir Moretto'dan daha mı?" diye devam etti Hugh.

Hatta Lord John'un sinirlerine bile etki etti. "Bahsettiğimiz şey bu--gerçekten!"

Ama Hugh yine de rahatladı; sanki önce Bender'a sonra da sırtı neredeyse dönük olan Lord Theign'e bakarak gizlice işaretleri inceliyordu. "Şey," dedi hemen, "çok büyük ilgiyle çok büyük nadirliğin bir araya gelmesi göz önüne alındığında, tahmin edilebileceğinden daha fazla--ah daha fazla."

Lord Theign'in dönmesine neden oldu. "Ama iyi bir Moretto'nun çok büyük bir nadirliği ve çok büyük bir ilgisi vardır."

"Evet--ama genel olarak her ikisinden de aynı miktarda değil."

"Hayır, genel olarak aynı değil "Her ikisinden de bir miktar!"--Bay Bender
akıllıca tekrarladı. "Ama," diye devam etti özgürce, "bunu
nasıl öğreneceksin?"

"Lord Theign," diye sordu Hugh neşeyle, "öğrenmeye çalışmak için izniniz var mı?"

Bu soru, lordluğunda görünür, doğal bir
endişe yarattı. "O zaman benim malımla ne yapmayı_ düşünüyorsunuz?"

"Burada hiçbir şey yok--her şey Verona'da yapılabilirdi sanırım. Beni rahatsız eden, beni rahatsız eden şey," diye açıkladı Hugh, "o yerdeki özel bir koleksiyonda bulunan, kısa listenin ihtişamlarından biri olan bir Mantovano'nun canlı görüntüsü. İki portrenin de aynı orijinalden olması gerektiği inancı içimde büyüyor. Aslında, kafamı bahse girerim ki," diye genç adam oldukça ateşli bir şekilde toparladı, "Verona resminin harikulade konusu, açıkça çok büyük bir kişi, sizin çok büyük kişinizden başkası değil."

Lord Theign ilgiyle dinlemişti. "O hem o hem de başka bir elden olamaz mı?"

"Başka bir elden değil"--oh Hugh oldukça emindi. "Bu, aynı ressamın eli."

"Aynı olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Sadece en mahrem iç kanıtlarla, kabul ediyorum--ve elbette
değerlendirilmesi gereken kanıtlarla."

"O zaman," diye sordu Lord Theign, "bunu kim değerlendirecek?"

"Peki,"--Hugh tamamen hazırdı--"Avrupa'daki ilk otoritelerden biri olan, benim iyi bir arkadaşım, aslında az çok
efendim olan ve genelde Brüksel'de bulunan Pap-pendick'e izin verecek misiniz? Tesadüfen
resminizi bildiğini biliyorum--bir keresinde bana bundan bahsetmişti; gidip Verona'dakine tekrar bakacak, gidip sorunumuzu yargılayacak, eğer ona
başvurursam, ona verebileceğim bazı yeni ipuçlarının ışığında."

Lord Theign merak ediyor gibiydi. "Ona 'başvurursan'?"

"Bir atış gibi, sanırım, eğer ondan bunu istersem--bir hizmet olarak."

"Sana bir hizmet mi?_ Çok nazik olacaktır," diye gülümsedi lord hazretleri.

"Eh, ben _ona_ mecbur kaldım!_" diye hemen karşılık verdi Hugh.

"Bu mecburiyet bize olacak"--Lord Theign daha resmi bir şekilde konuştu.

"Eh, memnuniyet," dedi Hugh, "hepimize olacak. Pappendick'in gördüğü şeyleri yoğun bir şekilde, silinmez bir şekilde aklında tutuyor, her ayrıntısına kadar; böylece bana--başka hiç kimsenin gerçekten söyleyemediği gibi--Veronalının _senin_ adamın olup olmadığını söyleyecek."

"Ama sonra," diye sordu Bay Bender, "her neyse, onun söylediklerine inanmak zorundayız?"

"Piyasa," dedi Lord John vurgulayarak, "inanmak zorunda kalacaktı--mesele bu."

"Ah," diye karşılık verdi Hugh hafifçe, "piyasanın bununla hiçbir ilgisi olmayacak, umarım; ama konuştuğunda gerçekten nerede olduğunu bildiğini hissedeceksin."

Bay Bender bundan şüphe edemezdi. "Ah, eğer bize daha büyük bir şey verirse
şikayet etmeyiz. Sadece, oraya varması ne kadar sürer? Hemen
başlamasını istiyorum."

"Eh, eminim ki çok ilgilenecektir----"

"Yapabiliriz_"--Bay Bender bunu hemen kabul etti--"Haftaya haber var mı?"

Hugh yanıtını Lord Theign'e yöneltti; sanki kendisi ve Amerikalı, davayı o sahibinin elinden
kapıyormuş gibi biraz fazlaydı. "Pappendick'ten haber aldığım gün size tam bir rapor verilecek. Ve," diye vicdanlı bir şekilde ekledi, "eğer benim
maalesef yanıldığım
kanıtlanırsa----!"

Lord hazretleri ahlaki dersi kolayca verdi. "Bana biraz
rahatsızlık
vermiş olacaksınız."

"Elbette vereceğim," diye kabul etti genç adam çekinmeden--"bir şımarık
karışan eşek gibi!" Dürüstlüğü, özgürlüğü kesinlikle kendilerine özgü bir tona sahipti. "Ama resminizle o anlardan sonra benim inancım, konuşmamam için çok
güçlüydü--ve siz buna izin verdiğiniz için, tehlikeyle karşı karşıyayım ve
sınanma riskini göze alıyorum."

"Elbette buna iş şeklinde izin veriyorum." Bu Hugh'da belli bir boşluk yarattı. "'İş' mi?" "Soruşturmaya izin verirsem, soruşturmanın parasını öderim." Hugh itiraz etti. "Yanılmış olsam bile mi?" "Her halükarda beni senin sorumluluğun altına koyuyorsun." Genç adam tekrar düşündü ve sonra belirsiz uzlaşmaya gelince: "Ah, benim sorumluluğum yüksek olmayacak!"

"Ah," diye itiraz etti Bay Bender, "eğer bu şey _yükseltilmiş_se yakışıklı olmalı!" Sonra saatine baktı. "Ama sanırım gitmem gerek, Lord Theign, her ne kadar senin güzel yaşlı Düşesin--çünkü _ona_
kalbimi kaybettim--beni tekrar istiyor olsa da."

"O zaman onu hala orada bulacaksın," diye vurguladı Lord John vurgulayarak,
ama gözleri Lord Theign'deydi; "ve eğer ona bir kez daha
bakmak istersen, hemen gelip ben de bir tane alırım."

"Arabanızı bahçeye çağıracağım," diye ekledi Lord Theign;
"Salondan ulaşacaksınız, ama önce sizi tekrar göreceğim."

Bay Bender, motor lambalarının yuvarlak ve güçlü ışığıyla dik dik baktı. "Eğer herhangi bir şey hakkında konuşmaya hazırsanız, ben hazırım. Hoşça kalın, Bay Crimble."

"Hoşça kalın, Bay Bender." Fakat Hugh, ev sahibine, diğer misafiri salona dönerken hitap ederek, güvenin samimiyetine
girdi. "Sanki 'konuşmaya' hazırmışsınız gibi!"

Bu, diğerlerinin, kendilerine yansıtılan bastırılamaz genç yabancının
sadece şaşkınlığını ifade edebilecek sessiz bir sohbete yol açtı. "Bir fikrim var," dedi Lord John arkadaşına, "benimle konuşmaya oldukça hazırsın."

Hugh, iştahı o kadar zengin bir şekilde artmışken, ancak sevinebilirdi.
"Leydi Grace bana kütüphanedeki şeylerden bahsetti."

"Bunu _o_ şekilde bulacaksın" - Lord Theign işaret etti.

"Teşekkürler," dedi Hugh sevinçle ve aceleyle uzaklaştı.

Lord John, o gittikten sonra, hızlı bir yorumda rahatladı. "Çok
keskin, şüphesiz - ama indirilmek istiyor."

Dedborough'un efendisi bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade etmezdi, ama genç
uzman eve bazı şeyler getirdi. "Kızlarımın, çılgın bir özgürlük
uygulamasında, aldıkları insanlar----!"

"Peki, tek yapman gerekenin - uğraştığımız soruda - kendi vahşi özgürlüğünü talep etmek olduğunu görmüyor musun? Kesinlikle haklıyım," diye devam etti Lord John, "Bender'ın cennetten gönderildiği fikrine hemen atladın ve psikolojik an dedikleri anda, değil mi? - o ahlaki noktayı gösterdin. Neden daha büyük veya daha küçük bir miktar parayı - o olağanüstü şişkin cebinde mükemmel bir kolaylıkla bulabilirsin? "

Lord Theign, yavaşça koridorda tekrar dolaşırken ellerini havaya kaldırdı. "Ah, 'mükemmel bir kolaylıkla' demek neredeyse imkansız!"

"Neden olmasın? - kirli dolarlarını boğazına
kesinlikle soktuğunda."

"Ah, ona rahatlıktan bahsetmiyorum," diye karşılık verdi Lord Theign--"Kendime
rahatlıktan bahsediyorum. Bir fedakarlık yapmam gerekecek."

"O zaman neden--bu kadar büyük bir kolaylık için--cesaretle yapmıyorum?"

"Ah, sevgili dostum, eğer Sir Joshua'mı satmamı istiyorsan----!"

Ancak kelimelerdeki dehşet yeterince şey söylüyordu ve Lord John bunun ürpertici olduğunu hissetti.
"Bunu bir noktaya getirmiyorum--Tanrı korusun! Ama itirazın
uygulanmayacağı başka şeyler de var. "

"Bunun nasıl uygulandığını görüyorsunuz - Moret-to durumunda - onun için. Lord Theign, "sadece bir
Moretto," dedi, "harcayan bir Yankee için çok ucuz."

"O zaman Mantovano olmazdı."

"Geriye bir Mantovano olduğu kanıtlanması kalıyor."

"Peki," dedi Lord John, "işe koyul."

"Yapmazsam asılırım!" diye patladı arkadaşı bir an sonra. "Bana _uyar_
olurdu. Yani"--açıklama kısa bir yoğun düşüncenin ardından geldi--"çekinin olası büyüklüğü."

"Ah," dedi Lord John neşeyle, "Sanırım çekinin olası büyüklüğünün bir sınırı yok!"

"Evet, bana uyar, bana uyar!" diye düşündü yaşlı adam, orada durup duyulabilir bir şekilde. Ama havası değişti ve kızının terastan kapıda tekrar belirdiğini
gördüğünde daha hafif bir soru geldi.
"Peki, bebek sürüsü?" diye sordu hemen ona.

Leydi Grace içeri girdi, görev bilinciyle onları hesaba kattı. "Yürüdüler--büyük bir alay halinde."

"Çok şükür! Peki ya arkadaşlarımız?"

"Hepsi tenis oynuyor," dedi--"oturanlar hariç." Buna, dönüşünü açıklamak için şunu ekledi: "Bay Crimble gitti mi?"

Lord John ona söylemeyi üstlendi. "O, sizin ona hitap ettiğiniz kütüphanede - keşifler yapıyor."

"O zaman umarım," diye gülümsedi, "bizim aleyhimize olmaz!"

"Çok büyük şeref ve şanınıza." Lord John, onun
üretebileceği etkiyi açıkça değerlendirdi.

"Sizin Brescia'lı Moretto'nuz - bunun gerçekten ve pahalı bir şekilde ne olduğunu biliyor musunuz?" Ve sonra kız, şaşkınlıkla, "Bir Mantovano,
ne daha fazla ne de daha az. Çok daha fazla küstahlık."

"Bir Mantovano mu?" diye yankıladı Leydi Grace. "Ne kadar da neşeli!"

Babası etkilenmişti. "Hiç duymadığım sanatçıyı tanıyor musun?"

"Evet, _bilinen_ az şeyden bir şey." Ve bilgisi
geldikçe sevindi. "O muazzam bir şatafat, çünkü ne kadar büyük olsa da, sadece yedi tane kanıtlanmış örneği var----"

"Sizinkiyle birlikte," diye araya girdi Lord John, "sekiz tane var."

"O zaman neden onu hiç bilmiyorum?" Lord Theign bunu sanki bu yüzden
birçok başka insan suçluymuş gibi dile getirdi.

Kızı belirsiz bedeni için ilk yalvaran kişi oldu. "Neden, sanırım
tam olarak bu zevki yaşaman için, baba."

"Ah, arzulanmayan zevkler, aranmayan tanıdıklar gibidir--daha çok birini
sevdirirler!" diye iç çekti Lord Theign. Bununla birlikte ona.

Gözleri bir an onu takip etti--sonra konuklarına gülümsedi. "Daha yüksek ödülü almaktan
sıkılıyor mu--eğer eminseniz _daha_ yüksek mi?"

"Bay Crimble emin--çünkü eğer değilse," diye ekledi Lord John, "o bir
pislik."

"Eh," diye karşılık verdi, "o kesinlikle bir piç olmadığına göre bu doğru olmalı. Ve hayal et," diye haykırdı, daha çok kendisi için, "birdenbire ona bu muazzam borcu yüklemiş olmamız!"

"Ah, Bay Crimble'a ödeyeceğim!" dedi babası, arkasını dönmüştü.

Bütün bu soru Lord John'da bir
ruh yükselmesine ve bir mizah patlamasına neden olmuş gibiydi. "Onun bunu yapmasına izin verme."

Ancak ev sahibi, kendi kendine düşünerek, onu durdurdu. "Sen _Bay Bender'a_ doğruca git!"

Lord John meseleyi anladı. "Evet--o gidene kadar. Ama seni
burada bulacağım, değil mi?" diye sordu tüm samimiyetiyle Leydi Grace'e.

Bir tereddütü vardı ama babasına bir baktıktan sonra kabul etti.
"Seni bekleyeceğim."

"O zaman _bir tantot!_" Bu onu mutlu etti, elini ona doğru sallayarak,
Lord John'un kendi üzerindeki etkisinden bahsetmeye bile gerek yok, o beyefendinin iştahını en çok
uyandıran nesnenin huzurunda Bay Bender'ı aramaya başladı.

IX

Lord Theign, gittiğinde, biraz gergin bir şekilde etrafta döndü -belki de gergin bir şekilde- ama kısa süre sonra işe koyuldu. "Sana, anladığım kadarıyla, onun adına seninle konuşmaya söz verdiğimi söylemiştir. Ama
Ayrıca kendisi için söyleyecek bir şeyler bulduğunu da anlıyorum."

"Evet, konuştuk--bir süredir," dedi kız. "En azından _o_ konuştu."

"O zaman eğer dinlediyseniz, umarım iyi bir nezaketle dinlemişsinizdir."

"Ah, çok güzel konuşuyor--ve ondan hiç hoşlanmadım."

Babasını ayağa kaldırdı. "Hepsi bu mu--onun hakkında bu kadar çok şey düşündüğümde?"

Kendi kendine, cömert davrandığını ve
çok ileri gittiğini söylüyor gibiydi; ama biraz bekledi. "Çok, _çok_ düşünüyor musun?"

"Elbette iyi fikrimi sana açıkça belirttim!"

Tekrar bir duraklama yaşadı. "Ah evet, onu sevdiğini ve ona inandığını gördüm--ve onu hoş ve zeki buldum."

"Hiçbir zaman," Lord Theign az çok ustaca açıkladı, "benim gerçek bir gösteri dediğim şeye sahip olmadı." Ama tartışılan karakter, sonuçta, derinlemesine bir analize gerek kalmadan özetlenebilirdi. "Yine de onda bolca şey olduğunu düşünüyorum."

Bu, Lady Grace'in de kabul edebileceği ılımlı bir iddiaydı. "Bana
doğal olarak hızlı ve--yani, iyi biri gibi geliyor. Ama seninle aynı fikirdeyim ki
hiç şansı olmadı."

"O zaman eğer sempati ve güvenle ona yardım etmenin yolunu görebilirsen
cesaret edip söyleyebilirim ki ödülünü bulacaksın."

Üçüncü kez düşündü, sanki arkadaşının tavrındaki belli bir sertlik böyle bir soruda yardımcı olmaktan çok engel oluyormuş gibi.
Çok fazla basitleştirmedi mi, diye sorduğunu hissederdin ve tartışmanın kısa sürmesi yönündeki görünür isteği, tartışmada bir figür oluşturmaması konusundaki rahatsız edici ve aslında oldukça rahatsız edici hissinin bir işareti değil miydi? "Bunu özellikle mi istiyorsun?" ancak sonunda söylediği tek şey buydu.

"Eğer inançla hareket edersen, bunu fazlasıyla isterim. O zaman elbette sadece; ama kendim bir şeye ikna oldum--senin hakkında ne düşündüğüne ve sana karşı ne hissettiğine."

"O zaman biraz beklememi ister misin?" diye sordu. "Kesinlikle kendimden emin olmak istiyorum." Daha sonra, kabul etmeyi ertelediğinde, davasını desteklemek için açıkça ekledi: "Söz veriyorum, baba, seni
memnun edecek
şeyi yapmak isterim."

Ama bu onda daha keskin bir sabırsızlık yarattı. "Ah, beni
memnumun
nedeni! 'Bana' yükleme! Kesinlikle kendin karar ver" - hafifçe kendini toparladı - "benim her zaman yapmaktan _nefret ettiğim_ şeyi onun için yapmayı kabul etmiş olmam ışığında: asla karışmama alışkanlığımdan sapmak. Şimdi saptıysam yargılayabilirsin. Ama bunu her yerde yapmak için, elbette -mantıklı bir şekilde!- zamanını ayır."

"O zaman sorabilir miyim," dedi, "biraz daha?"

Bunu gerçekten de mantıksızmış gibi aradı. "Biliyor musun," dedi, "bunun bir işaretini hissedecek."

"Peki, ona ne demek istediğimi söyleyeceğim."

"O zaman onu sana göndereceğim."

Saatine baktı ve gidiyordu, ama "Teşekkürler, baba," dedikten sonra, onu
durdurmuştu. "Bir şey daha var." Tavırlarında bir utanç vardı, ama ciddi bir sertlik etkisi pahasına, bunu
aştı. "Amerikalınız -Bay Bender- ne istiyor?"

Lord Theign meydan okumayı açıkça hissetti. "'Benim' Amerikalım mı? O
benimkilerden değil!"

"O zaman Lord John'un."

"O da onunkilerden değil, yani, başkalarından daha fazla. O, kelimenin tam anlamıyla, herkesin Amerikalısı -görünüşe göre; ve ben sana, kendi ziyaretçilerin özgürlüğüyle, insanların buraya nasıl girip çıktığını
söylememeliyim."

"Hayır, baba--kesinlikle," dedi. "Muhteşem bir şekilde cömertsin."

Gözleri ona o zaman bunu nasıl geliştirebileceğini sorar gibi keskin görünüyordu; ama sanki yeterliymiş gibi ekledi: "Adamın bu zamana kadar her şeyden daha çok istediği şey arabası."

"O zaman bizimkilerden hiçbir şey değil mi?" diye ısrar etti hala.

"Bizimkilerden mi?" diye kaşlarını çatarak yankıladı. "Seninkilerden
birine göz koyduğundan mı korkuyorsun?_"

"Neden, eğer yeni bir hazinemiz varsa -ki bir Mantovano'ya sahipsek kesinlikle sahip oluruz- hepimiz, hatta ben bile, ona karşı büyük bir ilgi duymuyor muyuz?" Ve cevap vermeden önce, "Bu _açıkta_ mı?" diye sordu.

Lord Theign, biraz hazırlıksız bir şekilde, hikayelerle dolu salonlarına baktı; bu kadar sağlam bir şekilde korudukları nesnelerin "açıkta" olduğuna dair herhangi bir yanılsama, ona açıkça tatsız geliyordu. Ama sonra sanki bir anda hem kendi güvencesini hem de kızının güvencesini bulmuş gibiydi. "Sadece Sir Joshuas'ı istiyorken nasıl bir soru olabilir ki?"

"Bizimkini mi istiyor?" diye soludu kız.

"Kesinlikle her ne pahasına olursa olsun. "

"Ama sen," diye haykırdı, "bunu tartışmıyorsun?"

Azarlamakla memnun etmek arasında tereddüt etti - sonra güzelce
seçim yaptı. "Sevgili çocuğum, beni neye benzetiyorsun?" Bununla birlikte sabırsızlıkla, uzun ve görkemli perspektiften meyhaneye doğru
başladı.

O gittikten sonra bir sandalyeye çöktü; orada birkaç an
görünür bir düşünce gerginliği içinde oturdu, elleri kucağında kenetlenmiş ve gözleri sabit ve algısız bir şekilde; ama Hugh Crimble onu ararken tekrar önünde durduğunda ayağa fırladı. Kendini
kanatlı sandaletlerle
gösterdi.

"Seni bulmak ne büyük şans! "Dönüşümümü geri almalıyım."

"Her şeyi istediğin gibi mi gördün?"

"Oh," diye gülümsedi, "Harikalar gördüm."

Kadın zevkini gösterdi. "Evet, bazı şeylerimiz var."

"Yani Bay Bender diyor!" diye güldü. "Beş ya da altı tane var--"

"Sadece beş ya da altı mı?" diye haykırdı kadın parlak bir korkuyla.

"'Sadece'' mı?" diye gülmeye devam etti. "Neden, bu çok büyük, beş ya da altı
birinci derecede önemli şey! Ama sanırım sana bahsetmeliyim,"
diye ekledi, "orada kütüphanede çok açık sözlü bir 'Rubens' var."

"Bu bir Rubens değil mi?"

"Ben de bir Ruskin olmadığım gibi."

"O zaman bizi damgalayacaksın--bizi bunun için ifşa mı edeceksin?"

"Hayır, seni serbest bırakacağım--iyi davranırsan, doğru gidersen sessiz kalırım.
Sadece _in terrorem_ tutacağım. Bu korkunç
günlerde emin olamazsınız--bu her zaman hatırlanması gereken bir şeydir; böylece iyi olmazsanız
ben de size
gelirim. Ama bu tehdide karşı bir denge sağlamak için," diye devam etti,
"En büyük keşfi yaptım. En azından öyle olduğuma inanıyorum!"

Bu haber için oradaydı. "Manto-vano'dan mı--diğer
şeyde saklı mı?"

Hugh merak etti--sanki ondan önce gelmiş gibi. "Bunu _aklına_
geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, ama babam bana söyledi."

"Ve baban," diye hevesle sordu, "gerçekten memnun mu?"

Bilinçli gözleri onun üzerindeyken--gözleri babası hakkında açıkça çok bilinçli olabilirdi--bir an düşündü. "Her zaman eski
çağrıları ve görünümleri yenilere tercih eder; ama eminim ki
eğer kesinliğe giden bir yol görürsen, kendini teslim edecektir."

"Pekala, başvuracağım uzman görüşünün ağırlığına dair bir soru olacak. Ama korkmuyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ve
bu şeyi, muhteşem nadirliğinden, senin ihtişamının tacı ve çiçeği yapacağım."

Ciddi yüzü ona büyülenmiş bir minnettarlıkla parladı. "Öyleyse
bize böyle gelmen çok güzel. Bizi bu hale bir anda getirmen çok güzel - bir ateş arabasından düşer gibi - daha fazla ışık ve görünüşe göre benimle birlikte hissettiğin daha fazla onur."

"Ah, güzellik senin bunu kendin yapmış olmanda!" diye karşılık verdi. Bunun olumlu sevincine kendini bıraktı. "Eğer 'ışığı' ve geri kalanını - yani çok faydalı bilgiyi - getirdiysem, dünyada kimdi _bana_ getirdi?_"

Bir itiraz hareketi yaptı "Başka bir yoldan gelirdin."

"Ben o kadar emin değilim! Ben çok utangacım - bunu pek göstermiyor gibi görünsem de:
büyük davalar hariç, korkunç derecede cesur ve iğrenç derecede saldırgan olduğum zamanlar. Şimdi
her neyse, ben sadece _olmuş_ olanı biliyorum." Kadın, huzursuzluğa yol açan karışık şeyler hissiyle ondan uzaklaşarak, bunun için döndü;
ve bir sonraki anda bu izlenim altında daha da ciddileşti. "Ama
bunların içindeki herhangi bir şey," diye sordu, "seni rahatsız ediyor mu?"

Kadın daha geniş alana doğru döndü ve ortaya çıkardığı şeyde farklı bir ton vardı. "Beni sana bu şeyleri _söylemeye_ zorlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"'Söylemek'' mi?" diye dik dik baktı. "Neden, bana hoş karşılandığımdan
daha korkunç bir şey söylemedin!"

"Peki, her neyse, az önce 'doğru yola girmememiz' ihtimaliyle neyi kastettin? Kötülüğümüzü -ya da sahteliğimizi- belli bir tehlike durumunda ifşa edeceğini söylediğinde."

"Ah, eğer rüşvet alırsan"--rahatlamış gibi tekrar güldü. Ve sonra yüzü kelimeye meydan okur gibi oldu: "Neden, en iyi
şeyinizin!--Dedborough'dan ayrılmasına izin vermek? Bununla aslında
elbette ülkeyi terk etmesini kastediyorum." Tekrar buna döndü ve havasındaki bir şey onu meraklandırdı. "Umarım böyle bir tehlike _olduğunu_ hissetmiyorsundur? Yarım saat önce senden bunun düşünülemez olduğunu anladım."

"Eh, bana göre yarım saat önce _öyleydi_," dedi yaklaşırken.
"Ama o zamandan beri ortaya çıktıysa?"

"'Eğer' ortaya çıktıysa! Ama _çıktıysa_? O canavarın biçiminde mi? Bay Bender'ın
istediği şey büyük Düşes," diye hatırladı.

"Ve babam _onu_ satmayacak mı? Hayır, büyük Düşes'i
satmayacak--orada kendimi güvende hissediyorum. Ama belli bir miktar
paraya çok ihtiyacı var--ya da öyle olduğunu düşünüyor--ve ben de az önce onunla konuştum."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi," dedi Leydi Grace--"ya da bana bambaşka şeyler söyledi. Ama onları ne kadar çok düşünürsem, onun
zorlandığını ya da baştan çıkarıldığını o kadar çok hissediyorum--"

"Bu duvarları yıkmak ve soymak için mi?" Hugh araya girdi, daha keskin bir endişeyle etrafına bakındı.

"Evet, kız kardeşimi tatmin etmek, kurtarmak için. _Şimdi_ bizim durumumuzun o kadar
ideal olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu--ama zaferinin verdiği sevinç olmadan.

Bunun için "Ah, ama sen beni çok
ilgilendiriyorsun. Kız kardeşinin
nesi olduğunu sorabilir miyim?" dışında bir cevabı yoktu.

Ah, hemen şimdi devam etmek istiyordu! "Mesele şu ki--ilk olarak--çok göz kamaştırıcı, korkunç derecede güzel."

"Senden daha mı güzel?" samimiyeti kolayca riske girdi.

"Milyonlarca kez." Üzgün, neredeyse kasvetli, cilvenin zerresi yoktu. "Kitty'nin borçları var - büyük birikmiş kumar borçları."

"Ama bu miktarlara mı?"

"İnanılmaz miktarlar gibi görünüyor. Ve dağlar kadar başkaları da. Kendini
babamızın üstüne atıyor."

"Ve onları ödemek _zorunda_ mı? Başka kimse yok mu?" diye sordu Hugh.

Sanki kendisi cevap verecekmiş gibi bekledi ve sonra görünüşe göre cevap vermediği için, "Sadece başka biri _olabileceğinden_ korkuyor - ona bunu
yaptırıyor," dedi. Ve "Şimdi," diye devam etti, "sana bir şeyler
anlatmıyor muyum sanıyorsun?"

Genç algısında ve acımasında, ona
söylediği şeyleri ters çevirdi. "Oh, oh, oh!" Ve sonra, büyük yerde, ifşa etme çabasıyla tükenmişken, ondan tekrar uzaklaşırken, hepsini
aldı. "Bu, dediğin gibi, elini
zorlayabilecek bir durum."

"Kesinlikle, hissediyorum, bunu zorluyor." Ve itirazının yenilenmesi onu kendine getirdi. "Çok hoş değil mi?"

Açıkça iğrenmesi cevap verdi. "Çok lanet!"

"Ve sen," oldukça korkunç bir şekilde gülümsedi, "kaderin ironisi sayesinde! ona yardım eden kişi."

Kafasını onun ışığında vurdu. "Mantovano adına mı?"

"Olası Mantovano adına -imkansızın yerine geçen Bay Joshua. Ona bir değer verdin."

"Ah, ama değerin sabitlenmesi gerekiyor!"

"O zaman Bay Bender bunu düzeltecek!"

"Ah, ama -kendisinin de söyleyeceği gibi- Bay Bender'ı düzelteceğim!" diye ilan etti Hugh.
"Ve o bir domuzu bile çöpe atmayacak."

Birbirlerine bakarken havayı temizledi; ama o
zaten sormuştu: "Dünyada ne yapabilirsin ve dünyada bunu nasıl yapabilirsin?"

Eh, karar vermek için fazla heyecanlıydı. "Şu anda tam olarak göremiyorum ama bana zaman ver." Ve saatini çıkardı, ölçmek için çoktan. "Gitmeden önce Lord Theign'e bir şey söylemeli miyim?"

"Onun yolunda bir aslan olmak mı fikrin?"

"Peki, bir yavru de - çünkü bana öyle sesleneceğinden korkuyorum! Ama sanırım onunla konuşmalıyım."

Bir anlığına karanlık bir sonuca vardı. "O zaman sana korkumu anlattığımı öğrenmesi gerekecek."

"Ve bunu yapmaması için iyi bir sebep var mı?"

Gözlerini ondan ayırmadı ve karanlık dağılmış gibiydi. "Hayır!" diye cevapladı sonunda ve elektrikli bir zile dokunduktan sonra
tekrar onun yanındaydı. "Ama sanırım senin için oldukça üzgünüm."

"Bu, benim senin için böyle olmamın bir sebebi mi?"

Bir süre hiçbir şey söylemedi; ama ondan sonra: "Hiçbir şey!"

"O zaman bahsettiğin kız kardeşin Leydi Imber mi?"

Leydi Grace, bunun üzerine elini ihtiyatla kaldırdı: Uşak, yüzüğüne cevaben, gereken ciddiyetle gelmişti; ona arzusunu bildirdi. "Lütfen lord hazretlerine - salonda veya başka bir yerde - Bay Crimble'ın gitmesi gerektiğini söyleyin. "Ancak Banks bu görevin sorumluluğunu kabul ederek ayrıldığında, arkadaşının sorusunu yanıtladı. "Bahsettiğim kız kardeş Leydi Imber."

"Öyleyse briçte çok mu kaybediyor?"

"Kazandığından daha çok kaybediyor."

Hugh, bu büyüklerin tuhaflıklarına ilgiyle baktı. "Ve yine de
oynuyor?"

"Onun takımında başka ne yapmalı?"

Bunu söylemekten tamamen acizdi; ancak bir anlığına ne kadar
dışarıda olduğunu gösterdikten sonra bunun yerine bir soru sorabilirdi. "Yani _sen_ onun takımında değilsin?"

"Ben onun takımında değilim."

"O zaman kesinlikle," dedi, "onu kurtarmak istemiyorum. Ben sadece istiyorum--"

Devam ediyordu, ama kadın sözünü kesti: "Ne istediğini biliyorum!"

Emin olana kadar gözlerini ondan ayırmadı--ve aralarındaki bu derin alışverişin
güzelliği vardı. "Yani şimdi _benimle_ misin?"

"Şimdi _ben seninle_yim!"

"O zaman," dedi Hugh, "el sıkışalım"

Ona elini uzattı, kadın tuttu ve tutuşları, güzel genç yüzlerinde
gördüğünüz gibi, bir anlığına kilitlenip kaldıkları bir yemine dönüştü. Lord Theign, sürecin ortasında salondan yanlarına geldi; sanki Hugh'un vedasından ibaretmiş gibi
ayrıldılar. Her neyse, böyle bir nezaketle, Hugh'a hitap etme biçiminden, onları meşgul
zannetmiş gibi görünüyordu.

"Kızımın seni tutamayacağı için üzgünüm; ama en azından
resmime dair ilginç görüşünüz için teşekkür etmeliyim."

Hugh bu ifadeyi kısa ve sessiz ama çok ciddi bir şekilde kabul etti; ancak şu anda, muhtemelen garip sonuçlar doğurabilecek bir kararla alınmış gibi konuşuyordu: "Borçluluğunuzdan emin olmadan önce, size oldukça açık bir soru sorabilir miyim, Lord Theign?"
Kuşkusuz ve aniden biraz uğursuz geldi - aslında lordunun bu kadar özgür bir nota hayretle dolu hızlı ve dik bakışlarıyla da kanıtlandığı gibi. Ama Hugh'un bu girişiminde bulunacak cesareti vardı. "Eğer bahsettiğiniz eserin gerçek yazarlığını belirlemeye mütevazı bir şekilde katkıda bulunursam, sizden başarımın ülkeyi terk etme tehlikesi veya olasılığı için bir temel oluşturmayacağına dair bir güvence alabilir miyim?"

Lord Theign gözle görülür şekilde şaşırmıştı, ama ayrıca, bağımsız olarak bu,
bir gölge soluklaştı. "Benden bir 'teminat' mı istiyorsun?"

Hugh, kararlılığı ve gergin gülümsemesiyle,
adımının bedelini hesaplamış gibi görünüyordu. "Korkarım ki _yapmalıyım_, anlıyor musun."

Ev sahibine hemen çok görkemli bir şekilde yay çekti. "Ve
lütfen burada hangi hakla böyle bir şey yapıyorsun?"

"Senin, senin tarafında, bir hizmet kabul ettiğin bir kişinin hakkıyla."

Hugh, rakibinde ruh denen şeyin yükselişini açıkça belirlemişti. "Yarım saat önce bana dayattığın bir hizmet, efendim--ve
benim zaten dağıtmaya
hazır olduğum şeyi benden alabilirsin."

"Tedbirsiz göründüğüm için üzgünüm," diye karşılık verdi genç adamımız; "Seni herhangi bir şekilde
üzdüğüm için üzgünüm. Ama endişemi yenemiyorum--"

Lord Theign kelimeleri dudaklarından aldı. "Ve bu yüzden beni davet ediyorsun - bu evde geçirdiğim yarım saatin sonunda! - kişisel niyetlerimi ve özel işlerimi sana anlatmaya ve özgürlüğümü senin ellerine teslim etmeye?"

Hugh orada, etrafında uzanan siyah beyaz kaldırımda - kendi vizyonunun zeminini oluşturabilecek büyük, çapraz çizgili mermer zeminde - durup "ayakta durmaya" karar verdiği yerde duruyordu. "Ben meseleyi sadece gördüğüm gibi görebiliyorum ve sana başvurmak için hiçbir fırsatı kaçırmadığım için utanmalıyım." Utanarak karşılaştığı her ne zorluk varsa artık onun için mevcut değildi. "Tekrar düşünmenizi rica ediyorum, _iyi_ düşünmenizi, bizi böylesine haklı bir kıskançlık kaynağından mahrum bırakmadan önce. "

"Ve siz yalvarışınızı," diye sordu Lord Theign, "ona iliştirdiğiniz
güzel tehdit tarafından desteklenmiş olarak mı görüyorsunuz?" Sonra tutuklanan gözetmeni, yüzünde işin tüm acısını gösteren, bir sahnenin şiddete dönüştüğünde bir kadının içgüdüsel olarak geri çekildiği mesafede duran Leydi Grace ile derinlemesine bir bakış alışverişinde bulunurken, bu sahnenin ona
dönüşmüş gibi göründüğü kadar ani bir şekilde şiddete dönüştüğünde, bir kadının içgüdüsel olarak geri çekildiği mesafede durdu: "Size, benim de mülkünden 'mahrum' olarak bahsettiğiniz kişiyi bilmekten daha azını istemem - ki bu mülkün sizin de kavga ettiğinizi sanmıyorum! - benim mülküm olması."

"Eh, tehditler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Lord Theign," dedi Hugh, "ama _hepimiz_ hakkında konuşuyorum - İngiltere'nin tüm halkı; böyle bir yabancılaşma eylemini derinden kınayacak olan kimdir ve size olan ilgileri için merhametle düşünmenizi rica ediyorum."

"Bana olan ilgileri?"--Dedborough'un efendisi hayretle
bir hayli diken diken oldu. "Lütfen bunu nasıl gösteriyorlar?"

"Bence bunu her türlü şekilde gösteriyorlar"--ve Hugh'un neredeyse her an havada asılı kalan eleştirel gülümsemesi, sorunun üzerinde bir şekilde oynayarak
birçok şeyi kastettiğini ifade eder gibi
görünüyor.

"O zaman anlayın lütfen," dedi Lord Theign tüm yetkisiyle, "kendi işlerine bakarken bunu en iyi şekilde göstereceklerini,
ben de özellikle kendi işime bakarım."

"Başka bir deyişle, siz sadece," diye açıkça sonuca vardı Hugh, "sizin için uygun olanı yapıyorsunuz."

"Sizin için uygun olana çok belirgin bir tercihle!_
Böylece sizi daha fazla alıkoymam gerekmiyor," diye ekledi Lord Theign son kuruluğu ve sanki kısa ve nankör ilişkilerini bitirmek istercesine.

Genç adam, daha azını yapamayarak,
tatmin olmamış ve mutsuz bir şekilde,
vardığında holün bir yerlerine bıraktığı bisiklet şapkasını mekanik bir şekilde ararken, kovulma emrini aldı.
"Eğer misafirperverliğinize kötü karşılık vermiş gibi görünüyorsam, efendim, özür dilerim.
Ama," diye devam etti övgüye değer olmayan neşesiyle, "resminize olan ilgim devam ediyor."

Sadece dikkatli bir tanık olarak durup tekrar tekrar duran Leydi Grace, bunun üzerine daha da yaklaştı ve ilk kez sessizliğini
bozdu. "Ve lütfen şunu söylememe izin ver, baba, benimki de giderek büyüyor."

Bu ebeveynin, ses tonundan şaşırıp rahatsız olarak,
onun katkısını gereksiz bulduğu açıktı. "Bunu duyduğuma sevindim, Grace--ama
seninki başka bir mesele."

"Bence tam tersine, aynı şey," diye karşılık verdi--"çünkü Bay Crimble'ın sana
söylediğini ima etmem sayesinde." Şansını beklerken edindiği karar, konuşurken daha dik bir baba bakışıyla karşılaşan büyüleyici gözlerindeydi. "Bay Bender'ın ziyaretinin önemini kullanmayı düşündüğünü ona bildirdim."

"O zaman, canım, sanırım ve umarım
iyi niyetli--aklımın yorumunu esirgemiş olurdun." Lord Theign, bu noktada, haksızlık etmemiş gibi kendini düzeltmenin güzel sanatında usta olduğunu gösterdi. "Bay Bender'ın ziyareti, Lord John'u serbest bıraktığı anda, benim en ufak bir
ayrıntıda bile yararlanmadan sona erecek."

Bu arada Hugh, belli ki arkadaşı adına konuşmak istiyordu. "Bu
Lady Grace'in endişeli çıkarımıydı, şüphesiz onun adına söylememe izin verecektir,
Metto hakkındaki fikrimin sizin gücünüze katkıda bulunacağı - eh," diye devam etti
tuhaflık olmadan değil, "böyle olası bir yükselişte avantajlı bir şekilde 'farkına varmanın'."

Lord Theign ona kesinlikle son kez baktı, ancak
Lady Grace'e konuştu. "O zaman lütfen anlayın ki, kendimi bu beyefendinin fikirleriyle -ister Moretto hakkında ister başka bir şey hakkında olsun- herhangi bir ilişkiden uzaklaştırdığımda, bu fikirlerin daha fazla uygulanması bu andan itibaren bizi ilgilendirmez."

Kızın cevabı, doğrudan arkadaşlarının karşısındaki Hugh'a hitap etmek oldu. "O zaman _benim_ için soruşturmanızı yapar mısınız?"

Işık tekrar içinde yandı. "Hayattaki tüm zevkle!" Şapkasını bulmuştu ve ikisini birlikte alarak, ayrılmaları için ikisine yüksek bir vurguyla eğildi. Sonra girdiği yöne doğru yürüdü.

Lord Theign, kayboluşunun öfkeyle
Leydi Grace'e dönmesini beklemekten acizdi. "Sefil çocuk, bana karşı alenen meydan okumanın uygunsuzluğunu kınıyorum!"

Artık aralarında geniş bir mesafe vardı ve onun mesafesinden dolayı, belki de
kırıldığı şartları haklı çıkarmak için, onun
azarını çekinmeden karşılasa da, onun bunu takip etmemesinin bir sebebi olduğunu fark etti. Hemen "Lord John!" diye bağırdı - çünkü
resimlerin arasından çıkan arkadaşları onlara yeniden katılıyordu,
zaten oradaydı.

Görüş alanına girdiğinde doğrudan ev sahibine konuştu. "Bender sonunda
gitti, ama"--bahçe cephesinin yönünü işaret etti--"onu hala orada, Leydi Sand-gate ile acısını uzatırken bulabilirsiniz."

Lord Theign bir an kaldı ve kızgınlığının ateşi sönmedi.
Bölünmüş bir takdirle, kararsızlığının acısıyla, kızının talibinden ve onayladığı adaydan o inatçı genç kadına ve tekrar geriye baktı; sonra sessizce yolunu seçerek neredeyse umutsuz bir kayıtsızlık ifadesi takındı ve hızla kapıdan terasa doğru yürüdü.

Lord John'u ağzı açık bırakmıştı. "Babanın nesi var?"

"Gerçekten nesi var?" Leydi Grace yardım etmeden sordu. "O korkunç adamla
mı tartışıyor?"

"Yaşlı Bender? Onu o kadar korkunç mu buluyorsun?" Lord John şaşkınlık gösterdi--ki bu gerçekten de zararsız bir eğlence olarak görülebilirdi; ama daha yakın bir ilgiyi göz önünde bulundurarak her şeyi bir kenara attı. Yaşlı Bender'ı el sallayarak uzaklaştırdı. "Sevgili kızım, _bizim_ umurumuzda olan ne--?"

"Çok umursuyorum, seni temin ederim," diye sözünü kesti, "ve senden rica ediyorum,
lütfen, bana söyle!"

Onun sapkınlığı, doğrudan ve hiç beklemediği bir şekilde,
onu geriye fırlattı ve ona ciddi gözlerle baktı. "Ah,
benim burada olmamın sebebi bu değil, Leydi Grace--benim kendi sevecen sorumla
buradayım." Ve sonra, onu şiddetli bir
protesto hareketiyle bırakarak arkasını dönerken: "Senin nazik cevabın için geldim--babanın bana güvenmemi söylediği cevap."

"Sana verecek nazik bir cevabım yok!"--ellerini kaldırdı. "Beni
yalvarıyorum, beni yalnız bırak."

O kadar yüksek bir ruh ve o kadar güçlü bir kuvvet vardı ki,
sanki şiddete uğramış gibi bakıyordu. "Tanrı aşkına, o zaman ne oldu - bana neredeyse söz verdiğin zaman?"

"Olan şu ki, seni dinlemem imkansız."
Ve sanki kaçıyormuş gibi, önünden geçerken neredeyse hiçbir şey bilmiyormuş gibi hareket etti.

Ancak, koridorda hızlı bir tur
attığında onunla buluşmak için başka bir yoldan aceleyle geçmişti. "Aramızda olanlardan sonra bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

Onu böylece durdurmuştu, ama o da onu durdurmuştu ve onun tutkulu inkarı ona bir sınır koymuştu. "Söylemeliyim ki - üzgünüm ama - eğer bir cevaba _sahip_ olman gerekiyorsa bu şudur: Lord John, asla, asla, aramızda daha fazla bir şey olamaz." Ve hareketi yolunu açtı ve kaçmasına izin verdi. "Asla, hayır, asla," diye tekrarladı giderken - "asla, asla, asla!" Kapının önünden indi,
kendisinin bir sığınağına gitmeyi amaçlamıştı, dehşete düşmüş ve
yenilmiş bir halde, en iyisini yapmak zorunda kalmıştı, bir an sonra bir sandalyeye
çöktü ve oldukça acıklı bir şekilde önünde dikilip, büyük boş ihtişama
başvurdu.

İKİNCİ KİTAP

I

LADY SANDGATE, Mayıs ayının sonlarında bir sabah, içeri giren bir kişi Bruton Sokağı'na bakarken
o büyüleyici sığınağın sağında açılan kapıdan oturma odasına girdi; ve orada tam o anda, çok daha geniş kapıda beliren uşağı Bay Gotch ile karşılaştı; Bruton Sokağı pencerelerinin karşısında, evin arkasından aydınlatılan ve üst katlarla alt katlarla bağımsız bağlantısı olan, daha az geniş olmayan bir daire oluşturuyordu. Çağrılan ziyaretçiyi hemen bulamayınca şaşırdı.

"Ama Bay Crimble------?"

"İşte burada, hanımefendi." Ve arka odadan çıkan beyefendiye yol verdi; Gotch hemen geri çekilmenin uygunluğunu gözlemledi.

"Bir dakikalığına hizmetçinizin izniyle içeri girdim," diye açıkladı Hugh, "meşhur Lawrence'ınızı görmek için--harika; ışığı ayarlamakta çok iyi oldu." Genç adamın elbisesi Dedborough'a yaptığı ziyarettekinden daha az rahattı; ancak konuşurken huzursuzca buruşturduğu yumuşak keçe şapka, boş görünüşlere olan fedakarlığının sınırını gösteriyordu.

Lady Sandgate, bildirilen eyleminin dakikliğiyle hemen ilgilendi. "Gotch büyükannemi benim kadar düşünüyor ve hatta sonunda onu kendi büyükannesi olarak kabul etmiş gibi görünüyor."

"Güzelliğinden, en azından senin onun soyundan olduğun açıkça anlaşılıyor," Hugh, kendine güvenerek, cevap vermenin eğlencesini tanıdı; "ve daha çok zamanım olduğunda ona tekrar bakmalıyım."

Ev sahibi onu bir umut kaybıyla duydu. "O zaman zavallı sevgili için mi gelmiştin?" Ve sonra açıkça gelmemişken, ama bambaşka bir şey için: "Bu kadar ani bir ilgiden dolayı, onun arzulanabileceğini düşündüm--!" Özlem dolu bir iç çekişle düştü.

"Beni meraklı bir koleksiyoncu tarafından gönderildiğimi mi hayal ettin?" diye sordu Hugh. "Ah, ben
onların işini asla yapmam--onlara ihanet etmediğim sürece: _bunu_ hiç umursamam!--ve açıkçası, bu erken saatte, Leydi Grace'i özel bir iş için bir an görmeme izin vermenizi istemek için buradayım, eğer bana zaman verirse."

"Onun benimle olduğunu biliyor muydun?"

"Dedborough'dan ayrılır ayrılmaz sana geldiğini biliyordum,"
açıkladı; "kız kardeşinin yanına gitmek istemediğini ve Lord
Theign'in, dedikleri gibi, yabancı bir yere gittiğini veya gitmek üzere olduğunu."

"Ve sen bunu onu gördüğün için mi öğrendin--bu üç veya dört haftadır?"

"Onunla--ama zar zor--iki veya üç kez karşılaştım: operada, lobide ve benzeri yerlerde 'özel bir gösterimde'. Ama sana
söylemedi mi?"

Lady Sandgate ne onayladı ne de reddetti; sadece ona
kalın parlaklığını gösterdi. "Ne kadarını _anlatacağını_ görmek istedim." Daha fazlasını beklerken bile, ama bu gelmeyince kendine yardım etti. "Yine
akşam
yemeğinde mi?"

"Evet, ama ne yazık ki onun yakınında değil!"

"Bir kez özel bir gösteride mi?--genellikle kabakla birlikteyken,
gerçekten de ona çok yakın olabilirdin!"

Genç adam, neşesi artarak, gerçeği öğrenmek için sadece bir an bekledi.
"Evet--bir kabaktı!"

"Ve bir kez," diye devam etti hostesi, "operanın lobisinde?"

"Tristan'dan sonra--evet; ama tanımadığım bazı korkunç görkemli insanlarla."

Tanıdı; ihtişamı tahmin etti. "Ah, Penniman'lar hiç kimse değil! Ama şimdi," diye sordu, "iş için mi geldin?"

"Çok önemli, lütfen--bu benim kaç saattir geldiğimi ve
sunduğum görünümü açıklıyor."

"Sizden 'açıklamanızı' çok fazla istemiyorum," dedi Leydi Sandgate nazikçe; "ama
size neler olduğunu anlatıp anlatmadığını merak etmemek elde değil."

Etrafına bakındı. "Bana hiçbir şey anlatma şansı olmadı--burada olmasının dışında."

"Nedeni olmadan mı?"

"'Nedeni' mi?" diye tekrarladı.

Kadın vazgeçti, daha düz bir şekilde. "O zaman o benimle eski, sadık bir arkadaş olarak. Benim bakımım ve korumam altında."

"Anlıyorum"--bunu coşkudan çok daha fazla nüfuzla,
kendisine yönelik bir ima olarak algıladı. "Sizi tetikte tutuyor."

Leydi Sandgate bunu daha nazik bir şekilde dile getirdi. "O beni benim
şerefime koyuyor--ya da en azından babası öyle yapıyor."

"Onun beni _görmesine_ gelince"

"En azından _benim_ görmeme gelince--ona ne olabilir."

"Çünkü--söylediğin gibi--bir şeyler _oldu_ mu?"

Arkadaşı onu oldukça iyi dinledi. "Sadece 'sanat'tan bahsettiniz mi?"

"Eh," diye gülümsedi, "'sanat uzundur'!"

"O zaman umarım seni kurtarır! Ama önce Lord Theign'in şu anda beklediğini bilmelisin--"

"_Burada_, yurtdışından mı döndü?"--hepsi tetikteydi.

"Henüz gitmedi--bu sabah yola çıkmak için geldi."

"Ve yolda burada mı duruyor?"

"Bu öğleden sonra yıllık Salsomaggiore'sine gitmek için _treni de luxe_ ile gidecek.
Ama çok az zamanı var," diye devam etti güven verici bir şekilde, "yani,
basitleştirmek gerekirse--bir saat önce Dedborough'dan bana telgraf çektiği gibi--burada özellikle onu bekleyecek olan Bay Bender'a randevu verdi."

"Ve bu nedenle her an kim gelebilir?"

Bileklik saatine baktı. "Öğleden hemen önce. Yani
şansın olacak--"

"O zaman güçlere şükürler olsun!"--Hugh ona sarıldı. "En iyisi
önce bana söylemen olacak--peki," diye kekeledi, "sonradan
neye değindiğini, benim büyük huzursuzluğuma
ne olduğunu; ne olduğunu."

Leydi Sandgate vakit kaybetti, ama iyi niyeti ve diğer duyguları
belirginleşti. "En azından babasının aşırı kınamasına maruz kaldığını tahmin etmedin mi?"

"Evet, o kadar--onu çok rahatsız etmiş olmalı--sanıyordum. Ama bunun sebebi benden onun adına hareket etmemi istemesi değil miydi? Mantovano hakkında--ki ben _yaptım_."

Leydi Sandgate merak etti. "Sen 'hareket ettin' mi?"

"Sonunda ona söylemeye geldiğim şey bu--ve sabırsızlanıyorum."

"Anlıyorum, anlıyorum"--bir ipucu yakalamıştı. "Bundan nefret ediyordu--evet; ama sen
gerçekten anlamadın," diye sordu ona, "Dedborough'daki saatinizin _diğer_ etkisini?" Ancak konuşurken,
kehanetinin başarısız olduğunu fark etti ve itiraf etmesi için onu rahatsız etmedi.
"Sen gider gitmez Lord John'u 'reddetti'. Yani, evlenme teklifini reddetti."

Hugh, açıkça her şey kadar şaşkındı. "Oralarda
evlenmeyi mi teklif etti--?"

"O gün, Lord Theign'le konuşmanızdan önce konuşmuştu,
onun onu kabul edeceğine dair tüm güveni vardı. Ama siz geldiniz, Bay Crimble, siz gittiniz; ve talibi siz gittikten hemen sonra tekrar belirdiğinde, cevabı için--"

"Onu kabul etmez miydi?" diye sordu Hugh, ilgiyle aceleyle.

Ama Leydi Sandgate neredeyse her türlü merakı hoş karşılayabilirdi. "Ona
bakmazdı."

Kendi kendine düşündü. "Ama kabul edeceğini söyleseydi?"

"Babası öfkeyle böyle düşünüyor."

"Öfkesinin _nedeni_ bu muydu?"

"Ona güvenmek için nedenleri vardı ve bu acı verici bir
krizle sonuçlandı."

Hugh Crimble bunu ters çevirdi--görünüşe göre bulamadığı bir şey için hissediyordu. "Böyle şeyler duyduğuma üzüldüm ama benimle
bağlantısı nerede?"

"Ah, sen en iyisini kendin bilirsin ve eğer bir şey görmüyorsan---!" O durumda, Lady Sandgate'in hareketi, elini eteğini çektiğini ima ediyordu.

Hugh, bir an için bir bilmeceyi tahmin etme şansına sahip genç bir adamın havasına büründü--ki bundan vazgeçti. "Gerçekten bir şey göremiyorum, Lady Sandgate. Ama," dedi biraz tutarsız bir şekilde, "bana söylediğin için sana çok minnettarım."

"Bunu söyleme!--ama bence _iyi_," diye gülümsedi, "bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra." Daha da ciddi bir şekilde ekledi: "Durumu sana bırakıyorum--ama sana tamamen Grace'in tarafında olduğumu bildirmek istiyorum."

"Ben de öyleyim, _daha doğrusu!_--lütfen açıkça söyleyeyim."

Açıkça canlandı, hatta onu neredeyse büyüledi. "Söyleyebileceğin en az şey bu!--ama bunu en basit
olarak mı yoksa en incelikli adam olarak mı söylediğinden emin değilim. Ama eğer benim gibi bilmiyorsan,
adını verdiğim adayın ne kadar az olduğunu----"

"Onunla başarılı olma hakkı veya iddiası var mıydı?" diye araya girdi--en azından burada
hepsi hızlı
bir zeka. "Hayır, belki senin kadar iyi bilmiyorum--ama sanırım henüz ihtiyaç duyduğum kadar iyi biliyorum."

"İşte buradasın! Ve eğer engelleseydin," diye olgun bir şekilde devam etti ev sahibi, "olmayacak şey olmazdı--iyi ya da hoş, ben de senin
tarafındayım. "

Genç adamımız belirsizliğin gölgesini hissediyor gibiydi, ama bir
anlama ulaştı. "Herhangi bir çaba veya yaratıcılık pahasına savunmamız için yalvarışımda benimlesin--"

"Lord Theign'in ortaya koyduğu değerli resim mi?"--onun varsayılan hissini onunkinden
daha hızlı aldı. Ama cevabıyla bir anlığına
askıda kaldı. "Peki, söylediğim veya söylediğim her şeyin sırrını saklayacak mısın?"

"Ölüme, kazığa, Leydi Sandgate!"

"O zaman," dedi önemli bir şekilde, "ben de sadece Bender'ı imkansız kılmak istiyorum. Bana," diye devam etti, "bunu Lord Theign'e olan derin sadakatimle nasıl ayarlayacağımı sorarsan----"

"Senden böyle bir şey istemiyorum," diye sözünü kesti--"Senden dünyaları bile istemezdim; ve bahsettiğiniz _darbeyi_ başarmak için benim kendi parlak planım------"

"En fazla," dedi, bilezik saatine yeniden bakarak, "Leydi Grace'e açıklamak için zamanın olacak." Bir elektrikli zile ulaştı, ona dokundu ve ardından ziyaretçisine aniden ve biraz utanmış bir ton değişikliğiyle tekrar baktı. "Benim_ büyük portremi muhteşem buluyor musun?"

Ondan çok uzaklaşmıştı ve fazlasıyla uyuşuk bir şekilde geri döndü. "Sizin
Lawrence'ınız mı? Dediğim gibi, muhteşem."

Ama uşak lobiden içeri girmiş, sözünü kesmişti; ondan ricasını
du. "Leydi Hazretlerine bildirin--Bay Crimble."

Gotch, Hugh'a ve buruşuk şapkaya sertçe baktı--sanki bir seçeneği varmış gibi. Ama kendini, "Bay Crimble"ı neredeyse kıskançlıktan daha az olmayan bir netlikle tekrarlamaya razı etti ve görevine gitti.

Bu arada Lady Sandgate'in diplomatik havası solmamıştı.
"Muazzam zekanız ve gücünüzle, Hükümeti bir şeyler yapmaya ikna edemez misiniz?"

"Resminiz hakkında mı?" Hugh bu konuda kaba bir mesafe gösterdi.
"O zaman siz de satmak istiyorsunuz?"

Oh, kendini doğrulttu. "Asla özel bir partiye!"

"Bay Bender peşinde değil mi?" diye sordu--ama isteksiz ilgisini zoraki bir gülümsemeyle zar zor yatıştırdı.

"En yoğun şekilde peşinde. Ama asla," diye haykırdı işletme sahibi, "şişkin bir
uzaya!"

"O zaman vatanseverliğinizi alkışlıyorum. "Sadece neden olmasın," diye sordu, "o yüce gönüllülüğü biraz daha ileri götürerek, hepimize nesnenin kendisi kadar muhteşem bir örnek teşkil etmesin?"

"Bunu sana bedavaya mı vereyim?" Kadın şok olmuş bir şekilde ellerini havaya kaldırdı. "Çünkü ben yaşlı bir yoksul kadınım ve _her_ fedakarlığı yapamam."

Hugh, pek de ikna edici olmayan bir şekilde, düşünüyormuş gibi yaptı. "Onlara bunu çok ucuza mı vereceksin?"

"Evet, Bender'ınki gibi bir rüşvetten daha azına."

"Ah," dedi adam anlamlı bir şekilde, "olabilir ve yine de----!"

"Pekala," dedi kadında şefkatli bir güven duygusu. "Ne teklif edeceğini öğreneceğim--eğer sen de kendi tarafında olursan--ve sonra onlardan üçte bir daha azını isteyeceğim." Ve bunu takip etti--sanki onu bir ukala olarak anlamış gibi.
"Bakın, Bay Crimble, ben--ve bu ilk defa ben--sana
çekici geliyorum."

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi; "ama sen ona
eğer her şey _bunun içinse!_ korkunç bir ışık saçıyorsun!"

"Bu--şey, her şeyi istediğim gibi tutmak içindi; ve eğer sana
değerli bilgi verdiysem, sen de senin tarafında olmaz mıydın--"

"Değerini nakit olarak mı tahmin et?"--Hugh sertçe onu aldı. "Ah, Leydi
Sandgate, sana _borcum_ var, ama eğer gerçekten değerli bilgin için pazarlık ediyorsan, bundan hoşlanmadığımı varsaymamızı tercih ederim."

Ancak, ona karşılık olarak sessiz olması için bir işaret yaptı; Leydi
Grace'in arka sahanlıktan diğer odaya girdiğini duymuştu ve daha yakın kapıya
ulaşarak, soruyu büyük bir neşeyle savuşturdu. "Hazineyle
pazarlık yapmayacağım!"--Leydi
Grace geldiğinde bayılmıştı.

II

Hugh, bu arkadaşının girişinde ve yüzünde hoş geldin ışığını fark ettiğinde, konusuyla dolu bir şekilde, doğrudan ana meselelerine geçti. "Daha fazla
sabırlanamadım, sana söylemek istediğim çok şey vardı--yani
Brüksel'den yeni döndüm, Pappen-dick'i gördüm, o da özgürdü ve en mutlu tesadüfle Verona'ya doğru yola çıkmaya hazırdı, ki dün bir ara oraya varmış olmalıydı."

Kızın duyarlı ilgisi neredeyse coşkuya dönüştü. "Ah, sevgili
tatlı şey!"

"Evet, o bir tuğla--ama soru şimdi terazide asılı duruyor. Ona resimle ilişki kurması için zaman vererek, muhtemelen kulübüme gelecek olan telini beklemeye başladım; ama beklerken kıpırdanmam beni sürükledi"--yumuşak teslimiyetini ifade etmek için kollarını indirdi ve fırlattı--"peki, sadece _bunu_ yapmak için:
Sana, ateşimle, doğal olmayan bir saatte ve davetsiz
gelmek ve en azından
sana 'harekete geçtiğimi' bildirmek için."

"Ah, ama ben sadece," diye ilan etti Leydi Grace, "seninle _harekete geçtiğim için seviniyorum."

"O zaman, eğer öyleysen, eğer öyleysen," diye haykırdı genç adam, "neden her şey güzel ve doğru!"

"Şimdi tek önemsediğim ve düşündüğüm şey bu," diye devam etti parlak bağlılığıyla, "ve sadece merak ettim ve umut ettim!"

Eh, Hugh tüm bunlara hızlı, bol bir berraklık buldu. "İlk başta evden
uzaktı ve ben beklemek zorunda kaldım--ama geçen hafta geçtim, onu
buldum ve Paris'e yerleştim, oradaki adamlarla dört günlük bir çenem oldu ve efendimizin _onların_ büyük örneğini gördüm:
tüm bunlar ona zaman kazandırdı."

"Ve şimdi zamanı mı doldu?" diye sordu kız hevesle.

"Öyle _olmalı_--ve göreceğiz." Ama Hugh bu soruyu daha da önemli bir konuya erteledi. "Mesele şu ki, sonunda sana
getirdiğim sıkıntıyı nasıl hissettiğimi anlatabiliyorum."

Bu, hızla kızaran kızın ciddi gözlerini ona dikmesine neden oldu. "Ne biliyorsun ki--sana söylemediğimde--benim 'sorunum' hakkında?"

"Biraz zekamla tahmin edemez miydim?"--cevabını
hazırlamıştı. "Babanın kızgınlığının etkilerinden
bu iyi arkadaşınla sığınma talebinde bulundun."

"'Sığınma talebinde bulunmak' belki de aşırı," diye karşılık verdi Leydi Grace--"ama
o saatten sonra onunla hoş değildi, hayır," diye kabul etti. "Ve ben
gitemedim, görüyorsun ya, Kitty'ye."

"Hayır, kesinlikle, Kitty'ye gidemezdin." Ona sertçe gülümsedi ve ekledi: "Seni Kitty'ye giderken görmek isterdim! Bu yüzden seni sürüklediğim tam da bu--günlerini kararttığım ve zehirlediğim.
Büyük itirazıma bu kadar
cesaretle katıldığın için rahatınla, huzurunla ödüyorsun."

Başını iki yana sallayarak ondan uzaklaştı, ama sonra tekrar geri döndü--sanki
kabul ediyormuş gibi, hatta sanki
durumunun temel nedeninin bu versiyonundan rahatlamış gibi. "Neden bundan 'ödeme' olarak bahsediyorsun--eğer her şey
benim _ödenmeme_ dönecekse? Senin mübarek başarından kastım--eğer gerçekten istediğini
yaparsan."

"Bunun için sana söz veriyorum," dedi araştırarak, "bizim gerçekten birlikte
başarabilmemiz senin için telafi olacak----?"

"Eğer öyle olmasaydı, her şey için utanırdım!"--soruyu ağzından aldı. "Ben de senin gibi böyle bir davaya inanıyorum--ve Dedborough'da senin açık sözlülüğünde ve inancında bir ders buldum."

"O zaman bana sonsuza kadar yardım edeceksin," dedi adam, hepsi basit ve içten bir şekilde.

"Sen _bana_ zaten yardım ettin"--ona hemen karşılık verdi. Ve bunun üzerinde
bir an durdular, gergin yüzleri daha yoğun bir şekilde iletişim kuruyordu.

"Çok harikasın--bir kız için!" diye seslendi Hugh.

"Birinin evinin kızı olmak için doğal olarak kız _olması_ gerekir,"
güldü; "ve ben de bizimkilerden sadece buyum--ama gerçek, doğru ve dürüst biri."

Hayranlıkla parladı. "Muhteşemsin!"

Öyle olabilir de olmayabilir de, hafif omuz silkmesi ima ediyordu; en azından, geçiştirdi ve durumunu daha kesin bir şekilde belirtti. "Durumumuzu görüyorum."

"Ben de öyle, Leydi Grace!" diye bağırdı en güçlü vurguyla. "Ve sadece baban görmüyor."

"Evet," dedi akıllıca bir düzeltme için--"gördü, hayatta bu kadar çok gördüğü
başka bir şey yok. Ama ne yazık ki her şeyi yanlış görüyor."

Hugh, sanki onun hakkında
kavrayacağı hiçbir şey yokmuş gibi onun bakış açısını kavradı. "O zaman her şeyi yanlış görüyor! Geçen günkü itirazımı
kaba bir protesto olarak algıladı. Ve herhangi bir protesto----"

"Herhangi bir protestoyu," hemen ve tam olarak kabul etti, "bir suç olarak algılıyor,
evet. Onun hala hakları olduğu teorisi," diye gülümsedi, "ama o
_sefil_ bir akran. "

"Haklara sahip olmasın," dedi Hugh, "dünyadaki her şeye
sahipken?"

"Ah, bunu bile _bilmiyor_--çok fazla şeyi hafife alıyor." Ve
biraz üzgün ve umutsuz bir şekilde de olsa açıklamaya çalıştı. "O
tamamen kendi dünyasında yaşıyor."

"Tamamen kendi dünyasında yaşıyor, evet; ama işini bizim dünyamızda yapıyor--tıpkı metroyla şehre gelen insanlar kadar." Hugh'un bu sert gerçeği daha da keskin bir şekilde hatırlaması
sağlandı. "Ve bugün iş yapmak için
burada olması gerekiyor."

"Biliyorsun," diye sordu Leydi Grace, "Bay Bender'la buluşacakmış?"

"Leydi Sandgate nazikçe beni uyardı ve" arkadaşı bacadaki saate baktığında, "en iyi ihtimalle sadece on dakikam var. "'Journal' onun için iyi olmayacaktı," diye ekledi--"şüphesiz 'Journal'ı görmüşsünüzdür?"

"Hayır"--belirsizdi. "'Morning Post' ile yaşıyoruz."

"Bu yüzden buradaki arkadaşımız o zaman konuşmadı," dedi Hugh daha iyi bir ışıkla--"ki ona karşı belirsiz bir düşünceden dolayı ben de konuşmadım.
Ama bu sabah Leydi Lappington ve Longhi'si,
Bender ve onun ganimetleri ve eğer enerjik bir şey yapmazsak daha fazla Bender'ın geleceği konusunda bir liderleri var: eski medeniyeti istila eden, artık mızraklar ve savaş baltaları yerine sadece kocaman çek defterleriyle silahlanmış, böyle bir fetih ordusu. Lord Theign'in Moretto'sunu
gösterdiğine dair söylentileri -inanılmayacak kadar korkunç-
düşünüyorlar; "Birkaç seçkin otoritenin beslediği resim hakkında yeni ve önemli bir görüşe dair daha fazla rapor doğru çıkarsa, onda böyle üzücü bir amacın nasıl uygun şekilde nitelendirileceği sorusuyla."

"Bunların arasında," dedi kız, bu anlatıma yoğun bir şekilde bağlı olarak, "elbette en azı olarak görülmüyorsun."

"Elbette, Leydi Grace, ben henüz - nasıl 'görülürsem' görüleyim - tüm koleksiyon. Ama zamanımız var" - "Yağ, eğer ifade etmeme izin verirseniz, ateşin üzerinde - ki meseleyi gördüğüm kadarıyla, bu özel yağın _olması_ gereken yer burası."

"O zaman makale," diye itiraz etti arkadaşı, "çok sert mi?"

"Ben buna çok aydınlanmış ve çok zeki demeyi tercih ediyorum - ve en büyük şey, dedikleri gibi, muazzam bir şekilde 'iz bırakıyor' olması. Bugünden itibaren büyük bir
kamu farkı yaratmış olacak; ama tabii ki kişilere değil, koşullara yöneliktir; ki bu da hepimizi bir şekilde ele almaya çağırır."

"Kesinlikle"--kurtarıcı bir vizyonla doluydu; "ama koşullar doğrudan kişilerde somutlaştığı için----"

"Ah, tabii ki kediyi ara sıra çınlatır; bu da üç veya dört kişiyi çınlattığı anlamına gelir."

"Evet," diye düşündü zengin bir şekilde--"Lady Lappington _bir_ kedidir!"

"Her neyse, babanla 'çınlatılmış' olacak," diye devam etti Hugh eğlenerek, "kesinlikle bir kavgaya; ve bir kavga ancak bizim için iyi olabilir--özellikle _bizim_ için demek istiyorum." Yine de kendi kendine düşünmesi gerekiyordu.
"Dava elbette büyük ölçüde babanın böylesine yankılanan bir
rap'ı nasıl _aldığına_ bağlı."

"Ah, nasıl alacağını biliyorum!"--algısı sonuna kadar gitti.

"En yüce ve en uygun ruhla mı?"

"Eh, göreceksin." Cesur olduğu kadar da netti. "Ya da en azından
alacağım!"

Onun içindeki tüm bunlara hayran kalan adam saygısını yineledi. "Sen _evet_, muhteşemsin!"

"Ben bile," diye güldü, "kendimi şaşırtıyorum."

Ama o çoktan hesaplamalarına geri dönmüştü. "Gazeteler sana ne kadar erken ulaşıyor?"

"Dedborough'da mı? Ah, kahvaltı için oldukça erken - ancak çok erken değil."

"O zaman telgrafını Bender'a çekmesine sebep olan bu."

"Ama böyle konuşmalar _ona_ nasıl çarpacak?" diye sordu kız.

Bu arada Hugh, açıkça, sadece onun düşünce trenini takip etmekle kalmamış,
onun kendisini kesinliğe götürmesine izin vermişti. "Bay Bender'ı
mutlak bir coşkuya sürüklemiş olacak."

"Daha ziyade," diye düşündü Leydi Grace, "onu caydırmaktansa?"

"Onu çok _açık_ hale getirecek!_ Bay Bender - Dedborough'da bana oradaki asil ev sahibinden bahsettiği gibi," diye devam etti Hugh- "çok iyi bir adam"; ama reklam dünyasının bir ürünü ve reklam onun gördüğü ve hedeflediği tek şey. O, ihtişamlı bir aziz veya suda bir balık gibi yaşar."

O, bunu yarı şüpheci olarak kabul etti. "Ama reklam, bu kadar özel bir durumda, genel olarak ona karşı dönemez mi?"

Hugh, yabancı yoldaşlarından kapmış olabileceği bir ifadeyle olumsuz işaret parmağını salladı. "En büyük kasırgaya biniyor - eyerlenmiş ve ısırılmış."

Resme baktı, ama "O zaman bizim başarımız nereden geliyor?" diye düşündü.

"Bizim canavarı yaratmamızda, yine de, onunla birlikte kaç ve onu fırlat."
Ve Hugh, ahlaki bir noktayı daha da vurguladı. "Böyle bir süreçte bildiği tek şey tanıtım ise, ona tanıtım sağlamak ve tek mesele ona yeterince tanıtım sağlamak. Kendisi için yeterli olana kadar,
görüyorsun ya, herkes için fazla olacak -- böylece biz bir vücut
olarak 'yukarı' çıkıp onu öldüreceğiz."

Kızın kaşları, şaşkın yüzünde, bir soruya dönüştü. "Ama
bu arada resmi aldıysa?"

"Onu almadan önce öldüreceğiz!" Görüşünün genişliğinin tadını çıkardı.
"Bizim kendi politikamız, bu amaçla kaçınılmaz haykırışı _örgütlemek_ olmalı. Bender'in kendisini örgütlemek -- onu skandala sürüklemek." Hugh, kurbanları için
acıma bile duymuştu. "Bunu bir patlamadan
alamaz."

Ancak, taşınmış olmasına rağmen, Leydi Grace hala ölçebiliyordu. "Ama bu
sadece resmi isterse ve karar verirse olacak."

"Onu sonra istemeye ve karar vermeye zorlamalıyız -- yani, 'bizimki' için. Onu kurtarmak için onu harekete geçirmeliyiz - o zaman onu çok
utanç verici bir şekilde isteyecektir. O zaman _biz_ onu daha çok istemek zorunda kalacağız!"

"Pekala," ona hatırlatmanın kendi görevi olduğunu endişeyle hissetti, "suya
bir at götürebilirsin----!"

"Ah, ona içireceğime güvenin!"

Bu notta onu ikna eden bir not belirdi. "'Muhteşem' olan sizsiniz, Bay.
Crimble!"

"Eh, ben olacağım--benim neşeli telimle!" Ve yine aynı kokuyla,
"Kulüpten Pappendick'in haberleriyle size geri dönebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, neden geri döneyim!"

"Ama hayır," diye düşündü, "baban gidene kadar."

Leydi Grace de düşündü ama sert bir şekilde karar verdi. "Elinde _olduğunda_
gel. Ama önce bana bir şey söyle," diye ekledi, "bir şey." Beklerken biraz
asıldı, ama o bunu ortaya çıkardı. "'Günlük'ü konuşturan sen miydin?"

"Ah, insan 'Günlük'ü zor 'anlıyor'!"

"Peki onlara 'bahşiş'i kim verdi?"

"Mantovano ve tehlikesi hakkında?" Eh, bir an durdu--ama sadece
söylemedi; ayrıca uşak lobiden içeri girerek
yeniden belirmişti. "Sana söyleyeceğim," diye güldü, "geri döndüğümde!"

Gotch, ziyaretçi merdivenleri çıkarken duyurusunu yaptı. "Bay Breckenridge Bender!"

"Ah, o zaman ben gidiyorum," dedi Leydi Grace hemen.

"Üç dakika kalacağım." Hugh, onunla birlikte, uyanık bir şekilde, daha kolay konuya döndü, onun kayboluşunu izlerken o eşikten umut ve neşe sinyalleri verdi; ardından, sanki içeride ona elini öpmüş gibi, cesur bir gülümseme ve hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde etrafına baktı.
Bay Bender aynı anda ortaya çıktı, Gotch geri çekildi ve kapıyı arkasından kapattı; ve eski şahsiyet, genç arkadaşını tanıyarak, dostça bir zevk için ellerini kaldırdı.

III

"Ah, Bay Crimble," diye içtenlikle sordu, "harika haberinizle mi geldiniz?"

Hugh, imanın farkına varmış gibi görünüyordu, ama bir an sonra.
"Moretto'dan haber mi? Hayır, Bay Bender, henüz bir haberim yok." Ama ziyaretçinin hayal kırıklığı hareketine karşı son derece açık sözlü bir şekilde ekledi:
"Sanırım sizi uyarmıştım, biliyorsunuz, üç veya dört hafta sürecek."

"Benim ülkemde," dedi Bay Bender iğrenerek, "üç veya dört dakika sürer! Onları daha hareketli hale getiremez misiniz?"

"Bekliyorum, efendim," dedi Hugh neşeli bir şekilde, "saat başı bir rapor."

"O zaman hemen almama izin verir misiniz?"

Hugh bir duraklama yaptı; ardından çok açık bir şekilde: "Ah, sizin için değil, Bay Bender, ben hareket ediyorum!"

Büyük koleksiyoncu ancak kısa bir süre kontrol altına alınabildi. "Peki, sadece Art için hareket edemez misin?"

"Ah, bunu kendin o kadar güçlü bir şekilde yapıyorsun ki," diye güldü Hugh, "bence bunu sana bıraksam daha iyi olur!"

Arkadaşı ona, devredeki bir müfettişin yeni bir gelişmeye bakabileceği gibi baktı. "Benimle hareket etmek istemiyor musun?"

"Turneye çıkmak mı?" dedi Hugh, "Açıkçası, Bay Bender," dedi, "eğer biraz ağırlığım olsaydı----!"

"Bunu kendi tarafına mı eklerdin? Neden, _sen_
bana geri dönmeni sağlayacak ne yaptım ki--beni orada bu kadar aşağı çektikten sonra? Yaptığım en kötü şey," diye devam etti Bay Bender, "o Moretto'yu reddetmek oldu."

"Sana _kötü bir şekilde_ mi teklif edildi?" diye haykırdı genç adamımız, açıkça ve içtenlikle etkilenmiş bir şekilde. Daha sonra, diğer ziyaretçisi ona sadece sertçe bakarken, ikinci kez düşünerek, büyük eserin sahibini ele vermeyerek devam etti: "O zaman neden sen - sanki sürgün edilmiş bir Romeo'sun - Verona'dan haberlere bu kadar meraklısın?" Bu tuhaf iş ve edebiyat karışımına Bay Bender hiçbir cevap vermedi, kendini sadece içinde bir şekilde test edilmiş bir faydanın işaretini taşıyan büyük, belirsiz bir yavanlıkla yetindi; böylece Hugh ona başka bir soru sordu: "Siz burada değil misiniz, efendim, Mantovano ihtimaline karşı?"

"Buradayım," dedi sonra sakin bir şekilde, "çünkü Lord Theign beni onunla buluşmam için telgrafladı. Siz de bunun için burada değil misiniz?"

Hugh bir an için "büyük" bir cevap seçiminin keyfini ele verdi.
"Aman Tanrım, hayır! Ben sadece Leydi Sandgate'in izniyle, o görkemli Lawrence'ı görmeye geldim."

"Ah evet, bu konuda çok nazik davranıyor--biri 'içeri' giriyor." Bundan sonra Bay Bender, tehlike atmosferinde bile, bir merak dalgası hissetti.
"O muhteşem Lawrence'ın peşinde olan var mı?"

"Umarım yoktur," diye güldü Hugh, "eğer yine korkunç bir şekilde değilseniz:
olduğu gibi harika bir şey ve tam da orada olması gereken yerde."

"Siz buna," dedi Bay Bender tarafsızca, "çok harika bir şey mi diyorsunuz?"

"Eh, bir Lawrence olarak, beni gerçekten şaşırttı"--Hugh, bunun tamamen estetik bir garipliği olduğunu söyledi. "Ama bilirsin ki fotoğraflarımı
zor çekerim." Şapkasına bir yumruk attı, bu konuda zamanı kısıtlıydı, çünkü arkadaşına gerçekten görünmekten memnundu. "Küçük _ilişkimi_ kurmalıyım." Yine de öncesinde kısaca açıklamaya çalıştı. "Biz 
önemseyen genç bir grup insanız ve büyük şeyleri izliyoruz. Ayrıca - çünkü
size kendimle ilgili gerçek gerçeği söylemeliyim - büyük insanları izliyoruz."

"Sanırım izlenmeye alışkınım - eğer yapabileceğiniz en kötü şey buysa." Bay Bender buna kendi sade üslubuyla ekledi: "Ama biliyorsunuz, Bay Crimble, _gerçekten_ peşinde olduğum şey."

Hugh'un bu konudaki stratejisi yine bizim için gözetlenmiş olurdu. "Bu sabahki 'Günlük'teki adam en azından keşfetmiş gibi görünüyor."

"Evet, bu sabahki 'Günlük'teki adam, konuşmaya başlamamdan üç veya dört hafta sonra - sizi her şey için buraya götürüyormuş gibi görünüyor - keşfetti. Neden, onlar benim _o_ zaman önce diğer tarafta konuştuğumu biliyorlardı."

"Ah, Amerika'daki şeyleri biliyorlar," diye neşeyle katıldı Hugh, "olaylardan bağımsız olarak! Ama yüksek sesle konuşmuş olmalısın."

"Eh, ben konuşmaktan çok övündüm," diye kabul etti Bay Bender--"çünkü
bir şey istediğimde onu elde edene kadar övünmekten korkuyorum. Beni Ded-borough'da
dinledin ve girişimci günlük basının sonunda yankıyı yakaladı."

"O zaman kaybedilen zamanı telafi edecekler! Ama sen bunu yaptın mı," diye sordu Hugh,
"bir mazeret hazırlamak için?"

"Bir mazeret mi?"

"Söylediğin gibi, 'çılgınca' eyeri yanlış ata bindirerek. Bence
Sir Joshua'yı elde edeceğine hiç inanmıyorsun--ama bu arada
Moretto meselesini açıklığa kavuşturmuş olacağız."

Bay Bender, sarsılmaz bir şekilde, bu inceliğinin
resmine adaletli davranana kadar konuşmadı. "O zaman, neden Moretto'yu patlatmak istiyorsun?"

"Bunu soruyorsun," dedi Hugh, "çünkü patlatılan şey en çok
tehlikededir. "

"Eh, büyük, daha büyük, en büyük şeylerdir ve eğer
değerlerini gün ışığına çıkarırsan, neden onları yakalayıp götürmek istemeyelim ki --hepinizin_ başlangıçta yaptığı gibi?"

"Ah, tam olarak aynı değil," diye gülümsedi Hugh --"ben sizin için _söyleyeceğim_!"

"Evet, şimdi sen tak--değerlerdeki artışa _gözün_ var!

Ama sana hak etmediğin artışı kabul ediyorum ve böyle bir zamanda sana ödeyeceğim için çok mutlu olmalısın."

Genç adamımız bir an düşündükten sonra gözlerini arkadaşından ayırmadı ve sonra tüm yoğunluk ve samimiyetle devam etti: "Kolayca, Bay Bender, benim için fazla olabilirsin --çok daha büyük insanlar için fazla görünüyorsun. Ama sizden, çok içtenlikle, bunun hakkında, herhangi bir durumda, sözünüzü rica edebilir miyim? Değerli şeyler, burada kaybedeceğimiz şeyler, size _düştüğünde_, en azından onlara veda etmemize, onları Londra'da, taşınmadan önce görmemize izin verecek misiniz?

Bay Bender'ın kocaman yüzü neredeyse çarparak düştü. "Onları mı, yani Bond Caddesi'ndeki sandviççilere mi vereyim?"

"Plaka ve postercilerden birine - eklenen insan diliminde ısrar etmiyorum! Büyük değerler, bize bir tazminat olarak, üç veya dört hafta boyunca görülsün."

"Benden," diye karşılık verdi Bay Bender, "bu konuda _genel_ bir güvence mi istiyorsunuz?"

"Eh, belirli bir tane - yani yeterince belirli," dedi Hugh - "şimdilik yeterli olacaktır. Konuyla ilgili ricamı sunayım -- yani, terazide gerçekten bulunan değerle ilgili."

"Mantovano-Moretto?"

"Moretto-Mantovano!"

Bay Bender etobur bir şekilde gülümsedi. "Önce hangisi olduğunu bilmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Hugh bunun için pratik bir kayıtsızlık önergesi verdi. "Kamu yararı -- bu kadar doğrudan soruya gelirse -- bunu çözmeye yardımcı olabilir.
Yani, yaratacağı tartışmadan muazzam bir şekilde faydalanacak -- olasılık sorusu, kimliğin kendisi.
Tartışma kesinliği teşvik edecek----"

"Ve kesinlik," diye düşündü Bay Bender, "bir kavga çıkaracak."

"_Elbette_ bir kavga çıkaracak!"--Hugh bunu tamamen garantiledi.
"Bu ay boyunca İngiltere'nin en çok tacize uğrayan adamı olacaksın -- eğer burada kalmaya

cüret edersen; Tabii ki, zavallı Lord Theign hariç."

"Aynı zamanda, geri çekilmeye
endişelenmek benim çıkarıma olmayacak."

"Ama üzerinde pratik yapmak fazlasıyla _benim_ olacak"--ve Hugh
önlerindeki eğlenceye
güldü--"eğer başarının tatlı umudunu
eğlendirebilirsem. Tek şey şu ki--benim bakış açıma göre," diye devam etti--"o kaba gürültü diyeceği şey karşısında geri çekilmek onun geleneklerinde en ufak bir şekilde bile yok; ve eğer gerçekten zevki veya sinirleri için
çok fazla olursa yakışıklı yüzünü
bir taş gibi
olduracak ve asla kıpırdamayacaktır. Ama en azından tekrar size yalvardığım şey gerçekleşmiş olacak - resim, umursayacak birçok kişi tarafından görülmüş olacak."

"Görülmüş olacak," diye düzeltti Bay Bender - "sadece benim edinmem koşuluyla - sadece şu anki sahibi onay verirse."

"'Onaylar' mı?" diye yankıladı Hugh neredeyse alaycı bir şekilde; "neden, kendisi önerecek, ısrar edecek, yeterince kızdığında - yani, kişisel bir eylemine yönelik hemen hemen her türlü kamu eleştirisinin onu kızdıracağı kadar kızdıracak; ve korkarım ki bu sabahki çarpıcı eleştiri veya en azından olumsuz eleştiri, onun küstahlık ateşini söndürmüş olacak."

Karakter öğrencisi olan Bay Bender kaçınılmaz olarak bu fırsatı değerlendirdi.
"Evet, sanırım oldukça deli."

"Ona yüklediler"--Hugh ama bu anlamda bolluk yaratmak istiyordu--"sonuçta suçlu olmadığı bir niyet."

"Böylece"--dinleyicisi ilgili bir iyimserlikle parladı--"eğer dikkat etmezlerse, tekrar ona yüklerlerse, sanırım gidip suçlu olacak!"

Hugh, bu anda, umduğu etkiyi yaratma hissiyle oldukça coşkulu bir göze sahipmiş gibi görünebilirdi. "Onları bu hataya sürüklemenin hoş hayalini mi besliyorsun, ey sorunlu sulardaki balıkçı?" Ve sonra daha ince bir sanatla, arkadaşı, genişçe zeki ama kaba bir şekilde keskin, sanki onu yoklamak istercesine ona şöyle bir göz attı: "Böyle bir tipteki en güçlü şey -insan anlar-
alınan bir özgürlüğe duyduğu kızgınlıktır; ve daha da doğal olanı,
hayatının ziyafetinin inleyen tahtasından davetsizce aldığın hemen hemen her şeyin böyle bir özgürlük _olduğunu_ hissetmesidir."

Bay Bender böylece, aristokrat yanılsamasına algısal rahatlığıyla katıldı. "Evet, sanırım o her zaman istediği gibi yaşadı,
burada işleri halledenlerinizin _yaptığı_ gibi;
ve tatsız bir söz yüzünden bırakmak zorunda kalmak--"

Ama bunun ne olması gerektiğini ifade etmeye çalışmaktan düşünceli bir şekilde vazgeçti;
sadece sentetik bir "Aman!" ünlemine indirgendi.

"İşte bu, Bay Bender," dedi Hugh böyle bir ahlakın kutsanması için;
"zorlu bir mücadele vermeden vazgeçmeyecek."

Bay Bender bunun üzerine sonunda cezasızlığın yüksek
hesabı konusunda kendini oldukça neşeyle ele verdi. "Sanırım, eğer istersem
onu elimde tutmak için çok fazla mücadele etmeyecek!"

"O zaman, çatışmanın tam ortasında, her ne olursa olsun," diye karşılık verdi Hugh,
"sana ısrar ettiğim şeyi unutma - ıssız ülkemizin iddiası."

Ama arkadaşının buna bir cevabı vardı. "Benim doğal ilgim, Bay Crimble - bunun için yaptıklarımı düşünürsek - bizim iddiamızdır. Ama keşke benim tarafımda olsaydın!"

"Çok değil," diye açgözlülükle ve içtenlikle güldü Hugh, "benim tarafımda olmanı istediğim kadar!" Yine de kararlı bir şekilde gitmek zorundaydı. "Elveda--buraya bir
daha bakmak için!"

İkinci odanın kapısına ulaştı, ancak, arkadaşı, buna
yeniden uyanmış bir şekilde, onu bir hareketle durdurdu. "Gerçekten
ne kadar değerli?"

"'O'?" Hugh, bir an dik dik bakarak, denizde millerce yol kat etmişti. "Leydi Sandgate?"

"Büyük büyükannesi."

Sorumlu bir cevap engellendi--uşak yine yanlarındaydı;
diğer kapıyı ardına kadar açmıştı ve Bay Bender'a konvoyundaki kişiyi
adını verdi. "Lord John!"

Hugh bunu iç eşikten yakaladı ve bu ona kaçışını sağladı.

"Ah, _o_ arkadaşa sor!" Bununla birlikte, Lord John, Bay Gotch'un sorumluluğunda gelirken, merdivene ve sokağa giden daha ileri bir geçit aradı,
ön taraftaki oturma odasındaki iki kişiye, hanımefendisinin geleceğini
söyledikten sonra, onları birlikte bıraktı.

IV

"O zaman Theign henüz burada değil!" Lord John, Amerikalı müttefikini selamladığında istifa etmek zorunda kaldı. "Ama bana seni bulmamı söyledi."

"Beni bekletti," diye karşılık verdi o beyefendi--"ama zaten onun nesi var?"

"Onun sorunu"--Lord John böyle bir cehaleti sinir bozucu olarak değerlendirdi--"elbette 'Journal'daki bu canavarca şey olmalı."

Bay Bender ise, bu tür bağlantıları kavramaktan aciz olduğunu ilan etti. "Bu canavarca şeyin nesi var?"

"Neden, bunun en sert kısmının sana karşı düzenli bir
alay olduğunun farkında değil misin?"

"Eğer buna _düzenli_ bir kazık diyorsan, Belgeler hakkında pek fazla deneyimin
olmamış demektir. Onların çok daha derine indiklerini gördüm."

"Bu kadar korkunç saldırılarla _hiç_ karşılaşmadım, şükürler olsun; ama demek istediğin," diye sordu Lord John kendi hassasiyetinin şaşkınlığıyla,
"bunu tatsız bir şekilde hissetmiyor musun?"

"Nerede hissediyorsun, sevgili beyefendi?"

"Neden, Tanrı korusun, böyle bir küstahlık, her yerde!"

"Her yerimde aynı anda mı?"--Bay Bender rahat bir mizah anlayışına sığındı. "Şey,
ben iri bir adamım--bu yüzden çok fazla hissetmek istediğimde
iyi bir şey ararım. Ama ya, erminindeki lekeden muzdarip olursa--senin giydiğin
değil mi?--dostumuz bu konuda ne yapmayı düşünüyor?"

Lord John'un bir çekincesi vardı, hemen ardından belirsizliğinde bir destek endişesi geldi. Leydi Sandgate önlerindeydi, diğer odadan onlara ulaşmıştı ve hemen soruyu ona yöneltti. "Theign'in bu konuda ne yapmayı önereceğini düşünüyorsunuz, Leydi Sandgate?"

Hem misafirperverliğini hem de belirsizliğini soludu. "'Yapmak'----?"

"'Günlük'teki şeyi bilmiyor musun--her yönden çok
iğrenç?"

"Eğer ayakkabıyı uydurmaya kararlıysan, _senin_ için bile birazcık sıkıntı olurdu," dedi Bay Bender ona--"eğer ayakkabıyı uydurmaya kararlıysan!"

Eh, o da onlarla birlikte yerini alırken yaşlı misafirine sert bir bakışla uyumlu olduğu kadar neşeyle karşıladı. "Ah, bu tür
canavarların ayakkabıları zavallı _benim_ için çok büyük!" Ama Lord John için daha spesifikti. "Sadece Grace'in bana az önce söylediklerini biliyorum; ama
bu bir ayakkabı meselesi olduğundan sevgili Theign kesinlikle--sizin
diyeceğiniz
--duruşunu yapacaktır!"

Lord John bu güvenceyi memnuniyetle karşıladı. "Onu tanıyorsam, bunu
mükemmel bir şekilde karşılayacaktır!"

Bay Bender'ın dikkati cana yakındı, ancak biraz daha mesafeliydi. "Ve
ne--bu konudayken--özellikle _üzerine_ mi atlayacak?_"

"Ah, Tanrıya şükür," dedi Leydi Sandgate, "Theign'in pozisyonundaki bir adamın sıkıca tutunabileceği bir sürü şeyimiz var!"

Lord John bunu özgürce doğruladı. "Çok çok şey--aslında! Ve ben
bizim için şunu söyleyeceğim, işler bu kadar kötü giderken, bu gerçek
yakında gerçek bir kolaylık haline gelebilir."

Bay Bender şaşırmış gibi görünüyordu--ve sempati duymaz değildi. "Görüyorum ki
sisteminiz
eğer _bunu_oldukça iyi düzeltmemiş olsaydınız, tam bir sahtekarlık olurdu!_"

Leydi Sandgate şu anda önemli ölçüde uyarılmış ve ikna edilmiş biri gibi konuşuyordu. "Ancak bu, kulaklarımızda bir haykırışın ilk homurtusunun olduğu gerçeğini değiştirmiyor."

"Ah," diye katıldı Lord John, "şüphesiz bir şekilde bir haykırışın ilk homurtusuna sahibiz!"

Bay Bender'in konuyla ilgili yargısı, Lord John konuşurken Gotch tarafından tanıtılan ve duyurulan Lord Theign'i görünce durakladı; ancak
sonucunda kendisini böyle tanıtan kişiye doğrudan hitap etmesi oldu.
"Neden, Lord Theign, bunun anlamının bir haykırışın ilk homurtusu olduğunu söylüyorlar!"

Gruptaki en seçkin şahsiyetin görünümü, kendi başına böyle bir gerçeğe tanıklık ediyor sayılabilirdi; en azından, lordluğunun görünümündeki belirli bir bilinçli ışıltı, toplanmış bir savaş ışığı, yüksek bir kışkırtmanın tam ölçüsünü almış olmasıyla açıklanabilirdi --içinde parladığı bir başarı--. Kızardı, ancak bunu evinin sancağı olarak taşıyordu;
sabah saati ve yolculuğu için o kadar hayranlık verici, canlı bir şekilde giyinmişti ki, bir şövalyenin zırhıyla parlıyordu; ve onun tüm etkisi, baştan ayağa, her kayıtsızlığı ve her rahatlığıyla, tamamen sarsılmamış ve ne yaptığını gayet iyi bildiğine dikkat çekmekti. Huzurunu bozan kişiye verdiği cevap bu mutlu
seviyedeydi.

"Korkarım ki _sizin_ için hiçbir şeyin ne anlama geldiğini bilmiyorum, Bay Bender--ama
tam da, dostumuz John ile birlikte,
burada benimle buluşmanızı rica ettiğimi öğrenmek için. Çok kısa bir görüşme için, sevgili hanımefendi, izninizle," diye devam etti Leydi Sandgate'e; "ki bunda sizin de yardım etmenizden çok memnunum. Herhangi bir haykırışın 'ilk homurtusu', hepinize
söyleyebilirim ki, beni son vasiyetten daha fazla etkilemiyor----!"

"Bu yüzden toplamaktan mutluluk duyuyorum" -Lady Sandgate onu doğrudan aldı- "değerli Tedavinizi
elinizden bırakmadığınızı."

İlk başta oldukça üstün bir şekilde baktı - "'Bırakmak mı?'" - ama sonra ona
daha hafif bir dokunuşla yaklaştı. "Onurum üzerine yemin ederim ki, biliyorsunuz - günlük basının o dozu beni
çok formda hissettirdi! Her neyse," diye devam etti diğerlerine ve özellikle Bay Bender'a, "kararımı
almış olarak geliyorum - ki bunun ilginizi çekebileceğini düşündüm. Eğer o
bir avuç çürüme bir haykırış girişimiyse, onu daha baştan yok ederim."

Lord John sevinçle onayladı. "Kesinlikle tek yol - en azından
öz saygıyla - ona davranmak!"

Öte yandan Lady Sandgate şüpheci bir tonda konuştu. "Ama _gerçek_ bir gürültüyü susturmanın bu kadar kolay olduğundan emin misin, Theign?"

"Ben buna gerçek diyemem, Leydi Sandgate," Bay Bender şöyle dedi;
"Genellikle gerçek bir fareyi iki veya üç farenin gıcırtısından ayırt edebilirsiniz! Ama farelerin sizi etkilediğini kabul ediyorum, Lord Theign,
söylediklerinize göre--onlar için ne tür bir tuzak kurmayı
önerdiğinizi duymak ilgimi çekecektir."

"Kendimi ölçmeme izin verin, Bay Bender," diye cevapladı lord hazretleri, "tamamen kişisel işlemlerim ve işlerim için kamuya açık bir şekilde kullanılan büyük bir özgürlüğün önemini; bu tür çevrelerde kesin bir
raporun sebebi ve kökeni hakkında!--korkarım ki siz kendiniz bana bir ipucu veremiyor musunuz diye merak ediyorum."

Bay Bender'ın bu görkemli sözlere hakkını vermesi bir dakika sürdü. "Güzel Düşesimi elinizde tutmanız hakkında neler hissettiğimden
bahsedip bahsetmediğimi merak ediyor musunuz----?"

"Ah, eğer onu daha önce 'sizin' olarak yayınladıysanız--yayınlama _gücünüzle_-!" Lord Theign soğukça güldü, "Elbette bağlantıyı
izliyorum!"

Bay Bender'ın sorumluluğu kabul etmesi ona açıkça
bir sızı
vermedi. "Neden, uzun zamandır başka bir mübarek şeyden bahsetmiyorum--ve onu elde edemediğim için
herkesin cesaret edebileceğinden daha fazla küfür edebilirim."

"Eh, kesinlikle onu 'elde edemeyeceksin' Bay Bender," dedi Leydi Sandgate, kendi sebeplerinden dolayı, cesurca; "ve bunun
bir şansı olsa bile, senin yolunun asil dostumuza
alenen hakaret etmek olmayacağını görmüyor musun?"

Bay Bender, ancak cevap olarak, o kişiye gülümsedi. "Ah, sanırım
asil dostumuz benim büyük şeyler hakkında büyük konuşmam gerektiğini biliyor. Anladınız mı, efendim, kartalın çığlığını!"

"Sizi affedeceğim," Lord Theign medenice karşılık verdi, "eğer şimdi beni anlıyorsanız, tüm büyük konuşmaları. O paralı sürüye cevabım
hemen bir resmi elden çıkarmak olacak."

Bay Bender takip etmeyi başaramadı. "Ama daha önce yapmak istediğiniz buydu."

"Affedersiniz," dedi lord hazretleri--"Ben bir fark yaratırım. Siz
benim yapmamı istediğiniz şeydi."

Ancak şaşkınlık devam etti. "Ve siz _değildiniz_--o zamanlar göründüğünüz gibi--istekli miydiniz?"

Lord Theign çapraz soruları es geçti. "Eh, _şimdi_--istiyorum--bizi ilgilendiren tek şey bu. Sadece, bir kez daha ve son kez," diye ekledi
tüm otoritesiyle, "Düşesimizi alamazsınız!"

"Düşesimize sahip olamazsın!"--ve Lord John, vatanseverlik sunağının önündeymiş gibi, bunu fedakar iç çekişlerle sardı.

"Düşesimize sahip olamazsın!" diye tekrarladı Leydi Sandgate, ama zaferinin acısını
azaltan bir zarafetle. Ve eklerken hala çok tatlı bir sosyallik içindeydi: "Keşke sana da söyleseydi, korkunç zengin şey, hiçbir şeye sahip olamayacağını!"

Ancak Lord Theign, uyumun çıkarı için, bu katılığı küçümsedi. "Ah, o zaman benim mutlu cevabım ne olacak?"

"Ve -olduğu gibi-," diye sordu Bay Bender--"mutsuz şikayetim ne olacak?"

"Gerçekten büyük bir yakalama bunu telafi etmez miydi?"

"Eh, sahip olduklarımdan çok istediklerimle ilgileniyorum--ve bu
anlaşılmıyor mu, boyutu nasıl ölçtüğüne bağlı."

Lord John'un bu bağlamda hemen aklına parlak bir fikir geldi. "Geri dönüp kendiniz ölçmek istemez misiniz?"

Bay Bender onu göz kapakları kısılmış bir şekilde süzdü. "Tekrar şu sendeleyen Moretto'ya baksana?"

"Eh, dediğiniz gibi boyutu hiç de önemsiz bir miktar değil."

"Yani ne kadar büyük olursa olsun henüz büyümesi durmadı mı?"

Ancak, hemen gösterdiği gibi, soru Lord Theign'in ne demek istediğinde yatıyordu. "Amacım daha çok," dedi Bay Bender'a, "sana kampanya planımın en önemli özelliğini, ya da başka bir deyişle, özünü söylemem gerekiyor, yani resmi hemen görünür kılmak." Fikrini geniş ama zarif bir hareketle belirtti. "Kesinlikle elden çıkarılmış bir şey olarak görünür."

"Diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki!" Lord John, bu cesur vuruştan büyük bir hayranlık duyarak haykırdı.

Lady Sandgate'in onayı daha nitelikliydi. "Ama görüşte, sevgili Theign,
nasıl?"

"Bond Street'teki o itici insanlardan biriyle. "Ve sonra politikasının ezici zirvesine gelince: "Saf ve basit bir Mantovano olarak."

"Ama canım," diye titrek bir sesle söyledi, "eğer _bir_ değilse?"

Bay Bender hemen tahmin etti; rüzgar aniden onun için çıkmıştı
ve yelken açtı. "Leydi Sand-gate, her şeye bakılırsa,
ilginç, _bir_ olmak!"

Lord Theign onu zevkle kucakladı. "Beni mi yakaladın? _Bunu_ bir
olarak_ ele alıyoruz!"

Lord John vurguyu hevesle ödünç aldı. "Bunu_ birolarak_ ele alıyoruz!"

Bu arada Bay Bender bu düşünceyle iştahını açmıştı - hatta
daha büyük bir şekilde geri verdi. "Uzun zamandır kayıp olan Sekiz Numara olarak!"

Lord Theign onu neşeyle yakaladı. "Bu kadar olacak - bir büyü gibi!"

"Onları," diye sordu Bay Bender, "her şeyden daha mı deli edecek?"

Müşterisi değilse bile patronu bunu daha asil bir şekilde dile getirdi. "Bu benim
tavrımı belirgin bir şekilde doğrulayacak."

"Bu da daha belirgin bir şekilde tartışma yaratacak."

"Her şeyi yaratabilir!"

"Eğer _siz_ aldırmazsanız, _ben_ aldırmıyorum!" diye sonuca vardı Bay Bender. Ama
bu yüksek dinginliğe dalmış olmasına rağmen, bunun başka bir yerde
hızlı bir şekilde uygulanmasından yanaydı. "Şeyi hemen görünür bir yere koyacaksın "Uygun düzenleme yapılır yapılmaz----"

"Yolculuğunu _yapmak_ için mi erteledin?" diye hemen lafa girdi Leydi Sand-gate.

Lord Theign kendi kendine düşündü--diğerlerine karşı nazik bir güven
etkisiyle. "Bu arkadaşlar harekete geçerse hayır."

"Ah, sanırım _harekete geçeceğiz!_" diye ilan etti Bay Bender.

"Ah, _yapmayacak mıyız_?" diye tekrarladı Lord John.

"O zaman bir çıkarım olduğunu anlıyor musun?" Bay Bender, Lord Theign'e devam etti.

Lord'un ironisi buna karşılık geldi. "Bu karmaşıklığı kabul ediyorum--ki bu çok daha
basitleştiriyor!"

"Ve yine de bir özgürlüğün var mı?"

"Aldıklarınız başka nerede olabilirdi? Önemli olan," dedi Lord Theign, "benim bir gösteri yapmam."

Bay Bender sakinleşti. "O zaman gösterini _düzelteceğim_." Şapkasını kaptı. "Lord John, hemen gelin!"

Lord John, arkadaşının muazzam bir şekilde tahmin ettiği kasırganın önce geçmesi için kapıyı açtı. Diğerlerini
bırakarak alkışladı. "Bu adam her yerde her şeyi yapabilir!" Ve aceleyle onu takip etti.

V

Lord Theign ile yalnız kalan Lady Sandgate, arkadaşlarının coşkusuna karşı çizgiyi çekti. "Bu Bay Bender için doğru olabilir - çünkü birini
nasıl alt ettiği korkunç. Ama ben onu sadece bir dehşet olarak görüyorum."

"Pekala," dedi soruyu yormak istemeyen arkadaşı, "Sanırım bir dehşet bana yardımcı olur." Hemen kendini verdiği başka bir işi vardı. "Ve şimdi, eğer izin verirseniz, o kız için."

"Öğle yemeğine kalamazsanız, onu size göndereceğim," diye cevapladı.

"Yapmam gereken üç veya dört şey var," diye yalvardı, "ve birinde Kitty ile öğle yemeği yiyeceğim."

O durumda kabul etti--ama hayal kırıklığına uğrayarak. "Berkeley Meydanı'nda o zaman zamanın var. Ama itiraf ediyorum, o adamlara verdiğin o tuhaf
ilhamı tam olarak kavrayamadım."

Şaşkınlık ve pişmanlık gösterdi, ama daha da büyük bir karar. "O zaman seni
rahatsız etmemeli canım--benim doğru yola girmem yeterli."

"Doğru yolda olduğuna bu kadar mı ikna oldun?"--onu sıkmazdı, ama bir nimet olmaması da mümkün değildi.

"Başka ne olabilir ki," diye sordu, "iyi sebeplerin varken,
biri onlara göre hareket ediyor?"

"Muazzam bir yelpazen olmalı," diye iç çekti, "Fikirlere bu kadar ters düşecek kadar!"

"'Fikir' mi?" yorumladı--"Yüzüne mi uçuyorum? Neden, o kaba şey,
ben sessiz yürüyüşümü yaparken, benimkine uçuyor! Şemsiyemle ona bir
vuruyorum ve işine gönderiyorum." Daha fazla sitemle ekledi: "Grace'in sana ikram etmesi yeter--senin _düşmene_ gerek kalmadan!"

Üzgün ​​ve tatlı bir şekilde kendini savundu. "Sadece benim büyük
sevgim--ve bu yılların bizim için olduğu her şey: _onlar_ ki
keşke senin bu kadar
gururlu olmamanı sağlıyor."

"Bu yılların bizim için ne olduğu konusunda mükemmel bir hissim var, canım--çok
çekici bir konu. Ama beni mahvetmek için elinden geleni yapan kızdan mı, yoksa beni aşağılamak için elinden geleni yapan kızdan mı 'gurur duyuyorum'?"

Lady Sandgate, fark edilmeden, bu noktayı görmezden gelmeyi seçti. "Kitty'ye teslim olman senin kendi meselen - ama Grace'i görmeye gerçekten
dayanabileceğinden emin misin?"

"Gerçekten de çok şeye katlanmam bekleniyor gibi görünüyor," dedi giderek daha fazla ebeveyn
acısıyla, "ama çocuğumun önünde hala bir bunalımda olduğumu bilmiyorum. Bana oynadığı oyundan sonra, pişmanlık duyarak beni görmek istemiyor mu?" Ve sonra arkadaşının cevabı başarısız olunca: "Hangi oyuna
rağmen, hiçbir açıklama belirtisi olmadan ülkeyi terk etmemi öneriyorsun--?"

Ev sahibesi başını kaldırdı. "Seni görmek istiyor, biliyorum; ama Dedborough'daki o kötü saatin devamını hatırlamalısın--onu görmeyi
reddeden sen olduğun zaman."

"Ertesi gün, bunun için seninle evden ayrılmadan önce mi?"--tamamen anımsadı. "Hatırladığım şey, o akşam--benim _benim_ aldatmacamı _ona_ _ona_ _ona_ _ona_ _göstermeme_ göz yummuş olsam bile, yine de arkadaşımın hatırına zavallı John'a yaptığı şakadan nefret ediyordum."

Lady Sandgate uzlaştırıcı bir şekilde omuz silkti. "Ona _kendi_ çağrınızın _kendi_ çağrısına_ dönüşmesiyle ilgili şikayetinizdi."

"Evet," diye karşılık verdi, o kadar iyi hatırlıyordu ki, "o zamanlar bana karşı -böylesine uydurma bir gerekçeyle benimle kavga çıkarıyordu!--gazetedeki o şeytan herif kadar; zarif sözlerinin tadını,
bu konuda, artık tamamen tadını çıkarması gerekir!"

İyi arkadaşı gösterişli bir şekilde dengeliydi ve ağırlıkla cevap vermek üzereydi; ancak aslında söylediği tek şey şuydu: "Haklı olduğunu görüyorum:
Kendi adına konuşmasına izin vermeliyim."

"Onun konuşmasını -ki bunu Dedborough'da, benim şerefim üzerine,
olağanüstü bir şekilde, ansızın yaptı-
harika dostları için çok daha fazla tercih edeceğim: onun tanıttığı resimci (adı neydi?) ki düzenli olarak beni 'yanaktan' tutuyordu, sanırım buna kendi evimde böyle derdi, ve bu arada, umarım ki bu çatı altında onunla
bu kadar yakın olamazdı!"

Leydi Sandgate bu boş hayalden ürktüyse bile, onu ele vermemeyi başardı ve bu konuda herhangi bir utanç içinde, bildiğimiz gibi,
kendi denenmiş politikasının desteğini aldı. "Hayatını bu çatı altında
tıpkı sizin çatınız altında olduğu gibi; ve o, benim hareketlerini izliyormuş gibi yapmam veya temaslarını kontrol etmem için uygun yaşta değil, unutma."
Ancak onu zevkini yerine getirmesi için böyle bırakan büyüleyici kadın, gitmeden önce
ani bir ton değişikliği yaptı. "Başkalarıyla olan ilişkilerin ne olursa olsun, sevgili dostum, _benim_ hala burada olduğumu unutma."

Lord Theign bu hatırlatmayı kabul etti, ancak koşullar böyleyken,
onu neredeyse hiç coşkuya sürüklemedi. "Burada olman, şükürler olsun,
elbette bir teselli - ya da anlasan öyle olurdu."

"Ah," diye itaatkar bir şekilde iç çekti, "eğer her zaman benimkinden çok daha yüksek bir ruhu ve çok daha karmaşık bir durumu 'anlamıyorsam',
elbette, en azından her zaman erteliyorum, en azından her zaman - peki, tapınmaktan başka ne diyebilirim?" Ve sonra o, ince bir şekilde pasif olmaktan başka bir şey yapmadığı için,
"Eski sunak, Theign," diye devam etti - "ve eski ateş!"

Bu konuda ona bakmamıştı - sanki endişeleriyle birlikte hassas bir geçişten
çekilmiş gibiydi; ama sol elini tutmasına izin verdi. "Öyle hissediyorum!" ancak cevap verecek kadar nazikti.

"Hissedin!" diye karşılık verdi büyük bir konsantrasyonla. Elini bastırılmış
dudaklarına götürdü, bıraktı ve zengin bir "Elveda!" ile diğer odanın
eşiğine ulaştı.

"Sigara içebilir miyim?" diye sordu kadın kaybolmadan önce.

"Canım, evet!"

Bu arada sigara kutusunu çıkarmış ve bir kibrit arıyordu. Ama aklına başka bir şey geldi. "Victoria'ya
gelmelisin."

"Daha doğrusu!" dedi yoğun bir şekilde; ve böylece vefat etti. VI

Yalnız bırakıldığında, ayakta durduğu yerde bir an meditasyon yaptı; bu meditasyon,
anlaşılır bir "Zavallı sevgili şey!"de bir sonuç buldu - sabır ve sabırsızlıkla, teslimiyet ve alayla aynı anda işaretlenmiş bir ünlem. Bundan sonra,
kızını beklerken, Lord Theign yavaşça ve dalgın bir şekilde dolaştı,
sonunda kibrit buldu ve sigarasını yaktı - hepsi de
yalnız kaldığı andan itibaren üzerine daha da
ağır basan bir endişe havasıyla. Ancak, kasvet lüksü -eğer kasvetse-
diğer odadan sahneye çıkan ve onu sessizce izlemek için ancak
zaman bulan Lady Grace'e dikkat etmesiyle düştü.

"Ah!" diye irkildi -ki o da ayrılıktan sonra ebeveyn selamı olarak kendini bununla yetinmek zorundaydı, sonraki sözleri kuruluğunu
azaltmaya yetmedi. "Sağlık nedeniyle İngiltere'den ayrılmama birkaç saat kala olduğumu bildiğinizi varsayıyorum." Ve sonra yaklaşırken, bu gerçeğin kendisinde olduğunu söylemeden belirtti: "Buna göre, gitmeden önce -Dedborough'daki o iğrenç olaydan bu yana mümkün olan ilk fırsatta- yokluğumda, beni orada yerleştirdiğiniz acı verici derecede yanlış pozisyon hakkında size biraz daha meditasyon malzemesi bırakmak istiyorum." Kendini huzursuzca taşıyordu, hatta belki biraz da beceriksizlikle, ki onun durgunluğu buna bir tezat oluşturuyordu; sadece bekliyordu, tamamen pasif -belki de biraz uğursuz. "Eğer bunu önceden planlamış ve planlamış olsaydın," diye kararlı bir şekilde sürdürdü, "eğer bazı garip veya kötü niyetli sebeplerle hareket etmiş olsaydın, beni rahatsız etmek, tedirgin etmek ve her bakımdan benimle dalga geçmek ve bana hakaret etmek için bundan daha mükemmel bir düzenleme yapamazdın." Bu suçlamadan önce bile
hiçbir işaret yapmadı; gözleri artık yere dikilmiş haldeyken onun
devam etmesine izin verdi. "Mükemmel, çekici
dostumuza, onun başvurusuna ilişkin olumlu görüşünüzü neredeyse garanti etmiştim -ki siz de,
hatırlayın, onu çok az şüphede bırakmıştınız!- böylece, sizin performansınızla onu
çok büyük ölçüde başarısızlığa uğratmışken, onların
açıklamalar, telafiler ve Tanrı bilir
başka ne için bana gelmelerinin zevkini yaşıyorum."

Sonunda yukarı bakan Leydi Grace, dikkatinin titizliği konusunda ona hiçbir şüphe
bırakmadı. "Gerçekten, size herhangi bir kötülük yaptığım için üzgünüm, baba;
ama böyle bir bağlamda, 'onlar' olarak kime atıfta bulunduğunuzu sorabilir miyim?"

"'Onlar' mı?" diye yankılandı, tezgahın üzerinden, daha dikkatli gözüne, geçirmeye çalıştığı şüpheli bir parayı geri vermiş bir adamın tavrıyla. "Neden, öncelikle kendi kız kardeşin - senin mutluluğun için ne yapılması gerektiğine olan ilgisini gayet iyi tanıyorsun sanırım; ve _onun_ halkı, hepsi, özellikle de sevimli yaşlı Düşes,
sadece sana karşı çekici olmak istiyordu ve onlar da en az diğerleri kadar iyi insanlar,
en azından her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kahretsin, senin yoluna çıkması muhtemel olanlar kadar zekiler." Lord'un davasını bu şekilde çözmesi açıkça işine yaradı, bu da ona giderek daha tutarlı geldi ve karşı konulamaz bir renkle parladı. "Kendisi, en sevimli adam olan, meziyetleri ve iddiaları hakkında benimle aynı fikirdeymiş gibi göründüğün, zavallı adam, bunları hararetle teşvik etmeye kalktığında ona daha acımasız bir etki
verebilmek için, yiğit John'u bir kenara bırakalım!"

Kızın büyük ciddiyetinde utancın hiçbir payı olmadığı açıktı. "Onlar sana öyle geliyor ki, baba, o zaman bana
gelmek zorundasın?_"

"Elbette--burada hiçbir işaret olmadan
sadece somurtmaktan daha iyi bir tatmin için!"

"Ama neyin işareti, baba?" diye sordu--ufukta bir yelken
tarayan yalnız bir adalı kadar çaresiz.

"Takdir etmen, bir dereceye kadar görev bilinciyle düşünmen, beni
içine soktuğun çıkmaza!"

"Hiçbir zaman _beni_ birine
koymayı tercih ettiğini düşünmedin mi?"

Sinirleri gerilmiş gibi başını geriye attı. "Seni kesinlikle
hayatında güzel bir yerleşim yeri edinme durumuyla karşı karşıya bıraktım--ki bundan zevk almanı sağlayacak tüm unsurlar
seni başarıyla tavsiye ediyor gibi görünüyordu." Dudaklarındaki mükemmel hazır olma hali, daha yüksek bir dalga gibi, onu daha da elle tutulur bir zemine kaldırıp
bırakma erdemine sahipti. "Ve eğer seni bu gayret için özür dileyip dilemediğimi bilmek isterken doğru anladıysam, neden baba-kız olarak ilişkimize dair çok saçma bir görüşe sahipsin."

"Beni, benim seni anladığımdan daha iyi anlamıyorsan," diye karşılık verdi Leydi Grace, "eğer benden beklediğin gerçekten sözlerimi Lord John'a geri götürmekse." Ve sonra cevap vermediğinde, aralarındaki gedik bir yara gibi açılmışken, "Ciddi ciddi teklifte mi bulundun--ve yine ondan," diye ekledi--"kararlı eylemimi yeniden gözden geçirip kendimi senin güzel düzenlemene ödünç vereceğimi mi?"

Bu, o kadar saf bir alaycılıktı ki, sadece kendi onuru için tutkuya kapılmamalıydı. "Her şeyden önce, bunun için geldim diyebilirim, Grace: Bana sataşırken kime hitap ettiğini hatırlatmak ve senden kesinlikle açık bir talepte bulunmak için - tam olarak, mutsuz arkadaşımıza karşı muameleni aktif olarak _yarattığımızı_, böyle bir krizde seninle mülkümün belirli bir maddesinin elden çıkarılması sorusunu tartışmayı reddetmemle, bunu başımıza getirdiğimizi yargılayıp yargılamadığın konusunda. Bu konuda sana bakmam yeterli," diye devam etti Lord Theign - her zaman daha ince bir nokta ve daha yüksek bir tutarlılıkla - haksızlıklarının provaları genişledikçe - "sorgulamamın, bana göre, güzel bir şekilde cevaplanması için. Zavallı John'dan uzaklaştın, bana söylediğine göre, 'kafasını kopardın', sadece bana olası bir alıcı; bana, neredeyse, en aşağılık bir kişinin, bir yabancının ve bir davetsiz misafirin huzurunda yöneltilen bir azarlama,
bana büyük bir
şartla
umutumu tatmin edeceğiniz adı vermek için ipucu aldığınız havası vardı. Başka bir deyişle,"--ve efendiliği doruk noktasına ulaştı--"bizi işimize gönderdiğinizi, çünkü _sizin_ umudunuzu tatmin edemediğimi mi anlamalıyım:
en iyi şekilde, hatırı sayılır miktarda para toplamanın yollarını ve araçlarını seçmem için yasa koyma yönündeki ani ve korkunç iddianıza
boyun eğmem? Bir kez ve herkes için, herhangi bir yerden müdahale hakkım olmadığını kabul ettiğimi anlayacak kadar iyi olacaksın - ve ayrıca bu bilginin benim yokluğumda davranışlarını yönetmesine izin vereceksin." 

Leydi Grace böylece birkaç dakika boyunca onun sözlerini bekledi - hatta daha abartılı olanlardan bazılarından beklediği güvenli geçiş için neredeyse endişeyle bekledi. Ama en azından sonunda -eğer bir sonsa- onlara borçlu olduğu her şeyi hissetti; böylece onun için korkunç mutluluğunu elde etmiş olarak kabul etmekten başka bir şey yoktu. "Bana çok kızgınsın ve bunu söylersem beni sadece 'sinir bozucu' olarak hissetmeyeceğini umuyorum,
her şeyi düşünerek, buna izin vermek için elimden geleni yaptım. Ama eğer sorunuzu yanıtlarsam, sizin en güzel şeylerimizden birini feda etme olasılığınızın keşfimin, fedakarlığın kimin yararına gerçekleşeceği konusunda bir kişi lehine karar vermemi gerektirmediğini söyleyerek sorunuzu yanıtlayabilirim. Açıkçası," diye devam etti kız, "şu an için, böyle bir hataya sebep olabilecek her şeyden nefret ediyordum; ve itiraf edeyim, istisnasız herkesten, değerli resmimiz için sizinle içtenlikle aracılık ettim ve siz benim aracılık etmemi hiçbir koşulda kabul etmediniz. Üstüne üstlük Lord John, zamanında veya inceliksiz bir şekilde içeri girdi ve korkarım ki, ona daha önce hiç aşık olmadığım için, sonuçlarına katlanmak zorunda kaldı." Lord Theign, neşeli bir tavırla, bunu isteyebileceği tek şey olarak karşıladı. "O zaman onu kabul edişinizin tamamen kinci olduğunu kabul ediyorsunuz! Bunun anlamı, sizin hiçbir şey bilmediğiniz özel çıkarlarımla ilgili davranışlarım sizin üstün bilgeliğinizle uyuşmadığı sürece beni her yönden boykot altına alacaksınız! Hatalar ve gaflar hakkında gevezelik ederken ve sizin kendiniz çok büyük bir örnek olarak gösterdiğiniz sevimli arkadaşımızın takdir yetkisi eksikliği hakkında konuşurken, bana o adamın önünde yarattığınız sahne hakkında ne söyleyeceksiniz? O herifin, her bakımdan müttefikinizmiş gibi görünmesine rağmen! Bana o kadar küstahça davrandınız ki, bu olağanüstü gösterisinden sonra onunla işim bitmiş olsaydı, en azından siz onun bunu sürdürmesini daha da kararlı
olurdunuz?" Kızın haklılığı, açıkça, onun için çok belirgindi ve daha az belirgin olmayan bir şekilde, bunu güçlü kılmak için her yan konuyu atlayarak, çok basit tutması gerektiği gerçeği, "Sana verebileceğim tek açıklama, sanırım, hissettiğim anda konuşabilmem ve hissettiğim - peki, ne kadar derinden hissettiğimi nasıl söyleyebilirim? Eğer gerçekten bilmeye dayanabiliyorsan, hala öyle hissediyorum ki, aslında her zamankinden daha fazla böyle şeyler yapmamamız gerektiğini umursuyorum. Eğer istersen, dikkatsizliğe - istersen, gücenmeye, kibre, aptallığa umursuyorum. Ama böyle bir adımın tamamlanmasıyla İngiltere'den ayrılmadan önce sana söyleyeceğim son söz olarak, sana bunu yapmaman gerektiğini, yapmaman gerektiğini, yapmaman gerektiğini haykırmaya hazırım!"

Babası, hayretle hareket eden, kaşları kalkık ve yüksek, emredici eliyle, onu gerçekten bir şiddet eylemi içindeymiş gibi kontrol etti - ancak, iltihaplı
genç bir rahibe gibi, özünde mesajını çoktan iletmişti. "Merhaba, merhaba, merhaba, dikkatsiz kızım - lütfen 'bağırma' yok!" Daha sonra, tutuklanmışken ama utanmazken, hala parlak gözlerini ondan ayırmadı, o da bir dakika boyunca bilinçli bakışını geri verdi,
içinden ve hızla her şeyi altüst etti, bağlantılar kurdu,
uzun ve acıklı bir gözlem kaybından sonraymış gibi, onun hakkında yeni bir garip ölçü aldı: tüm bunlar, o sırada farklı bir tonla konuşmasının, sandığından daha da iğrenç bir şeyin farkına varmasının,
böylece davanın gerçekten biraz soğukkanlılık gerektirebileceğinin sonucuydu. "Kötü arkadaşlıklar kuruyorsun, Grace--orantı duygunla şeytana hizmet ediyor. Eğer
ben bir resim sattığımda bu kavgayı edersen,
ben bir çek sahteciliği yaptığımda sana ne kalacak?"

"Eğer bir çek sahteciliği yapmanın gerekliliğine ulaşmış olsaydın," diye cevapladı,
"o zaman ben de senin bir resim satmana razı olurdum."

"Ama ondan daha az değil!"

"Ondan daha az değil. Bizimkilerden biri değil."

"Ama," dedi lord hazretleri en iyi ve en soğuk eğlencesiyle,
"başkasınınkini satamazdım!"

Ancak, rahatsız olmamıştı. "Başkaları başka şeyler yapar--bizim için
yapmış gibi görünürler ve yapıyorlardır. Ama _biz_
her zaman ve her zaman çok düzgün bir şekilde farklıydık. Biz hiçbir zaman sadakatsiz
bir şey yapmadık."

"'Sadakatsiz' mi?"--şimdi daha çok şaşırmış ve hatta ilgilenmiş görünüyordu.

Lady Grace sözünü tuttu. "Bana öyle geliyor!"

"Sana öyle geliyor ki" -ve buradaki alaycılığı kolaydı- "bir resim satmak, bir tane satın almaktan daha mı sadakatsiz? Çünkü hepsini kendimiz çizmedik, biliyorsun!"

Sabırsızca ellerini havaya kaldırdı. "Sizden ne resim çizmenizi ne de satın almanızı istiyorum----!"

"Ah, _bu_ bir merhamet!" diye lafını kesti, ironisini sertçe kullanarak; "ve
En azından beni _bu_ çabalardan muaf tuttuğunuzu duyduğuma sevindim! Ancak, eğer
babanızın davranışına bu kadar
hakaret içeren bir kelimeyi uygulamak size zarif bir evlatlık gibi geliyorsa," diye daha az alaycı bir şekilde devam etti, "siz de,
ondan, sadakatsizliğin ne olduğuna dair oldukça farklı bir bakış açısı almalısınız - aynı şekilde, sizin, o uzaktayken, sizin olağanüstü arkadaşlarınızdan herhangi biriyle, onun yürüyüşünün ve konuşmasının herhangi bir yönünü veya özelliğini tartışıp kınayarak, bunun iğrenç bir örneğini vermemenizi emrettiğini açıkça anlamalısınız. Bu--zamanım kısıtlı olduğu için," saatine bir bakış atarak devam etti
o sessiz kalırken--"sana söylemek zorunda olduğum şeyin ana anlamı bu; bu yüzden senin mükemmel uyumuna güveniyorum. Bana
öyle sayabileceğimi_ söylediğinde"--ve şapkasını ararken onu gördü ve
almaya gitti--"sana daha içtenlikle veda edeceğim."

Kızı sanki bir süredir kendisine dayatılan yasayı bekliyormuş gibi görünüyordu--nereye çıkması gerektiğini görüyordu; ama
bu hazırlığa rağmen, onun cevabını kendi yarattığı gerginlikle bekletti. "Kitty'ye neredeyse hiçbir şey söylemedim--ve kendisi size nedenini söyleyebilir: Aslında onu bu iki haftadır neredeyse hiç görmedim. Amy Sandgate'i bir kenara bırakırsak, bahsettiğim tek kişi -- sizin 'fedakarlığınızdan', sanırım buna 'dememe izin vereceksiniz? -- Bay Hugh Crimble, Dedborough'daki 'suç ortağım' olarak bahsettiğiniz kişi." 

Lord Theign rahatlayarak ismi hatırladı. "Bay Hugh Crimble -- işte bu! -- inanılmaz bir şekilde orada bulunmasını sağladığınız ve görünüşe göre onu çok az ilgilendiren bir işte aktif olmaya davet ettiğiniz kişi." 

"Kesinlikle ilgilenmeyi üstlendi, umduğum gibi. Ama bunun nedeni _benim_ kendi kendime--" 

"Evet, hareket etmek," diye araya girdi Lord Theign, "çok büyük bir nezaketsizlikle! Eh, şimdi bundan kaçınacaksınız; ve ne kadar 'ilgilenirse ilgilensin -ki bu konuda ona
çok minnettarım!- Bay Crimble ile bir daha konuşmayacaksın."

"Bir daha asla mı?"--kız bunu tam bir kesinlik için söyledi.

"Bu şekilde hariç tuttuğum sorudan asla. Dilediğiniz kadar gevezelik edebilirsiniz,"
dedi lord hazretleri kısaca, "diğerleri hakkında."

"Neden, yasakladığınız özel soru," diye karşılık verdi Grace büyük bir güçle, ama sanki çok mantıklı bir şey söylüyormuş gibi--"o soru bizim _önemsediğimiz_ sorudur: tam da konuşmamızın konusu."

"O zaman," diye emretti babası, "konuşmanız bir konu ile _vazgeçmeyi_
menizi rica ediyorum; ya da belki de daha iyisi -eğer tek yol buysa!- sohbetinizi kesersiniz."

Lady Grace bunu daha yakından incelemek istercesine bir an durdu. "Bay Crimble ile hiç iletişim kurmamamı mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle istiyorum -çünkü beni
indirgemekte ısrar ediyorsunuz." Konuşurken, Dedborough'un efendisi, indirgemiş gibi görünmüyordu -ki şüphesiz ki bu, çektiği acıyı onaylamak için başını bu kadar dik tutmasından kaynaklanıyordu. "Onu duymak, ya da bana kötü davranmasını sağlamak sizin rahatınız için bu kadar mı önemli?" diye sordu.

"Sana 'kötü davranmak', canım baba, bununla hiçbir ilgisi yok!" -kızı, umutsuz bir hareketle, onun sapkınlığına duyduğu şefkate
karşı şefkate oldukça düşmüştü. "Biz olaya çok daha geniş bir açıdan bakıyoruz," diye devam etti, kulak asmadan ondan "daha büyük"üne karşı bir küçümseme sesi çıkardı. "Bizim Hazinemizden bahsediyoruz ve bu gibi durumlarda neler yapılabileceği hakkında; ama itiraf ediyorum, sizin temsil ettiğiniz davaya yakın bir uygulamayla."

"Ah," diye sordu Lord Theign, saçma bir merakla, "bir davayı temsil ediyorum?"

"Harika, baba, her şeyi yaptığın gibi; ve istisnai olması gerçeği," diye açıkladı, "bununla başa çıkmayı çok zorlaştırıyor."

Lord hazretleri buna karşı bir ağız açmıştı. "'Bununla başa çıkmak' mı? "Benimle 'uğraşmayı' mı üstleniyorsun?"

Şimdi daha samimi bir şekilde gülümsedi, sanki karanlıkta bir çatlak varmış gibi. "Peki, eğer sen _bir dava_ olacaksan, biz nasıl yardımcı olabiliriz?" Ve sonra onun tonu ancak gözle görülür bir şekilde onun şaşkınlığını kararttı: "Kalplerimizi koyduğumuz şey resmi kurtarmak."

"Kalplerimizi koyduğumuz şey, başka bir deyişle, doğrudan bana karşı mı çalışıyor?"

Ama o, hararetsizce ısrar etti. "Kalplerimizi koyduğumuz şey, İngiltere için çalışıyor."

"Ve dünyanın 'İngiltere'sinde," diye haykırdı şaşkınlıkla, "ben değilsem kim?"

"Sevgili, sevgili babacığım," diye yalvardı, "senin olmanı _istediğimiz_ tek şey bu! Yani" -bunu zorla kabul ettirmekten çekinmedi- "gerçek, doğru, büyük anlamda; gördüğünüz gibi, bu duygu bizim için çok yoğun. "

"'Bizimki'?"--onun kelimesini ona tekrar geri fırlatmaktan kendini alamadı. "Öyle değil mi,
lanet olsun sana, sadece _bizimkinde_-?"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti--"_bizimkinde değil!_" Hala ona gülümsedi,
gergin olsa da, sanki gerçekten algılaması gerekiyormuş gibi.

Ama anlamsız bir hokkabazlık yapıyormuş gibi baktı. "Neyden ve kimden bahsediyorsun sen? 'Biz', hepimiz, dua ediyorum, neyiz ki, ülkenin en iyi ve en İngiliz şeyi: yürüyen ve ata binen!--insanlar; ilgisizce, çoğu zor ve nankör işleri yapan; kendi işlerine bakıyorlardı, her şeyden önce ve başkalarının da kendi işlerine bakmasını bekliyorlardı?" Bu yüzden, sanki ona sağlam ve sağlam gerçeği "söylemesine" izin verdi - ve bu yüzden onun görüşüne göre, bunun doğrudan gücü açıkça onu sarsmış olabilirdi. "Sen ve ben, hanımefendi, ve senin iki iyi kardeşin, Tanrı'ya şükürler olsun, ve benimkiler de dahil, ve geri kalanlar, hepimiz, hepimiz, hepimiz, bir araya gelelim - herhangi bir yabancı yardım veya karışım olmadan yeterince sayıca çoğalalım: eğer demek istediğiniz buysa!"

"Beni hiç anlamıyorsunuz - belli ki; ve her şeyden önce, anlamak istemediğinizi görüyorum!" diye ekleme cesaretini gösterdi, "Böyle bir durumda ulusa ne borçlu olduğumuza dair 'bizim' anlayışımla Bay Crimble'ın ve benimkini - ve başka hiç kimseninkini kastediyorum; çünkü, sana söylediğim gibi, sadece onunla konuştum."

Bu ona, her santimini göstererek, karşılaştığı skandalın tam, grotesk ölçüsünü verdi. "Yani 'sen ve Bay Crimble'
benim için, senin fikrine göre, evimizin uygun ve görevleri standardı mı?"

Eh, o kadar ciddiydi ki - açıkça ona göstermek istiyordu - onun bunu çarpıtmasına aldırmadı. "Sana hissettiklerimizi ifade ediyorum."

"Kesinlikle, ifade ettiklerini duymak çok çarpıcı" - buna kesinlikle gülmek zorundaydı; "ve sen ondan, dayanılmaz 'biz'inle bahsediyorsun, sanki onu - Tanrı bilir
neymiş gibi sunuyormuşsun gibi! Anladığım kadarıyla, böyle bir fikir birliğine
vardığınız için, geniş bir fikir alışverişinin tadını çıkarmışsınız." Ve sonra, sanki onun için bir şekilde
kurduğu tuzağa
düşmek istemiyormuş gibi, tüm hevesini bir kenara bıraktı ve hiçbir
şeyi çürütmedi: "Kendinizden onsuz
konuşamamanız için, eleştirmen arkadaşınızı çok fazla görmüş olmalısınız!"

"Evet, biz eleştirmen arkadaşız, baba"--bu açılımı kabul etti. "Ben
teriminizi
tamamen benimsiyorum." Ama daha ileri gitmesi bir dakikasını aldı. "Yarım saat önce Bay Crim-ble'ı burada gördüm."

"Onu 'burada' mı gördünüz?" diye sordu Lord Theign hayretle. "Size _buraya_ geliyor--ve Amy Sandgate sessiz mi kaldı?"

"Size söylemek onun işi değildi--çünkü, anlayacağınız üzere,
bunu bana bırakabilirdi. Ve ben," diye açıkladı Lady Grace, "tekrar geleceğini oldukça bekliyorum."

Babasının tüm otoritesini bir anda yere serdi. "O zaman, onu görmemeni istiyorum."

Saygısını gösterdiği duraklama, dolu bir
bardak gibi doldu. "Az önceki durumunla _gerçekten_ kastettiğin bu muydu --onu
gördüğümde onunla
konuşmayacağım mı?"

"Gerçekten kastettiğim şey, gerçekten kastettiğim şey --sana koyduğum yasaya boyun eğmen ve adamı
tamamen bırakman."

"Onunla hiçbir ilgin yok mu?"

"Onunla hiçbir ilgin yok mu."

"Aslında" --bunu anladı--"onu tamamen terk et."

Sabırsız bir hareket yaptı. "Sanki senden bir servetten vazgeçmeni
istiyormuşum gibi konuşuyorsun!" Ve sonra, fikrini hiç şaşkınlık duymadan dile getirmiş olmasına rağmen --gerçekten de onun için denge--gözlerinde biriken bir şey tarafından
etkilenmiş olabilir. "Ona
o kadar
sarılmışsın ki, değerli fedakarlık _o_ tür bir
şey gibi?"

Leydi Grace zamanını aldı--ama gözleri onu tutmaya devam ederken,
birikmiş_ olan şeyi gösterdi. "Bay Crimble'ı çok seviyorum, baba--bence
zeki, akıllı, iyi; onun istediğini istiyorum--sanırım,
gerçekten, onun kadar istiyorum; ve onun beni bu kadar istemeye
yardımcı olduğunu hiç inkar etmiyorum. Ama bu önemli değil. Onu tamamen görmeyi bırakacağım, onu sonsuza
kadar
terketeceğim, eğer--eğer--!" Ancak duraksadı,
endişeyle, yoğun bir şekilde cezbeden bir gülümsemeyle ateşe asılı kaldı. Sonra başladı
ve tekrar durdu, "Eğer--eğer--!" babası onu sinirle yakalarken.

"'Eğer,' hanımefendi? Eğer _ne_, lütfen?"

"Eğer Bay Bender'a olan resmimizi teklifinizi geri çekerseniz--ve bir daha asla
başka kimseye teklif etmezseniz!"

Adam, resmin büyüklüğüne bakarak durdu--sonra kendi terimlerine çevirdi. "Eğer dünyaya kendimi bir
aptal haline getirdiğimi nazikçe duyurursam, beni bir tane için göstermeniz için birleşik çabanızdan--siz ikiniz--lütfen vazgeçer misiniz?"

Leydi Grace, sanki bunu bilinçli olarak umursamıyormuş veya cevaplamaya çalışmıyormuş gibi,
sadece eleştirisinin ilk parıltısına düşmesi için zaman verdi. Bir dakika geçmeden şöyle dedi: "Benim uzlaşmamı kabul etmiyor musun?"

Ah, soru, bir anda onun ruhunun katılığını ölümcül şekilde keskinleştirdi. "Aman Tanrım, her şeyin üstüne bir de 'uzlaşma' mı yapmalıyım?--Senin
bana gözdağı vermene, benimle pazarlık etmene ve pazarlık etmene izin mi vereceğim, seninle aramızda
hiçbir zaman_ kararlaştırılmamış bir şey için,
sana son ebeveyn sözümü söyleyerek?"

"O zaman adlandırdığın şeye yeterince önem vermiyor musun?"--bunu, onun
söylediklerine pek aldırmayan biri olarak algıladı.

"Nefret dolu ticaretine son verdiğin için mi--? Sana ne kadar önemsediğimi ölçüyorum,
tam tersine," dedi Lord Theign, ": sen bana,
çok garip bir şekilde, bana bunun sana ne kadara mal olduğunu hissettiriyorsun--!" Ama
diğer sözleri, ona uzun ve sert bakışlarında kayboldu ve sonra da iğrenmeyle birlikte bakışlarını
kesti.

Kendini düzgünce gizlemenin etkisiyle--söylenmemiş anlam o kadar net geldi ki--kendi sözlerinin yerine koydu. "Resmi kurtarmak için bana ne kadara mal oluyor?"

"Onuncu sınıf arkadaşını kaybetmek"--şimdi tereddüt etmeden konuşuyordu.

O anda ateşli bir küçümsemeye başladı, hemen yalvardı ve uyardı. "Baba, baba, oh--! Sen bu şeyi ellerinde tutuyorsun."

Sorumluluğu geri itmek için tekrar önüne çıktı. "O zaman emirlerim senin için çok saçma?"

Leydi Grace duruşunu korudu ve karşı karşıya gelip suçlamada bulundular, ikisi de diğerini barış işareti yapmadı. Ama kız
en azından kendi yolunda zeytin dalını uzatmıştı, Lord Theign ise
sadece iradesini yeniden teyit etmişti. Lord Theign'in son sözü henüz gelmemişken, kızın bunu kabul etmesi için onu aradı. Ancak bunu yapmadan önce, lobinin kapısı açıldı ve Bay Gotch
yeniden yanlarına geldi. Bu, Leydi Grace'de gecikmenin önemine dair bir görüş belirlemiş gibi görünüyordu ve bunu arkadaşına "Şey--düşünmeliyim!" diyerek ifade etti. Çünkü uşak kesinlikle yankılandı ve Hugh oradaydı.

"Bay Crimble!" diye haykırdı Bay Gotch--ziyaretçiyi doğrudan lordluğuna yansıtmanın daha da abartısıyla.

VII

Genç adamımız, arkadaşının son zamanlarda götürdüğünü gördüğü yüzden farklı bir yüz gösterdi ve şimdi onu sıkıntılı bir şekilde o ilham kaynağından Lord Theign'e çevirdi, ki o açıkça, ilk andan itibaren, böyle bir kaynak yoktu ve sonra asil rakibinden tekrar, zorluk ve çaba baskısı altında, doğrudan hitap ettiği Leydi Grace'e. "İşte yine buradayım, görüyorsun--ve haberlerim var,
kötü şans!" Ama babasına karşı tavrı bir sonraki anda daha sertti. "Burada olduğunuzu öğrendim, efendim; ama durum önemli olduğu için onlara her şeyin yolunda olduğunu söyledim ve geldim. Kulübüme gittim," diye ekledi kız için, "ve sıkıcı şeyi buldum--!" Ama nefes nefese kaldı.

"Ve iyi değil mi?" diye bağırdı kız en büyük endişeyle.

Pişmanlıkla ama pes etmeden itiraf etti, "Umduğum kadar iyi değil. Çünkü sizi temin ederim, efendim, saydım--"

"Bu, Pappendick'in Verona'daki resimle ilgili raporu," diye sözünü kesti Leydi Grace.

Hugh konuyu ele aldı, ama, görmüş olmamız gerektiği gibi, utanç içinde
çok daha derin; duyurmak zorunda olduğu çirkin yenilgi, düşüncesinde, onlara karşı dengelemeye başlamış olabileceği herhangi bir canlandırıcı
olasılıktan daha garip bir güç olarak ortaya çıkıyordu. "Sana bahsettiğim adam da," dedi müthiş patronuna; "konuşmak için Brüksel'e gittiğim ve çok nazikçe bizim için Verona'ya giden. Doğrudan _onların_ Mantovano'suna ulaşabildi, ama o
kaba adam bana korkunç bir şekilde telgraf çekip, olayı tam olarak göremediğini söylüyor; bakın, demek istediğim" - ve iki dinleyicisini şimdi üzüntüsünün taşmasıyla bir araya topladı, buzları kırması ile, daha çok da bunun - "canlı ve hayati noktam, temsil edilen iki kişinin mutlak çığlık atan kimliği. Hala," diye ikna edici bir şekilde devam etti, "bizim adamımızın onların adamı olduğunu düşünüyorum, ama Pappendick onun öyle olmadığına karar veriyor - ve Pappendick'in hesaplaşması gereken çok şey olduğu için elbette çok utanıyorum." Lord Theign, ölçülemez ve erişilemez bir şekilde mesafeli olarak başladığı şeyi sürdürmüştü - sadece merakı elinden gelenden daha fazlaydı ve ikinci kez düşündüğünde, bu ateşli gencin kendisini gerçekten ne tür daha
kötü bir aptal yapacağını görmek istiyordu. "Evet - gerçekten de oldukça
utanmış görünüyorsun!"

Hugh, bunun soğuk "kesik"iyle, herhangi bir sosyal görmezden gelmeden daha soğuk bir şekilde, sunduğu lanet olası
zavallı figüre dair bir hisle açıkça tekrar sarsılmıştı; böylece, kendini dikleştirip tavırlarına hakimiyetini ve cevabını kontrol ederken, yine de yanaklarının karıncalandığını hissetmeliydik. "Kendi yargımı güçlü bir şekilde destekledim, biliyorum - ve benim de bir
hakaretim var. Ama en ufak bir şekilde bile karşı çıkmıyorum."

"Sanırım, Avrupa'daki tek yetkili, sizin yapıp yapmamanızla ilgilenmiyor!"

"Tanrıya şükür Avrupa'daki ilk otorite o değil," diye karşılık verdi genç adam--"ama itiraf ediyorum, ilk üç veya dört kişiden biri. Ve
itiraz etmek istiyorum--dolabımda bir şansım daha var," diye devam etti, acı verici bir şekilde zoraki gülümsemesiyle Leydi Grace'e. "Zaten yazmıştım, görüyorsun ya, sevgili yaşlı Bardi'ye."

"Milano'lu Bardi mi?"--onun cömertliğine karşı doğrudan tavrının çekiciliğini fark etti,
kendisi için de ne kadar zorlayıcı olsa da,
ve babası olmadan konuşabileceği gibi onunla konuştu.

Eğer bunu fark edecek biri olsaydı, onun zekasını dindarca kaydetmesi, anında güzelliğini gösterirdi. "Onu tanıyor musun? Ne kadar da hoşsun! İtalyanlar için, şimdi hissediyorum ki," diye hemen açıkladı, "onda _en_ ​​çok_ içgüdü olmalı--ve o zamandan beri daha çok bizim adamımız
olacağını anladım. Elbette Verona resmini çok iyi bilmesinin yanı sıra."

Dudaklarına yapışmıştı. "Ama bizimkini biliyor mu?"

"Hayır--henüz bizimkini değil. Yani"--bilinçli ve hızlı bir şekilde kendini toparladı--"seninkini değil! Ama Pap-pendick bizim için Verona'ya gittiğinde, Bardi'den bize büyük bir iyilik yapıp buraya gelmesini istedim--eğer Lord Theign o kadar iyi olursa," dedi, dönerek düşünerek, "Moretto'yu incelemesine izin verirse." Tekrar bahsettiği kişiye döndü, sadece uzakta durup, yoğun ilgi ve tarafsızlıkla, bu soğuk kızının ve onun daha soğuk misafirinin görüşmesini izleyen, sanki onlara kendilerini asmaları için ip vermeyi açıkça "seçmiş"ti. Hugh'a çok sert bir şekilde bakarak, onun isteğini karşıladı, ancak açıkça hesaplanmış bir sessizlikle; ancak genç adam buna karşı, ayağa kalkarak, elinden geldiğince başını salladı. Bir sonraki kelimesini, yani, iki arkadaşına eşit şekilde söyledi. "Hiç de imkansız değil - çünkü böyle ilginç etkiler oldu! - Verona'dan _sonra_ görülen Dedborough resminin, Dedborough'dan sonra görülen Verona'dan farklı bir ahlaki mesaj vermesi."

"Ve çok korkunç _uzun_ bir süre sonra - değil mi?" diye sordu Leydi Grace.

"Çok uzun zaman sonra--Pappen-dick'in bu ülkede bu tür amaçlarla bulunmasının üzerinden yıllar geçti, hiçbiriniz orada değilken veya en azından görünür durumda değilken, nazikçe evinize kabul edildi."

"Elbette _herkesi_ görmüyoruz!"--kahramanca devam etti.

"Herkesi görmüyorsun," diye güldü Hugh cesurca, "ve bu, beni görmeni ve hala görmeni daha da çekici kılıyor. Gerçekten Bardi'yi ikna edeceğim," diye devam etti, "Verona'ya tekrar gitmesi için----"

"Buraya gelmeden önceki son şey mi?"--bunu söylemeden önce tahmin etmişti; ve yine de devam etti, böylece onay için ona
parıldayabildi. "Senin için böyle çalışmaktan ne kadar mutlu olmalılar!"

"Ah, biz bir kardeşler topluluğuyuz," diye karşılık verdi--"'biz az, biz mutlu az'--ülkeden ülkeye"; Lord Theign'e daha rahat bir bakış açısı
kazanarak ekledi: "ama bizim de küçük sürtüşmelerimiz ve tartışmalarımız var,
Pappendick ve benim gibi. Şey, görüyorsun, her şeyin
_çılgınca ilgisi_; "o zamandan beri," diye geliştirdi ve açıkladı, büyük dostunun yararına, inatçı bir neşe ve en azından yüzeysel olarak toparlanmış bir güvenceyle, "bir dava yüzünden gerçekten 'vurulduğunda' hayatta neredeyse her şeyi yaparız." 

Lady Grace, tüm bunların nefesinde pervasızca titreyerek, hemen
babasının bırakın vurduğunu bile kendine mal etti. "Bu kadar vurulmuş hissetmek çok hoş olmalı!" 

"İnsanı daha hafif sevinçlere mahvediyor," diye güldü Hugh, "Elbette ki düşünmem gereken şey, Bardi'nin kendi ıslak battaniyesinin şansı --en ufak_ şansa koymak gerekirse--! Ama bu yine çok küçük bir şey--ama," dedi, Lord Theign'e neredeyse tanıdık bir övgü olarak sunduğu, nispeten kasvetli bir şekilde bir damla düşürerek ayağa kalktı, "doğal olarak bana Pappendick'in veto olasılığının şu olacağına dair söz verdiğimi söyleyeceksin: hepsi, iddia edeceğin gibi, düşünceye göre dilek babasının zavallı sevgili eski temeli üzerine. Pekala, inandığım kadar haklı olmak istiyorum. Sadece bana zaman ver!" diye yüce bir şekilde ısrar etti.

"Bunu kullanmanı nasıl engelleyebiliriz?" diye tekrar sözümü kesti Leydi Grace; "ya da en kötüsü en kötüye giderse--"

"Şey"--hemen peşine düştü--"her zaman en azından
en büyük Moretto olacak mı? Ah," diye öyle neşeyle haykırdı ki, içinde hâlâ ilgililere karşı bir özgürlük vardı, "en kötüsü en kötüsüne dönüşmeyecek, ama en iyisi en iyisine dönüşecek: derin pişmanlığımı dile getirmemdeki inancım beni destekliyor"--ve Lord Theign'e tekrar döndü--"başarısız girişimim yüzünden size verdiğim rahatsızlıktan dolayı. Bunu, Lady Grace'in önünde yemin ediyorum, telafi edeceğim!"

Lord Theign, onun hakkında en uzun ama en boş tefekkürden sonra, ilk kez, sahnenin her unsurunu derinlemesine not etmiş havasıyla henüz uyumlu hale getirdiği o tamamen sürdürülen ve ayrı sessizlik tavrını bozdu - böylece katılımının etkili bir şekilde "Ne hakkında konuştuğunuza dair en ufak bir fikrim yok, efendim!" şeklinde olduğu tam bir görüşten oluşuyordu. Ve sırtını döndü, diğer odaya doğru yürüdü, hemen ardından eşiğini geçtiği, ancak diğerlerinin, hatta kendimizin bile, görüş alanında, ancak kısmen içeride ve görünürde kaldı; her ne kadar sapmış ve görünürde büyük kutsal Lawrence'ı hedef alabilecek bir incelemede kaybolmuş olsak da.

Sözleri ve hareketlerinin ardından, arkadaşları arasında canlı, sessiz bir geçit, en zengin yorumlar geldi; geniş odadan, onu gözleriyle takip ettiler ve sonra kendi
anlaşmaları için kullandılar, şimdi Hugh'un kısa bir emirle açıkça reddetmesi üzerine anlamlı olan bu yorum organlarını, ki bu açıkça hemen harekete geçmesi gereken bir şeydi. Leydi Grace'in genç kolları, umutsuz bir pişmanlık ifadesiyle ona, onun huzurunda yapabileceği her şeyi yaptığını ve sonuç ne kadar kesin olarak şüpheli olsa da, gerisini kendisine bırakması gerektiğini iletti. Böylece, bu zorlu ikili, tüm anları boyunca, konuşmadan; sadece uzun, yüklü bakışlarıyla ve muhtemelen hayal edilebilecek tutkularıyla iletişim kurdular. Hugh, bir anlığına tereddüt gösterdi - babasını menzil içinde tutarken, son bir itirazda bulunmadan önce o kişiye saldırmak için durdurulmuş bir dürtü. Kızın kaldırdığı el ve uyarı hareketi, böyle bir hatayı ona el sallayarak savuşturdu; kızın baskısı altında karar verdi ve ona son bir
arama ve cevaplama bakışı attıktan sonra kapıya ulaştı ve kendini
dışarı attı. Sessizlik, Lord Theign'in durduğu yerde ve kızının hareket etmediği yerde diğer ikisinin daha fazla beklemesiyle bir dakika daha uzadı. Kısa süre sonra, Lord'un sessizliğe bakarak davetsiz misafirin geri çekildiğini ima etmesiyle sona erdi.

"O genç adam sevgilin mi?" dedi tekrar yaklaşırken.

Lady Grace biraz bekledi, ancak sanki hazırlıklıymış gibi sessizce konuştu. "Bu soru, kısa bir süre önce benden talep ettiğin sözle ilgili mi?"

"Onunla olan yakınlığınızın
olağanüstü görünümüyle ilgili!"

"Yani eğer o --bana sorduğun şey-- olursa, senin talebin
değiştirilir mi?"

"Kısa kesmenizi mi rica ediyorum? Bu talep, tam tersine," diye açıkladı Lord Theign, "muazzam yeni bir zemine dayanacaktır. Bu nedenle bana gerçeği söylemeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Gerçek önünüzde olmayacak mı, baba, eğer bir an bile abartmadan düşünürseniz?" Daha sonra, her zamanki gibi katı bir şekilde ve muhtemelen sabırsızlığına aptalca da görünmüş olsa da, bunu
söylemedi, devam etti: "Size onu bir daha görmemeyi _teklif_ etsem, bu sizin için şu görünümü mü yaratır--?"

"Teklif ettiyseniz, yani, benim satmayacağıma dair söz vermem şartıyla mı? Söz verdim," dedi Lord Theign, "kesinlikle hiçbir şey!"

Onu tüm ifadesiyle karşıladı. "Bu yüzden çok az söz verdim! Ama
söylediğimi söyleyebilmem merakınızı yeterince karşılıyor."

Kendisine haksızlık yapıldığına inandığı için,
_nasıl_ haksızlığa uğradığını görmediği için onu aptal hissetmiş olabilir; ama her halükarda bir kaçamak için çok dikkatliydi. "Kendini bu kadar çılgınca
üzdüğün
büyük eşdeğer için teklifini riske
attın."

"Evet, kendim de çalıştım - bunu kabul ediyorum ve utanmıyorum! Ama
'sevgilimden' vazgeçmek kadar bile değil - eğer," diye muazzam bir şekilde gülümsedi,
"bir tane edinecek kadar şanslıysam!"

"Zavallı John'dan çok kolay vazgeçtin - ki ona
sahip olacak kadar şanslıydın!"

Kaşları, onun kaşları kadar yukarı kalktı. "Lord John'a
sevgilim mi diyorsun?"

"Kesinlikle senin talibindi," dedi Lord Theign,
ama ona bakmadan; "ve saygılı bir şekilde ateşli olduğu kadar çarpıcı bir şekilde cesaretlendirilmişti!"

"_Sen_ tarafından cesaretlendirildim, sevgili baba, şüphesiz!"

"Herkes tarafından cesaretlendirildim--şey--: çünkü sen (evet, sen _cesaretlendirildin!_)
cesaretlendiriyordun. Ve şimdi senden istediğim şey,
şerefin üzerine, bizimle birlikte olan kişi hakkındaki o anda çok tahrik olmuş görüşlerin yüzünden onu
sevmediğin konusunda ortak bir dürüstlük sözü."

Grace cevap verdi ama bir an sonra, söyleyebileceğinden daha fazla şey tarafından etkilenmiş olarak--her şeyden çok, ona duyduğu sıkıntı ve acımayla, sertlikten başka şeyler tarafından etkilenmiş olarak: "Ah baba, baba, baba----!"

Tüm ağlamasının şefkatini içinde onu aradı ama
samimiyetine yol açmış gibi göründü. "Peki, eğer _reddetmeniz_ varsa, bunu tüm sorumu yanıtlamak olarak kabul ediyorum -- beni tatmin edecek bir şekilde. Eğer 
aranızda, sizin sözünüze göre, bu tür bir şey yoksa, onu daha da
düşürebilirsiniz." 

"Ama az önce diğer durumda --bir şey _olması_ durumunda-- daha da fazla yapmam gerektiğini söylediniz!" 

Mantıksal kesmelerini bir kenara itti. "Eğer geçmiş açıklamalara bu kadar meraklıysanız, kendi sözlerinizi alıyorum -- Bay Crimble'a son vermeniz için kendi şartlarınızı kabul ediyorum. "Buna, solgunlaşırken, hiçbir şey söylemedi, o ekledi: "Kendini hazır olduğunu itiraf ettiğini kabul ediyorsun----"

"Onu bir daha görmeyeceğim," diye cevapladı şimdi, "eğer bana resmin güvende olduğunu söylersen? Evet, hazır olduğumu kabul ediyorum--ve o zamanlar ne kadar küçümseyici
bir
küçüktün!"

"O zamanlar ne olduğumu boş ver--sorun aslında ne olduğum, çünkü seninle
kapanıyorum Resim bu yüzden istediğin kadar güvende,"
diye devam etti Lord Theign, "eğer az önce söz verdiğin şeyi yaparsan."

"Hiçbir şey yapmayacağıma söz verdim," diye cevapladı bir duraklamadan sonra; ve ona doğru
döndüğü yüz ifadesi aniden trajik bir hal almıştı. "Geri alacağım hiçbir söz yok, çünkü
aramızda hiçbir şey geçmedi; ama bahsettiğim şeyi ve senin hemen güldüğün şeyi yapmayacağım Çünkü," diye bitirdi, "durum farklı."

"Farklı mı?" diye neredeyse bağırdı--"_nasıl_, farklı mı?"

Ona bakmadı ama yine de güçlü bir şekilde
belirgindi "O buradaydı--ve bunu yaptı O biliyor," diye
takdire şayan bir şekilde vurguladı.

"Onun hakkında ne düşündüğümü biliyor, şüphesiz--küstah genç bir yalancı için! Peki ya başka?"

Gözlerini hâlâ uzak bir noktada tutuyordu. "Ne
görmüş olacak ki--çok iyi arkadaş olduğumuzu hissediyorum."

"O zaman bunu inkar etmen yanlış," diye gürledi babası--"ve sen
_ona_ aşık mısın?"

Bu onu daha da sessizleştirdi. "Ondan çok hoşlanıyorum."

"Yani resim hakkındaki tartışmanız," diye ısrarla sordu tutkuyla, "hepsi bir kör müydü?" Ve sonra, onun sessizliği onu hâlâ tutarken: "Ve o da bir o kadar kör--sana _ulaşmasını_ sağlamak için mi?"

Şimdi ona tekrar baktı. "Kendi adına konuşmalı. Ne demek istediğimi söyledim."

"Ama ne demek istiyorsun?" Lord Theign, saati değerlendirerek, son derece şaşkın bir sonuca varmış gibi ve acınacak şekilde kaybedilen bir zaman hissiyle
kapıya ulaştı.

Gözleri geniş alanda korkunç bir şekilde buluştu ve onu gördüğünde telaşlı ve rahatsız olmasına rağmen, yine de bir dakika kıpırdamadan durmasını sağladı.
Sonra her şeyi bıraktı. "Resimle ne yapmak istiyorsan onu yap!"

Daha önce yüzüne düz bir darbe indirmiş gibi kolunu ve koruyucu elini kaldırdı ve diğer eliyle kapıyı açtı, onunla işini bitirip hemen gözden kayboldu. Tek başına bırakılan kadın bir an dikilip önüne baktı; sonra belirsiz bir şekilde ilerleyerek, görünüşe göre eyleminin ima ettiği şeye dair hızla büyüyen bir hisle tutularak, biraz daha derin düşüncelere daldığı bir masaya ulaştı - sadece bir sonraki şey
o sandalyeye yakın bir sandalyeye düştü ve orada, dirseklerini sandalyenin üzerine koyarak,
Kızarık yüzünü elleriyle örtme dürtüsüne boyun eğdi.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

I

HUGH CRIMBLE tekrar Bruton Sokağı oturma odasında bekledi--bu sefer
öğleden sonra saatinde; huzursuzca yerini değiştirdi, etrafındaki şeylere
baktı ama onları görmedi; gördüğü, dışarıdan incelediği tek şey,
iki pencere arasında asılı duran uzun bir camın önünde bir an durduğunda kendi yüzü ve figürüydü. O kısa ve
belki de tamamen tatmin olmamış incelemeden döndüğü anda Leydi Grace--adını hemen belli edene
-diğer odadan girişe kendini gösterdi. Bu genç kişiler bundan sonra hiçbir anlık
sözcük alışverişinde bulunmadılar; alışverişleri sessizdi--sadece oldukları yerde durdular; her birinin sessizliği diğerinin tam güvenini test ederken. Hugh'a göre bu rahatlığın bir ölçüsü ilk önce geldi; ancak hemen ardından bunun doğruluğunu teyit etmesini istedi.

"Haklı mıyım, Leydi Grace, haklı mıyım?--gelmek, yani, duymadan, bilmeden ve belki de, çok aptalca,
denemeden geçen bunca günden sonra." Ve devam etti, gözleri hala üzerindeyken, konuşmuyordu; ancak, sadece, duygusal stresinden tahmin etmemiz gerekirdi.
"Yanılıyor olsam bile, sana söyleyeyim, umursamıyorum--sadece,
iki hafta önce senin için ne gibi yeni zorluklar yaratmış olursam olayım, bugün şüphelerime ve korkuma çok büyük bir
sızı ekleyen bir şey var ve bu da onların olduğu gibi gerginliğine neredeyse dayanamayacağımı hissettirdi. "

Kız yaklaştı ve ciddi yüzü bir acıma ifadesi ifade etse de
bir korkuyu reddetti. "Hangi gerginlikten bahsediyorsun? Hala
diğer görüşten
olmadan--?"

"Ah, bu beni endişelendiriyor, evet; ve daha da fazlası, bu saatte, dediğim gibi,
ki--" Ancak, bunu bıraktı: "Bir an sonra söyleyeceğim! Benim _gerçek_
azabım, bütün bu süre boyunca, gün be gün, babanla yaşadığımız son sahnenin seni
nerede bıraktığını,
hangi
durumda, hangi karmaşıklıkta olduğunu bilmemek oldu; ve yine de aynı zamanda--senden hiçbir işaret veya ses
almamak!--sana tekrar yaklaşarak, ne kadar gizlice olursa olsun, hiçbir şeyi
daha da kötüleştirmemenin önemini görmek. Karanlıktaydım," diye devam etti, "ve seni orada bırakmam gerektiğini hissediyorum; böylece
şimdi--sadece kişisel ihtiyaç ve her ne pahasına olursa olsun bir kez daha acımasızca ortaya çıkıyorum--sizden öğrenebileceğim şeyleri en çok isteyip istemediğimi veya en çok korkup korkmadığımı bilmiyorum."

Dinleyen ve izleyen Leydi Grace, bu çağrıyı karşılamanın farklı yolları arasında seçim yapıyormuş gibi görünüyordu; yatıştırıcı, erteleyici bir hareketi vardı,
güzel bir otoriteyle işaretlenmişti,
öncelik verdiği şeyin kendisi için değerinin bir işaretiydi ve
diğer her şeyi elinin tersiyle itiyordu. "Öncelikle--Bardi'den herhangi bir haber aldın mı?"

"Bu haber beni tekrar _doğruca_ sana yöneltti--çünkü sana daha önce bir kriz anında nasıl
sana döndüğümü göstermiştim. Umduğum gibi geldi
ve sıradan bir iyi adam gibi," Hugh ifade edebildi; "Onunla az önce istasyonda karşılaştım, ama onu tekrar aldım, Clifford Caddesi'ndeki otelinden, saat beşte. Bu sabah Dover'dan gelirken, benim aşırı bıkkınlığımla Canterbury'yi 'örneklemek' için durdu ve ben onu bir
banyo, bir kıyafet ve çayla baş başa bıraktım. Sonra aşağı doğru hızla inerek onu Bond
Street'e doğru döndürdüm, orada onun bu şeye dair ilk kavrayışı (bir kavrayış,
ah, size garanti ederim, çok hızlı, temiz, ince ve akıllıca)
el fenerinin yansıtılması olacak--peki," dedi genç adam, yakışıklı bir şekilde,
ama kısa ve makul bir şekilde, "sorumuzun tüm alanına."

Anlayışla soluk soluğa kaldı. "İki portrenin tek bir
sahibi olması!"

"İki portrenin tek birsahibi olması. Her şey o kadar iyiyken, giderek daha fazla, gerçekliğin altın çivisini başa kadar çakar ve"--bunun için karanlığının içinden parladı--"dünyadaki son Mantovano'da ihtişamla duruşumuzu sergiliyoruz."

Arkadaşının açıkça özlediği bir varsayımdı bu--ama gözleri ondan
uzakken bile hala bir bulutun gölgesini seçebiliyordu. "Elbette el feneri gelirse!"

"Elbette gelirse, lanet olsun!"--geçmiş deneyimin
hatırlanmasıyla biraz daha büyütmek zorundaydı. "Yani, şimdi, her neyse, gerginliğimi görüyorsun!"

Tekrar ona, kelimelerin israfı için fazla dolu bir vizyonla baktı.
"Elbette sen de kendi tarafındayken Bay Bender'ınkini iyi görüş alanında tut."

"Evet, ben de Bay Bender'ınkini iyi görüş alanında tutacağım; gerçi o bilmiyor,
görüyorsun ya, Bardi'nin yakınlarda olduğunu."

"Yine de," dedi kız, her zaman bu konuda aklı başında, "eğer
'el feneri' hemen kırılırsa----!"

"Önce gözüne mi çarpacak?" Hugh onun fikrine atlamıştı, ama
sadece şunu sağlamak için benimsedi: "Eğer şimdi gözlük takmıyorsa, öyle olabilir!--Pappendick'in o lanet olası sapkın
fikirleri yüzünden ona çok sert çarpmış olabilir." Ancak, bununla birlikte, hemen aklına geldi. "Ah,
elbette, bu sefil günlerde, Pappendick'in kişisel
ziyaretini bilmiyorsun. Verona'dan gelen o telgraftan sonra ona meydan okumayı geri telgrafladım--"

"Ve bu onu geri mi getirdi?" diye haykırdı.

"Dürüstçe bir şey yapmak için, evet--onun adına şunu söyleyeceğim: resmimizin erken anısını, tam bir güvence için, yenilemek için."

Ona tutundu. "Ama sadece telgrafladığı şeye bağlı kalmak için mi?"

"Onun için, ahmak! Bizim şeyimizin saf bir Moretto olduğunu ilan etmek için--ve dahası, tüm otoritesiyle,
Bender'ın kendisine, ki o da elbette onu görmeyi bir nokta haline getirmişti. "

"Böylece Bender"--takip etti ve merak etti--"sonuç olarak
tamamen uçmuş mu?"

Arkadaşının mizahının onun keskin zekasında rol oynamasına neden oldu. "Bender,
Leydi Grace, varlığının yasası gereği, hiçbir zaman 'tamamen' uçmamış -ya da
bir şeyde!- değildir. Ay gibi havada yaşar, gümüş ışığını
dünyaya yayar; asla tamamen gitmez, ama asla _tamamen_ orada olmaz--değersiz anlar hariç. Bir tehlike olarak tutulmada _olurdu_, kabul ediyorum,"
Hugh devam etti--"eğer soru ona gerçekten kapalıymış gibi geldiyse. Ama
neyse ki, saf bir cennet sevinci olan ve şimdi oldukça
muazzam olan kutsanmış Basın, onu Piccadilly kadar açık tutuyor."

"Ancak," diye ayırdı Leydi Grace, "bir yakalama tehlikesi yaratıyor."

"Ah, ama bir teslimiyetin utancı için daha da fazla! Elbette, onun gibi, kedinin atlamasını, elde etmek için bekleyerek geçirilen bir hayat söz konusu olduğunda, kişi için tek şey, belirli bir anda, o sinyale karşı, hayvanın kendisini yörüngesinin çizgisinde bulmaktır. "Tam olarak," diye güldü, "bizim bulunduğumuz yer!"

O da yeri fark etmek için zekice etrafına baktı. "Harika fikrin, yani, _işe yaradı_--buraya kadar gelen kargaşa gerçekten de göründüğü kadar yüksek miydi?"

"Hepsi benim en çılgın umudumun ötesinde," diye karşılık verdi Hugh; "çünkü her gün binlercesinin akın ettiği resmin görüntüsü _çok güzel_ anlatıyor. Ne pahasına olursa olsun onu korumamız gerektiğini, ulusun ona sımsıkı tutunması gerektiğini, havayı dolduran haykırış bu --Gazetelerde günde on mektup, her üç günde bir muhteşem bir lider; her yerde giderek daha fazla tutkulu konuşmadan bahsetmiyorum bile, bazıları korkunç
çılgıncaydı ama hepsi yelkenlerimizde rüzgar gibi."

"Sanırım o rüzgar beni oraya, o şeyi yeni ışığında görmeye
sürükledi," dedi Leydi Grace. "Ama kalamadım - gözyaşlarından dolayı!"

"Ah," diye ısrar etti Hugh onun yanından, "şimdiye kadarki en yüksek sesle öteceğiz!
Ve bu arada, sadece _yapma_, o adamın o muhteşem garip gözleri bilinçli olarak yalvarıyormuş gibi görünüyor? Kadınlar, Tanrı onları korusun, ona tapıyorlar,
ona sarılıyorlar ve bir 'Kadınlar Protesto Birliği'nden söz ediliyor -- hepsi de
bu oyunu sürdürüyor."

"Zavallı Amy ve ben bir kadınlar birliğiyiz," diye neşesizce şaka yaptı kız -- "şimdi masrafı ne olursa olsun 'Günlük'ü alıyoruz."

"Ah, o zaman pratikte her şeye sahipsin -- çünkü," diye ekledi Hugh, kısa bir tereddütten sonra, "Sanırım Lord Theign'in kendisi de
bilgisizce çürümüyor."

"Uzaktaki Salsomaggiore'de --gazetelere göre? Hiç şüphe yok ki en kötüsünden bile kurtulmuyor," dedi Leydi Grace --"ve hiç şüphe yok ki bu da
tedavisini engelliyor."

Eşlikçisi onun güven eksikliğinden etkilenmiş gibiydi. "O zaman sen --sorabilirsem-- ondan haber almıyor musun?"

"Ben mi? Hiçbir kelime."

"Yazmıyor mu?" Hugh ısrar etmesine izin verdi.

"Yazmıyor. Ve ben de yazmıyorum."

"Ve Lady Sandgate?" Hugh bir kez daha cesaretini topladı.

"O yazmıyor mu?"

"O duymuyor mu?" dedi genç adam, sorunun diğer biçimini bir kaçamak olarak algılayarak.

"Ona bana söylememesini söyledim," diye cevapladı arkadaşı - "eğer o sadece
dayanırsa."

"Böylece sana söylemediği için" - Hugh çıkarım için netti - "elbette
dayanıyor." Gözleri onu araştırırken neredeyse suçlarcasına ekledi: "Ama senin durumun gerçekten kötü."

Kadın bir an sonra itiraf etti, ama sanki bundan belli belirsiz bir şekilde hoşlanıyormuş gibi. "Benim durumum gerçekten kötü."

Adamın yüzünde sabırsızlık ve pişmanlık vardı. 197

"Ve bunu -çok beceriksizce!- yapan ben miyim?"

"Ben "Kendim yaptım," dedi başını yüksekçe sallayarak, "ve sen, tam tersine--!" Ama burada vurgusunu kontrol etti.

"Ah, korkunç sessizliğimizde sana yardım etmeyi çok _istedim_!" Ve o
gerçeğe daha fazla ulaşmak için bastırdı. "Onu bu kadar ölümcül bir şekilde
üzdün mü?"

"Son noktaya kadar--sana söylediğim gibi. Ama bahsettiğim bu değil," diye açıkladı; "sana_ yaptığım şikayetin temelinde bu var. " Ve sonra
bu onu boş bıraktığında, "Zamanı geldi--hemen zamanı geldi--bilmen gereken zamandı," diye devam etti; "ve yine de konuşmam zorsa, gördüğün gibi, yazmam imkansızdı. Ama işte." Hüzünlü ve güzel çabasını gösterdi. "Bizi terk etmeden önceki son şey, resmin gitmesine izin vermemdi."

"Yani--?" Ama sadece merak edebildi--ta ki, ona parıldayana kadar. "İtirazından vazgeçtin mi?"

"İtirazımdan vazgeçtim. Ona, benim açımdan, istediğini yapabileceğini söyledim."

Zavallı arkadaşı, bunun yarattığı keskin küçük şok karşısında solgunlaştı; ama
yüzü bu kadar büyük bir şaşkınlığın sancısını gösterse de, yine de kasılmayı neşeli bir
yüz buruşturmayla sardı. "Beni tek başıma mücadele etmeye mi bırakıyorsun?"

"Seni tek başına mücadele etmeye bırakıyorum."

Bunu şaşkınlıkla karşıladı, ama yine de, kahramanca bile olsa, iyimserlik için tekrar denedi. "Ah, peki, sanırım, yeni bir kişisel
zemin üzerinde karar verdin."

"Evet; bir sebep ortaya çıktı, o kadar da aramadığım bir sebep
ve aniden -gitmeden hemen önce- bir şekilde _başa çıkmam_
gerekti. Bu yüzden ona bahsettiğim kasvetli anlamda söz vermek, gerginliği karşılamanın tek yolumdu." Duraksadı; Hugh daha fazlasını bekledi,
ve "Sana yardım etmeyeceğime dair söz verdim," diye bitirdi.

O konuyu çevirdi. "Bu konuda _harekete geçmek_ için--anlıyorum."

"Bu konuda hareket etmek için"--"aldığım yüksek duruştan sonra"--"devam etti.

Yine de konuyu inceledi. "Anlıyorum--anlıyorum. Bu seninle baban arasında."

"Bu onunla benim aramda--evet. Bir daha onu rahatsız etmemek için bir söz."

Hugh, yüzünden anlaşıldığı kadarıyla daha da büyük bir karmaşadan korkmuş olabilirdi; bu yüzden
muhtemelen söyleyeceği gibi, bunu neşeli bir şekilde yaptı. "Ah, bu
çok nazikti. Ve doğaldı. _Bu_ sorun değil!"

"Hayır"--daha derin bir derinlikten konuştu--"bu tamamen yanlış. Çünkü
ne olursa olsun artık kabul etmeliyim."

"Eh, söylemelisin"--aslında bunu neredeyse bir "şaka" olarak görmemeyi gerçekten reddetti--"en azından konuşmaya devam edebilirsek."

"Ah, en azından konuşmaya devam edebiliriz!" diye ters bir şekilde iç çekti. "Ona söylemediğim sürece
istediğim her şeyi söyleyebilirim" diye neredeyse ağladı.
Ama daha kararlı bir şekilde ekledi: "Hala umut edebilirim--ve hala
dua edebilirim."

Neşeli bir hareketle tüm güvenini tekrar serbest bıraktı. "Eh, daha
ne _yapabilirsin_, zaten? Bu yeterli değil mi?"

Söylemesi biraz zaman aldı ve yine de söylemedi. "_Sizin_ için
yeterli mi, Bay Crimble?"

"Benim_ için _yeterli_ olan şey"--kendi adına kolayca adlandırabilirdi--"son toplantımızda benim müdahalemle size verilen
zarar; böylece
beni görmek için onun iznini alırsan----!"

"Onun iznini almadım!"--arayan gözlerden
başka tarafa dönmüştü, ama düzeltmek için tekrar onlara döndü: "Seni onun açık emrine karşı görüyorum."

"Ah, o zaman Tanrıya şükür ki geldim!"--bir _feu de
joie_'deki yumuşak bir nefes gibiydi: çok daha yüksek bir alevle parladı.

"Tanrıya şükür ki geldin, evet--benim acınası ifşam için." Ve itiraz etmeden önce adını haklı çıkarmak için, "Onu buraya seni görmemesi için _teklif ettim_," diye titizlikle açıkladı.

"'Ona teklif mi etti?"--Hugh gerçekten düştü. "Beni bir daha asla görmemek için mi?"

Tereddüt etmedi. "Bir daha asla."

Ah, o zaman anladı. "Ama bunun işe yaramasına izin vermedi----?"

"Üzerine koyduğum bedel için değil."

"Onun teslim olması resim?"

"Resimde teslim olması."

Hugh her şeyin önünde oyalandı. "Teklifin 'yeterince iyi' değil miydi?"

"Yeterince iyi değildi."

"Anlıyorum," diye tekrarladı--"Anlıyorum." Ama yine o ışıkta şaşkına dönmüştü.
"O halde neden özgür değilsin?"

"Çünkü--hemen sonra--geri döndün ve seni tekrar _gördüm_!"

Ah, her şey ortadaydı. "Benim için çok üzgün olduğunu mu buldun?"

"Ben de senin için çok üzgün olduğumu buldum--kendisinin de öyle olduğunu bulduğu gibi."

Hugh artık anlamıştı. "Ve _o_, yani, midesi
kalmadı mı?"

"Öyle az ki sen gittiğinde (ve _nasıl_ gitmek zorunda olduğunu hatırlarsın)
hemen teklif etti, seni kendi yolundan çok
farklı bir şekilde aldatmamı değil----"

"Ondan istediğimiz her şeyi yapmak mı?"

"En azından benim yaptığımı yapmak. "

"Ve _o zaman_," diye düşündü, "anlaşmaya yanaşmadın?"

"Şey"--rengi saklamaya çalışsa da, her şey
daha da netleşti şimdi--"o anlar seni
bana getirmişti, tıpkı _onu_ getirdiği gibi; "Böyle bir fark yarattığını hissettim,
kabul etmek için
neyi çevirdiğini."

"Fark"--Hugh bunu çok sevimli bir şekilde kesin olarak istiyordu--"kabul etmeyi
görmediğin----?"

"Hayır, onun adlandırdığı koşulu kabul etmemek."

"Eğer bana çok 'aşağı'---- davranırsan, resmi senin için saklayacaktı?"

"Eğer sana," dedi Leydi Grace gözlerini onun güzel genç
yüzüne dikerek, "imkansızmış gibi davranırsam."

Gözlerini ondan ayırmıyordu--belli ki tekrar etmesini istiyordu. "Ve
resmin hatırına bile değil--?" Ancak ona zaman verdikten sonra,
güzel bakışıyla birlikte sessizliği, onu zevki için
zorlamaması konusunda onu uyarıyor gibiydi; sanki ona daha önce
söyledikleri, bunun harikası için onu yeterince titretmiyormuş gibi. _Sahipti_ ve
yüksek kızarmasından bunu nasıl başardığını görmesini sağladı kendi--bir sonraki şey, onun itirafının sadece bir parçası olduğu için, o aydınlanmanın geri kalanı
farklı bir zekâyı gerektiriyordu. "Babanızın beni kınaması
kişisel olarak hepinizin çok büyük insanlar olmanızdan mı kaynaklanıyor?"

Babasını bu konuda kıskanç bir cevaptan kurtardı, çünkü bir an önce onun hevesi onun çekingenliğini esirgemişti; sorusunun ortaya çıkardığı "zeminin" üzerinden bir kaçamağın hafif örtüsünü fırlattı, "'Büyük insanlar',
görmeyi
öğrendim, büyük kalmak için babamın yaptığını yapmamalı."

"Gerçekten de öyle davranmadıkları teorisine göre," diye karşılık verdi Hugh,
"onları--hepimizin geri kalanının--büyüklüklerinin görkemli ihtişamı içinde görüyoruz!"

Eğer onun hayranlık uyandıran açık sözlülüğüne yarı yolda karşılık vermek için konuşmuş olsaydı, içindeki o güzellik onu neredeyse bir kenara itip yolculuğun geri kalanını tek bir adımda tamamlayacaktı. "Onları uzun süre içinde göremeyeceksin - eğer şimdi, bu tür
sınavlar ve bu tür fırsatlar altında, ilgilenmeye başlamazlarsa."

Bu ona, açıkça hissettiği gibi, bir anda, daha yakın eleştiri için tüm özgürlüğü vermişti. "Lord Theign belki de böyle kurnazca bir gerçeği fark ediyor,
ama 'ilgileniyor', kendisi için en az zahmetle ve en iyi kısa yolla -bunu, söylememe izin verirseniz, oldukça ucuza- kızının güvenilir arkadaşı olarak benim gibileri söz konusu olmadan bularak."

"Peki, buna aldırmayacaksın, değil mi?" diye sordu Leydi Grace, "eğer kızını seninle böyle bir ilişki içinde bulursa, o kadar da öyle."

"Yeterince farklı, pozisyondan pozisyona ve kişiden kişiye," diye parlak bir şekilde düşündü, "Şeref'in ima ettiği şeylerin en rahat şekilde anlaşıldığı görüş!"

"Evet," diye karşılık verdi kız; "babam, görünüşte en ufak bir nahoş bilinç olmadan, hepimizi, ilgilenen herkesi soyma eyleminde, dengeyi, çoğunlukla çok ince, çok hassas duyusuyla, aniden benim arkadaşlığınıza olan ilgimden rahatsız olduğunu keşfederek, gösterişli bir şekilde dengede tutuyor."

Hugh, ona, gerçekten de sahip olmanın verdiği bir mutlulukla baktı, söz verilmiş ve sadece bekliyormuş gibi - ya da sanki o andan itibaren onu en çok ilgilendiren ve en çok ilham verebilecek her şeyin güvencesini almış gibi. "Peki, tüm bunların ahlaki sonucu, sadece bizim tutabileceğimiz gurur sapkınlığının bizim için en çok yapacağı şeyin, bizi bir araya getirmek ve bizi mutlu bir şekilde bir arada tutmak olması değil midir?"

Bir anlığına onun "basitliğini" sorgular gibi göründü. "Her şeye rağmen kendimi
nerede koyduğumu hatırladığında, bizi bu kadar 'birlikte' mi görüyorsun?"

"Ona istediğini yapmasını söyleyerek mi?" diye utanmadan hatırladı.
"Ah, bu 'her şeye' rağmen değildi -- sadece
Manto-vano'ya rağmen. "

"'Sadece'?" diye kızardı--"resmi bıraktığımda mı?"

"Ah," diye haykırdı Hugh, "resmi umursamıyorum bile!" Ve sonra onu
böylece kendisine daha da yakınlaştırarak, ellerini ele geçirmesine izin verdiğinde:
"İkimiz de sadece umursarız, değil mi, birbirimize böyle verilmiş olmamız? İkimiz de sadece umursarız, değil mi, bizi ayırabilecek hiçbir şey yok?"

"Ah, eğer beni affettiysen--!" diye iç çekti onun sevgi dolu yüzüne.

"Neden, şeyi _benim_ için bıraktığına göre," yalvarırcasına güldü, "sanki _beni_ bırakmışsın gibi değil----!"

"Herhangi bir şey için, herhangi bir şey için mi? Ah asla, asla!" diye soludu.

"O zaman neden hepimiz iyi değiliz?"

"Peki, eğer istersen----!"

"Ah sonsuza dek sonsuza dek!"--ve bu ateşli bağlılık çığlığıyla kolları
güçleriyle kapandı ve göğsüne ve dudaklarına
sımsıkı sarıldı.

Ancak bir sonraki anda, sanki ev sahibelerinin diğer odaya girdiğini duymuş gibi "Amy
Sandgate!" uyarısıyla onu kontrol etti. Leydi
Sandgate aslında neredeyse üzerlerindeydi--ayrılmaları henüz gerçekleşmemişti ve daha yakın eşiğe ulaşmıştı. Hemen aralarına mümkün olan en geniş mesafeyi koymuşlardı--bu işlemin telaşının bir kısmı şüphesiz onların sakinliklerini
harekete geçirmişti. Bir yandan beceriksizce ve bilinçli bir şekilde bir gölge geri çektiler
ve diğer yandan, birkaç dakika boyunca onlara ve yakın zamandaki yakın ilişkilerine yaptığı spekülatif ama nazik ilgi of;
ki bunların hepsinden Lady Grace, Hugh'a hızlı ve sorumlu bir
şekilde hitap ederek bir siper aradı ve buldu. "Daha fazla gecikmeden
Clifford Sokağı'na gitmeniz gerekmez mi?"

Her şeye "Hemen!" diye geri döndü. Şapkasını geri almış ve
diğer kapıya ulaşmıştı, oradan yaşlı hanıma el kol hareketleriyle veda etti. "Lütfen beni affedin"--ve ortadan kayboldu.

Lady Sandgate bunun üzerine sessizce kızla yüzleşerek biraz durdu. "Babanızın aniden
elinizin altında olması gerçeği için zihniniz açık mı?"

"Geri mi geldi?"--Lady Grace çok etkilenmişti.

"Bu öğleden sonra geldi ve öğle yemeğinden geç döndüğümde aşağıda bulduğum bir telgrafa göre doğruca Kitty'ye
-gidiyor gibi görünüyor. Aceleyle geri döndü--çünkü," dedi muhabiri zaferin verdiği sevinçle, "_emindim_!"

Genç arkadaşı daha çok denizdeydi. "Geri mi getirdin, yani
çığlıklarla--nefret etmesine rağmen?"

Ama giderek daha fazla berraktı--şimdi neredeyse tamamen otorite olduğu sürece hariç. "Ah, korkmuş görünmekten daha da nefret ederek,
müziğe geri döndü!"

Leydi Grace, müziğin onu nasıl etkileyebileceği konusunda belirsiz bir umutsuzlukla
başka tarafa döndü, ancak düşündükten sonra
olumlu bir tanıma ve hatta oldukça önemsiz bir gururla tekrar döndü.
"Evet--bu sevgili yaşlı baba!"

Ve ayrıca Leydi Sandgate şimdi konunun metresi olmaktan başka neydi?
"Kavganın geldiği noktada bir gün daha dayanamadı; bu yüzden
tedavisini kustu ve--ona karşı çıkmayalım diye!--başlangıcını bile
duyurmadı."

"Eh," diye karşılık verdi arkadaşı, "şimdi her şeyi _yaptığım_ için
bir daha asla ona karşı çıkmayacağım!"

Lady Sandgate içeri girdiğinde edinmiş olabileceği izlenimi hâlâ altındaymış gibi görünüyordu. "Sadece _sana_ karşı çıkacak!"

"Eğer yaparsa," dedi Lady Grace, "şu anda buna katlanmak için ikimiz varız."

"Tanrı bizi korusun o zaman" - yaşlı kadın hızlıydı, hatta samimiydi, çünkü
bunun anlamı--"iyi dostun _zeki_!"

Lady Grace bu söze saygı gösterdi. "Bay Crim-ble dikkat çekici derecede zeki."

"Ve sen ayarladın mı----?"

"Biz ayarlamadık--ama anladık. Yani, sevgili Amy, eğer _anlıyorsan--!" Lady Grace durakladı, çünkü Gotch salondan gelmişti.

"Lord hazretleri geldi mi?" diye sordu metresi hemen.

"Hayır, hanımefendi, ama Lord John'un buraya gelip gelmeyeceğini bilmesi gerekiyor ve bu durumda, hanımefendinizin izniyle, yukarı çıkması gerekiyor."

Hanımefendi kıza döndü. "Lord John--babanızı beklediğimiz için--yukarı gelebilir mi?"

"Size nasıl uygunsa, lütfen!"

"Yukarı gelebilir," dedi Leydi Sandgate Gotch'a. "Lord hazretleri bekleniyor." Tekrar yalnız kalana kadar bir duraklama yaşadı, sonra arkadaşına döndü: "Az önce anlayıp anlamadığımı sordun. Şey--anlıyorum!"

Gotch'un kapıyı açık bırakmasıyla geri çekilen Leydi Grace, diğer odaya
geçitten ulaşmıştı. "O zaman beni mazur görün!"--kaçtı.

II

Lord John, bir sonraki anda en yakın yerden tekrar duyurdu ve
saldırılarını savurarak, kapıyı arkasından kapatır kapatmaz hevesinin ve gerginliğinin yüksek tonundan şüphe
etmedi. "O zaman
ne yapmak için geri döndüğünü sanıyorsun?--?" Ev sahibesinin hareketi varsayımı sabırsızlıkla reddederken, buna şunu ekledi:
"Çünkü bir adam gerçekten bir kasırganın
merkezinde bulduğunda----!"

"Sadece merkezde değil mi," diye sözünü kesti, "ve sadece banliyölerde öfkeyi hissediyorsun? Sevgili Theign'in en ufak bir aptallık yapmayacağına güveniyorum--!"

"Ah, ama her şeyi bir hiç uğruna terk etmiş olamaz," diye sertçe karşılık verdi Lord John; "ve onu karmaşanın içine koyduğun her yerde bir şekilde karşılaşamaz, asılsın, büyük bir asilzade ve iyi bir vatandaş olarak karakterine böyle bir saldırı."

"Gazetelerin halkı arasında günah keçisi haline gelmiş olması onun şansı: birçok insanın sözde günahları için!" Leydi Sandgate kararsız bir şekilde iç çekti.

"Evet," diye sonlandırdı Lord John onun adına, "değersiz değerleriyle ticaret yapan paralı asker milyonları--çok şanslı olduklarında--bir şeye sahip olduklarında!--_bu_ bir yama değil!"

"Ah, vakalar _ve_ vakalar var: durumlar ve sorumluluklar o kadar
yoğun bir şekilde farklı ki!"--bu, hanımefendi için genel olarak, toplanması gereken ahlaki ders gibi görünüyordu.

"Elbette her şey, her açıdan, her şeyden farklıdır," diye devam etti Lord John; "ve dünyada kendi vakası hakkında, en yüce ve en saf nedenlerle, kelimenin tam anlamıyla parçalanmak üzere kendini açığa vuran koşulların kurbanı olmayan kim bir şey bilir?"

"Eh," dedi Leydi Sandgate, gergin bir şekilde, yeni
bileklik saatine bakarken, "umarım çoktan parçalanmamıştır--eğer bana Kitty'nin evine gittiğini
söylersen."

"Ah, şimdiye kadar iyiydi: Gelip tekrar dışarı çıkmıştı," diye açıkladı genç adam, "çünkü Leydi Imber evde değildi."

"Ah, harika Kitty!" ev sahibi tekrar iç çekti - ama konuşurken, uşağının tekrar belirmesiyle dikkati dağıldı, bu sefer Lord Theign'den önce, hemen önünde durduğunda, yolculuk kıyafetini mükemmel bir öğleden sonra kıyafetiyle, özlem dolu bir şefkat ve şefkatli bir merakla değiştirdi. "Sonunda, sevgili dostum - ne büyük bir sevinç! Ama Kitty sizi karşılamak için evde değilken?"

O genç kadının ebeveyni, şımarık yaratık uğruna bunu hafife aldı. "Ah, Kitty'mi tanıyordum! Giyindim ve onu beş buçukta buldum."
Buna, daha fazla ifade etmeden, Lord John'u daha fazla anlayarak ekledi: "Ama ben gelmeden önce oraya gelen Bender - benim için burada hiç uğraşmadı mı?"

Lord John'un en azından ifade edebileceği bir noktaydı bu. "Onunla öğle yemeğinde kulüpte tanıştım; mektubunu almıştı--ama
hangi şans, canım dostum, hiçbir şey bilmezdim. Onu bu evde
tamamen göreceksin; ama eğer öyle söylemek istersem, Theign," diye devam etti konuşmacı biraz vurgulayarak--"Seni ilk önce yakaladığım için mutluyum, biliyorsun."

Lord Theign bu sözün anlamını sormak üzereydi, ama diğer arkadaşının endişesi çoktan taşmıştı. "Geri
dönmedin, değil mi--ne olursa olsun!--Breckenridge ile ilgili herhangi bir _sorun_ için mi?"

Lord hazretleri nüfuzunu bu güzel arkadaşa aktardı, "Bu
olağanüstü günlere!--bu kadar yoğun bir şekilde 'Breckenridge'e mi daldın?"

Gördüğün gibi, iddia ettiği hakkın veya en azından ayrıcalığının gölgesini hissetti--ama bir an sonra kolayca ortaya çıktı. "Sadece _seni_ düşündüm ve hayal ettim -şüpheli adam!-- yaygaranın
yayılmasıyla orantılı olarak; ve Bay Bu arada, eğer bilmek istiyorsanız, Bender
bir kez bile yanıma gelmedi!"

Lord John bir şekilde ve bilinçsizce de olsa yardımına geldi.
"Eğer orada olsaydı, onun ne sorunu olduğunu görürdünüz sanırım - ve belki de Theign'in kendi mektubundan gördüğü şey: çünkü," diye devam etti diğer ziyaretçiye, "bir hafta önce size yazmakla çok meşgul olduğunu anlamıştım."

Lord Theign bunu yorum yapmadan, sadece konuşmacıyı
ustalıkla yoklama havasıyla karşıladı; ardından kendini bir anlığına Lady Sandgate'e verdi. "Eve hiçbir yaygara koparmak için gelmedim, beni
inanacak kadar iyi tanıyorsunuzdur; ya da en ucuz küstahlığı ve saldırganlığı bir anlığına fark etmek için - ki açıkçası bunlar bana
orada nadiren ulaşırdı; ya da, ulaştığı kadarıyla, o mübarek sular tarafından her gün
temizlendiğim şeyler. Bay Bender'ın mektubuna geri döndüm," dedi ve sonra Lord John'a kefil oldu--"aşırı derecede kaba üç sayfa--Pap-pendick hakkında!"

"Birdenbire şahsen ortaya çıkması hakkında, evet ve
Breckenridge'in dediği gibi, resmi not mu aldı?"--genç adam açıkça
her şeyi biliyordu. "Bu _elbette_ Bender'ı etkiledi--görünüşe göre, genel olarak, kamuoyunun
kaymasıyla doğrulandı."

Lord Theign, arkadaşının bazı terimlerine karşı açık bir tepki göstererek, bunun üzerine sert bir şekilde geri çekildi; hatta ironik bir şekilde gevezeyi veya en azından söz konusu
gafları Lady Sandgate'e gösterdi. "O da
beni uzun zamandır tanıyor ve buraya bana 'kamuoyunun
kayması' hakkında konuşmaya geldi!" Ardından kendini beğenmiş muhbirine sertçe saldırdı.
"Sana tekrar söylemeli miyim, bu kaymaya parmaklarımı şıklattığımı kamuoyunun
fikirleri mi?--ki bu, kişinin tanımadığı tüm aptalların gevezeliğinin bir başka adıdır, bunlara ek olarak (ve onlardan bolca!) lanet olası bir şekilde
tanıdığı."

Lady Sandgate, elinin bir hareketiyle altın testisinden yağ damlattı.
"Ah, sen _bunu_ yaptın, kendi görkemli tarzında, yurtdışına gitmeden önce!"

"Bu konudan bahsetmiyorum, canım dostum, bunun
_sizin_ üzerinizdeki etkisi ışığında," diye açıkladı Lord John önemli bir şekilde--"ama bunun
Bender üzerindeki etkisi ışığında; eğer _sahip_ olacaksa, resmin bir Mantovano olmasını çok istiyor, ama sonunda onu
elbette her zaman olduğu gibi güzel eski Moretto'dan başka bir şey olarak kabul ettiremiyor."

Lord Theign, tüm bu vahşi karmaşaya karşı giderek artan bir iğrenmeyle,
onu aniden
hareket sahnesine böylesine hesaplanamaz bir ağırlıkla geri getiren
tuhaf öfke tonunu giderek daha fazla ele verdi.
"Peki, iyi bir yaşlı Moretto onun için yeterince iyi değil mi; kahretsin onu?"

Küçük Lord John'u bile yanına çekti, ama o yine de fikrini belirtti. "İyi bir yaşlı
Moretto, biliyorsunuz, tam da Dedborough'da reddettiği şeydi -- kıyaslama, kesinlikle kıyaslama, önemsizliği için; ve o sadece
rüzgar muazzam nadirlik için
çıkmaya başladığında resmi düşündü--"

"Grace'i kandıran o yalancı genç herif," diye araya girdi Lord Theign, "dilenci sebepleriyle, bizi kandırıp, bunun için hak iddia etmeye mi çalıştı?"

Leydi Sandgate yumuşak etkisini yeniledi. "Ah, bilenler
son sözlerini söylemediler--olası Mantovano henüz
patlamadı!_" Ancak asil dostu, teklif edilen büyüyü reddetti. "Bilenlerden
bıktım--bilenler yılandır!
Resmimi çekmek ya da bırakmak--ve eğer
lütfen John, adamına yüzüne söylemek için geri döndüm."

Bu beyanın, boşaltılmış bir tabancanın ardışık çatırtıları kadar keskin ve neredeyse aynı derecede çoğalmış bir raporu vardı; yine de hafif duman
defolup gittiğinde Leydi Sand-gate hala ayakta ve gülümsüyordu.
"Evet, neden _hangisini_ seçemiyor?--ve neden ona, korkunç Breckenridge'e, bu kadar yorucu
tartışmalı mektuplar yazıyor?"

Lord John, bu alışveriş sırasında ihtiyatlı bir şekilde yaşlısını tedirginlikle izlediği için, içinde oldukça şiddetli bir şekilde işleyen bir şeyin havasıyla onun fikrini benimsedi. "Sevgili Theign, zavallı adamın mektubunun bu kadar saldırgan olduğunu _nasıl_ anladığımı sanmıyorum."

O durumda sevgili Theign ona söyleyebilirdi. "Çünkü bu, _onun_ olağanüstü dünyasında veya ülkesinde tezgahlarda ve korkunç
gazetelerde--güncel olarak yayılabilecek bir ifadeler dizisiydi, ama ben burada
bulmaya zaman ayırmayı reddediyorum."

"Kendini anlatamadıysa," Lord John gülmek için izin aldı,
"bu gerçekten Bender için alışılmadık bir yapım olmalı."

"Ah, eğer isterseniz, onun birçok dönüşünün vahşi güzelliğiyle, genellikle," diye itiraf etti Lady Sandgate aynı neşeyle,
"neden bahsettiğini hiç anlamıyorum."

"Sanırım onun tuhaf duygusunu asla özlemiyorum," genç konuğu yine sadakatle iddia etti-- "ve aslında genel olarak bundan hoşlanıyorum!"

"Ben hoşlanmadığım hiçbir şeyi sevmem," diye karşılık verdi Lord Theign biraz sert bir şekilde - "ve adamı takip ettiğim kadarıyla, satın alma parasını harcamasında benim tarafımdan bir çıkar olduğunu varsayıyor ki ben ne hissediyorum ne de iddia ediyorum. Dedborough'da reddettiği resmi istemiyor - eğer öyle okunursa - Bond Caddesi'nde sergilenen resmi istiyor olabilir; ve yine de büyük bir vurguyla, bu iki 'makalenin' (bir 'makalenin' en büyüğü!) 'şimdiye kadar' farklı olduğu kanıtlanmamış gibi aptalca ve belirsiz bir noktayı vurguluyor: sanki ben kendim de onları kanıtlayacağımı söylemişim gibi!" 

Lord John bir duraklamaya girdi - ama aynı zamanda bir öneride bulundu. "Resmi Mackintosh'a yerleştirmemize izin verdiğinizde, Londra'nın mümkün olan en değerli ışıkta görüleceği umuduna gönderme yapıyor olmalı."

"Peki, eğer öyle gözükmüyorsa" - ve Lord Theign sanki şaşkın bir şekilde baktı - "bu saçma sapan dolandırıcılığın anlamı nedir?"

"Dolandırıcılık büyük ölçüde," diye açıkladı genç arkadaşı, "bu konuda birbirleriyle çelişen insanların haykırışlarıdır."

Ev sahibi, sorunun ciddiyetini canlandırmaya çalıştı.
"Bazıları - evet - çatıların üzerinden bunun Mantovano'ların Mantovano'su olduğunu bağırıyor ve diğerleri onlara suçlu olmasalar bile eşek olduklarını haykırıyor."

"Onu istediği gibi alabilir," dedi Lord Theign, bu katkılara aldırmadan, "eğer onu alıp
gitse ve beni yalnız bıraksa, bunu bizzat Michael Angelo'ya verebilir!"

"Onun _almak_ istediği şey," bu noktada Lord John, "Yüz Binlik bir şey" diyecek bir yol buldu.

"Yüz Bin mi?" diye haykırdı şaşkın arkadaşı.

"Oldukça, cesaret edip söyleyebilirim ki, Yüz Bin" - genç adam, dudaklarından bile bu kadar yuvarlak bir miktarı tutmaktan açıkça hoşlanıyordu.

Ancak Lady Sandgate, ağzı açık kalmış gibi görünmekten çevik bir şekilde
vazgeçti. "Neden, Theign, bunların Amerikan rakamları olduğunu henüz fark etmedin mi?"

Lord ona dik dik baktı ve sonra aynısını Lord John'a da yaptı,
sonra biraz bekledi. "Amerikan figürleriyle hiçbir ilgim yok - bana, eğer beni zorlarsanız, bilirsiniz, oldukça dayanılmaz derecede kaba görünüyorlar."

"Eh, Yüz Bin için herkes kadar kaba olurdum!" diye haykırdı Leydi Sandgate.

"Dedborough'da bize," diye sordu Lord John, o koltuğun sahibine, "daha düşük değerlere ihtiyacı olmadığını söylemedi mi?"

"Kendisinin," dedi yoldaşları, korkunç anıya doğru yükselerek, "ucuz bir resmi -çok güzel olsa bile- hediye olarak almayacağını söylediğini duydum."

"Ve köşedeki şeye ucuz resim mi diyor?" diye sordu eserin sahibi.

Lord John, sabırsız bir sırıtışla kollarını havaya kaldırdı. "Tek istediği, görmüyor musun? Senin onu ucuz yapmanı engellemek!"

Lord Theign, kendisine yapılan bu düşük süneklik isnadına dik dik baktı. "Ben
şeyi olduğu gibi, ona ve _benim_ değerime layık bir tahminle sundum. "

"Sevgili pervasız dostum," diye itiraz etti genç danışmanı, "konuya gelince hiçbir
figür _adını_ vermedin----!"

"Konuya _gelmedi_! Konuya hiçbir şey gelmedi, sadece
bir Moretto'yu göz önüne getirdim; bir şey olarak, evet, mükemmel bir şekilde"--Lord Theign hatırlatıcı hareketi kabul etti--"zengin bir Amerikalı'nın gözü olan ve tabiri caizse, bir çıkarı olan. İstediğim buydu ve bu yüzden
bıraktık--her birimiz hazır ama ikimiz de bağlı değildik."

"Ah, Bay Bender'ın bağlı olduğunu söylerdi," diye araya girdi Leydi Sand-gate--"iştahınızın bu kadar hastalıklı bir şekilde reddettiği o kocaman, lezzetli erikleri
yutmanızı sağlamak için bağlı!"

"İstediğiniz kadar hastalıklı bir iştahım var"--eski dostu kurnazca ona
dönmüştü--"benim kendi meselem ve eğer adam büyüklük taslamak zorunda kalırsa, onları başka bir yere götürmesi için onu uyarıyorum!"

Lord John, bu sırada, onun saçmalığından açıkça
çok öfkelenmişti. "Ama nasıl oluyor da bunun sadece bir erik olduğunu, onun dediği gibi, bir erik için bir diş ve bir göze bir diş olduğunu göremiyorsunuz--çünkü resmin kendisi, bu büyük havalandırmayla, artık bambaşka bir mesele?"

"İblis, adamın kendisinin itiraf ettiği şey ki, ukala ve bilgiçlerin tüm gevezeliklerine rağmen,
onu aynı şeyden başka bir şey olarak ele almak için gerçekten yerleşik bir zemin yok mu?" Bunun üzerine, bu kadar cevapsız bir şekilde konuşmuşken, Lord Theign kendini tekrar serbest bıraktı, yüksek huysuzluğuyla ve huzursuzca diğer odaya giden geçidin sinirlerine bir çıkış noktası sunduğu yere doğru hareket etti; üstelik, bize,
söylediklerinden
başka bir şeyin, bu miktarın arkasında ve altında, bu arada onun içinde işleyebileceğini ima etme etkisine sahipti. Onun sıkıntısının seyircileri, bir süre onu belirsizlik içinde ve aniden geliştirdiği sapkınlık ve tuhaflık hakkında sessiz ama ilişkili bir yorumla izlediler; Lord John neredeyse sıkılmış bir umutsuzlukla omuz silkti ve Lady Sandgate, dudaklarına bir parmak uzatarak eylemleri için dikkatli ve incelikli olduğunu işaret etti ve aslında hemen bu sanatları uygulamaya başladı. Dikkatinin konusu hala endişeli bir düşüncedeydi; Hatta mekanik olarak
bir masadan bir kitap almıştı bile--sonra, dalgın bir bakış attıktan sonra, kitabı yere fırlatmıştı.

"Gerçeklikten o kadar kopuksun ki, sevimli hayalperest," diye başladı--"ve
eğer _buna_ bağlı kalmazsan, hiçbir şey yapmamış sayılırsın.
Sen
bu
pedantizm ve ukalalık ve geri kalan her şey dediğin şey, zavallı Breckenridge'in neredeyse dizlerinin üstünde, harika adam, sana
ödeme _yaptırmasına_ izin verilmesini istediği şey; çünkü karışanlar ve gevezeler
bilenlere hiçbir şey
kabul etmemiş olsalar bile--seçkinlerden hangisi
sonuçta _biliyor_ gibi görünüyor?--böyle bir tavşanı
kaçırması için ona yapılmış büyük bir hizmet!"

Lord John da aynı fikri aklından çıkarmaktan çekinmedi. "Elbette
bu soru ve ajitasyonla olan bağlantısı
onun şanına gölge düşürmüyor."

Bu söz, arkadaşlarını ona geri getirmedi, ama en azından
kayıtsızlığının alaycı bir şekilde parlamasını sağladı. "Onun 'şanı' - Bay Bender'ın
şanı mı? Neden, ondan evrensel olarak nefret ediyorlar - bastıkları şeylere bakılırsa!

"Ah, işte--ahlakımızı bozan ve çürümemizi destekleyen biri olarak,
birçok kişi ona yüz üstü yatsa bile--evet! Ama oradaki başka bir mesele var, kartal binlerce buhar düdüğü gibi çığlık atıyor ve gazeteler ormanın yaprakları gibi çırpınıyor:
_orada_ olacak, eğer ona izin verirseniz, en büyük şey olacak; çünkü
o havada ses, boyut anlamına geliyor ve boyut her şey demek.
Eğer o şey hakkında, sizin de bildiğiniz gibi, dediyse," diye devam etti Lord John, "'Bir Mantovano olacak,' o zaman hayatını bahse girebilirsin ki _bir tür Mantovano_ olmalı."

Buna karşılık, diğer misafir tekrar yaklaştı, çiftin bilinçsizce uyumsuzluğundan rahatsız olmuştu, oldukça açıkça inatçı ve tutkulu bir şeye dönüşmüşlerdi. "Hiçbir şekilde öfkeli bir
gösterişçilik, benim himayem altında, engelleyemem, oğlum! Pazardaki
Dedborough resmi -sadece beni ilgilendiren korkunç küçük koşullar nedeniyle- makul, yeterli, medeni bir Dedborough fiyatına ve başka hiçbir şeye değil; bunu
konudaki son sözüm olarak kabul etmenizi rica ediyorum."

Lord John, bunu alıp alamayacağını _deneyerek_, bir anlığına kendi sessiz halini, çaresiz bir bakışla hitap ettiği ev sahibesininkiyle karıştırdı; ancak, bundan sonra, yalnızca kendini
yeniden iddia edebileceğini fark etti. "Yine de, _hiçbir şeyi_ engelleyemeyeceğinizi düşünüyorum?_--çünkü tartışılan konu New York'ta tamamen kontrolünüzden çıkacak!"

"Ve tartışılan hemen hemen her nesne"--Lady Sand-gate de fırsatı değerlendirdi--"New York'ta, duyduğuma göre, kolayca Yüz Bin değerinde!"

Lord Theign birinden diğerine baktı. "Adama Yüz Bin değerinde küstahlık ve reklam satıyorum; üstelik sahte
küstahlık ve itiraz edilebilir reklam mı?"

"Peki"--Lord John sadece kısa bir anlığına afalladı--"resim onun olduğunda, onun için her yerde yapabileceği ve yapacağı şeyi yapmaktan kendini alamazsın!"

"O zaman henüz onun değil," diye karşılık verdi yaşlı adam--"ve sana söz veriyorum ki
eğer seni büyük davuluyla bana _gönderdiyse_ asla olmayacak!"

Lady Sandgate, sanki durum artık gerçekten onların ötesindeymiş gibi, bu konuda üzgün bir şekilde arkadaşına döndü. "Evet, eğer Theign onun ödemesine izin vermiyorsa, bu nasıl
_onun olabilir ki?"

Sorusu cevapsızdı. "Hayatımda ilk kez, bir adamın, böyle bir işte, her zamanki gibi, daha fazla veya daha az dolandırılmamış
olarak
_olarak hakarete uğramış hissettiğini gördüm!"

"Theign," diye açıkladı hanımefendi, "--yeni tipteki tüm bu para canavarları için
duyduğum gibi--Bender'ın, şimdiye kadar yaşamış en büyük alıcı olarak anılmamayı ve kutlanmamayı göze alamaması_ buna tahammül edemiyor."

"Ah, benim _masraflarımla_ anılıp kutlanıyorum--hemen söyle ve bitir, böylece hepinizin bana yapmak istediklerinin tadını çıkarayım!"

"Sevgili adam eşsizdir--onun 'masraflarıyla'!" Lord John'un tahammül edebileceğinden daha fazlasıydı, alaycı güçsüzlüğüyle kendini savurdu
ve feryadını Leydi Sandgate'e yöneltti.

"Evet, tam olarak kastettiğim bu," diye iddia etti Lord Theign--"davranışlarımı kendi standartlarıma göre düzenleme konusundaki mütevazı iddiamın pahasına. Adam hakkında _tam olarak_ öyle diyorsun ve tam olarak söylediğim şey bu--beni rahatsız edecek ve taciz edecek çünkü o bir
para canavarı: bunu bir an bile hayal etmemiştim, lütfen anla, John, Dedborough'da onu bana parasal bir kaynak olarak
sokmana izin verdiğimde. Malımı _o_ onun hakkında
harcayıp savurması için
ortaya koymadım------!"

"Hayır, eğer hoşuna giderse," diye karşılık verdi Leydi Sandgate; "ama sen kesinlikle böyle bir
ayar yapmadın"--bir şekilde fikrinin işe yarayacağını düşünmüş gibiydi--"sen
kendin
patlatabilirsin!"

"Kimse 'patlatmak' istemez," diye daha kararlı bir şekilde araya girdi Lord John, "ne sıcak ne de soğuk, sanırım; ama Bender'ın işlemlerinin ölçeğiyle tanınmaktan hoşlanmasının bir zararını gerçekten göremiyorum--gerçek veya sadece varsayımsal bile, eğer isterseniz; çünkü o ölçek gerçekten çok muhteşem."

Lady Sandgate bu ricayı yarı kabul etti, yarı nitelendirdi. "Belki de tek soru, sevgili Theign'den daha az lezzetli birinin diz çöküp yüz bin doları kabul etmeye ikna edilebileceği değerli bir iş için neden çabalamadığıdır."

"Bir tane için 'denemek' mi?"--genç ziyaretçisi konuyu ele alırken, yaşlısı onu daha dikkatli bir şekilde izliyordu. "Büyük Sir Joshua için seni boşuna bu kadar sıkıştırdığında tam olarak çabaladığı şey buydu."

"Ah, peki, o _oraya_ geri dönmemeli mi, Theign?" diye mırıldandı hanımefendi.

O şahsiyet cevap vermedi, böylece Lord John, görünüşe göre kendisini daha da şüpheli bir şekilde
teşhir ettiği
çalışmanın farkında olmadan devam etti. "Bunun dışında, etrafta o büyüklükte hiçbir şey yok, bilmiyor musun? - Figürün büyük tanıtımına ulaşmak istiyorlarsa, önce bunların işlenmesi gerekiyor! - "Asil gözetmenine devam etti," "bu tür bir temelde bir anlaşmaya varabilir misin? - Eğer aynı zamanda onun da teklif etmeyi
isteyerek kabul edeceği en küçük şeyse,
itiraz ederek kabul edeceğin en büyük eşdeğere razı olacaksın; ama bunu yaptıktan sonra, onu serbest bırakacaksın----"

Lady Sandgate, arkadaşlarının sadece beklediği
için, konuyu hemen hemen yuvarlayarak aldı. "Teklif edilen ve alınan toplam hakkında pratik olarak aynı şeymiş gibi konuşmasına izin verelim mi?"

"Ah, bilirsin," diye ayırdı Lord John, "kendisi pek fazla 'konuşmuyor'--zavallı Bender'da gerçekten apaçık veya kaba hiçbir şey yok. Bu, 'sabitlenme' şekliyle: gerçekten korkunç bir şekilde, kabul ediyorum!--yakınında, mükemmel bir muhabir-zavallılar ordusunun
her zaman onun adına ve onun hakkında konuşması."

Lord Theign sonunda bunun üzerine, yavaş yavaş güçlenen bir dürtünün havasıyla konuştu. "_Sen_ onun adına konuşuyorsun, sevgili dostum,
oldukça iyi. Davasını savunuyorsun, sayın yargıç, sanki iş başında bir komisyondan
-yukarı doğru yükselen bir ölçekte--güvenilirmiş gibi! Seni bu teklife o mu yönlendirdi, ha? _Ciddi bir yüzde_ alıyor musun ve _bundan_
iyi bir şey çıkaracak mısın?"

Genç adam bu acı şakadan dolayı renklendi - ister incinmiş iyi bir vicdandan, ister daha da kötüleşmiş kötü bir vicdandan; ama bunun dışında cesur bir tavır sergiledi, sadece gözlerini bir anlığına saatine doğru eğdi.
"Kendisi size geleceği için - ve neden bu kötülüğü
yapmadığını bilmiyorum! - o zarif soruyu size cevaplayacak."

"Cevaplayacak mı," diye sordu Lord Theign, "az önce onun adına yaptığınız önerinin onu
çok güzel bir şekilde bağlı olarak temsil ettiği gerçeğiyle?" Bunun üzerine yine oldukça sert bir şekilde arkasını döndü ve tarafsızlığını yeniden kazandı, diğerleri daha da şaşkın bir şekilde arkasından yol verdi.

Ancak Lord John, buna rağmen, tonunu yükseltti. "Neden
sanki bir iğrençliği teşvik ediyormuşum gibi konuşmanız gerektiğini anlamıyorum."

"O zaman sana nedenini söyleyeyim!"--ve Lord Theign yine aynı amaçla onun üzerine
çöktü. "Çünkü lanetli şeyi tamamen ve sonsuza dek ve her şey için vermeyi tercih ederdim, bir gün daha böyle muğlaklıklar için orada asılı kalmasındansa!"

Lady Sandgate'in dehşeti şaşkınlığına, şaşkınlığı da görünüşe göre eğlencesine dönüştü. "'Ver onu,' sevgili dostum, seni sadece
altınla boğmak isteyen bir adama mı?"

Ancak sevgili dostu onun bu hafifliğine sabrını yitirmişti. "Ver onu --sadece bir protesto lüksü ve gevezeliğin durması için--mümkün olduğunca Bay Bender'ın ses gücü ve muhteşem ünü gibi olmayan bir amaca: Kamuoyuna, Yetkililere,
Thingumbob'a, Ulusa!"

Lady Sandgate dehşete kapıldı, Lord John ise ciddi ve şaşkın bir şekilde duruyordu. "Ah, sevgili yaratığım, aşırıya kaçıyorsun----!"

"Bir şey çok kesin," diye devam etti Lord Theign umursamazca--"şunun
orada sergilenen mülkümün düşüncesi sinirlerimi dayanılmaz şekilde bozuyor, her geçen dakika daha da fazla; böylece,
aslında, eğer biri bunu düşünürse, neden rahatlamak için tekrar,
damme, _istediğimi_ yapmayayım ki?--yani kapıyı yüzlerine çarpıp, gösteriyi
hemen durdurayım?" Bu fikrin çekiciliğiyle dinleyicilerinden birinden diğerine döndü. "Bu _benim_ gösterim--Bender'ın değil, kesinlikle!--ve istediğim gibi davranabilirim."

"Ah, ama asıl mesele bu değil mi?"--ve Lady Sandgate bunu Lord
John'a yöneltti. "Bu Bender'ın gösterisi onun gösterisinden çok daha fazla değil mi?"

Ancak, buna cevaben onun başvurduğu otorite, bu kadar adi bir aptallığa karşı sadece bir hayal kırıklığı ve tiksinti hareketi yaptı - öte yandan Lord Theign, onun mutlu düşüncesini takip etti. "O zaman Bender'ın gösterisiyse veya iddia ediyorsa, daha da fazla sebep var!" Ve lordunun ilhamının çiçek açmaması için daha fazla zaman gerekti. "Bak, John--şunu yap: hemen şuraya git lütfen ve onlara benden
hemen kapatmalarını söyle!"

"'Derhal kapat' mı?" diye tekrarladı genç adam iğrenç bir şekilde.

"Bu gece durdurun--sona erdir ve bitir: anlıyor musun?" O vizyonun
eğlendiricisi onu orada ne kadar çok tutarsa, onun için o kadar çekici hale geliyordu. "Resmi görüş alanından kaldırın ve olayı
kapatın."

"Ciddi ciddi benden bunu mu istiyorsun!" diye titrek bir sesle sordu zavallı Lord John.

"Neden dünyada bunu istemeyeyim ki? Bir ay önce Dedborough'da benden istediğinden çok daha az."

"O zaman onlara ne söyleyeceğim?" Lord John, uzun bir
an sonra konuştu, bu süre zarfında sadece dikkatle ve -bir gözlemcinin o zaman bile- görev sahibine uğursuzca bakmış olabileceği bir bakış atmıştı.

Bu şahsiyet sanki bu meseleyi tamamen bitirmiş gibi cevap verdi. "Akıllı
kafana gelen her şeyi söyle. Senin için
başka bir şey olduğunu gerçekten göremiyorum!" Leydi Sandgate,
sadece olumlu bir katılık belirtisi gösteren haberciye iç çekti.

İkincisi, hala rahatsız edici yükümlülüğünü tartıyor gibiydi; sonra
arkadaşına anlamlı bir şekilde -neredeyse uğursuz bir şekilde- baktı. "Bunlar
kesinlikle senin duyguların mı?"

"Bunlar kesinlikle benim duygularım"--ve Lord Theign bunu fiziksel bir
itme gücüyle dile getirdi.

"Peki öyleyse!" Fakat genç adam, böyle bir keyfilik tüccarını son, oldukça
uğursuz bir şekilde inceleyerek, kendi yanlışının ne kadar büyük olduğundan emin oldu. "Bir gün daha yok mu?"

Lord Theign sadece el sallayarak onu uzaklaştırdı. "Bir saat daha değil!"

Bu isteksiz sözcü, sanki yüce bir
itiraz için kapıda durakladı; ancak performansını farklı şekilde de olsa bekleyen iki çift gözle uzun ve kararlı bir karşılaşmadan sonra, öfkesinin verdiği öfkeyle
şapkasını çırptı ve görevine
gitti.

III

"Bunu yapmaya dayanamıyor, zavallı adam!" diye hayıflanarak söyledi Leydi Sand-gate, Lord John aşırı baskı altında Bond Sokağı'na
fırladıktan sonra kalan misafirine.

"Söylemeye cesaret edemem!"--Lord Theign, kendini ifade etmenin mutluluğuyla
dolu, bundan pek de bahsetmedi. "Ama çok ileri gidiyor, görüyorsunuz,
ve havayı temizliyor--pouah! Şimdi bu yüzden"--saatine baktı--"Kitty'ye gitmeliyim."

"Kitty--Kitty'nin istediği şeyle," diye fikir yürüttü Leydi Sandgate--"sana
_bunun için_teşekkür etmeyecek!_"

"Bana hiçbir şey için teşekkür etmez"--ve istifa etme gerçeği
açıkça onun acısına eklendi. "Yani büyük bir kayıp değil!"

"Her neyse," diye sordu ev sahibi, "Bender'ı beklemeyecek misin?"

Lord hazretleri konuyu rüzgara bıraktı. "Şimdi onunla ne işim var?"

"Elbette kendi fiyatını kabul ederse--!"

Lord Theign düşündü--merak etti; ve sonra sanki
kendisiyle epey eğlenmiş gibi: "Kendi fiyatımın ne olduğunu biliyorsam asılırım!" Sonra
şapkasına yöneldi. "Ama bir şey var," diye hatırladı şapkayla geri döndüğünde: "benim çok, çok_ doğal olmayan kızım nerede?"

"Eğer Grace'i kastediyorsan ve onu gerçekten istiyorsan, gönderip öğreneceğim."

"Şimdi değil" diye düşündü. "Ama o gevezeyi _görüyor_ mu?"

"Bay Crimble? Evet, onu görüyor."

Gözlerini ondan ayırmadı. "O zaman ne kadar ileri gitti?"

Lady Sandgate bir utancı yendi. "Şey, sanırım henüz bile değil,
istedikleri kadar."

"Evlenmek istiyorlardı -Tanrı korusun!-?"

"Onlardan şüpheleniyorum. Eğer iş oraya gelirse," diye sordu,
"sen hangi yolu seçerdin?"

Adam tam zamanında söyledi. "Grace için bunun basitçe aşağılıkça olduğu yolunu."

Bu tür bir dilin küçümsemesinin gücü, incelikle nitelendiriliyordu.
"Ah, canım, _bu kadar _korkunç_ mu?_"

Bu olasılığı ancak karanlık bir kızgınlıkla karşılayabildi. "Bizi o kadar
aşağıya indiriyor ki--her zaman olduğumuz ve yaptığımız şeylerden; o kadar aşağı, aşağı, aşağı ki
bunu hissetmemene
şaşırıyorum!"

"Ah, seni ayakta tutacak daha çok şey olduğunu hissediyorum!" diye yatıştırıcı bir şekilde
güldü. Bu belirsiz miktarı düşünüyor gibiydi -ancak görünüşe göre, doğasının tüm özlemini karşılayacak kadar büyük değildi.
"Eh, canım," diye daha yumuşak bir şekilde itiraf etti, "sevginizin sağlayabileceği tüm
ekstra _mutabakat_'a ihtiyacım olacak."

Bu, daha zengin bir yanıtta hiçbir şey
olamazdıysa, aynı zamanda hiçbir şey onun
tevazusundan daha hoş olamazdı. "Ah, benim
sevgili Theign'im, sanırım bildiğin gibi, her zaman taşan bir çeşmedir; ancak bundan daha dünyevi bir unsurda -kendin
gördüğün gibi- kendi üzücü işlerim olan zavallı bir kıyı, kırık bir kamış; eskiden çok güzel bir şekilde adlandırdıkları gibi
'büyük' ​​değil! Sen _doğal büyüklük duygusuna ve en büyük desteğe sahip, içgüdüsel olarak bir şeyler yapan ve alan büyük bir adamsın."

Yine de iç çekti, sıkıntılı düşüncelerle, bu kararlarda önceden gördüğü gerginlik yüzünden inledi. "Başımı daha yüksek bir yerde dik tuttuğumu kastediyorsan, bunu her zaman yaptığımı kabul ediyorum. Ama çocuklarım
bu kadar kabalık yaparken ne kadar daha mümkün? Neden
bu çocuklar iyilik adına? Şeytan onlara ne bulaştırdı,
ve Grace lisansının bir kanıtı ve zevkinin bir örneği olarak bana söylediğin gibi bir damadı sunduğunda,
dozu yutmak için çaresizce tehlikede miyim?"

"Bay Crimble'ı," Lady Sandgate sanki gerçekten söylenecek bir şey varmış gibi, "tamamen söz konusu bile olamaz mı buluyorsun?"

"Son derece saldırgan ve çirkin bir şekilde ayrılmadan önce onu iki kez buldum; ama zavallı ve zavallı eski savunmalarına daha az kuduz bir öfkeyle saldırsa bile, etrafındaki her şey _bu_ tür bir ilişkiyi yasaklardı."

Hugh'un eksiklikleri varsa, Lord Theign'in hala düşünülebilir bir ilişki kurmasını sağlayacak ne tür bir ilişki olabilirdi?
Bay Gotch'un, kapıyı tamamen emin olmayan bir şekilde "Bay Breckenridge Bender" sesiyle açması, konuşmasını engelledi.
Ele geçirilen misafir sabırsızlıkla bağırdı, ama Leydi Sandgate "Geliyor musun?" dedi.

"Eğer Lord Hazretleri onu görürse."

"Ah, zamanının ötesinde," diye ilan etti Lord Hazretleri--"Onu şimdi göremem!"

"Ah, ama _görmemeli_sin--ve _ben_ de görememeli miyim?" Ancak, hizmetçisine "Bırak gelsin" demek için hiçbir yanıt
almasını bekledi ve arkadaşı, sanki onun bu konuda ne söylediğini merak ediyormuş gibi, isteksiz bir uyum sağlama iniltisi çıkarmaktan başka bir şey yapamadı. Gotch onun emrini yerine getirirken devam etmesi onu gerçekten biraz aydınlattı. "Bay Crimble ile mahkûm olacağınız ilişki türü, sizin dediğiniz gibi, Bay Bender ile yaşadığınız ilişkiden daha mı çok sizi hayal kırıklığına uğratıyor?"

Lord Theign, bunun için en bilgisiz bakışı attı. "İkisinden de eşit derecede nefret etmiyor muyum demek istiyorsun?"

Ancak, daha sonraki yanıtını bir "Sus!" uyarısıyla kısa kesti - Bay Bender oradaydı ve tanıştırıcısı onları terk etmişti.

Ayrılma amacını tam olarak anlayan Lord Theign, bundan sonra törene pek az şey feda etti. "Size verebileceğim sadece bir dakikam var, ne yazık ki, Bay Bender ve eğer kaçınılmaz olarak alıkonulduysanız, sizin gibi büyük, telaşlı insanların olmaya meyilli olduğu gibi, belki de sergimizi kapatma emri verdiğimi duymanız sizin için yeterince erken olacaktır. Şu andan itibaren, efendim" - bunu bir itirazın
boşluğunu çözmek için gereken kararlılıkla söyledi.

Ancak Bay Bender'ın büyük şaşkınlığı, Bay Bender'ın daha büyük rahatlığında, yeterince çabuk kayboldu. "Neden, gerçekten ciddisiniz, Lord Theign? - binlerce kişiye masumca tatmin
veren bir eseri görüş alanından mı çıkarıyorsunuz?"

"Peki," dedi lord hazretleri sert bir şekilde, "binlerce kişi gördüyse istediğimi yapmışımdır ve tatmin oldularsa memnun olurum - ve sizi de memnun olmaya
davet ediyorum."

Bay Bender bu zengin imaya daha fazla ilgi gösterdi. "Başka bir deyişle
resmi kaldırabilecek olan ben miyim?"

"Peki--eğer benim tahminime göre kabul ederseniz."

"Ama ne, Lord Theign, bütün bu zaman boyunca," Bay Bender neredeyse acıklı bir şekilde yalvardı, "_tahmininiz_ mi?"

Ayrılan misafir, kapıya ulaştıktan sonra, ev sahibinin bilinçli gözlerine derin bir ricada bulunarak uzayan bir duraklama daha yaşadı. Bu kısa pasaj görünüşe göre cevabına ilham verdi. "Leydi
Sandgate size söyleyecektir." Kapı arkasından kapandı.

Büyüleyici kadın, şimdi bu garip işlemler hakkında kendisinden bir açıklama talep ediyormuş gibi görünen diğer arkadaşına gülümsedi. "Kendi değerlemenizin çok fazla şok edici derecede yüksek olduğunu kastediyor."

"Ama ne alacağını öğrenmeden _ne kadar_ olduğunu nasıl bilebilirim?"
Büyük koleksiyoncunun ruhu, hacmine rağmen, açıkça genişleme sınırına ulaşmamıştı. "O, Bay Crimble'ın iddia ettiği şeyin _olmadığını_ kanıtlamak için çılgınca mı bekliyor?"

"Hayır, hiçbir şey beklemiyor--çünkü o iddiayı Pappendick'in muazzam olumsuzluğuyla yıktı, ki sen ona bundan bahsetmek için yazmıştın."

Geniş, gelişmemiş ve aniden ciddileşen Bay Bender'ın yüzü, kara bir bulutun altındaki çorak bir arazi gibi görünüyordu. "Pappendick hakkında adil ve dürüst bir şekilde rapor vermek için yazdım, ama ona resmi yine de negatif ve her şeyiyle çekeceğimi söylemek için."

"Ah, ama bunu olduğu gibi değil, olmadığı gibi kabul et."

"Ne olmadığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Bay Bender, "sonuçta olan her şeyden sonra--her gün ne olduğunu biraz daha iyi öğreniyoruz."

"Yani," diye sordu arkadaşı, "sanatsal çekişmenin en büyük kemiği----?"

"Evet," -ondan aldı--"bir süredir arenaya atılan
en büyük şey. Sanırım _bu_ için kullanabilirim."

Lady Sandgate, bunun üzerine, bir an sonra, kişisel ilerlemesini yeniledi;
sanki artık ana köprüsünün sağlamlığından emin olmuş gibiydi.
"Pekala, eğer en büyük kemikse ona dokunmayacağım;
üstlerimin
parçalamasına bırakacağım. Ama lord hazretleri benden bir
fiyat söylememi istediğinden, sevgili Bay Bender, bir tane söyleyeceğim--ve siz büyük fiyatları tercih ettiğiniz için
size uygun hale getirmeye çalışacağım. Sadece kimsenin
hakkında hemfikir olmadığı bir kişinin
portresi için olmayacak. Bütün dünya, biliyorsunuz, benim
büyük-büyükannem hakkında hemfikir."

"Ah, yazık, Lady Sandgate!"--ve ziyaretçisi, aşırı yüklenmiş omuzlarının kamburuyla ondan döndü.

Ama görünüşe göre onu tuttuğunu hissediyordu, ya da en azından böyle bir inanç aptalca olsa bile şimdi ona dokunması gerektiğini. "Ellerime teslim edildin--çok
sevimli bir şekilde; ve bunu gerçekten tanımadığını ve hatta bundan hoşlandığını
söylemeyeceksin."

Tekrar ona doğru döndü, benzersiz bir soğukkanlılık vakası olarak--ama aslında ustaca
bir şekilde
uğraşılıp
uğramadığı sorusuna karşı gerçek ilgisinde ani bir düşüşle; büyük bir otel veya israf için bir marj içeren başka bir işletmenin
kötü borçlara veya zimmete para geçirmeye karşı bir kayıtsızlık. O, israfı da karşılayabilirdi, açıkça--ve bu terim neydi, diye sormuş olabilirdiniz, ama yine de ortalama bir ölçü müydü? Tıpkı daha büyük oyununun aksine, oyun oynayan çocukların saklanması ve onlara saldırması gibi. "Sanırım
o tuhaf
sözleri sadece beni
rahatsız etmek içindi?" diye sordu. Ve sonra o, ancak cesurca ve gülümseyerek omuz silkip, sorumluluğu reddederken, "Bakın, Leydi Sandgate, bana
dürüstçe yardım etmeyecek misiniz?" diye devam etti.

Bu, onun neşesini etkilemeden samimiyetini harekete geçirdi. "Bay Bender,
Bay Bender, eğer siz bana yardım ederseniz ben de size yardım ederim!_"

"Gerçekten ondan devam etmem için bana bir şey verecek misiniz?"

"Size devam etmem için ondan bir şey vereceğim."

"Tek isteğim bu -- _onu_ almak. O zaman istediğim gibi hareket edebilirim. Ama
onsuz ben engellenmiş olurum."

"Onu alacaksın," diye cevapladı, "eğer ben de karşılığında _sizden_ bir
şey beklersem."

"Peki," diye kuru bir şekilde surat astı ona, "sen bir şey için ne diyorsun?"

"Yani" -bir an bekledi- "biri olarak ne hissederdin?"

"Bu yeterli olmaz. Leydi Sandgate," dedi içtenlikle, "_bu aptalca zamanlarda nasıl_ hissettiğim hakkında en ufak bir fikrin yok. Onlara hiç alışamadım
henüz. "

"Ah, anlamıyor musun," diye ısrar etti, "sana bir avantaj sağlarsam tamamen senin merhametine kalacağımı mı?"

"Peki, hangi merhameti hak ediyorsun," diye inledi, "hak ediyorsun?"

Biraz bekledi, sakin bir şekilde--sonra iç tapınağını, değerli resminin yerini işaret etti. "Git ve ona
tekrar bak ve göreceksin."

İtirazı büyüktü, ama bir an sonra itaati de öyle oldu--diğer odaya doğru ağır adımlarla ilerlemesi, tam kapının içinden, büyük Lawrence'ın
huzurla görülebildiği yerden. Bay Bender gözlerini bir kez daha ona dikti--ama gerçekten de artık onun için ne bir cazibe tazeliği, ne de bir sır gölgesi olan bir adamın tarzındaydı; sonra
ev sahibine geri döndü. "Bana bir avantaj sağlamaya, benim tahammül edebileceğimden daha az bir bedel karşılığında beni tatlı tevazunla sıkıştırmaya mı diyorsun?"

"Daha adil nasıl diyebilirim," dedi "Bundan daha fazlası, diğer resimle ilgili desteğimle, ki bunun için sana söz verdim, dahil ettim, kendimi buna razı edeceğim - karakteristik olarak! - bu resim için vermeye meyilli olduğun her şeye razı olacağım."

"Eğer bu bir istifa meselesiyse," dedi Bay Bender, "elbette ki - karakteristik olarak! - vermemeye meyilli olduğum şeyi kastediyorsun."

Bir an için tüm ışıltısıyla ona oynadı. "Evet o zaman, sevgili
zeki zengin şey!"

"Ve sen de, sanırım," diye devam etti, "istediğim şey için, kararlı bir adamın tüm ağırlığıyla sana yaslanacağımı anlıyorsun."

"Peki," diye güldü, "sana baskının yönüne tamamen uyacağıma söz veriyorum."

"Tamam o zaman!" Ve onun önünde durdu, huzursuzluğuyla, anıtsal bir şekilde söz vermişti, ama yine de daha muazzam bir şekilde ölçülemezdi. "Nasıl alacaksın?"

Tüm olası güzel seçeneklerle birlikte diken diken oldu; sonra
bir meyve ağacının biraz olgunlaşmış olabileceği gibi seçimini bıraktı. Arkadaşının eriklerini ve ayrıcalığını alması gerekiyordu.
"Çek yazar mısın?"

"Evet, hemen istiyorsan." Ancak, buna
boş yere göğüs cebini çırparak ekledi: "Ama çek defterim arabamda."

"Kapıda mı?" Bir zile dokunmak için onun onayını zar zor aldı. "Kolayca
gönderebilirim." Ve beklerken atıldı: "Çek defterinle
uçup durman çok tatlı!"

Başka bir şekilde hemen söyledi. "_Bay_---- ile
oldukça iyi uçuyor!"

"Bay Bender'ın çek defteri--arabasında," diye devam etti, çağrısını yanıtlayan
Gotch'a.

İlginç nesnenin sahibi ona daha fazla talimat verdi: "Cebinde
büyük kırmızı bir maroken kutusu bulacaksın."

"Çok iyi, efendim," dedi Gotch--ama metresine başka bir kelimeyle.
"Lord John bilmek istiyor--"

"Lord John orada mı?" diye sözünü kesti.

Gotch açık kapıya döndü. "İşte burada, hanımım."

Bay Bender'ın gözü önünde, lordun huzurunda bulunan
karmaşıklığa hemen uyum sağladı. "Bond Sokağı'na giden oydu."

Bay Bender baktı, ama bağlantıyı gördü. "Gösteriyi durdurmak için mi?" Ve sonra
genç adam çoktan oradayken: "Gösteriyi durdurdun mu?"

"Her zamankinden daha fazla 'başlıyor'!" Lord John, Gotch çekilirken cevap verdi: aceleci, telaşlı, nefes nefese bir Lord John, son zamanlarda gönderildiğini gördüğü geri kalmış haberciden çarpıcı biçimde farklıydı. "Ama Theign burada olmalı!" - ona heyecanla hitap etti. "Size Prens'ten bir çağrı olduğunu duyuruyorum."

"Prens mi?" - onur yükü konusunda soluk soluğa kaldı. "Seni mi takip ediyor?"

Bay Bender, şüphe götürmeyen bir heves ve samimiyetle, daha geniş eyleminin yanında bir ilişkisel avantaj ve uğurlu olasılıklar dünyası olduğunu fark etti. "Prens _şeyin_ peşinde mi?"

Lord John, bu meydan okumaya rağmen, mesajından başka hiçbir şeyin bilincinde değildi. "Mackintosh ile oradaydı - resmi görmek ve hayranlık duymak için; bu arada, bunun saf ve basit bir Mantovano olduğunu düşünüyor! - ve beni hatırlama şerefini bana bahşetti. Mackintosh'a, asil dostumuz tarafından bana ifade edilen duyguları onun huzurunda anlattığımı duyduğunda, şüphesiz utanmış olsam da," diye devam etti genç adam Leydi Sandgate'e, "mümkün olduğunca açık bir şekilde anlattım, o kadar memnun oldu ki, o zaman bu şeyi çıkarmayı düşünmemeleri gerektiğini, aksine, tüm değeriyle öne sürmeye devam etmeleri gerektiğini söyledi ve gelip Theign'i tebrik edip teşekkür edecek ve nedenlerini açıklayacaktı." 

Ev sahibi bir işaret aradı. "Theign neden Kitty'de, daha kötü şans! Prens onu _burada_ mı _uğruyor?_" 

"Görüyorsunuz ya, _sizi_ _uğruyor, hanımım--beş kırk beşte; ve
bunu sana söylemem için nazikçe beni istedi."

"Çok nazik biri, ama"--durumunu göz önünde bulundurarak--"Hatta
_giyinmedim bile!_"

"Zamanınız olacak"--genç adam bir teselliydi--"ben Berkeley Meydanı'na
acele ederken. Ve beni affet, Bender--çok yakın olmasına rağmen--eğer arabanı
alırsam."

"Bu kadar, bu kadar, arabasını al!"--Lady Sandgate onu neredeyse sürükleyecekti.

"Arabamı kullanabilirsin," diye katkıda bulundu Bay Bender--"ama bilmek istediğim şey
adamın _neyi_ _arıyor_."

"Adam mı? Hangi adam?" arkadaşı sormak için zar zor durdu.

"O zaman Prens--eğer _bir_ adam olduğunu kabul edersen! Resmimin peşinde mi?"

Lord John otoriteyi canlı bir şekilde reddetti. "Beklerseniz, sevgili dostum,
göreceksiniz."

"Ah, neden 'beklesin ki'?" diye patladı ihtiyatlı yoldaşlarından - ancak, hemen ardından, onun nazik
devriminin o kadar hızlı bir şekilde
yakalanması için. "Bekleyin, gerçekten bekleyin, Bay Bender - sizi hiçbir Prens için
terk etmeyeceğim!" Bununla tekrar Lord John'a yalvardı. "'Tebrik etmek' mi istiyor?"

"Size söylediğim gibi, Theign'in kararı üzerine - bunu Theign'in olağanüstü emriyle, Majestelerinin burnunun dibinde Mackintosh'a duyurdum ve Majesteleri de aynı şekilde bir atış gibi aldı."

Kendi kendine düşündüğünde, yüzü, muhbirinin ne yapmış olması gerektiği ve bu nedenle Prens'in ilgisinin neye dayandığı konusunda hızlı bir algıyla sarsıldı; ancak, hepsi etkisi, onların gerçek
ortaklığı göz önüne alındığında, onun hemen kaçıp konuyu örtbas etmesi. "Resmi kaldırma kararı mı?"

Lord John da bir ihtiyatlılık gösterdi. "Böyle bir şeyi duymazdı--hareketsiz kalması gerektiğini söylüyor. İşte buradasın!"

Bu, Bay Bender'da doğal olmayan, aslında oldukça gürültülü bir dizi soru belirledi. "Ama _neredeyiz_ ve Lord Theign'in kararıyla Prens'in ne ilgisi var, ben sadece bunun için buradayım?
Tanrı aşkına Lord Theign'in kararı ne--onun 'olağanüstü emri' neydi?"

Lord John, çok uzun süre tutuklu kalmış ve eli şimdi kapıda, bu avukatı daha önce de ertelediği gibi erteledi. "Leydi Sandgate, _sen_ söyle ona! Acele ediyorum!"

Bay Bender onun kaybolduğunu gördü, ama daha da büyük bir şaşkınlıkla. "O zaman ne
s---- (affedersiniz!) hakkında konuşuyor ve Lord Theign'in orada
ifade ettiği
hangi 'duyguları' bildirdi?"

Ev sahibi, sanki merak ettiği konuyu tanımamaya karar vermiş gibi karşılamıştı bunu -başkalarının tanımasından korktuğu için.
"Her şeyi _bana_ yüklediler, canım dostum--ama en ufak bir
fikrim yok."

Kadına yan yan baktı. "O zaman adam neden senin olduğunu söylüyor?"

Şu an çok şaşkın olmasına rağmen yine de yolunu buldu. "Çünkü adam o kadar telaşlı ki _ne_ dediğini bilmiyor!" Buna ek olarak, gönderildiği nesneyi bir tepside taşıyan ve usulüne uygun olarak çağrıldı
dikkat.

"Büyük kırmızı maroken kutu."

Leydi Sandgate hemen atladı. "Kutsanmış çek defterin. Masama koy," dedi Gotch'a, ancak tekrar gitmesini bekledikten sonra
ziyaretçisine devam etti: "O gelmeden önce bitiremez miyiz?"

"Prens mi?" Bay Bender'ın hayal gücü, onu geri götürmeye çalıştığı yerden
uzaklaşmıştı ve ancak belirsiz bir şekilde geri döndü.
" _O_ büyük büyükanneni isteyecek mi?"

"Eh, onu gördüğünde isteyebilir!" Leydi Sandgate güldü. "Ve Theign,
geldiğinde, kendi sorusu üzerine, eminim, her
bilgiyi verecektir. Sizin için onu bulup çıkarayım mı?" diye cesaretlendirici bir şekilde sordu,
yanındaki sekreter masasının yanında, ikna edici rehberliği altında geldiği ve onu sağlam bir şekilde yerleştirmeye çalıştığı,
işe almak için yaldızlı kırmızı kutuyu açtığı, böylece
sadece
kendisine yardım etmesi gerektiği için. "Ne kadar büyük çekler! _Sen_ asla iki-on poundluk bir tane çekemezsin!"

"Tam da hak ettiğin şey bu, ben de _yapmalıyım_!" O, bundan sonra, törenlerle çevrili bir başrahip gibi ciddi bir şekilde hareketsiz kaldı;
bununla uyumlu olarak, bir sonraki anda, her iki eli de ona, vaftiz yazısında kraliyet
bebeğine sunmuş gibi, dikdörtgen dizinin açık ve tertemiz sayfasını uzattı.

Meşguliyeti yüzünden onu almayı başaramadı; bu yüzden onu masaya
onun önüne koydu, cesur ve neşeli bir "Pekala, sana bırakıyorum!" diyerek uzaklaştı. Rahatsız bir şekilde dönerek, kendini tekrarlayan Gotch ile neredeyse yüz yüze bulana kadar dakikalarca mesafeli durmamıştı, kapıda yeni bir duyuruyla dikiliyordu.

"Bay Crimble, lütfen--Leydi Grace için."

"Bay Crimble _yine mi?_"--rahatsız bir şekilde aldı.

Sekreterdeki Bay Bender'a ulaştı, ama farklı bir etkiyle. "Bay Crimble? Neden tam da görmek istediğim adam o!"

Lobiye dönen Gotch, ona yol vermek zorundaydı. "İşte burada,
leydim."

"O zaman hanımefendiye söyle."

"Aşağı indi," dedi Gotch, Hugh gelip arkadaşı çekilirken ve diğer taraftan olay yerine ulaşan Leydi Grace parlak bir donanımla -şapkası, atkısı ve eldivenleriyle- ortaya çıkarken.

IV

Bu genç kişiler böylece odanın karşısından karşı karşıya geldiler ve
kız hazırlığını açıkladı. "Dikkatlice dinliyordum--kapıyı çalmanızı ve sesinizi."

"O zaman Tanrıya şükür, her şey yolunda!"--Hugh nefes nefese,
sevinçli,
ışıltılı bir haldeydi.

"Bir Mantovano mu?" diye sevinçle haykırdı.

"Bir Mantovano!" diye gururla karşılık verdi.

"Bir Mantovano!"--Lady Sandgate'i bile büyüledi.

"Bir Mantovano--kesin bir şey mi?" Bay Bender işinden fırladı, tüm dikkati Hugh'a
verdi.

"Kutsanmış Bardi'mizden yeni ayrıldım," dedi genç adam--"hiç şüphesi olmayan ve her yerde yayınlamaktan mutluluk duyan."

"Bunu hemen burada bana yayınlayacak mı?" diye sordu Bay Bender açgözlülükle.

"Peki," diye gülümsedi Hugh, "onu deneyebilirsin."

"Ama nasıl, nerede deneyebilirsin?" Büyük koleksiyoncu, anında harekete geçmek için çabalayarak şapkasını aradı "Nerede o, hey?"

"Sana söylememi istemez misin?" Hugh, kişisel coşkusuyla neredeyse alaycı bir şekilde cevapladı.

"Prens'i beklemez misin?" diye sordu bu arada Leydi Sandgate arkadaşına; ama cevap vermeden önce daha dikkatli bir şekilde Leydi Grace'e döndü. "Sevgili çocuğum--çok güzelsin!--ona hazır olduğundan emin misin?"

"Prens için!"--kız belirsizdi. "Geliyor mu?"

"Beş kırk beşte." Bilezik saatine baktı, ama
sadece hemen alarm için feryat etti. "Ah, bu _o_ ve ben giyinmedim!"
Diğer odadan aceleyle uzaklaştı.

Bay Bender, onun geri çekilmesini kabul ederek, tekrar
utanmadan Hugh'a seslendi: "Önce senin mübarek Bardi'ni istiyorum--Prens'i sonra alırım."

Genç adam artık açıkça hoşgörüye gücü yetiyordu. "O zaman onu
Long's Hotel'de bıraktım."

"Neden, hemen yakınlarda! Geri döneceğim." Ve Bay Bender'ın uçuşu iyimserliğin kanatlarındaydı.

Ama tüm bunlar Hugh'un Leydi Grace'e hızlı bir soru sormasına neden oldu. "Prens
neden geliyor ve dünyada neler oluyor?"

"Babam aniden geri döndü--bunun bununla ilgisi olabilir."

Şaşkınlığının gölgesi, korkusunun gölgesine belirgin şekilde karardı. "Sana ve bana son lanetini vermek her şeyden daha önemli olamaz mı?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum da. Umurumda değil," dedi, "haklı olduğun ve en büyük ışık seni ilan ettiği sürece. "

"O _en büyük_"--Hugh artık bu görüşteydi: "Onunla
oraya vardığımda bunu görebiliyordum, o büyüleyici yaratık! Orada,
kutsal şeyin önünde ve şans eseri, o
harika anlar için, neredeyse kendimize - Macintosh'un ne olduğunu kavraması veya başka birinin konuşması olmadan - sadece on dakika meselesiydi: gelmişti, görmüştü ve _ben_ fethetmiştim."

"Elbette ki öyleydi!" - kız bunun için ona tutundu; "ve her şeyin ötesinde olan şey, senin orijinal sevgili kehanetin, dehanın kehanetlerinden biri için - tüm bu çağlar boyunca bu kadar aptal olan her yaratık için - oracıkta büyük bir adam olarak vaftiz ediliyordun."

"Eh, en azından zavallı Pappendick'e sahip olmasına izin verdi - _kendisinin_ öyle olduğunu düşünmüyor: o seçkin yargıç, böyle bir avantaja sahip olsa bile,
benim seviyeme çıkamaz veya bakış açımı kavrayamazdı. Ve eğer gerçekten bilmek istiyorsanız,"
Hugh sevinçle devam etti, "bizim için en özel ve
değerli olan ne oldu, onun fikrine göre, benim kariyerim için--"

"İtibarınız," diye haykırdı, "parlıyor ve servetiniz mi oldu?"

Alçakgönüllülüğüne mutlu bir şiddet uyguladı. "Pekala, Bardi zekaya tapıyor
ve şapkasını bana çıkarıyor."

"O zaman şapkanızı kimseye çıkarmanıza gerek yok!"--Leydi Grace'in gururlu
fikri böyleydi. "Ama ben şapkamı _ona_ çıkarmak istiyorum," diye ekledi;
"ki bunu -sizinle dışarı çıkıp uzaklaşmak için--özellikle bunun için--giymişim gibi görünüyor."

Hugh, ona bakarken, bunu mutlulukla kabul etti. "Ah, o zaman birlikte
-ona gideceğiz--senin mutlu, muhteşem dürtün sayesinde!--ve
-onu düşündüğü iyi şeylerde muhteşem bir şekilde destekleyeceksin ben."

Arkadaşının bu konuda hâlâ ciddi bir ikinci düşüncesi vardı. "Tek şey şu ki
bizim korkunç Amerikalı----!"

Ama elini kaldırarak onu uyardı. "Bizim korkunç
Britanyalı'dan bahsetmiyorum bile!"

Çünkü lobideki kapı açılmıştı ve Lord Theign'i içeri almıştı, gözetimsiz,
kızını ve arkadaşını görünce
çekip onları kınayan bir şekilde bir dakika boyunca tuttu--en azından Hugh
korkmadan, hatta oldukça neşeli bir şekilde onu selamlayana kadar.

"Beni tekrar yolunuzda bulduğunuza göre, efendim, bunun nedeni size teslim etmem gereken küçük ama değerli bir belgem olması, eğer izin verirseniz; bunu sizin elinize vermenin benim için önemli olduğunu hissediyorum." Göğsünden bir cep kitabı çıkardı ve oradan küçük, mühürlenmemiş bir
zarf çıkardı; sonuncusunu elinde biraz çaresizce tutarken
Lord Theign bu gösteriye yalnızca tam bir boşlukla karşı çıktı. Yine de cesurca devam etti. "Size son buluşmamızda, biraz talihsiz bir şekilde, sizin sözde Moretto'nuz konusunda başka ve muhtemelen daha nitelikli bir sanat otoritesine başvurmayı planladığımı söylemiştim; ve aslında yarım saat önce resmi Milano'lu Bardi ile gördüm, o da orada, resmin huzurunda, iddia ettiğim şeye umduğum gibi, mutlak, ideal bir adalet sağladı. Sonra onunla birlikte yakınlardaki oteline gittim, orada bana bu kısa ve hızlı ama oldukça kesin Beyannameyi hızla verdi, eğer bunu okuyacak kadar iyi olursanız, belki de bu sıkıntılı soruyu çözülmüş olarak görmemize yardımcı olabilirsiniz."

Lord hazretleri, bu konuşmayı işaretsiz bir şekilde karşılamış olarak, konuşmacıya biraz daha itiraf edilmiş bir zeka verdi, sonra teklif edilen notaya ve sertçe yere baktı - hepsi daha sonra kendini aktif olarak
başka yöne çevirmek ve başını epeyce kaldırarak, sanki
dikkatine kabaca
zorlanan herkesten ve her şeyden
uzaklığını artırmak içindi. Bu hareketin belirsiz, doğaçlama bir havası vardı, ancak
arkadaşları, bunun etkisi altında, umutsuz bir bakış alışverişinde bulundular. Kızı yine de sesini yükseltti. "Bay Crimble'dan senin için olanı
almayacaksan, baba, benden de alacak mısın?" Ve sonra, belli bir tartışmadan sonra onu dinlemeye karar vermiş gibi, "Tekrar
çok uzun sürebilir," dedi, "istediğim bir şeyi yapma şansın olmadan önce. "

"Fırsat sana bağlı!" diye yüksek, kuru bir
vurguyla karşılık verdi. Ama Hugh'un ona verdiği ve ona yaklaştığı notu almak için elini uzattı; ve yüz yüze olsalar da, bu alışverişsiz temasla yakınlaşmaktan çok
ayrılıyor gibi görünüyorlardı. Mektubu aldığında, Hugh'un diğer tarafa dönmesi gibi, Lord Theign bir tarafa döndü; Lord Theign zarfın içindekileri çıkardı ve birkaç satırı düşünceli ve ifadesiz bir şekilde okudu; sonra, onların
duygularına adaletli davranmış gibi, kızı farkına varıp alana kadar kağıdı tekrar ileri itti. Kız, babası yeniden
oynarken, onu arkadaşına geri verdi, ama bu sefer neredeyse odanın etrafında bir tur atarak ve Bardi'nin tanıklığı teklifini açık bir
harekette tekrarlamak için bundan yararlanan Hugh ile karşılaştı. Lord Theign, genç adamla bu konuda, Leydi ile geçirdiğiyle aynı düzende birkaç sessiz dakika geçirdi. Grace aynı bağlantıda;
gözleri gözlerine derinlemesine bakıyordu--ama lord hazretlerinin hediyeyi kabul etmesiyle sonuçlanıyordu, bir dakika sonra da hediyeyi göğüs cebine kaydırmıştı. O zamana kadar kısa ama yankılı bir "Teşekkür ederim!" demedi. Diğerleri onun daha fazla zevk almasını beklerken
o yine düşündü--sonra Leydi Grace'e hitap etti. "Bay Bender'a bildirmeliyim----"

"Bay Bender," diye araya girdi Hugh, "biliyor. Şu anda o notun yazarıyla birlikte Long's Hotel'de."

"O zaman şimdi ona yazmalıyım"--ve lord hazretleri konuşurken ve durduğu yerden, pencereden dışarıya baktı.

"_Şuraya yazabilir misin?_"--ve kızı Leydi Sandgate'in masasını işaret etti, Bay Bender'ı çok önemli bir şekilde otururken gördük.

Lord Theign, onun tekrar kendisiyle konuşmasını görünce irkildi; ama bakışlarını
onu bekleyen rahatlığa çevirdi ve sonra, bu kadar sıkıcı bir
konuyu halletmiş gibi, bundan faydalandı. Gidip kendini yerleştirdi ve
kağıt ve kaleme uzanmıştı ki, görünüşe göre
uyumsuz bir nesnenin
teşhirine çarpmış gibi, keskin bir "Merhaba!" dedi.

"Sen bir şeyler bulamıyor musun?" diye sordu Leydi Grace--odanın bir köşesinde Hugh'un diğer köşesinde olduğu kadar ondan da uzaktı.

"Tam tersine!" diye garip bir şekilde cevapladı. Ama daha fazla şaşkınlığını açıkça bastırarak
kağıda birkaç kelime yazdı ve bunları bir
zarfa koydu, zarfı adresledi ve götürdü.

"İstersen," dedi Hugh nezaketle, "onu ben götüreceğim."

"Ama bunun ne içerdiğini nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama riske giriyorum."

Lord hazretleri teklifi yüksek, tarafsız bir şekilde tarttı - hatta gergin bir şekilde mektubunu tarttı, bir eliyle diğerinin parmak uçlarını sıktı; ardından, sonunda ölçülebilir bir yükümlülükten kurtulmak için, Hugh'un ilginç nesneyi teslim ederek hizmet teklifini geri almasına izin verdi. "O zaman öğreneceksin," dedi basitçe.

"Ve _ben_ öğrenebilir miyim?" diye sordu Leydi Grace.

"Siz?" Ses tonu onu o kadar hafif gösterdi ki neredeyse sorgulayıcı değildi.

"Onunla _gidebilir miyim_?"

Babası soruya, dudaklarının aşina olduğu, iğrenç ve artık oldukça düzenli bir doz olan, ancak öncesinde ilk hareketlerinin her zaman sıkıca kapanması gereken bir fincan gibi baktı. "_Benimle_, lordum," dedi Hugh sonunda, açmaya kararlı bir şekilde ve vurguyu yoğunlaştırarak.

Etkisini gösterdi ve Lord Theign'in Leydi Grace'e hitaben verdiği cevap, kayıtsızlığı çok kapsamlı hale getirdi. "Ne istersen onu yapabilirsin!"

Bunun üzerine kız, seçimini kesinlikle almış gibi görünen bir tavırla, Hugh'un onun için açmak üzere geldiği kapıya ulaştı.

Burada, babasına son bir kez bakmak için durakladı ve ifadesi, babasına, bu büyük düzensizlik olmadan eylemine devam etmeyi tercih etse de, yine de onun mücadele etmesi için kendisine bıraktığı zorluklarda ve eski inançlarda ilham bulabileceğini söylüyordu. Bütün bunlar onun ciddi genç yüzünde derinlik ve güzellik yaratıyordu - çünkü gerçekten de, bir an sonra, lordunun daha uzun süre maruz kalma isteğini
kaybettiği, ayırt edilemez bir şekilde, bir güce sahipti. Dışarı çıkmadan önce tavrını değiştirmesi
oldukça bir kaçamaktı; eğer kızlarından birinin hafifliğinin derecesi onu korkutuyorsa, şu anki garip hissi, diğerinin ciddiyetinin derecesinden duyduğu korkudan başka ne olabilirdi? Leydi Grace, en azından dantelli, incili ve tüylü zayıflığı ve soluk konsantrasyonuyla yanımızdan
geçiyor - ancak arkadaşını bir an için elini kapıda bırakarak.

"Sonuçta, az önce Bardi'nin fikri için bana teşekkür ettin," dedi Hugh gülümseyerek; "ve bana öyle geliyor ki - sonuçta - sana teşekkür etmem için nedenlerim var!" Ve bunun üzerine hayırseverini yalnız bıraktı.

"Dişe diş!" Lord Theign, yalnızlığında, genç adamla birlikte, o belirsiz ironik yorum geldi; yine de sadece işine yaradı, ta ki kendini düşünerek, son karalaması için kullandığı mobilya parçasına geri dönene ve bir sonraki dakika yine oradan çıkana kadar, doğal olarak Bay Bender'ın unutulmuş çeki olarak tanıdığımız güzel bir fişi nazikçe tutarak. Bu görünüşte şaşırtıcı değeri şimdi rahatça inceledi ve hatta ondan net bir "Lanet olsun--?" bile çıkardı. Tahminleri, diğer odadan yaklaşan ev sahibinin geri dönmesinden önce sona erdi, onun kulağına çarptı ve çekin yeleğine hızlıca sokulmasının ardından onu bekledi. Leydi Sandgate şimdi olması gereken -yani en mutlu şekilde ayarlanmış- ihtişamıyla göründü; elbisesini daha şık ve Prenslerin eğlencesine daha uygun bir şeyle değiştirmişti, "Çay aşağıda olacak," dedi. "Ama yalnız mısın?"

"Az önce ayrıldım," diye cevapladı arkadaşı, "Grace ve Bay Crimble ile."

"Onlardan 'ayrıldık' mı?"--belirsizlik onu etkiledi.

"Eh, canavarca bağlarını sergilemek için birlikte dışarı çıktılar!"

"Çok iğrençmiş gibi konuşuyorsun," diye güldü, "Kesinlikle geri dönüyorlar mı?"

"İstersen sana geri dönüyorum, ama bana değil."

"Ah, sen ve ben," diye şefkatle savundu, "aynı nicelikten başka neyiz? Ve sen henüz kesinlikle sevinmiyor olsan da--ne yapıyorlarsa yapsınlar," diye neşeyle ekledi, "buna çok güzel alışacaksın."

"Ben de tam olarak bundan korkuyorum--bu kadar korkunç meseleler insanı ne hale getiriyor!"

"En kötü ihtimalle, görüyorsun ya" - iyimserliğini korudu - "kraliyet ilgisinin alıcısı!"

"Ah," dedi arkadaşı, onurunun nispeten soğuk bıraktığı gibi, "sanki nazik Şahsiyet taziye için geliyormuş gibi!"

Her neyse, zamanın geçmesinden sabırsızlanarak, kendini tekrar saate ikna etti. "Eh, eğer gelirse!"

"John--sefil!" diye karşılık verdi Lord Theign--"bununla ilgilenecek: onu
çizdi ve getirecek."

"O zaman neydi," arkadaşı bu göndermenin özel tonunda talep etmek için fırsat buldu, "onu gönderdiğinde, John senin Bond Sokağı'nda özellikle ne amaçladığından bahsetti?"

Ah, şimdi her şeyi açıkça görüyordu - hatta biraz ürkütücü bir şekilde - ve dolayısıyla daha da trajik bir şekilde. "Beni o iğrenç öfkesinde tutarlı bir şekilde -yani, kahramanca" olarak tanımladı!

"Öfkesi" - bunu sempatik bir şekilde dile getirdi - "Bender'daki değerli itibarını yok etmene mi?"

Lord Theign giderek bu görüşe daha fazla kapıldı. "Onunla itiraf etmediği bir çıkar arasına girmiştim,
ama bu onu orada, fırsatını yakaladığı anda, Prens'e ve Halk'a vahşice ve kinci bir şekilde servis etmeye yöneltti!"

Yakın ilgisiyle, bunun daha yakın bir kavramını bulmak için etrafına bakındı. "Burada, Halk'a resmi sunduğunuzu söylediğinizi söyleyerek mi--?"

"Bir kurban olarak--evet!--hastalıklı ama saygıdeğer endişelere. "Buna
sanki sahneyi kolayca kavramasından etkilenmiş gibi sertçe ekledi: "Ama
umarım böyle bir
aşırılığa dair hafıza diyebileceğiniz hiçbir şeyiniz yoktur?"

Leydi Sandgate bekledi--sonra cesurca lafını aldı. "Hiçbir şey!
Bender'a karşı tepki göstermiştin--ama _o kadar ileri gitmemiştin!_"

Şimdi her şey canlı bir şekilde önündeydi. "Bir beyefendi gibi tepki göstermiştim;
ama bundan bir demagog gibi davrandığım--ya da konuştuğum--çıkmıyordu;
ve benim bunu yapmış olmam konusuyla ilgili zihnim tamamen boş."

"Böylece vicdanında sadece bir şimşek çakıyor," diye önerdi,
"elini zorladığı gerçeği?"

Bunun verdiği acı hisle ateşlenen lord hazretleri alnını sildi. "Bana
kin olsun diye, o lanet küstah
oyununu oynadı!"

Bir dakika sonra buldu -çünkü kolay değildi- durum için doğru kelimeyi ya da en az yanlış kelimeyi. "Peki, seni şeytanca
bir şekilde hapsetse bile, yine de geri çekilmek istemiyorsun -öyle değil mi?-?"

Bu öneriye içerleyen ve tüm asil formunu geri kazandıran Lord Theign, kendini
doğruca toparladı. "Hayatım boyunca ne zaman geri çekildim ki?"

"Elbette ki asla, asla tüm hayatın boyunca!"--işaret fişeğine bir kova
flaş fırlattı. "Ve sonuçta resim----!"

"Sonuçta resim"--onu kucağına aldı soğuk, kasvetli, yiğit
umutsuzluk içinde--"kesinlikle paha biçilemez ilan edildi." Ve sonra
onun şaşkın cehaletiyle karşılaşmak için: "Bay Crimble'ın son ve görünüşe göre en büyük danışmanı tarafından, bunu kesinlikle bir Mantovano olarak damgalıyor ve pratik
yeminli beyanı şu anda elimde."

Zavallı Leydi Sandgate ağzı açık kaldı ama daha da fazla--merak etti ve özledi.
"Kesinlikle paha biçilemez mi?"

"Kesinlikle paha biçilemez." Daha sonra gizlendiği yerden, düşünceli bir şekilde açarak, onun kurutma defterinden çıkardığı güzel
kaynağı aldı. "Bu yüzden Bender'ın açıkça sunduğundan bile daha değerli."

Dikkatini, durduğu mesafeden, bu onaylayıcı belgeye, hemen tanımadığı şeye yöneltti. "Ve bu beyanlı beyan mı?"

"Bu sizin emrinize bir çek, hanımefendi, on bin pound."

"On bin mi?" diye bağırdı.

"Bilinmeyen bir el tarafından çizilmiş," diye devam etti sessizce.

"Bilinmeyen mi?" - yine, boğuk sevinciyle, sesini yükseltti.

"Bir an önce masanızda bulduğum ve sizin çıkarınıza, kazadan veya ihmalden
kurtarmanın en iyisi olduğunu düşündüğüm;
başlatılmış bir ismin tek bir vuruşu dışında," bakışlarını oynayan bir projektöre
benzeterek, "mutsuzca imzasız" diye bitirdi.

"İmzasız mı?" - tasarımının, yenilgisinin sergilenmesi onu sarsmaya devam etti. "O zaman iyi değil mi--?"

"Bu bir Barmecide şöleni, canım!" - hala, nazik arkadaşı,
kasvetli notasını ve ayrıca bakışlarının keskinliğini taşıyordu. "Ama size
muazzam çekler yazan kim?"

"Ve sonra onları ortalıkta bırakıyor mu?" Durumu o kadar kötüydü ki, bir şeyler yapması gerektiğini nasıl hissettiğini görebiliyordunuz -- oldukça muhteşem bir şey. Kendini toparladı, durumla tüm parlak ifade ve bakış açısıyla yüzleşti; tahmin edebileceğiniz gibi, daha önce hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde, zarif, güzel ve doğru olanı
bu şekilde somutlaştırmamıştı. "Neden, zavallı Breckenridge'den başka kim olabilir ki?"

"'Breckenridge'--?" Lord Theign'in _kendi_ zeki yankıları vardı. "Dünyada sana ne için borcu var?"

Sadece bir an daha sürdü -- büyük reddi, yaklaşan Varlıkta, en büyük reveransını yapmaya hazır olduğu gibi gerçekleştirdi. "_Hayır_, tatlı, şüpheli şey, büyük büyükannem için!" Ve sonra bakışları kaybolmadığı için: "Bender hayatımı bir yüke dönüştürüyor -- değerli Lawrence'ımın aşkı için."

"Onun yakalamasına zayıfça izin verdiğin şey mi?"--Lord Theign'in kınamasından daha güzel bir şey olamazdı, eğer bu onun
sürprizi olmasaydı.

Böyle bir fikir için yumuşak bir şefkatle başını salladı. "Bu bir ödeme değil, kaz--bir rüşvet! Bu zorlu haftalarda ona karşı koydum, fırtınaya karşı bir kaya gibi; ama bunu yazdı ve orada bıraktı, şeytan, beni baştan çıkarmak için--beni bozmak için!"

"Adını koymadan mı?"--arkadaşı çeki tekrar çevirdi.

Kendi kendine, tüm dehasıyla, bu anormalliğe dair düşündü
ve gerçekliğin ışığı parladı. "Sanatsal eyleminde kesintiye uğramış olmalı--Bay Crimble'ın haberiyle öyle bir sıçrayışla ayağa kalktı. Hemen sonra--ilgisi için--çekini
unutulmuş ve tamamlanmamış bir şekilde bırakarak aceleyle uzaklaştı." Daha yoğun bir şekilde gülümsedi, gözleri, sanki büyülenmiş gibi, arkadaşının hala elinde tuttuğu kağıt parçasına dikilmişti.
"Ama elbette bir sonraki ziyaretinde büyük imzasını _ekleyecek_."

"Şeytan yapacak!" - ve Lord Theign, en yüksek ruhla, gevrek jetonu birkaç parçaya ayırdı, şimdi saf kar taneleri kadar değersiz bir şekilde yere düştü.

"Ay, ay, ay!" - bu, karakterin keskin önemsizliği nedeniyle komik olan bir feryadı kopardı.

Bu, ona bakışını yeniledi. "Geri çekilmek _sen_ mi istiyorsun? Yani asil duruşundan.

Ancak, hemen kendini kurtardı. "Ben de senin yaptığını yapmayı tercih ederim - hazinemi Thingumbob'a sunmayı!"

Bu onu çok duygulandırdı ve sempati duymasını sağladı. "O zaman bana büyük bir bağışın örneğini vermemde _katılır mısın_-----?"

"Ne-ad-ediyorsun-ona?" diye abartılı bir şekilde gülümsedi.

"Ben buna," dedi onurlu bir şekilde, "Ulusal Galeri diyorum."

Nefessiz kalmışçasına gözlerini kapattı. "Ah, sevgili dostum--!"

"Beni ikna ederdi," diye devam etti ısrarcı ve ikna edici bir şekilde.

"Sevgimin samimiyetine mi?"--ona yaklaştı.

"Beni rahatlatırdı"--kendi ifadesinden memnundu. Yine de
bir anda, hışırtılı ve hoş kokulu bir şekilde yaklaştığında, "Beni büyülerdi," diye ekledi yakışıklı bir şekilde.

"Seni büyülerdi mi?" _Onun_, onun ifadesinden memnun olması gerektiğini görmeliydik; ve daha bilgili bir şekilde, onun vazgeçmesinin söz konusu olduğunu
gözlemlediğimizde, bize
gizlice pazarlık ediyormuş gibi gelirdi.

Cesurca konuştu. "Bu, tuhaf bir şekilde--yani çok doğal bir şekilde--bizi birleştirirdi!"

Eh, istediği tek şey buydu. "O zaman seninle tam bir birlik için - hem gerçek hem de hoş bir hayal!" diye gülümsedi - "tek bir dişi kuzuma bile teslim olmaya hazır değilim."

"Ah, teslim olmayız," diye ısrar etti - "keyfini çıkarıyoruz!"

"Evet," diye anladı: "büyük armağanımızın ihtişamıyla birlikte."

"Oldukça küstahlaşıyoruz," diye ciddi bir şekilde gözlemledi - "ama bundan sonra küstahlaşmak bile sensiz sıkıcı olur."

"Ah, seninle _küstahlaşacağım_!" diye bağırdı sanki bu tamamen yerleşmiş ve her şeyi telafi ediyormuş gibi; ve sonra sabırsızlıkla, Lord John'u görünce, kapıyı açıp içeri
aldığı gibi: "Prens mi?"

"Prens!" - genç adam bunu bir silahlanma çağrısı olarak başlattı.

Çift, patlamada birbirlerinden ayrıldıklarını keşfetti, ancak o
sevgilisine doğruca baktı: "O zaman şimdi küstahça davranabiliriz!"

Lord Theign açık kapıya ulaşmıştı. "Onunla aşağıda buluşuyorum."

Ancak tereddüt ederek, tartışarak, onu bir an oyaladı. "Ama ben
kendi evimde-- olmamalı mıyım?"

Lord hazretleri onun ne demek istediğini anladı. "Yani o düşünebilir mi--?" Ama o
kolayca telaffuz etti. "Gerçeği düşünecek!" Ve elini ona öperek gitti.

Bu gösterilere biraz şaşkınlıkla bakan Lord John, hemen onu takip etmek üzereydi, ancak o daha önce hiç kullanmadığı ve karşı konulamaz olduğu açıkça belli olan bir otoriteyle onu kontrol etti. "Lord John, lütfen durun." Böylesine görkemli bir karakteri almaya hazır bir odanın durumuna
bakarken,
yerde yırtık çekin parçalarını gördü ve
keskin bir şekilde işaret etti. "Ve lütfen şu çöpleri topla!"

SON.

Henry James'in The Outcry adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTCRY ***

***** This file should be named 21969.txt or 21969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/9/6/21969/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
