*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blue Bonnet's Ranch Party (Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi)
Yazar: C. E. Jacobs
Yayın Tarihi: June 28, 2007 [EBook #21960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blue Bonnet's Ranch Party, by
C. E. Jacobs and Edyth Ellerbeck Read

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blue Bonnet's Ranch Party

Author: C. E. Jacobs
        Edyth Ellerbeck Read

Illustrator: John Goss

Release Date: June 28, 2007 [EBook #21960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE BONNET'S RANCH PARTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BLUE BONNET'S RANCH PARTY

Blue Bonnet Serisi

_Yazar_
_Lela Horn Richards_
_ve_
_Caroline E. Jacobs_

[İllüstrasyon]

Her biri, bir cilt, büyük 12 aylık, resimli $1.75

TEXAS BLUE BONNET
BLUE BONNET'S RANCH PARTY
BOSTON'DA BLUE BONNET
BLUE BONNET EVİ TUTUYOR
BLUE BONNET--İlk Kez Oynayan
YEDİ YILDIZIN BLUE BONNET'İ

* ​​* * * *

THE COSY CORNER SERIES

_Caroline E. Jacobs_

Her biri, bir cilt, küçük 12 aylık, resimli 0,75 $

BAB'S CHRISTMAS AT STANHOPE
THE CHRISTMAS SURPRISE PARTY
A CHRISTMAS PROMISE

[İllüstrasyon]

THE PAGE COMPANY

53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "BLUE BONNET . . . PRAIRIE'DEN GÜNEŞİN DOĞUŞUNU İZLEDİ." (_Sayfa 303'e bakın._)]

BLUE BONNET'S RANCH PARTY

C. E. JACOBS
VE
EDYTH ELLERBECK OKU

TEXAS BLUE BONNET'İN DEVAMI

C. E. JACOBS

_Resimleyen_
JOHN GOSS

[Resim]

THE PAGE COMPANY
BOSTON - - YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1912_
THE PAGE COMPANY TARAFINDAN

* * * * *

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'de üretilmiştir

İlk Baskı, Temmuz 1912
İkinci Baskı, Ekim 1912
Üçüncü Baskı, Mayıs 1913
Dördüncü Baskı, Ocak 1914
Beşinci Baskı, Nisan 1914
Altıncı Baskı, Şubat 1915
Yedinci Baskı, Haziran 1915
Sekizinci Baskı, Temmuz 1916
Dokuzuncu Baskı, Nisan 1917
Onuncu Baskı, Mart 1918
On Birinci Baskı, Temmuz 1919
On İkinci Baskı, Mayıs 1920
On Üçüncü Baskı, Aralık 1921

C. H. SIMONDS COMPANY TARAFINDAN BASILMIŞTIR
BOSTON, MASS., ABD

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. GEZGİN 1
II. MAVİ BONNET ÜLKESİNDE 16
III. ŞANLI DÖRDÜNCÜ 32
IV. ROUND ROBIN 45
V. YÜZME DELİĞİ 60
VI. BİR MACERA 71
VII. DÜŞÜŞ 86
VIII. SONUÇLAR 101
IX. TEXAS VE MASSACHUSETTS 112
X. CARITA'YA GİRİŞ 124
XI. BÜYÜK KAYNAK YANINDA KAMP 142
XII. POCO TIEMPO 155
XIII. KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA 169
XIV. BİR DÜŞÜŞ 183
XV. PAZAR 200
XVI. KAYIP KOYUN 215
XVII. SIRLAR 230
XVIII. BAZI GELİŞLER 242
XIX. MAVİ BONNET'İN DOĞUM GÜNÜ 259
XX. KONFERANSLAR 275
XXI. MAVİ BONNET KARAR VERİYOR 290
XXII. HASTA LA VISTA 300

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"MAVİ BONNET . . . PRAIRIE'DEN GÜNEŞİN DOĞUŞUNU İZLEDİ"
(_Sayfa 303'e bakın_) _Ön sayfa_

"COMANCHE . . . BİR KEDİ GİBİ ÖNE ATILDI" 41

"'_BEN_ YÜZMEYİ ÖĞRENMENİN TEK YOLUNUN BAŞTAN DALMAK OLDUĞUNA İNANIYORUM" 96

"HEPSİ ATEŞİN YANINDA ÇİNGENE GİBİ TOPLANDI" 187

"FİLDİŞİ ÜZERİNE BOYALI, MÜKEMMEL BİR MİNYATÜRDÜ" 261

"ALEC ONUN GURUR DUYAN KÜÇÜK PROFİLİNİ İNCELEDİ" 290

Mavi Başlıklı Çiftlik Partisi

BÖLÜM I

WANDERER

BLUE BONNET o saatte yüzüncü kez başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı
ve büyük bir bıkkınlıkla iç çekerek geri çekti.

"Cliff Amca," diye sabırsızca ilan etti, "Eğer Wanderer biraz daha hızlı hareket etmezse
ben sadece dışarı çıkıp itmek zorunda kalacağım!"

"Motoru suçlamak daha iyi, Tatlım," dedi Cliff Amca yavaş ve yatıştırıcı bir şekilde. "The Wanderer elinden geleni yapıyor. Atları dörtnala koşturmadığı için
arabayı suçlamak da mümkün!"

"Biliyorum," diye itiraf etti. "Ama sanki Woodford'a asla
varamayacağız gibi görünüyor. Bu, özel bir arabayla bile olsa, şimdiye kadar yaptığım en uzun yolculuk." Sonra, takdir etmemiş gibi görünmekten korkarak,
hızla ekledi: "Ama Bay Maldon'ın kendi arabasını kullanmamıza
izin vermesinin çok iyi olduğunu düşünüyorum. We are Sevens'ın gözlerinin bu seyahat tarzını gördüklerinde
fırladığını görebiliyorum." Blue Bonnet'ın kendi
gözleri The Wanderer'ın lüks iç mekanında gezindi, büyük, sallanan rahat koltuklarda, yazı masasının hemen üzerine kurnazca yerleştirilmiş kitaplıkta, kesme cam ve gümüşle parlayan büfede ve arabayı gerçek bir
saray yapan bin bir ayrıntıda onaylayarak durdu.

Blue Bonnet, okulda geçirdiği uzun aylardan sonra küçük bir "eğlence" yapması konusunda ısrar eden amcasıyla New York'ta birkaç gün geçirmişti. Şimdi, Amca Cliff'in arkadaşlarından birine ait özel bir arabada, Woodford'a geri dönüyorlardı. Orada Büyükanne Clyde, Alec Trent ve Blue Bonnet'in "We are Seven" Kulübü'ndeki diğer altı kişiyi toplayıp yaz için Teksas'a götüreceklerdi.

"Sanırım Sarah Blake ve Kitty Clark seyahat etmeye pek alışık değiller?" diye önerdi Amca Cliff, bilgi edinme arzusundan çok Blue Bonnet'i oyalamak için.

"Seyahat etmeye alışkın! Neden, Amca Cliff--" Blue Bonnet başını şiddetle salladı--"We are Sevens'tan hiçbiri hayatı boyunca bir Pullman'ın içini bile görmedi!"

Bay Ashe bıyıklarının altında bir gülümseme sakladı. Blue Bonnet'in bir Pullman vagonuyla tanışmasının sadece dokuz ay önce gerçekleştiği gerçeği genç hanımın aklından kaçmış gibiydi.

"Eh, eh," diye bağırdı Blue Bonnet'in amcası, "önlerinde kesinlikle bazı
deneyimler var!"

"Ah, Amca," -Blue Bonnet aniden bir korkuya kapıldı- "hepsinin gitmeye hazır olduğunu mu düşünüyorsun? Söylediğimizden
iki gün önce geldik-"

"Hazır olacaklar, endişelenme. Büyükannen hazırlıksız olanlardan değil ve kızların çiftlik için fazla bir gardıroba ihtiyacı yok. Ayrıca, onlara açık talimatlar telgrafladım - Gezgin'le buluşmaları ve hemen gemiye binmeye hazır olmaları. Woodford'da sadece birkaç dakikamız olacak."

Blue Bonnet kırmızı kadife uzanma koltuğuna yaslandı ve gözlerini kapattı. Yavaşça dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Şaka ne, tatlım?"

Blue Bonnet dans eden gözlerle yukarı baktı. "Benita!" diye güldü. "Bir tane yerine yedi kız gördüğünde taş kesilmeyecek mi? Ve
erkekleri hayal edemiyor musun--"

"Benita bu yaz taş kesilmese iyi olur," diye sözünü kesti Amca Cliff. "Biraz koşuşturmaca yapması gerekiyor. Amca Joe'ya çiftlik partisi devam ederken
ekstra yardım alması için telgraf çektim. Yaşlanabiliyorlarsa
Lone Star Çiftliği'nden Gertrudis--Teksas eyaletinin en iyi aşçısıdır. Ve torunu masaya servis yapabilir."

"Ah, bence bir çiftlik partisi dünyadaki en görkemli şeydir," diye haykırdı Blue Bonnet. "Ev partileri okudum ama bunlar bu tür partilerle
karşılaştırıldığında kesinlikle
çok sıradan olmalı. Ve sadece bir hafta sonu değil, tam iki ay sürecek! Neden, Amca
Cliff, sıradan bir adam bile bu ihtimal karşısında korkudan ölecek."

"Ama ben sıradan bir adam değilim, ha?" Bay Ashe soruyu sorarken
bir çocuk kadar memnun görünüyordu.

"Sanırım hayır! Sen bir peri vaftiz babasısın. Dileklerimi
ağzımdan çıkmadan önce yerine getiriyorsun. Ve benim de bir sürü
dileğim var gibi görünüyor. Bir düşün Amca, son doğum günümden beri kaç şey diledim!"

"Önce," dedi Amca Cliff, "çiftlikten uzaklaşmak istedin."

Blue Bonnet onaylayarak başını salladı. "Çünkü binmekten korkuyordum. Şimdi o saçmalığı atlattığım için bu saçma gelmiyor mu? Ama ah, keşke
korktuğumu aşabilseydim! Gerçekleştiremediğin tek dilek buydu, Cliff Amca."

"Bu dilek asla dile getirilmedi, Tatlım--bunu unutma. Belki
orada bile yardım edebilirdim," diye nazikçe önerdi Bay Ashe.

"Biliyorum, bu benim hatamdı. Ama utanıyordum, Cliff Amca. Sen
sanmıyor musun--" Blue Bonnet'in yüzü bulutlandı, "Jose'yi sürüklenmiş
gördüğüm
yere geri döndüğümde korkunun tekrar geleceğini düşünmüyor musun?" Gözlerini kapattı ve ürperdi.

"Saçmalama, Tatlım. O korku, Alec'in atına bindiğin
gün öldü ve gömüldü, Victor. Firefly'la Blue Bonnet
ülkesinde güzel bir dörtnala koşmak, böyle bir hissin hiç doğmamış olmasına şaşırmanı sağlayacak."

"Sevgili yaşlı Firefly! Ama ona bunu telafi etmeyecek miyim! Dileklerimin çoğunun gerçekleşmesi tuhaf değil mi? Kendimi
neredeyse--nefessiz hissettiriyor. Çiftliği terk edip Doğu'ya gidip Büyükannemle birlikte olmayı dilediğim anda Woodford'da uyandım.
Ve Elizabeth olarak anılmak istiyordum -- istediğimi sanıyordum. Mavi Başlık
Elizabeth oldu!"

"Gerçek bir yıldırım değişim sanatçısı," diye mırıldandı Cliff Amca.

"Ve okula gitmek istiyordum. Kabul ediyorum.
Bir sürü kız tanımak istiyordum ve We are Sevens'ı görmek istiyordum!"

"Ve ne zaman tekrar isim değiştirdin?" diye sordu Cliff Amca kurnazca.

"Elizabeth olmaktan bıktığımda. Herkes Mavi Başlık'ın bana daha çok yakıştığını düşünüyor, Teyze Lucinda hariç -- bazen."

"Ve bir sonraki dilek? Birikiyor."

"Sanırım okuldaki Sargent ödülüyle ilgiliydi. Alec
Trent'in kazanmasını istiyordum -- ve kazandı. Ve sonra okul sınavlarımı geçmek istedim--"

"Ve o mucize bile gerçekleşti!" dedi Cliff Amca yanağını çimdikleyerek.

"Ve sonunda Teksas'a geri dönmek istedim ve aynı zamanda Büyükanne'yi, Alec'i ve kızları bırakmak zorunda kalmamayı diledim. Bu
birbirine zıt iki istek gibi görünebilir ama bu Vaftiz
Babası Ashe'i yıldırmaz. Hemen özel bir araba çıkarır--neden, Cliff Amca?"

"Tütün dumanı," diye hemen ekledi Bay Ashe, dudaklarında anımsatan bir gülümsemeyle.

"Neden tütün dumanı?" diye sordu Blue Bonnet merakla.

"Maldon'a sigara içmeyi genç bir çocukken, bizim yolumuza geldiğinde
öğrettim ve o zamandan beri arkadaşız. Özel araba
bundan
büyümüş gibi görünüyor," diye cevapladı amcası.

"Anlıyorum," diye başını salladı Blue Bonnet. "Ama teyze Lucinda'ya söyleme,--sanırım
sigarayı onaylamıyor."

"Öyleyse fark ettim," diye oldukça sert bir şekilde karşılık verdi Bay Ashe. Blue Bonnet'in temkinli New England teyzesi, onun tütünün hiçbir biçimini onaylamadığını uzun süre bilmemesine izin vermemişti.

"Hiçbir şekilde anlamadığım bir şey var," Blue Bonnet güzel
kaşlarını çattı. "Ve bu da geçen gün Amca Joe Terry'nin telgrafında yazan şeydi. Bana söylemez misin, Amca?"

"Önemli bir şey değil,--sadece Pazartesi akşamı çiftliğe geri dönmem gerektiğini," diye cevapladı Amca Cliff kaçamak bir tavırla.

"Bunun derin bir nedeni var, hissedebiliyorum. İyi niyetlisin, Amca,
ama ben sırlardan nefret ederim." Blue Bonnet, amcasının koluna tatlı bir şekilde elini koydu.

"Gerçekten sır!" diye alay etti Amca Cliff, yeğeninin gözlerinden kaçınarak.

"Hiçbir şekilde rol yapamıyorsun," diye güvence verdi Blue Bonnet ona ciddi bir şekilde. "Sen,
köpeğim Solomon'un uyuyormuş gibi yaparkenki haline benziyorsun ve
kuyruğunu sallamaktan kendini alamıyorsun!"

"Teşekkür ederim!" dedi Amca Cliff, gayet de övündüğü bir öfkeyle.

"Rica ederim. O çok bilge bir köpektir, Amca Cliff--bu yüzden ona
Solomon adını verdim. Biliyor musun, bence--" Blue Bonnet bilgece devam etti,
"Sanırım çiftlikte biraz sorun var,--çünkü sandıklarımızla birlikte gönderdiğin
büyük kutuyu gördüm ve 'tehlikeli' olarak etiketlenmişti. Şimdi, nazik ol ve bana içinde ne olduğunu söyle."

"Kulübünüzün meraklı üyesi Bayan Kitty'nin olduğunu anladım," diye kışkırtıcı bir şekilde karşılık verdi Cliff Amca.

Blue Bonnet içini çekti. "Pekala, New York'ta geçireceğimiz iki tam günü kestiği için Joe Amca'ya teşekkür edebilirim. Eminim Lucinda Teyze hayal kırıklığına uğrayacaktır."

"Lucinda Teyze--?" diye yankıladı Bay Ashe.

"Evet, görüyorsunuz, şöyleydi: Lucinda Teyze bana New York'ta görmem gereken şeylerin bir listesini verdi. Her gün bana 'sırada ne var?' diye sorduğunda -ki sen de öyle yaptın, sen iyi peri vaftiz babası- görmek istediklerimi seçtim
ve eğitimle ilgili şeyleri sona bıraktım. Mağazaları,
Hipodrom'u, Coney Adası'nı, Peter Pan'ı ve Özgürlük Tanrıçası'nı görüyorsun
o kadar büyüleyiciydi ve onları görmeyi o kadar uzun zamandır istiyordum ki-- Şey,
acı gerçekle yüzleşmek gerekirse, Cliff Amca, New York'tan Metropolitan Müzesi'ne bir kere bile bakmadan ayrıldık!"

"Korkunç!" Cliff Amca gerçekten şaşkın görünüyordu. Sonra kurnazca,
"Karanlıkta kal, Tatlım. Belki blöf yapabiliriz." dedi.

Blue Bonnet başını salladı. "Kimse blöf yapamaz Teyze Lucinda--Bilmeliyim! Neden--Cliff Amca--sanırım oradayız!"

Ve "orada"ydılar kesinlikle. Blue Bonnet yoğun bir şekilde gevezelik ederken, Gezgin Woodford istasyonuna çekilmişti.

Köy nüfusunun yarısı platformda toplanmıştı, Blue Bonnet araba basamaklarından
sıçrarken öyle görünüyordu. Önce Büyükanne
ve Teyze Lucinda'yı gördü ve arkalarında arabacı Denham,
valizler, şemsiyeler, dergiler ve örtüler taşıyordu, ayrıca Solomon'un çılgınca gerildiği bir tasmaya
güçlü bir şekilde tutunuyordu.
Yanında Katie ve Delia vardı, Blue Bonnet ve Bayan Clyde'a son bir veda için hazırdılar. Sonra Kitty ve Doktor Clark geldi; Amanda ve Parker'lar; Sarah ve Blake'lerin büyük ve küçük kalabalığı; Alec ve General; Debby ve platformdan taşan kız kardeşler, kuzenler, amcalar ve teyzeler topluluğu ve Woodford'un tüm aile araçlarının
bir anda hazırlandığı,
bağlantı direklerinin olduğu yere doğru dağıldı.

Blue Bonnet'in çiftlik partisinin raporu orman yangını gibi
kasabaya yayılmıştı ve en önemli vatandaşlarından çoğunun uzak Teksas'a gitmesi, sessiz Woodford'u ancak bir yasaklama seçimi veya Başkan'ın ziyaretiyle eşitlenebilecek bir heyecana
uğratmıştı.

Blue Bonnet indiği anda kalabalığın içinde kaybolup gitti ve
çıkması, kızarıp şapkası olmadan, nefes nefese "Ah, herkes burada mı?--kalabalıktan kimseyi göremiyorum!" diye sorması tam beş dakika sürdü.

"Kaybedecek zaman yok," diye uyardı Bay Ashe. "Bu gece 5.17'ye yetişmek için Boston'a
on dakika içinde yola çıkmalıyız."

Konuşurken bile Gezgin hareket etmeye başladı.

"Cliff Amca," diye haykırdı Blue Bonnet panik içinde, "biz olmadan gidiyorlar!"

"Sadece değiştiriyoruz," diye yatıştırdı amcasını. "Wanderer'ın Boston'a giden trene binmek için diğer rayda olması gerekiyor. Beş dakika içinde gelmesi gerekiyor. Herkes
o geldiğinde binebilsin diye vedalaşın."

Her kız kendi ailesiyle meşgulken o beş dakika boyunca Blue Bonnet teyzesiyle baş başa bir an geçirdi. "New York'a gitmeden önce gerçek vedalaşmamızı yapmış olmamız iyi oldu, değil mi, Teyze Lucinda?" diye sordu, utangaç bir şekilde elini uzun boylu, ciddi teyzesinin eline kaydırarak. Teyze Lucinda, bu ayrılık anında hiç bu kadar sevgili görünmemişti. Belki de gözlerindeki dökülmemiş gözyaşları veya genellikle solgun olan yüzündeki kızarıklık onu daha
yaklaşılabilir kılıyordu. Blue Bonnet tam olarak ne olduğunu söyleyemedi, ama
Teyze Lucinda'da onu neredeyse --evet, neredeyse, acınası-- gösteren belirsiz bir şey vardı. Birdenbire Blue Bonnet hatırladı --Teyze Lucinda'yı
yalnız bırakıyorlardı. Kalbi ona sitem etti. "Teyze Lucinda," diye fısıldadı aceleyle, "sen de gelmeyecek misin?"

Nadir görülen tatlı gülümsemelerinden biri Bayan Clyde'ın yüzünü aydınlattı. "Teşekkür ederim,
canım --beni istemen çok tatlı. Ama bu sefer değil, çünkü arkadaşlarıma onlarla birlikte yurtdışına
gitme sözü verdim. Seni özleyeceğim, Blue Bonnet --sık sık yazmayı unutmayacaksın?"

"Hayır, kesinlikle!" Blue Bonnet ona güvence verdi, aynı anda her hafta mutlaka yazacağına dair ciddi bir yemin etti. "Ve sen de
yazacaksın, Teyze Lucinda? Komik, yabancı yerlerden
mektuplar almak çok heyecan verici olacak. Ve şimdi elveda. Sen--bana verecek
hiçbir--tavsiyen olmadığından emin misin?"

Bayan Clyde bu önemli soruya garip bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Hayır,
canım. Sadece bu: büyükannene karşı anlayışlı ol ve onu
güvenli bir şekilde bana geri getir."

"Yapacağım! Yapacağım!" diye bağırdı Mavi Başlıklı ve bir öpücük daha ile gitti.

Katie ve Delia ile sadece bir el sıkışma anı oldu, ayrılırken
açıkça gözlerini sildi; General Trent ile bir kelime, We are Seven'ın yirmi akrabasına
bir veda korosu ve sonra
herkes Gezgin'in basamaklarına doluştu.

"Önce büyükanne," dedi Mavi Başlıklı. "Denham, sen gemiye binip
onu yerleştirsen iyi olur. Al, Bennie Blake--ben onu almaya
hazır olana kadar Solomon'u sen tut. Hadi bakalım, Yediliyiz - ileri!"

Birdenbire Blue Bonnet tuhaf bir ünlem işareti yaptı ve omzundan sarkan deri bir çantaya elini vurdu. "Durun, herkes,
bir fotoğraf çekene kadar - neredeyse unutuyordum! Ve çiftlik partisinin her aşamasının fotoğraflarını istiyorum. Büyükanne, lütfen en üst basamakta kal ve
kızları aşağıya toplayacağım."

"Haklısın," diye bağırdı Kitty. "Şimdi birini al, geri döndüğümüzde bir tane daha, ve onlara 'Çekmeden Önce ve Sonra!' diye etiket koyabiliriz."

Sarah, Kitty, Amanda ve Debby, çeşitli küçük oğlanların alaycı sözleri arasında, itaatkar bir şekilde genç sanatçının belirttiği yerlerini aldılar. Sonra Blue Bonnet'in gözleri diğer iki kızı aramaya döndü.

"Susy! Ruth!" diye seslendi. "Neden--neredeler?"

Grubun üzerine araba hakkında utangaç bir sessizlik çöktü. Blue Bonnet
sorucu yüzlere baktı. Gizemli bir koku alması uzun sürmedi.

"Sorun ne?" diye sabırsızlıkla bağırdı.

Doktor Clark öne çıktı, garip bir şekilde boğazını temizledi. "Gerçek şu ki,
Bayan Blue Bonnet," diye başladı, "onlar--gidemezler."

"Gidemezler mi?" Blue Bonnet kekeleyen doktora inanmaz bir şekilde
başladı.

"Hayır, görüyorsun ya,--aslında, onlar hasta," diye tamamladı zayıf bir şekilde. Neden
birisi ona yardım etmedi, diye içinden öfkelendi doktor,
o ışıldayan yüzü bulandıran kişi olmasına izin vermek yerine?

Birden Kitty arabanın basamağından eğildi ve fısıldadı: "Kızıl ateş!"

"İkisi de mi?" diye haykırdı şaşkın Mavi Başlıklı.

"Hayır, sadece Ruth. Ama Susy açığa çıkmıştı ve Babam onun gelmesinin
güvenli olmadığını düşünüyordu."

"Ah, Kitty!" Mavi Başlıklı'nın gözlerine yaşlar hücum etti - onlarla mücadele etti
ama yine de geleceklerdi.

"Hepimiz bunun yüzünden dağıldık," dedi Kitty kendi dudakları titreyerek;
"ama daha kötü olabilirdi. Sadece dışarı çıkmak için çok meşgul olduğumuzdan
hepimiz açığa çıkmadık. O zaman çiftlik partisine
elveda demek olurdu."

"Ah, Kitty, keşke çıksaydın!" Kıl payı kurtulma düşüncesi Mavi Başlıklı'nın gözyaşlarını kuruttu. "Dördünüzün de gelebilmesine çok sevindim. Ama
tamamlanmayacak. Ve bilirsin ki her şeyin tamamlanmasını ne kadar severim!"

"Önemseme, Mavi Başlıklı Kız, hala ben varım!" diye bağırdı Alec, neşeli bir notla içeri
girerek.

"'Yoksullar her zaman seninle!'" diye atıldı Kitty ve
herkes bu çıkışa gülerken, Mavi Başlıklı Kız grubun bir fotoğrafını çekti ve sonra tüm yolcular gemiye bindi.

Bay Ashe, arabadaki geveze kalabalığın başlarının üzerinden baktı ve
Bayan Clyde'ın eğlenceli bakışlarıyla karşılaştı. "Bu büyüklükteki bir aileye
annelik etmeyi nasıl buluyorsun?" diye şakacı bir şekilde sordu.

"Sanırım kendimi ördek yumurtalarından çıkan tavuk gibi hissediyorum," diye karşılık verdi Bayan Clyde.

Bunun üzerine bir kahkaha koptu, tam bu sırada Sarah Blake'in ciddi bir şekilde şu yorumu yaptığı duyuldu: "Evet, çocuklar büyük bir sorumluluktur."

Daha fazla kahkaha koptu ve daha yeni yatışmıştı ki dışarıdan
kondüktörün gür sesi duyuldu "Hadi bakalım!"

"Kızlar, gerçekten gidiyoruz!" diye soluk soluğa kaldı Kitty.

Pencereden son bir kez mendiller şiddetle sallandı.
Birdenbire Blue Bonnet'tan bir feryat koptu: "Solomon! Solomon!"

Herkes dehşet içinde birbirlerine baktı.
Son anların heyecanında hiç kimse köpeği düşünmemişti.

"Bennie Blake'i bulun--Solomon'ı en son o bulmuştu," diye bağırdı Blue Bonnet,
perona doğru koşarak. "Onu bulacağım, endişelenme," diye haykırdı Alec, vagonun ilk gıcırtıları harekete geçmeye hazır olduğunu bildirirken basamaklardan aşağı inerken.

"Alec--sen sola gideceksin!" diye haykırdı Blue Bonnet. "İşte Bennie,--oh,
çabuk!"

Gerçekten de kalabalığın kenarında Bennie vardı, ama ne yazık ki!--Solomon yok.

"Treni durduramaz mısın, Cliff Amca?" diye feryat etti Blue Bonnet. "Alec
solacak--Solomon da--"

Cliff Amca en alt basamağa atladı,--tren hala sadece
sürünüyordu,--ve bir eli tırabzanda, dışarı doğru eğildi ve Alec'in arkasından baktı. Blue Bonnet gergin bir şekilde koluna dokundu. Gördüğü şey Bay Ashe'i açıkça rahatlattı, çünkü aniden doğruldu ve iki
kolunu uzattı. Bir saniye sonra kahverengi tüylü bir nesne
havada hızla
geldi ve kuyruğundan utanç verici bir şekilde yakalandı. Bir
şimşek kadar hızlı Amca Cliff, öfkeli Solomon'u Blue Bonnet'a fırlattı ve
Alec'e yardım etmek için eğildi. O genç beyefendi, tren sürünmeyi bırakıp
gerçek seyahat işine koyulduğu anda zarafetten çok aceleyle
yukarı çıktı.

"Bunu asla unutmayacağım, Alec Trent, yaşadığım sürece, bence
bir Carnegie madalyasını hak ediyorsun!" diye haykırdı Blue Bonnet hararetle. "Solomon kaybolursa
asla atlatamam."

"O--kaybolmazdı, tam olarak," diye karşılık verdi Alec tuhaf bir tonda.

"Ne demek istiyorsun? Onu nerede buldun?" diye sordu Blue Bonnet.

Ve Alec, korkunç haberine rağmen kahkahalarla geri döndü:
"Onu tam Blake'in bıraktığı yerde buldum - arabanın ucuna bağlanmış halde!"

BÖLÜM II

BLUE BONNET ÜLKESİNDE

"Eğer biriniz önümüzdeki beş dakika içinde yüksek sesle konuşursa," diye ilan etti Blue
Bonnet içtenlikle, "Seni asla affetmeyeceğim."

Hiç kimse Blue Bonnet'in bitmeyen düşmanlığını riske atmaya meyilli olmadığından, verilen süre boyunca tam bir sessizlik oldu. Tren istasyonu ile çiftlik arasındaki düz beyaz yolda yuvarlanıyorlardı,
Büyükanne Clyde ve kızlar, sağlam küçük mustanglerin çektiği bir at arabasıyla, Alec, Amca Joe ve bagajlara bakmak için geride kalan Amca Cliff ise at sırtında onları takip ediyorlardı.

Blue Bonnet gergin ve hareketsiz oturuyordu, elleri kucağında kenetlenmişti,
yüzünde pembe ve beyazın hızlı dalgaları halinde gidip geliyordu;
gözleri çok parlak, dudakları titriyordu. Bu eve dönüş
hayal bile etmediği bir etki yaratıyordu. Her tanıdık nesne, onu sevgili çiftliğe yaklaştıran her yol dönüşü ona yeni ve
lezzetli bir heyecan veriyordu.

Modern tel örgüye yaklaştıklarında iki esmer küçük yağcı
piccaninni çalılıktan fırladı, büyük kapıya atladılar ve kapıyı açık tuttular, nöbetçiler gibi durdular,
önemle
patladılar, at arabası yuvarlanırken.

"Onlar Pancho'nun ikizleri!" diye bağırdı Mavi Başlık. "Dur, Miguel, ben onlara bir şeyler
vereyim." Amanda'nın şaşkın ellerinden yarı yenmiş bir şeker kutusunu aceleyle alan Mavi Başlık eğildi ve sırıtan gençlere fırlattı.

"_Muchas gracias_, Senorita!" diye düet yaptılar, siyah gözleri sevinçle
büyümüştü.

"Bebekleri kutsasın!" Kitty haykırdı, "--seni
ne diye çağırdıklarını duydun mu?"

Blue Bonnet güldü. "Burada bana başka hiçbir şey denmez. 'Çok teşekkürler, Hanımefendi' demek istediler. Siz de 'Senorita' olacaksınız, buna alışsanız iyi olur."

"Ah, bayılacağım," diye haykırdı Kitty. "Bir ünvan gibi geliyor kulağa--'hanımefendi'
veya 'ekselansları' veya muhteşem bir şey."

"Büyükanne 'Senora' olacak--ona çok yakışmıyor mu kızlar?" diye sordu Blue Bonnet.

"Bayan Clyde, size de 'Senora' diyebilir miyiz?" diye sordu Debby, "--sadece
çiftlikte olduğumuz sürece?"

"Debby, şeylerin sonsuz uyumuna inanır," diye araya girdi Kitty.

"Elbette, bana Senora diyebilirsiniz," dedi Bayan Clyde. "Teksas'tayken
Teksaslılar gibi yap," diye özetledi.

"Burada olduğum sürece öğrenebildiğim kadar İspanyolca öğrenmeyi düşünüyorum," diye belirtti
Sarah. "Bir dilbilgisi ve bir sözlük getirdim--"

Diğer kızlardan öfke dolu bir koro yükseldi.

"Burası bir 'Genel Kültür Kulübü' değil, Sarah Blake," diye azarladı Kitty. "Biz
Blue Bonnet çiftliğine karşılıklı gelişmek için gelmedik--ama
_eğlence_ için geldik!"

"O kitaplardan bir şenlik ateşi yapacağız," diye uyardı Blue Bonnet.

"Gözeneklerimden özümseyebildiğim kadar İspanyolca
sevilir," dedi Debby, "ama onu kazmayacağım."

Sarah konuyu nazikçe değiştirdi. "Eviniz kapıdan
çok uzakta, Blue Bonnet," diye belirtti.

"Neredeyse iki mil," diye gülümsedi Blue Bonnet.

"Bütün açık alanlara sahip olmak gibisi yok!" diye yorumladı Kitty.

"Büyükbabam neredeyse bütün açık alanlara sahipti," diye karşılık verdi Blue Bonnet. "Babam küçük bir çocukken kimsenin çiti yoktu ve sığırlar iki veya üç ilçeden geçiyordu. Ama şimdi bir sürü çit sürücüsü besliyoruz,
her gün çitleri onarmaktan başka bir şey yapmıyorlar. İşte köprü,--şimdi nehri geçer geçmez çiftlik evini görebiliyorsunuz."

"Buna 'nehir' mi diyorsunuz?" diye sordu Sarah, güzel küçük derenin üzerinden geçerken.

"Biz buna Teksas'ta 'rio' diyoruz ve sen de buna dere diyerek bize hakaret etmesen iyi olur, Senorita Blake," diye uyardı Blue Bonnet.

"Söylemeyeceğim--'rio' çok güzel bir isim," dedi Sarah, gelecekte kullanmak üzere aklına
not ederek.

"İşte!" diye haykırdı Blue Bonnet, "İşte Blue Bonnet çiftliğinin 'casa'sı!"

Gördükleri şey, yarı tropikal asmalarla çevrili geniş, misafirperver verandaları olan uzun, alçak, dağınık bir evdi. Açıkça tek odalı, İspanyol 'kerpiç' ​​olarak başlamıştı ve ailenin ihtiyaçları gerektirdiği için buraya bir arpacık, oraya bir oda, bir arı kovanındaki hücreler gibi eklenmişti, ta ki şu ana kadar oldukça fazla alanı kaplayarak, hala tek katlı, Mission benzeri karakterini koruyordu.

"Ah, Mavi Başlık--tam istediğim gibi," diye haykırdı Kitty.
"Şu anda o kapıdan şişman, İspanyol bir rahip çıkacakmış gibi görünüyor."

"Bunun yerine sevgili yaşlı Benita'm, Pancho ve karısı, çocuklar ve--ah, herkes var!" Mavi Başlık şimdi heyecanla zıplayıp duruyordu.

Alec ve diğer iki binici, Miguel mustangleri verandadaki basamaklara doğru koştururken, tüm çiftlik işçilerinin genç Senorita'yı selamlamak için
bir araya geldiği anda toz bulutu içinde belirdiler.

"Senorita mia!" diye bağırdı Benita ve Blue Bonnet direksiyondan
doğruca yaşlı dadısının kollarına atladı.

"Ve bu da Büyükanne, Benita," dedi Blue Bonnet, Bayan Clyde'ın yerinden kalkmasına yardım ederek.

"Küçük Senora'nın annesi--Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Benita İspanyolca.

Sonra, eklemlerindeki sertliğe rağmen, derin, eski moda bir reverans yaptı.

Doğulu kadının gözlerinden yaşlar boşandı. "Teşekkür ederim, Benita," dedi. "Kızım her zaman senden sevgiyle bahsederdi."

"Kutsanmış Senora!" diye soludu Benita hararetle.

"Bu benim büyükannem, herkes," dedi Blue Bonnet, Bayan Clyde'ı tüm çevreye tanıtırken, "ve bunlar da benim arkadaşlarım--Massachusetts'ten 'amigolar'."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum!" dedi Pinto Pete ve Shady, çiftlikteki tek Amerikalı kovboylar; Meksikalılar ise tek ses olarak içten bir
koro selamlama yaptılar.

Massachusetts'ten gelen altı "amigo" özünde heyecanlanmıştı,
ama aynı zamanda bu gürültülü karşılamaya doğru şekilde nasıl karşılık verecekleri konusunda biraz utanmışlardı. Blue Bonnet hepsine bir örnek verdi: her erkek, kadın ve çocuk için bir gülümsemesi ve bir sözü vardı,
ve sonunda hepsini bir--"Sandıklarım geldiğinde geri gelin!" diyerek uğurladı. Ve bu ipucu, zaten ışıldayan yüzlere taze bir ışıltı getirdi.

Daha sonra, bereketli bir akşam yemeğinden sonra, Blue Bonnet hediyelerini dağıtırken, hepsi geniş verandada bir kez daha toplandılar. New York'taki o günlerin karlı bir şekilde
geçirildiği, şimdi birçok sandığın içindekiler sergilendiğinde tamamen doğrulandı. Kadınlar için kurdeleler, eşarplar
ve renkli boncuklar, çocuklar için oyuncaklar ve şekerler ve erkekler için
harika çakılar, pipo ve tütün keseleri vardı.

Blue Bonnet çiftliği, Teksas'ın hala Meksika'nın bir parçası olduğu günlerde orijinal bir İspanyol arazi hibesinin
bir parçasıydı ve Blue Bonnet'ın
büyükbabasının eline geçene kadar babadan oğula geçmişti. Meksikalı çiftlik işçilerinin çoğu bu bölgede doğmuştu ve Ashe ailesine doğal koruyucuları ve koruyucuları olarak bakıyorlardı. Henüz bir Yankee bağımsızlık duygusu edinmemişlerdi ve ırklarının doğasında bulunan yumuşak Güney nezaketini kaybetmemişlerdi. Merdivenlerin tepesinde duran Blue Bonnet'a tek tek yaklaştılar, hediyeleri yanında büyük bir yığın halinde duruyordu; ve her biri hediyesini elinden alırken genç Senorita'nın başına bir dua okudu. Sonra gülerek, sohbet ederek ve bir çocuk kalabalığı gibi hediyeleri karşılaştırarak uzaklaştılar, bekar erkekler büyük ağılın yanındaki "yatakhaneye", evli çiftler ve çocukları ise etrafa dağılmış küçük kulübelere gittiler.

"Tıpkı eski bir İspanyol hikayesi gibi," diye ilan etti Alec. "Blue Bonnet şatosuna yeni dönmüş bir prenses ve tüm serfler ona saygılarını sunmak için geldiler."

"Sanırım Don Kişot yakında yel değirmenlerini avlamak için yola çıkacak?" diye önerdi Kitty, kalbinin gururu olan yeni silahı Alec'e alaycı bir bakış atarak.

Alec cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Bakın!" dedi Bayan Clyde yumuşak bir sesle, "--işte güneş gitti."

Verandanın önünde uzanan, yeşil ve yumuşak bir şekilde dalgalanan çayır boyunca onun bakışlarını takip ettiler ve ovanın kenarında ihtişamlı bir
şekilde batan kırmızı diski izlediler.

"Şimdi biliyorsun," dedi Blue Bonnet, "Woodford'daki evleri neden geri itmek istediğimi --- ilk başta beni sadece boğuyorlardı."

Bayan Clyde yeni bir anlayışla gülümsedi. "Muhtemelen, şehirlerdeki insanların birbirine çok yakın ve yeterince yakın olmadıklarından şikayet eden Massachusetts'li yazarımıza katılıyorsundur," dedi, Blue Bonnet'in başını okşarken, kız onun altındaki basamakta oturuyordu ve dizine yaslandı.

"Burada hiç yalnız kalmadın mı?" diye sordu Debby, Amanda'ya sokularak. Evler arasında büyümüştü.

"Yalnız mı?" diye yankıladı Blue Bonnet. "Yalnızlığın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum -- ta ki okula başladığım ilk güne kadar!"

Çok geçmeden yatma vakti geldi.

"Hepimiz nerede uyuyacağız?" diye sordu Blue Bonnet, Benita'ya. Bu, yataklar gerçekten talep görene kadar Blue Bonnet'in bu konuyu hiç düşünmemesi gibiydi.

Benita gururla önden yürüdü. "Senora, küçük Senora'nın
odasını alacak," dedi, uzun süredir kullanılmayan odanın kapısını hızla açtı.

Bayan Clyde yumuşamış gözlerle içeri girdi.

"Senorita'nın kendi odası onun için hazır ve işte diğerleri için yer." Benita uzun bir kıvrımın sonuna, büyük, havadar bir odaya doğru ilerledi, görünüşe göre hepsi pencereliydi. Blue Bonnet'in eski çocuk odasıydı ve oturma odasının yanında, evin en büyük odasıydı. Her köşede bir tane olmak üzere dört tek kişilik yatak, Benita'nın uyku sorununu nasıl çözdüğünü gösteriyordu.

Kızlar sevinç çığlıkları attılar; uyku vakti eğlenceleri ve ışıklar söndükten sonra uzun sohbetler hayalleri onları odanın içinde dans etmeye yöneltti.

"Sana ne söyleyeyim," diye duyurdu Blue Bonnet, "--eğer böyle bir uyku partisi varken
tek başıma gideceğimi düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Diyorum ki--" burada Sarah'a döndü, "--sen her zaman
kendine ait bir yatak odası istedin; bir gün bana bunu söylemiştin. İşte sana
bir şans--benimkinin her santimine hoş geldin!"

Sarah, "partilerini" gün ışığı saatleriyle sınırlamaya oldukça istekliydi,
önermeyi hevesle kabul etti. Belki o zaman
o İspanyolca kitaplara bir göz atabilirdi.

"Bunu bırakmaya gerçekten istekli misin?" diye sordu oldukça dürüstçe.

Ve Blue Bonnet inanmaz bir bakışla geri döndü: "Bunu bırakmaya gerçekten istekli misin?"

"Kesinlikle!" diye haykırdı Sarah öyle bir hızla ki Blue Bonnet, Sarah'nın sadece "kibarlık" ettiğine dair gizli şüphesini
gizledi ve
anlaşmayı kabul etti.

Kendini iki uzun ay boyunca kendisine ait olacak zarif bir odada, tamamen kendine ait küçük bir yatağa yerleştiren mutlu bir Sarah'dı. Çocuk odasını paylaşan dörtlü dört kat daha mutluydu. Sakinleşmeleri uzun zaman aldı. O hoş yerde gözlemlenecek ve tartışılacak çok şey vardı. Amca Joe Terry'nin düzenlemesinde bir parmağı vardı ve şimdi o değerli adam, iç dekorasyon şaheserleri üzerindeki neşe dolu
rüzgarları duyabilseydi kendini iyi karşılanmış hissederdi.

Çocukluğunda Blue Bonnet, daha önce hiç çocuk sahibi olmadığı kadar çok bebekle kutsanmış veya sıkıntıya girmişti. Şimdi, uzun süredir terk edilmiş çocuk bakıcıları tüm odanın etrafında bir friz oluşturuyordu,
zavallıcıklar, Blue Beard'ın eşleri gibi, saçlarından asılıydı.
Her milletten ve her derecede sakatlık orada temsil ediliyordu ve etkisi tarif edilemeyecek kadar komikti. Taş şöminenin üzerindeki geniş şömine rafında davullar,
atlıkarıncalar, trompetler ve oyuncak atlar vardı; ocağın üzerinde ise çok küçük boyutlarda tencere ve tavaların bulunduğu minik bir mutfak ocağı vardı. Odanın her müsait köşesinde
bebek arabaları, sallanan atlar, go-kartlar ve itfaiye arabaları duruyordu, her biri
Blue Bonnet'in fırtınalı çocukluğunun izlerini taşıyordu.

"Keşke," diye haykırdı Kitty, "hiçbirimiz yedi gün fazla olmasaydık!"

Kızlar hala onun çocukluk hazineleriyle eğlenirken
Blue Bonnet kayıp gitti. Günlerdir Amca Cliff'le baş başa
bir kelime etmemişti ve istasyonda Amca Joe'yla sadece aceleyle bir selamlaşma yapmıştı. Ve konuşulacak o kadar çok şey vardı ki!

İkisini de verandada, çayırdan gelen tatlı kokularla yüklü akşam esintisinin tadını çıkarırken buldu. Blue Bonnet, eski çılgın
biçimiyle ellerini Amca Joe'nun gözlerinin üzerine koydu.

"Bu Blue Bon--er--Elizabeth, yani," diye hemen tahmin etti.

"Yanlış!" diye haykırdı Blue Bonnet sertçe. "Elizabeth Ashe Massachusetts'te kaldı ve çiftliğe sadece Blue Bonnet geri döndü."

"Çok şükür!" diye fısıldadı Joe Amca dindar bir şekilde. "Elizabeth
çok zor geldi. Bir şekilde uymadı. Sanırım
_eve_ döndüğün için mutlusun, Blue Bonnet?"

"Mutlu mu? Neden, İngilizce sözlükte benim hissettiklerimi tam olarak karşılayan tek bir kelime yok, Joe Amca," diye cevapladı Blue Bonnet, sandalyesinin koluna tüneyerek. "Teksas eyaletinin her santimini seviyorum."

İki adam, Blue Bonnet'ın gözünden kaçmayan anlamlı bir bakış attılar.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum, Cliff Amca. Batı'dan ve temsil ettiği her şeyden nefret ettiğimi söylediğim günü hatırlıyorsun. O zaman da bunu kastetmiştim. Ama şimdi farklı hissediyorum. Gittiğim için üzgün değilim; sadece gitmek zorundaydım, hissettiğim gibi. Sanırım her zaman öyle olacağım - her şeyi kendim bulmalıyım."

Joe Amca esprili bir şekilde gülümsedi. "Sanırım çoğumuz bu şekilde yaratılmışız,
ha, Cliff?"

Bay Ashe pişmanlıkla başını salladı. "Evet, diğer adamın
başından geçenler pek önemli değil. Hepimizin parmaklarımızı
kabartmamız gerekiyor ki o ateş gerçekten yansın."

Hepsi bir an sessiz kaldı.

"Solomon'u gören oldu mu?" diye sordu Blue Bonnet aniden.

"Sanırım Don ona çiftliği gezdiriyor," diye cevapladı Joe Amca. "Bir süre önce
ikisi de ahıra doğru giderken gördüm."

"İyi anlaşacaklarına sevindim," dedi Blue Bonnet rahatlamış bir tonla. "Don'un kıskanacağından korkuyordum." Berrak
yüksek bir ıslık çaldı ve bir an sonra iki hayvan bahçede koşarak geldi, merdivenlerden ilk çıkan olmak için birbirlerinin üzerinden
geçtiler. Blue Bonnet eğildi ve daha küçük köpeği kucakladı, onu okşadı ve aptalca şeyler söyledi. Büyük collie Don alçak bir sızlanma
ya başladı ve ona acıklı bir şekilde baktı.

"Kıskanmıyorum, öyle mi dedin?" diye güldü Amca Joe.

Blue Bonnet collie'nin başını okşadı. "İyi köpek," dedi yatıştırıcı bir şekilde.
"Taşınamayacak kadar büyüksün, Don." Sonra Solomon'u yere bıraktı ve eğilerek elini Don'un ağzının altına koydu; yumuşak gözleri onunkilerle
şefkatle buluştu. "Solomon'u senin sorumluluğuna vereceğim--anladın mı?
Onu yılanlar konusunda uyarmalısın, Don,--ve çakalların onu
almasına izin verme." Don Blue Bonnet'in sert bir havlaması olumlu bir cevap olarak kabul etmekle yetindi ve bir başka okşamayla onu gece için gönderdi. "Alec'in uyuyabileceği bir yeri var mı?" diye sordu Blue Bonnet, misafirperver içgüdüleri aniden ve oldukça geç uyanmıştı.

"Benita onu benim yanıma koydu. Şu anda orada, yarın vakit kaybetmemek için
bu gece eşyalarını açıyor. Çiftlik hayatına bu kadar meraklı bir çocuk daha önce hiç görmemiştim. Kendini yeni bir ülkede bir tür öncü olarak görüyor gibi görünüyor," diye kıkırdadı Joe Amca.

"Her şey onun için yeni," diye tekrar katıldı Blue Bonnet. "Bu onun Batı'ya ilk bakışı. Umarım burada güçlenir ve iyileşir--General Trent onun için çok endişeleniyor."

"Bu onu yaratacak," diye ona güvence verdi Cliff Amca. "Eğer dışarıda yaşamayı ve bir süre kitaplardan uzak durmayı öğrenirse, Pinto Pete kadar güçlü bir şekilde Massachusetts'e geri dönecek."

"Yanında getirdiği her kitabı saklayacağım," diye ilan etti Blue
Bonnet. "Ve Sarah Blake'in de bakıma ihtiyacı olacak--onun da kitap alışkanlığı var."

Joe Amca başını iki yana salladı. "Massachusetts'te bir mikrop hastalığı var gibi görünüyor. Kapmadığına sevindim, Blue Bonnet."

"Ah, ben bağışıklıyım!" diye güldü, iyi geceler dileyip Benita'yı aramaya giderken.

Yaşlı dadısını mutfakta, yorucu bir günün ardından dinlenirken buldu.

Komşu bir çiftlik tarafından yaz için "ödünç" verilen ünlü aşçı Gertrudis, tahta bir kasede gizemli bir şey karıştırıyordu, bu sırada fındık rengi güzel torunu Juanita odada piruet yapıyor,
yeni rozetlerini İspanyol dansıyla gösteriyordu.

Blue Bonnet ellerini çırptı. "Bu güzel bir adım, Juanita,--bunu bana bir gün
öğretir misin?"

"Evet, Senorita," diye hevesle onayladı, tüm beyaz dişlerini neşeli bir gülümsemeyle göstererek. "Bu _cachucha_."

"Kızların hepsi öğrenmek isteyecek," diye güvence verdi Blue Bonnet. Benita'yı yemek odasına çekti ve sonra onu içtenlikle sıktı.
"Her şey çok güzel, yaşlı sevgilim," diye bağırdı. "Kızlar kreş için deli oluyor ve seni şimdiye kadarki en sevgilileri sanıyorlar!"

Benita'nın kırışık yüzü ışıldadı. "Senorita memnunsa, yaşlı Benita da mutludur," dedi küçümseyerek.

"Benita, seni çok özledim, orada, Woodford'da. Kendi yatağımı yapmak ve kendi onarımlarımı yapmak zorundaydım!"

Benita garip bir sıkıntı sesi çıkardı. "Ama Benita şimdi yapacak," diye ısrar etti endişeyle.

"O zaman Büyükanne'nin etrafından dolanman gerekecek, Benita,--ben yapamam."

"Senora naziktir--" diye başladı Benita.

"--ama kararlıdır," diye ekledi Blue Bonnet. "Onu sana bırakıyorum!"

Kızlar nihayet kendi köşelerine yerleşmeden önce çok geç olmuştu, bu yüzden şafak vakti, uyuyan masumiyetin kulaklarını
vurmuş olan en korkunç kargaşayla
uyanmaları sadece beş dakika sürdü.

Pat, pat! Güm, çat, pat! Bağırışlar, haykırışlar, vahşi Komançi benzeri çığlıklar
kulakları yırttı ve kreşin kalın kerpiç duvarlarını bile sallayan
durmak bilmez gümbürtüyü noktaladı.

Dört beyaz yataktan aynı anda dört dehşetli yüz kalktı ve
dört ses koro halinde fısıldadı: "Ne oldu?" Kimse kıpırdamaya cesaret edemedi.

Aniden kapı açıldı ve beyaz cübbeli bir figür içeri
sıçradı, saçları uçuşuyordu, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı. Doğrudan Blue Bonnet'in yatağına
hayalet uçtu ve
sahiplerinin nefesini
alamalarına neden olan
bir tombullukla yatağın ortasına atladı.

"Ah, kızlar, Kızılderililer!" diye inledi yeni gelen; ve sonra onun Sarah olduğunu gördüler.

"Kızılderililer mi?" diye haykırdı Blue Bonnet. "Burada hiç Kızılderili yok.
Göğsümden inin de gidip bakayım."

Yatak örtüsünü ve şaşkın Sarah'ı aynı anda çıkaran Blue Bonnet,
bir sıçrayışla pencereye ulaştı. Orada gördüğü şey
pek de güven verici değildi; evle ahırlar arasındaki tüm alan
insanların uluyan, dönen bir kütlesiyle
dolu gibiydi. Erken şafak vaktinin gri yarı ışığında kimseyi tanıyamadı. Aniden yeni bir
patlama pencereleri titretti; bir tıslama ve kırmızı bir parıltı oldu. Parıltıda Alec'i bir anlığına gördü; elinde bir tabanca tutuyordu ve
onu mide bulandırıcı bir hızla ateşliyordu, nişan almak için durmuyordu. Blue Bonnet korkudan sendeledi ve kızlar
korkuyla onun etrafında toplandılar. Cliff Amca'nın emir veren sesi dışarıdan onlara geldi. Blue Bonnet dışarı doğru eğildi ve çığlık attı--"Amca,
Amca--ne oldu--oh, ne oldu?"

Ses, hiç bu kadar hoş gelmemişti, o sakin, rahatlatıcı tonlar,
Cliff Amca cevap verdiğinde: "Hangi gün olduğunu unuttun sanırım, Tatlım."

Blue Bonnet kızlara döndü. "Ne--hangi gün?"

Ve içerideki ışık,
koro halinde cevap verdiklerinde, aniden dışarıdan gelen ışıktan daha büyüktü:

"Dördüncü Temmuz!"

BÖLÜM III

MUHTEŞEM DÖRDÜNCÜ

"Bir sürü New England kızının, tüm insanlardan,
Dördüncü Temmuz'u unutması!" diye haykırdı Alec, o sabahın ilerleyen saatlerinde büyük kahvaltı masasının etrafında
bir araya geldiklerinde.

Sarah kesinlikle acı çekiyor gibiydi. "Hayatım boyunca hiç unutmadım," dedi acıklı bir şekilde. "Ama düşünülecek çok fazla yeni şey oldu ve seyahat, bilirsin--" diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"New England halkının diğer eyaletlerdekilerden daha mı vatansever olması gerekiyor?" diye sordu Blue Bonnet, Teksas'ı savunmak için biraz sinirlenerek.

"Elbette!" diye haykırdı Alec. "New England halkı Plymouth Rock ve Bağımsızlık Bildirgesi ile beşikten mezara kadar besleniyor.
Bu vatanseverlerin diyeti."

"Hımm!" diye mırıldandı Blue Bonnet alaycı bir şekilde. "Vatansever Alec Trent'in de Bağımsızlık Günü'nü unutacağına bahse girerim, eğer Amca Cliff ona sırrı söylemeseydi. Şimdi biliyorum, Amca Cliff, 'tehlikeli' etiketli kutunun içinde ne vardı. Bunu düşünmemek benim için bir kaz değil miydi?
Ve Joe Amca bizi zamanında buraya ulaştırmak için telgraf çekti. Büyükanne,"
burada Bayan Clyde'a pişman bir ifadeyle baktı, "okula gitmek
başımı biraz olsun rahatlatmadı, sadece _tam anlamıyla_ sıkıldım."

Cliff Amca eğlenerek güldü. "Seni bir kez olsun uyurken yakaladığıma sevindim, genç bayan. Şimdi, Gertrudis mısır keki göndermeyi
bırakır bırakmaz, ahırlara gidip
dağlara bakmayı öneriyorum. Pinto Pete'in güzel küçük bir midilli sürüsü olduğunu söylüyor."

"Ona neden 'Pinto' diyorlar?" diye sordu Debby. "Bunun benekli bir
at anlamına geldiğini sanıyordum."

"Pete'in çillerini fark etmedin mi?" diye sordu Joe Amca. "Teksas'taki diğer insanlardan daha fazla ve daha büyükleri var ve çocuklar ona
ilk göz göze geldikleri anda 'Pinto Pete' dediler. O aldırmaz--Batı'nın yolu bu."

"Ve 'Shady' de bir lakap mı?" diye sordu Debby.

"Hayır--sadece eski usul Shadrach'ın kısaltması. Adı Shadrach Stringer ve o bölgedeki en iyi kasırgacı."

Debby'nin dudaklarında üçüncü bir soru vardı ama Kitty'nin küstah bakışlarıyla karşılaştığında bunu kontrol etti. "Küçük Bayan Neden" olarak bilinen Kitty, her zaman
bir halefine bu ismi miras bırakmak için tetikteydi. Ama Sarah hiçbir yan oyunu görmedi ve hemen sordu:

"'Kasırgacı' nedir?'"

"Bir bronco buster," diye cevapladı Amca Joe.

Sarah'nın bu tanıma şaşkın bakışı Alec'i kahkaha krizine soktu. Blue Bonnet kurtarmaya geldi. "Bir kasırga
vahşi atlara çarptı, Sarah. Bir gün onu gösteri yapmaya ikna edeceğiz.
Nasıl tutunabildiğine asla inanamazsın,--ilk gördüğünde seni korkutacak.
Atın şahlanıp şaha kalkması ve koşması, neden--"
Blue Bonnet aniden boğuldu ve solgunlaştı. Bayan Clyde ve Amca
Cliff aynı anda onun düşüncelerini okudular ve ikisi de aceleyle ayağa kalktılar.

"Hadi herkes," diye haykırdı Bay Ashe kararlı ve neşeli bir tonla, "sabahın tadını çıkarmalıyız."

"Neden?" diye sordu Kitty düşünmeden önce ve sonra dudağını ısırdı. O kelime
"neden" çok büyük bir tuzaktı.

"Herkes öğleden sonra siesta yapmak zorunda," diye açıkladı Blue Bonnet. "Hareket etmek için çok sıcak."

"Her öğleden sonra mı?" diye sordu Debby.

"Her öğleden sonra," diye tekrarladı Amca Cliff. "Saat 1 ile 4 arasında uyanık kalan
herkese sert bir şekilde davranılacaktır. Bu, insan anayasasının bir
kanunudur ve cezası hastanede hapis,
baş ağrısı ve iştahsızlıktır. "

"Ne kadar da zaman kaybı," diye yorumladı Sarah, her öğleden sonra iki üç değerli saatini uyuyarak geçirmeyeceğine dair gizlice karar vererek.
Her yaz Teksas'a kimse gelmezdi.

"Sarah'nın gözünde isyan görüyorum," dedi Blue Bonnet. "Güneş çarpması geçirene kadar bekle, Sarah, o zaman böyle okyanuslara sahip olmamış olmayı dileyeceksin." Artık ondan tüm tatsız anıları silip atmıştı ve ahırlara doğru yol alıyordu. Doğruca Firefly'ın ahırına gitti ve kollarını eski oyun arkadaşının boynuna doladı. Diğerleri içeri girmeden önceki birkaç saniye içinde, Firefly'ın kadife kulağına hem bir itiraf hem de bir özür niteliğinde bir şeyler fısıldadı, Firefly ise onu hafifçe dürttü ve bir at suratının bakabileceği kadar memnun görünüyordu.

"Çok güzel değil mi?" diye meydan okudu diğerleri içeri girerken.

"Muhteşem," Alec sıcak bir şekilde kabul etti, hayranlıkla bakmak için yanına geldi. "Chula'nın burnu senin Firefly'ı okşadığını görseydi, yerinden oynamaz mıydı?"

"Victor'ın da bir rakibi var. Alec'in atı nerede, Joe Amca?"

Pinto Pete tam o sırada geldi, çilleri kızlara, lakabının kökenini öğrendiklerinden beri her zamankinden daha büyük ve daha kahverengi görünüyordu. "Shady, alacalı atın genç hanımlardan hiçbiri için fazla ürkek olduğunu söylüyor--" diye önerdi.

"Çilek mi?--oh, o muhteşem! Alec, beşikte olduğunu düşüneceksin."

Adını aldığı güzel yaratık, tam da adının renginde, dışarı çıkarıldı ve
hızlıca test edildi ve sergi, tüm genç hanımların Shady'nin kararının oldukça adil olduğunu tatmin edecek şekilde kanıtladı. Strawberry dörtnala koştu, her yaklaştığında dişlerini gösterdi ve
genel olarak ürkeklik ününe yakışır şekilde yaşamak için elinden geleni yaptı.
Alec'in içindeki mücadeleci kan, onu birçok kez binmeden önce bu sıfatı "kedi gibi" olarak değiştirmeye karar verdi.

Kızlar için sağlanan dört midilli daha sonra teftiş için dışarı çıkarıldı ve Sarah dışında herkesten koşulsuz onay aldı.
Bu ince, huzursuz küçük atlar, Sarah'ın daha önce güvendiği şişman, sakin hayvanlarla hiç akraba görünmüyordu.
Yüzünde dile getirilmeyen dehşeti okunuyordu.

"Sallikins, senin için en iyi binek hayvanını biliyorum," diye haykırdı Kitty
masumca.

"Ah, öyle mi?" diye haykırdı Sarah umutla.

"Hımm,--Blue Bonnet'in çocuk odasındaki eski sallanan atı!" diye güldü
Kitty; bunun üzerine Pinto Pete yüksek sesle kahkaha attı, Sarah'nın Kitty'nin hakaretine
kızmaya meyilli olduğunu gördüğünde hemen
gösterişli bir öksürük krizine çevirdi.

Geri döndüğünde yumuşak mavi gözleri neredeyse parladı: "Benim için
seçtiğin o dört attan herhangi birini seçebilirsin, Kitty Clark, ve binmekten
korkarsam sana gösteririm!"

Sakin Sarah'ın bu çıkışı We are Sevens'ı oldukça ürküttü.
Ama Kitty, hırçın olana şaşkın bir bakış attıktan sonra eldiveni aldı. Atları hesaplı bir bakışla süzdü, sonra
gözlerinin beyazlarını en
korkutucu şekilde gösteren bir kestane seçti.

"Bu sana nasıl yakışıyor, Senorita Blake?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Pekala," diye karşılık verdi Sarah, keten örgülerini savurarak. Bu
tam bir cesaret gösterisiydi, ama kabul edilebilirdi. Kimse, korkunç gözleri olan ateşli küçük kestaneyi
görünce kızın omurgasında yukarı aşağı koşturan korkunun titremelerini hayal bile edemezdi.

"Vay canına, o Comanche!" diye haykırdı Blue Bonnet. "Göksel bir yürüyüşü var."

"Comanche!" diye yankıladı Alec ve sonra aceleyle uygun bir ahıra çekildi. Tombul, sarışın Sarah'ın böyle vahşi bir Kızılderili ismi taşıyan bir ata binmesi düşüncesi onun için fazlaydı. Bir an sonra yüzü kıpkırmızı ve Blue Bonnet'ın gözlerine bakamadan ortaya çıktı. Mizah anlayışları ilginç bir şekilde benziyordu ve Blue Bonnet, söylenmeden, Alec'in zihnini hangi zihinsel resmin doldurduğunu biliyordu.

"Bu sabah neden bir gezintiye çıkmıyorsun, öğleden önce bolca zaman var," diye önerdi Amca Joe. "İşte Lupe, eyerleri çıkar," diye seslendi.

"Çoban" Guadalupe, iç odadan belirdi, parlak renkli Kızılderili eyer örtüleriyle o kadar yüklüydü ki, Navajo kabilesinin şefi gibi görünüyordu. Kızlar onu hevesli gözlerle izliyorlardı, ancak
birkaç çocuk kocaman kovboy eyerleri taşıyarak onu takip ettiğinde,
gruptan küçük bir dehşet mırıltısı duyuldu.

"Bizim için erkek eyerleri!" diye haykırdı Debby şaşkın bir şekilde.

Blue Bonnet düpedüz güldü. "Büyükannenin 'Teksas'tayken
Teksaslılar gibi yap' dediğini duymadın mı? Eh, dönüp durmak adil oyun. Woodford'da yan eyerde oturmak pasta kadar uygun değil miydi?
Şimdi sıra sende."

Sarah, eyerlerin yüksek kabzalarına ve
Komançi'nin kötü küçük kafasına takılan güçlü saç dizginine onaylayan bir bakış attı.

Blue Bonnet aynı dizginlere onaylamaktan uzak bir bakış attı.
"Lupe, kullandığın şey İspanyol malı değil mi?"

"Evet, Senorita," dedi Guadalupe suçlulukla.

"O zaman hemen çıkar onu!" diye emretti Blue Bonnet eski buyurgan
üslubuyla. "Atın ağzını parçalara ayıran zalim, kötü yaratıklar ve
bunların kullanılmasına izin vermeyeceğim," diye açıkladı kızlara. "Lupe onlardan
nefret ettiğimi biliyor." Suçlayıcı bir şekilde çocuğa döndü.

Lupe yalvarırcasına ona baktı. "Senoritalar için daha güvenli," diye ısrar etti.

Blue Bonnet amansızdı. "Kement atma veya
damgalama yapmayacağız, Lupe ve onlarsız da gayet iyi idare edebiliriz. Kızlar, bir hayvanseverlik topluluğu kurmamız ve bu zalim inek adamlarını düzeltmemiz gerekecek," diye önerdi.

Lupe rahatsız edici parçaları attı ve yerine Senorita'nın daha çok hoşuna giden başkalarını koydu ve sonra kızlar binmek için giyinmeye gittiler.

"Bu eteklerle eyerde nasıl binebiliriz?" diye sordu Debby.

Blue Bonnet ve Cliff Amca anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular, bunun nedeni bir an sonra kızlar kreşe girdiğinde açıklandı. Yataklarda beş tane tam binicilik kıyafeti vardı: haki bölünmüş etekler, daha serin bir malzemeden yapılmış "middy" bluzlar ve yumuşak Panama şapkaları, her biri mavi bir eşarpla sarılmış ve şık bir fiyonkla tamamlanmıştı.

"Ne kadar da tatlısın!" diye bağırdı kızlar, Blue Bonnet'a coşkuyla
atılarak.

"Hepsi Cliff Amca," diye haykırdı Blue Bonnet. "New York'tayken bir mağaza vitrininde bunlara benzer kıyafetler gördü ve içeri girip yedi tane sipariş etti! Ama Susy ve Ruth'un kendi kıyafetlerini giyme şansı olmayacak," diye pişmanlıkla bitirdi.

Kızlar, yok olanların yasını tutmak için zaman harcamak istemedikleri için, şimdiden büyüleyici kıyafetlere
girmeye başlamışlardı. Bunların hepsi bir bedendi, orta boy bir bluz için sıkı çizgiler talep edilmiyordu ve Sarah'nınki hariç hepsi mükemmel olarak telaffuz ediliyordu, Kitty'nin belirttiği gibi "çok erken oturuyordu." Eldivenler ve şık binicilik kırbaçları binicilerin ekipmanlarını tamamlıyordu ve binmeye hazır bir şekilde dışarı çıktıklarında Central Park'ı her zamanki gibi zarif bir binici kalabalığıydılar. Hepsi aynı şekilde giyinmiş olmalarına rağmen, her kızın kendine özgü tipi oldukça belirgindi. Kitty'nin diğer Woodford kızlarından daha fazla "tarzı" ve daha fazla bilinçli kibir barındıran bir arabası vardı; "orta"sı daha düzgündü ve küçük şapkası kırmızı saçlarına diğerlerinden biraz daha cesur bir açıyla yerleştirilmişti. Amanda ve Debby her zaman oldukları gibi aynı sıradan okul kızları gibi görünüyorlardı. Kostüm Sarah'ın yapısındaki bakireler için tasarlanmamıştı ve üzerinde, içinde hissettiği kadar rahatsız görünüyordu. Blue Bonnet her zaman olduğu gibi bu tür kıyafetlerle görünüyordu: sanki üzerinde büyümüş gibiydi.

"Vay canına!" diye haykırdı Alec, "ne kadar da zarif!"

"Bana öyle geliyor ki sen de o kadar yavaş değilsin," diye karşılık verdi Kitty. "O, 'her şeye rağmen' ayağa kalkmadı mı, kızlar?"

Alec, ayrıntılara dikkat ederek rolü için giyinmişti. Bay Ashe'e endişeyle danışılmıştı, çünkü Doğulu çocuk, bir acemi olarak anılmak istemiyordu; ve şimdi, tertemiz yeniliği dışında, kostümü Blue Bonnet'a göre oldukça "Batılı ve çiftlik evi"ydi.

[Resim: "COMANCHE . . . BİR KEDİ GİBİ ÖNE ATILDI."]

O da haki giymişti, pantolonları yüksek
"puttee"lere sokulmuştu--uzun uzuvlarına oldukça belirgin bir görünüm ve kendisine sonsuz bir rahatlık veren kalın domuz derisi tozluklar. Yumuşak bir gömlek ve dikkatsizce düğümlenmiş bir bandana kıyafetine son rötuşları yaptı. Hatta gömleğinin yakasını içeri doğru kıvırıp inek adamlardan biri gibi davrandı, kızların boğazının ne kadar beyaz olduğunu fark etmemesini gizlice umdu.

Büyük ağıldan dörtnala çıkan neşeli bir alaydı, önde beş kız vardı; Alec, Pinto Pete ve Joe Amca arkada bir koruma oluşturuyordu,
Don ve Solomon onların arkasında zıplıyordu; küçük bir "yağlayıcı" kalabalığı ise parmaklıklara tutunmuştu, gözleri tüm bu harikanın etkisiyle kocaman açılmıştı.

"Woodford sokaklarında olmadığımız için şanslıyız," diye belirtti Alec, iyi giyimli topluluğa eğlenen gözlerle bakarak.

"Neden?" diye sordu Blue Bonnet biraz öfkeyle. "Doğu için yeterince görkemli değil miyiz?"

"Elbette! Ama lisanssız bir sirk işletmekten tutuklanacağımızdan korkuyorum!"

Bu nüktedanlık Pinto Pete'i o kadar eğlendirdi ki, tekrar kulakları sağır eden kahkahasını
atarak neredeyse kalabalığı ezecekti. Sarah,
zihniyetini ifade eden gergin bir şekilde
elindeki kabzayı kavradı. Ve bu hareket onu kurtaran tek şeydi. Comanche, Pete'in kahkahasını bir emir olarak algılayarak bir kedi gibi öne atıldı ve bir an sonra tüm kalabalık düz çayırda çılgınca dörtnala koşuyordu.

Sarah'nın saçları daha önceden olabileceği kadar açık olmasaydı, o çılgın yolculuk muhtemelen saçlarını birkaç ton daha açardı. O iki saate sıkıştırılmış dehşetler
tarif edilemezken, zavallı tombul vücudunun sallanması, çarpması ve titremesi, yalnızca zamanın ve cadı fındığının
yok edebildiği hatırlatıcılar bıraktı.

Öğle vakti geri döndüklerinde Gertrudis'i bekleyen harika bir akşam yemeği vardı ve hava ve egzersizle iştahları tazelenen biniciler, aç kurt sürüsü gibi akşam yemeğine saldırdılar. Sarah hariç hepsi. Hiç aç olmadığını söyleyerek itiraz ederek hemen odasına gitti. Yatağının yanındaki küçük sehpanın üzerinde İspanyolca dilbilgisi ve sözlüğü duruyordu, siesta saatini nasıl geçirmeyi planladığının sessiz kanıtlarıydı bunlar. Onlara bir bakış bile atmadı ama kıyafetlerini çıkardığında onları bir yığın halinde bıraktı ve düştükleri yerde, papazın kızının inanılması zor bir moral bozukluğunu gösteren bir hareketti ve inleyerek kendini yatağa attı. İki saat sonra, engizisyoncu olan diğer dört kız tarafından uyandırıldı ve ikisi yatak örtülerini çıkarırken diğer ikisi ayak tabanlarına bir tüy koydu. "Ah--sabah mı oldu?" diye soludu Sarah, doğrulup gözlerini ovuşturarak.
"Sanki bir dakika bile uyumamışım gibi görünüyor."

"Ne kadar da zaman kaybı!" diye alıntıladı Kitty alaycı bir şekilde. "Siesta'yı fazla kaçırmak diye bir şey var, Sarah," diye alay etti.

Sarah ayaklarını çekti ve üzerlerine oturdu, bu eylemde dudaklarında yükselen inlemeyi bastırdı. Her kemik ve eklemde yeni ve
berbat bir ağrı vardı ve o anda Sarah, Blue Bonnet çiftliğini hiç duymamış olmayı diledi. Tam o sırada tabakların hoş bir
şekilde tıkırtısı duyuldu ve kapıda Benita, güzel şeylerle dolu bir tepsiyle belirdi, arkasında da Büyükanne Clyde vardı.

"Hadi defolun gidin,--işkenceciler," diye emretti Senora neşeyle. "Bu zavallı çocuk neredeyse açlıktan ölüyor olmalı."

"Büyükannenin evcil hayvanı!" Blue Bonnet omzunun üzerinden şarkı söyledi, emirlere uyarak dört kız acı çeken Sarah'ı rahat bıraktı.

Sarah, Benita'nın önüne koyduğu cömert yemeği yediğinde varoluş daha parlak bir renk aldı; ve Bayan Clyde'ın gizlice ona verdiği Pond's Extract ile yıkanıp kendini ovduğunda, hayat bir kez daha yaşamaya değer göründü. Ama o çok sessizdi ve günün geri kalanında büyük bir dikkatle hareket etti, akşam havai fişeklerin işlenmesini başkalarına bırakmaktan oldukça memnundu.

Amca Cliff'in "tehlikeli" kutusu daha da fazla harikalar yarattı. Sabahın gürültülü
bombaları ve dev havai fişeklerini, yetişkinlerde sınırsız hayranlık uyandıran ve küçük yağcılar arasında insan yangınıyla sonuçlanma tehdidi oluşturan
bir heyecan yaratan
havai fişekler izledi. Küçük bir servet devasa pin-wheel'lerde;
gökkuşağının tüm renklerinde muhteşem çiçekler
gösteren saksılarda; havada patlayan ve
sırasıyla sayısız yıldıza dönüşen kıvrılan yılanlar
yağdıran roketlerde;
bazen yanlış uçtan patlayan ve yakın çevrelerindeki seyircilerin
çılgınca dağılmasına neden olan Roma mumlarında; ve
bu sanat okulunun özü olan "set parçaları"nda yükseldi.

Teksas'ın büyük "Yalnız Yıldızı"ndan son kıvılcım söndüğünde, hangisinin daha yorgun olduğunu söylemek zor olurdu: ev sahibi mi yoksa
misafirleri mi?
Gösteriyi
bitiren büyük "Yalnız Yıldız"ın son kıvılcımı söndüğünde. Bu gece yatmadan önce eğlence yok;
Çocuk odasındaki dördü, ölü bir sessizlikte soyunup, başları yastıklara değmeden uykuya daldılar. Sarah, kendi küçük odasında cadı fındığı şişesiyle bir seans daha düzenledi ve sadece Blue Bonnet'in
sallanan atıyla çayırlarda vahşi bir yolculuk hayal etmek için uykuya daldı, onu takip eden,
bir yandan da şeytanca bağıran ve çılgınca bir Roma mumu ateşi
tutan vahşi bir Komançi Kızılderilileri grubu vardı.

BÖLÜM IV

ROBIN

"Bu sabahki program ne?" diye sordu Cliff Amca, çiftlik
grubu çok geç bir kahvaltının ardından verandada toplanırken.

"Diğerlerinin ne yapacağını bilmiyorum," dedi Sarah, "ama ben mektup yazacağım."

Diğer kızlar eğlenerek bakıştılar: Sarah'nın başka bir yolculuk önerisini önlemek istediği açıktı. Kitty, Bayan Clyde nazikçe sözünü kestiğinde küstahlık belirtileri göstermeye başlamıştı: "Bence Sarah'nın önerisi oldukça yerinde. Evdeki herkes mektup arıyor olacak."

"Cliff Amca telgraf çekti," dedi Blue Bonnet, bu kadar sıradan bir uğraşa
yerleşmek istemiyordu.

"Ama bir telgraf anne ve babalar için pek tatmin edici değil canım," diye cevapladı büyükannesi. "Ve zavallı Susy ve Ruth'u düşün."

"Onlara da yazmayı düşünüyorum," diye belirtti Sarah.

"Hepimiz yazalım!" diye haykırdı Blue Bonnet.

"Bu doğru ruh," dedi Senora onaylayan bir baş hareketiyle. "Bir 'sıralı' mektup zavallı kızları harika bir şekilde neşelendirecektir."

"Öneriyi duydun mu, hepsi lehinde mi?" diye sordu Alec.

"Sen de bir 'çoban kuşu' yazacak mısın?" diye pazarlık etti Kitty, genç kıza işkence etmeyi severdi.

"Elbette!" diye hemen kabul etti, böylece onun yelkenlerini söndürdü.

"Evet, evet, o zaman!" diye bağırdılar ve teklif kabul edildi.

Kağıt ve mürekkep için bir dağılma oldu, ardından herkes bir saat karalama yapmak için oturdu, bazıları verandanın geniş
korkuluğunu masa olarak kullandı, diğerleri evdeki masalara yöneldi. Blue
Bonnet ön basamaklardan birinde çakı gibi iki büklüm oldu, dizlerini minder olarak kullandı; Sarah ise etrafında bu kadar çok insan varken düşünemediğinden
şikayet ederek kendini çocuk odasındaki
pencere koltuğuna attı.

"Düşünmek isteme fikri!" diye haykırdı Kitty. "Mektup yazarken hiç durup
düşünmem."

"Bunu senden haber alan hiç kimseye söylemene gerek yok," diye belirtti Blue Bonnet. "New York'tan aldığım tek mektubu çözmem bir saatimi aldı, ilk sayfanın ortasından başlayıp en üstte bitiyordu ve bir cümlede altı tane 've' ve dört tane 'eğer' vardı."

"Bu büyük bir başarı, eminim bu kadarının yarısını bile yazamazsın," diye karşılık verdi Kitty. Sonra bir süre sessizlik oldu, sadece kalemlerin hışırtıları ve Blue Bonnet'in "hayal kırıklığı" kelimesinde iki s mi yoksa iki p mi olduğu sorusuyla bozuldu.

"SUSY VE RUTH DOYLE'A, WOODFORD,
MASSACHUSETTS.
"BLUE BONNET ÇİFTLİĞİ,
"Beş Temmuz. "SİZ ZAVALLI CANLAR: Bin yaşına kadar yaşasanız bile, Doktor Clark'ın bana o korkunç haberi verdiğinde ne kadar korkunç bir hayal kırıklığı yaşadığınızı asla bilemeyeceksiniz. Bunu
nereden
kaptınız? Çok mu kötü? Ve hidrojen peroksiti gargara yapmak zorunda mısınız? Amanda, boğazı kötü olduğunda bununla yaşadığını söylüyor. Gerçekten
ıstakoz kadar mı kıpkırmızısınız? Hasta olmanız ve tatilde olmanız çok büyük bir utanç. Eğer olursa, örneğin muayene zamanında, bazı avantajları olabilir. Büyükannem, sıcak havalarda kızıl hastalığının çok nadir olduğunu söylüyor, sanki onu
kapmak için elinizden geleni yapmışsınız gibi görünüyor--ya da o sizi
kapmak için elinden geleni yapmış.

"Çiftlik partisi siz olmadan hiç de tamamlanmış sayılmaz. Geri döndüğümüzde size göstermek için
her şeyin ve herkesin fotoğraflarını çekeceğim. Bu, aslında henüz kararlaştırılmamışken, sanki gelecek sonbaharda tekrar gitmeyi planladığımı gösteriyor. Çiftliğe her zamankinden daha fazla aşık oldum ve sanki bir daha asla ayrılmak
istemiyorum. Burası
çok güzel ve büyük. Nefes alınacak çok fazla hava ve bakılacak çok uzun bir yol var ve Alec'in dediği gibi 'bir pencereyi veya bir geleneği
kırmadan' istediğiniz kadar uzağa taş atabilirsiniz. Bizim de geleneklerimiz var ama onlar her türlü taş atmaya dayanabilir - aslında bu onların bir parçası.

"Sarah'ı at sırtında, vahşi bir Batı

şekilde eyerde giderken görmek için kıtayı geçmeye değerdi, bu da saygıdeğer babasını bir paragraftan daha fazla
şaşırtabilirdi. Kitty ona meydan okudu ve söylemeliyim ki o da cesaret gösterdi--Komançi başladığında _biraz_ gidebilir ve Sarah bitişe kadar onunla kaldı. Ama
bugün neden tekrar binmek yerine
mektup yazmak istediğini tahmin edebilirsiniz.
Rota atma
için ona teşekkür edebilirsiniz. İşte, size bir şey anlatmaya başlamadan
sayfanın sonuna ulaştım. Ama
diğerleri bunu telafi edecek, sanırım. Şimdilik daha fazla değil--Teyze Lucinda'ya
bir mektup yazmak için güç saklamalıyım.
Acele edin ve iyileşip karantinadan çıkın ki

"Sadık
"MAVİ BONNET"e yazabilesiniz.

"SEVGİLİ SUSY VE RUTH: Çok keyifli bir yolculuğun ardından
pazartesi akşamı vardık. İndiğiniz istasyonun adı Jonah--tuhaf değil mi? Blue Bonnet'in evine ulaşmak için
yirmi mil kadar tuhaf bir araçla gitmek zorunda kaldık ve bu mektubun postalanabilmesi için
aynı yoldan geri dönmesi gerekecek. Sanırım en başa dönüp
Woodford'dan ayrıldığımız zamandan itibaren yolculuğumuzu anlatsam iyi olacak.

"Geldiğimiz özel arabanın adı The Wanderer ve
onu bizimle paylaşamamanız gerçekten üzücü.
Bayan Clyde'ın evdeki oturma odasından çok daha görkemliydi--maun ağacı yüzünüzü görebileceğiniz kadar parlıyordu ve maun ağacı olmayan
her yerde bir ayna vardı ve kapıcı Slivers her şeyi günde yaklaşık yirmi kez tozluyordu. Eğer
Slivers'ı görebilseydin, neden
o isimle anıldığını açıklamak zorunda kalmazdım. Eminim ki
şimdiye kadar gördüğüm en uzun ve en zayıf adamdır. Ve bu da garip, çünkü
onları her zaman tombul ve şişman olarak düşünürsün. O bir zenci, bilirsin, ve bundan hiç rahatsız olmuyor gibi görünüyor, ama
sanki beyazmış gibi neşeli ve
olması gerektiğini düşündüğün kadar şişman, ve akşamları tam bir medeni insan gibi şarkı söyler ve banjo çalardı. Ayrıca
masalara servis yapardı, şef -yani aşçı- hayal edebileceğin en
kurnaz küçük mutfakta yemeklerimizi hazırlardı. "Çok ilginç bir yolculuktu. Bazen kahvaltımıza bir eyalette başlardık ve bitirmeden önce başka bir eyalette olurduk ve yine de hiçbir fark yokmuş gibi görünürdü. Bence seyahat etmek Coğrafya öğrenmek için çok ilginç bir yoldur, çünkü Kansas'ı sarı, Oklahoma'yı mor olarak düşünmeyi ve onları ağaçlar ve çiftlikler olan
gerçek_ yerler ve Massachusetts gibi şeyler olarak düşünmeyi unutuyorsunuz. Teksas'ın tüm New England eyaletlerinin toplamı kadar büyük olduğunu zaten biliyordum, ancak daha önce bunu gerçekten _kavramamıştım_. Her gün yeni şeyler öğreniyorum, biraz İspanyolca, ama
isteyebileceğim kadar değil. Dün ata binmeyi öğrendim. Yani neredeyse öğrendim. Kendimi henüz o şekilde tamamen evimde hissetmiyorum ve beni epeyce yordu, ancak bir süre sonra daha kolay geleceğini söyleyebilirim.
Atımın adı Comanche ve tam da öyle görünüyor.
Gözlerinde her şeyden daha fazla beyaz var.

"Benita, Blue Bonnet'in eski dadısı. En
mükemmel çizimleri yapıyor ve bana (yazarken bundan bahsetmemen daha iyi olur) örümcek ağı dikişini ve Malta haçını öğretecek, böylece
Blue Bonnet için bir bel
yapabilirim. Hepimiz için o kadar çok şey yapıyor ki, onun misafirperverliğinin karşılığını
bir şekilde vermek istiyorum. Blue Bonnet'ten bahsediyorum, Benita'dan değil.

"Umarım yakında iyileşirsin. Veda bile etmeden
gittiğim için kendimi çok kötü hissettim. Ama tüm kardeşlerimi, kız kardeşlerimi ve kızları düşünmek zorundaydım--onları ateşe maruz bırakamazdım, bilirsin. Umarım
gönderdiğimiz postaları beğenmişsindir. Amanda ve ben bir keresinde Kansas City'deki posta kutusunu bulamayınca neredeyse terk ediliyorduk--bir blok koşmak zorunda kaldık, Alec ve Kitty ise arka platformda durup
kazanana bahis oynadılar. (Amanda kazandı.)

"Hepimiz iyiyiz ve umarım sen de aynısındır,--yani
umarım daha iyisindir ve yakında iyileşirsin.

"En içten sevgilerimle,
"SARAH JANE BLAKE."

"Ah, kızlar, gerçekten konuşamıyorum ve muhteşem yolculuğumuzu ve bu mükemmel şeftali gibi yeri ve eski Woodford'dan ayrılıp Blue Bonnet çiftliğine geldiğimizden beri geçirdiğimiz ve geçirmeye devam ettiğimiz muhteşem zamanı anlatmaya çalıştığımda söyleyecek tek bir kelime bulamıyorum. Kendimi gerçekten kendim olup olmadığımı görmek için çimdiklemeye devam ediyorum ama hiç de ikna edici değil ve sanırım sadece havada dolaşmaya devam edeceğim ve Jolly Good'un söylediğini duyana kadar hiçbir şeyin gerçekliğine inanmayacağım - 'Bayan Kitty, doksan dört numaralı problemi alabilirsiniz' - ve tekrar o monoton eski sıkıntıya uyanacağım - ah, keşke bu sevimli eski evi ve pitoresk Meksikalıları görebilseydiniz - bazıları oldukça kirli (sanırım bu yüzden onlara greaser deniyor) ve Blue Bonnet'a olan hayranlıklarını ve 'amigos'larına olan saygılarını - sana söyleyeyim
Bana 'Senorita' diye seslendiklerinde
kendimi bir prenses gibi hissediyorum,
seni kıskançlıktan hasta eden bir müzikal aksanla. Neden dünyada herhangi biri Batı'yı terk edip
Doğu'ya yerleşmek için gitti, anlamıyorum,--düşünebilirsin
Ben tam tersini kastediyorum ama ben öyle düşünmüyorum, çünkü
herkes yarım bakışta bu ülkenin Methusalem kadar eski olduğunu görebilir--canlı meşeler sanki sonsuza dek burada kalmışlar gibi görünüyor ve daha
uzun süre kalacaklar--hepsi 'yosunla ağarmış' ve Tennyson'ın şiiri gibi bir şey--ya da belki Longfellow'un--tatilde hangisi olduğu önemli değil, şükürler olsun. İyi zamanlarımızı 
silip süpürmek istemiyorum, çünkü sizin de burada olmamanız ve bir çite gelmeden
millerce çılgınca bisiklete binmeniz ve Bay Ashe'in bizim için New York'ta aldığı
sevimli binicilik kıyafetlerini giymeniz -yedisi de birbirine benziyor ve her şey kadar yakışıyor- ve
günün her dakikasında en iyi yiyebileceğiniz, giyebileceğiniz, yapabileceğiniz ve görebileceğiniz şeylere sahip olmanız çok
kötü.

"Daha fazla devam edersem bu, geri kalanlarla birlikte zarfa girmeyecek, bu yüzden kapatacağım,--sıkıca sarılıp
ve ikinize de bolca sevgiyle,
"KEDİ."

"SEVGİLİ KIZLAR: Sakın okula gidip şartlandırma yapmayın; ciddi uyarımı dikkate alın. Üzerimde asılı duran o korkunç şey, Teksas'taki muhteşem
yaz tatilimi mahvetmek için elinden geleni yapacak. Buraya
geldiğimizde çok fazla ders çalışmayı düşünüyordum, böylece birkaç hafta boyunca endişeden uzak kalabilirdim; ama
aman Tanrım, günün her mübarek dakikasında bir şeyler
oluyorken nasıl bir kitap açabilir ki?
Şartlandırılanın Sarah olmaması üzücü. O
aslında çalışmayı seviyor ve
at sırtında gezmek ile on sayfa dilbilgisi
çalmak arasında bir seçim yapmak zorunda kalsaydı, dilbilgisine atlardı. Bazen
Sarah'ın diğer kızlar gibi yaratılmadığını düşünüyorum. Pek normal değil,
bilirsin işte.

"Artık Blue Bonnet'i evde gördüğüme göre, Woodford'da ne kadar zor zamanlar geçirdiğini fark ettim, özellikle
ilk başlarda. Burada mükemmel bir _kraliçe_ gibi muamele görüyor ve Senora dışında hiç kimseyi umursamak zorunda değil--bizim Bayan Clyde dediğimiz şey bu. Hayatın boyunca çiftliği
yönetmiş olmana ve sonra on beş yaşında
başlayıp Bayan Clyde'a, Bay Hunt'a ve diğer güçlülere itaat etmene ne dersin! Bence bunu
yapmış olması için bir tuğla ve ona yaptığım tüm eleştirileri geri alıyorum. Çok zengin olmalı ama
hiç hava atmıyor.

"Küçük ihtiyar Woodford biz olmadan nasıl geçiniyor?
Anne ve Baba'ya yazmaya neredeyse utanıyorum, çünkü
ben vatan hasreti çektiğimi söyleyemem ve ebeveynler her zaman sizden bunu bekler. Debby sayfamı bitirmek istiyor, bu yüzden artık başka
bir şey yok
"Sevgi dolu AMANDA." "SEVGİLİ SUSY VE RUTH: Sadece merhaba ve nasılsınız diyebileceğim
bir yer var. Keşke Robert Louis Stevenson gibi büyük bir betimleme dehası olsaydım da
bu harika Teksas'ı betimleyebilseydim. Ama betimleme
benim güçlü yanım değil--İngiliz Komp.'unu nasıl
kısa sürede
geçtiğimi biliyorsunuz, bu yüzden hiçbir uçuş denemeyeceğim.

"Eskiden hayal ettiğimiz kadar _vahşi_ değil.
Kovboylar, Batı hikayelerinin çoğunda yaptıkları gibi kasabaları vurup
at hırsızlarını
tüm ağaçlara asmıyorlar. Sığırlar bile evcil ama
Blue Bonnet bunun sebebinin
günümüzde çitlerle çevrili olmaları ve çoğunun boynuzlarının kesilmesi olduğunu söylüyor.
İkisi hariç tüm kovboylar Meksikalı ve çok güzeller
ve--farklılar. Bay Ashe, Teksas'ın zencilerle dolduğunu söylüyor ama çiftlikte hiç zenci olmayacak, Meksikalılara
sadık kalıyor ve ben de çok memnunum, çünkü onlar
ortama çok uygun görünüyorlar. Masada servis yapan Juanita, çok cilveli tavırları olan bir güzel.
Miguel ona aşık ve hepimiz onun onu çok uzun süre bekletmemesini umuyoruz, çünkü gerçekten
evleneceklerse, burada olduğumuz süre boyunca görkemli bir düğün istiyoruz. Bu heyecan verici olmaz mıydı?

"Adımı yazacak kadar yerim var,

"Sevgilerimle,
"DEBBY. "

"'BİZ-OLAR-OLAR'IN YOK OLAN İKİ YEDİSİNE--Selamlar!
Lütfen bu Round Robin olayına zorla girdiğimi düşünmeyin. Erkeksi el yazılarım muhtemelen
bu mektup zaferinde yersiz duruyor --öhö!--ama
bunun için Kitty Clark'a teşekkür edebilirsiniz. Bunun bir başsağlığı mektubu olup olmadığını bilmiyorum ama
kesinlikle öyle olmalı--Blue Bonnet çiftliğindeki bu yaz tatilini
kaçıran herkes
çiçek ve yavaş müzik hak ediyor.

"Bu mektup 'Jonah' damgasıyla gelecek--ama endişelenmeyin; zararsız olduğunu söylüyorlar. Ben
postayla
gideceğim. Sadece yirmi mil kadar bir mesafe, burada önemsiz bir şey! Kitty,
böyle bir isme sahip bir yere
mektupların nasıl ulaşmasını bekleyebileceğimizi göremediğini söylüyor, ama Woodford'da geride kalan akrabalar topluluğuna
inanıyorum.

"Şimdi ikinize de tavsiyem, bir dahaki sefere
bulaşıcı bir şeyin
yakınına girdiğinizde, parmaklarınızı çaprazlayın ve
'Kralın Eski Sevgilisi' deyin, çünkü gençliğinizin zamanını
kaçırıyorsunuz. Bir ikamet yeri olarak, Teksas kesinlikle
benim oyum. Bir adam burada ciğerlerini
dolu dolu soluyabilir,
diğerinin oksijenini çalmadan.

"Sınırsız sempatiyle,
"Saygılarımla,
"ALEC TRENT."

Blue Bonnet her bir farklı yazardan edebi bölümleri topladı ve büyük bir
zarfa koydu.

"Bu 'döngülü postacı' bir keklik kadar tombul," diye belirtti. "Umarım
Susy ve Ruth onu yutarken gözlerini zorlamazlar."

"Şehirdeki Woodford postacısı alışılmadık derecede sıcak bir karşılama yapacaktır, sanırım," dedi Bayan Clyde, diğer tüm
mektupları toplayıp geniş posta çantasına, döner postacıyla birlikte yerleştirirken.

"Bence Peder kilisede We-are-Seven akrabaları için bir toplantı düzenleyip onlardan mektuplarımızı getirmelerini istese iyi olur. Onları okuyup
dağıtmak çok ilginç bir akşam eğlencesi olurdu," dedi Sarah.

Blue Bonnet onu sarsmak için yeterince uzun bir süre durakladı. "Babana böyle korkunç bir şey
önermeye cesaret etme, Sarah! Mektubum kamu tüketimi için
yazılmamıştı."

"Benimki de değil!" diye haykırdı Kitty. "Babam ve annem ne kadar
dağınık bir beyin olduğumu biliyorlar, ama bu, havalandırılmasını
umursamadıkları bir aile iskeleti."

"Postalar geldi mi?" diye sordu Alec resmi bir tonda.

"Hepsi geldi, postacı," diye cevapladı Bayan Clyde, çantayı bağlayıp gülümseyerek ona uzatarak. "Yalnız gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, Shady bu yolculuğa katılacak, Senora," diye cevapladı.

"Hepimiz neden gitmiyoruz?" diye sordu Blue Bonnet; "Pek de bir yolculuk değil."

Sarah endişeyle başını kaldırdı, ama Bayan Clyde'ın güven verici bakışıyla karşılaştı. "Bu sefer değil, canım," dedi Blue Bonnet'a. "Şimdiye kadar
hep çaldın ve hiç çalışmadın. Geldiğimizden beri piyanoya hiç dokunulmadı."

Blue Bonnet hiçbir şey söylemedi, ama gözlerinde aniden bir isyan belirdi. Ahırların orada Don ve Solomon neşeyle
oynayıp, Firefly'ın peşinden koşmaya hazırdılar. Evin önünden yol ve çayır uzanıyordu,
karşı konulamaz bir şekilde onun huzursuz, gezgin ruhuna sesleniyordu. Ve tatil çok uzun
bir zaman
gelmişti! Eğer büyükanne Teyze Lucinda gibi olacaksa--
Woodford'da sık sık dile getirilen dilek yine aklına geldi: Ondan iki tane olsun, böylece biri evde kalıp bir şeyler öğrensin, diğeri ise istediği gibi dolaşsın. Birdenbire Alec'in önerisini hatırladı--Sarah'ı "ikinci kişiliği" olarak benimsemesi. Bir gülümseme gözlerindeki bulutu dağıttı.
"Ben onun biniciliğiyle uğraşırken Sarah benim pratiklerimi yapamaz mı?" diye sordu
tatlı bir şekilde.

Büyükannesi, "Çiftliğe gelmemin sebebinin Blue Bonnet Ashe'in pratik yapmasını, tamir etmesini ve sadece pazar günleri kahve içmesini görmek olduğu izlenimine kapılmıştım." derken gülümsemesini gizledi. Blue Bonnet renklendi. Tam da bu sözleri söylemişti ve hiç kimse
bir Ashe'in samimi olmadığını söylememeliydi. Doğrulup diğer kızların sorgulayan bakışlarına kararlı bir bakışla karşılık verdi.
"Büyükanne her zaman olduğu gibi haklı kızlar. Ben gidip pratik yapacağım,
ya siz--ne yapacaksınız?"

"Eminim ki bütün kızlar kendilerine biraz zaman ayırmaktan memnun olacaklardır,"
dedi Senora. "Akşam yemeğine kadar hepimiz istediğimizi yapalım.
Geldiğimden beri büyük manolyanın gölgesinde oturmayı özlüyorum.
Bir kitap alıp iki saatimi orada geçireceğim ve dileyen
kimse çardağımı paylaşabilir."

"O zaman gidiyorum," dedi Alec. "Jonah'ta bana verilecek bir görev var mı?" Posta çantasını bir omzuna asmış ve tüm duruşuyla görevinin önemini ifade eden bir görevli gibi hazır bekliyordu. Güneş ve çayırın rüzgarı pürüzsüz tenini sağlığın kırmızı tonuna dönüştürmüştü bile, ancak Bayan Clyde onu yakından gözlemlerken, dik genç vücudunun ne kadar zayıf ve çelimsiz olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Sıcak bir günde yirmi mil oldukça uzun bir yolculuk değil mi?" diye sordu, hassas çocuğu incitmekten korkarak.

"Öğlene kadar Kooch'un çiftliğine varacağız ve tekrar serinleyene kadar orada dinleneceğiz," diye cevapladı, onun endişeli bakışları altında biraz kızararak.

"O zaman Shady'e göz kulak ol!" dedi Blue Bonnet, provasını yapmaya giderken ona el sallayarak.

On beş dakika sonra çiftlik ekibinin her üyesi "istediği gibi" yapmakla meşguldü. Bir kitaba gömülmüş olan Bayan Clyde, kokulu manolyanın altına oturdu; Kitty, yanında bir Navajo battaniyesine yaslanmış, ağacı bir buluşma noktası haline getiren
renkli tüylü kuşları tembelce izliyordu. Oturma odasının açık pencerelerinden, ara sıra bir veya iki neşeli dansla canlandırılan, Blue Bonnet'in hapını şekerle kapladığı bir "Czerny" egzersizinin bilinçli bir sunumu geliyordu. Mutfakta Debby ve Amanda, Lisa ve Gertrudis'in gözetiminde "pinoche"nin gizemlerinin derinliklerindeydiler;
ken Sarah, kendi küçük kutsal alanında güvende, oturmuş ve ipleri coşkuyla çekiyordu ve daha sonra, sevinçli Benita'nın koçluğunda, onları sonsuz örümcek ağlarına örüyordu.

BÖLÜM V

YÜZME DELİĞİ

O akşam geç saatlere kadar oturup Alec'in postayla gelmesini beklediler. Bayan Clyde ve Blue Bonnet biraz tedirgindi, çünkü onun geç akşam yemeğine yetişmeyi planladığını biliyorlardı; ve saat on olduğunda ve Alec veya Shady ortalıkta görünmediğinde, açıkça endişelendiler.

Cliff Amca onların endişelerini paylaşmayı reddetti. "Shady acemi değil," diye alay etti, "ve postayı bekletmek bu bölgelerde modası geçti."

Blue Bonnet'in soygunlardan korkusu yoktu ve yolculuğun Alec için fazla olduğunu
söylemek istemedi. Kendini suçlamak için bir sebep buldu: Onun gibi narin bir çocuk için kırk mil yolculuk aptalca bir girişimdi ve bunu fark etmeliydi. O mesafeyi kendisi de sayısız kez kat etmişti; ama neredeyse eyerde büyümüştü ve tüm hayatını bu büyük mesafeler diyarında geçirmişti. Alec içinse durum çok farklıydı. Woodford'daki piknik
günleri geri geldi ve tekrar çocuğu gördü, çok daha kısa bir yolculuktan yorgun düşmüştü, avcı kulübesindeki ateşin önünde bembeyaz ve baygın yatıyordu. Jonah'a gitmek yerine pratik yapması konusunda ısrar ettiği için büyükannesine neredeyse
sinirlendi. Eğer o da gitseydi, en azından acil bir durumda Alec için ne yapacağını bilirdi.

Saat on birde ay doğdu ve çayırdan altın diskle aynı anda yükselen Shady, tek başına at sırtında geldi. Postayla
geldiğinde onu bir soru yağmuru karşıladı.

"Genç adamı Kooch'ta bıraktım," diye kısaca açıkladı.

"Sorun neydi?" diye sordu Blue Bonnet endişeyle.

"Şey, görüyorsun ya--bu taraftaydı--" Shady durakladı ve sonra
beceriksizce sombrerosunu elinden eline geçirdi. Blue Bonnet, Alec'in kovboyu, gelmemesinin gerçek nedeni konusunda gizliliğe yemin ettirdiğini hemen tahmin etti ve daha fazla soru sormaktan kaçındı. Ancak büyükannesi alarma geçti.

"Yaralı mı yoksa hasta mı?" diye sordu Bayan Clyde hemen.

Shady bir an gözlerini kaçırdı, sonra kararlı bir şekilde omuzlarını dikleştirdi ve cesurca yalan söyledi: "Hayır, Senora, kısrak topalladı.
Sabah gelir."

Bayan Clyde rahat bir nefes aldı; ancak Blue Bonnet o kadar kolay
güven kazanamadı. Kooch'un, Strawberry gerçekten sakat olsaydı Alec'in binebileceği bir düzine atı olduğunu büyükannesi bilmiyordu; Ancak küçük Teksaslı, hayatı boyunca çiftlik hayatının kolay alışverişine alışmıştı, Alec'in Hollandalı'da kalmasının gerçek sebebinin Shady'nin bu kadar yüzeysel bir şekilde verdiği sebepten oldukça farklı olduğunu hemen anladı. Ancak kovboyu sıkıştırıp, gerçeği öğrenmeye çalışmadan
aş evine gitmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu.

"Grammy Kooch ona iyi bakacaktır," dedi Joe Amca; ve korkuları böylece yatıştıktan sonra Bayan Clyde mektuplarını okumak için eve bir erteleme önerdi.

Ertesi sabah Blue Bonnet evdeki diğer herkes uyanmadan önce kalktı ve kreşteki diğer sakinleri uyandırmadan giyinip evden gizlice çıkıp ahıra doğru yürüdü. Meksikalılardan birkaçı çoktan kalkmıştı, hayvanları besliyor ve "işleri" yapıyorlardı ve içlerinden biri Firefly'ı eyerledi. Hiçbiri
Blue Bonnet'in erken ortaya çıkışına şaşırmadı, çünkü o çocukluğundan beri
canının istediği zaman ata binerdi ve şimdi Don ve Solomon'un çılgınca peşinden
koşarak ağıldan fırladığında, adamlar
Senorita'nın çiftliğe
değişmeden
dönmesinden memnuniyetle sırıttılar.

Kooch çiftliğine yaklaştığında, kapıdan çıkan yalnız bir atlı gördü.
Ona doğru bakmıyordu ve bir an
inceledikten sonra "All the Blue Bonnets"i ıslıklamaya başladı.

Şaşırarak
Alec yola baktı ve hemen ona doğru dörtnala koştu.

"Gerçekten sen misin?" diye sordu, gözlerine inanamayarak.

"Nae ither!" diye güldü, Firefly'ı döndürdü ve dört bacağının her zamanki gibi sağlam olduğunu fark ettiği çilek kısrağıyla birlikte
yerleşti.

"Eh, sen erken kalkan bir kuşsun."

"Neyse ki solucan değilsin,--bir tane yiyecek kadar açım!" dedi neşeyle. Şaka bahanesiyle ona hızlıca bir bakış attı. Evet,
güneş yanığına rağmen bitkin ve hasta görünüyordu; dinlenmeye ve
bakıma ihtiyacı vardı. Nasıl hissettiğini sormaktan kaçındı ve bunun yerine
onsuz çiftlikte geçirdikleri sıkıcı günü anlatarak saçma sapan şeyler söylemeye devam etti. Eğer Alec onun kendisini almaya gelmesine karşı herhangi bir kızgınlık hissetmişse, bu kızgınlık onun duruma karşı hafif yaklaşımıyla
eridi; ve küçük "rio"ya vardıklarında her zamanki, ilgili haline daha çok dönmüştü.

"Sanırım bu cree--şey--nehrini takip etmek istiyorum," diye belirtti, kıvrımlı, söğütlerle kaplı yola bakarak.

"Kahvaltıdan önce olmaz, teşekkür ederim!"

"Şey, tam şu anda demek istemedim, ama bir ara," diye düzeltti.

"Elbette yapacağız. Tıpkı bana Woodford'daki büyüleyici yerleri gösterdiğin gibi, seni çiftliğin güzel yerleriyle tanıştırmak istiyorum. Eskiden yaptığımız gibi dereyi takip etmekten farklı olacak,
ama bence hoşuna gidecek. San
Franciscito boyunca yenilmez piknik yerleri var."

"San Frances_cheeto_?" diye yankıladı; "Nerede o?"

"Bu nehrin adı bu," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

Alec başını geriye attı ve güldü. "Adı dereden daha büyük!" diye ilan etti.

"Göreceğin gibi dereye göre avantajları var. Bunlardan biri de
yüzme deliği. Yüzüyor musun?"

Alec'in gözleri parladı. "Öğrenmeye hazırım."

"Hadi, Shady'nin sana öğretmesini sağla. Ben kızlara öğreteceğim. Siz
erkekler ve biz kızlar havuza dönüşümlü günlerde gideceğiz,--eğlenceli
olmaz mı?"

"Şimdiye kadarki en iyisi. Bunu ilk defa duyuyorum."

"Sürpriz şeyler istedim," diye ilan etti Blue Bonnet. "Burada olman ve eskiden bahsettiğim her şeyi görmen garip değil mi? O zamanlar bir yenilikti ama bundan sonra sana anlatacak hiçbir şeyim
olmayacak. Gelecek baharda dere kenarında yapacağımız ilk gezide ne konuşacağımızı düşünüyorsun?"

Alec'in yüzü garip bir şekilde değişti. "Belki de gelecek baharda dere kenarında bir gezi olmayacak--benim için," dedi, şaşkın gözlerinden uzağa bakarak.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu ve sonra konuşmamış olmayı diledi, çünkü aniden onun cevabından korkmuştu.

"Belki de olmayabilirim--her zaman anlayamazsın," diye kekeledi, sanki her şeyi geri almak istiyormuş gibi. "Şimdi bunun hakkında konuşmayalım lütfen," diye yalvardı ve Blue Bonnet memnuniyetle konuyu kapattı.

Yolun geri kalanını sessizce, depresif ve perişan bir şekilde sürdürdü. Alec'in sözleri bir vahiy niteliğindeydi; onun bu kadar hasta ve yaşamaktan şüphe ettiğini hayal etmemişti. Çiftlikte güçlü ve sağlıklı olacağını düşünmüştü ve o çoktan daha da kötüleşmişti ve durumundan umutsuz olarak bahsetti.

Onları, ahır kapısının üst çıtasına tünemiş, onları bekleyen kızlardan gelen yüksek sesli bir haykırışla karşıladılar.
Blue Bonnet'in gittiğini görünce biraz şaşırmışlardı, ancak Firefly'ın ahırında olmaması onun kaybolmasını açıklamıştı.

"Acele edin, açlıktan ölüyoruz!" diye bağırdılar; ve Alec ve Blue Bonnet neşeyle karşılık vererek atlarından inip diğerleriyle birlikte eve doğru koştular,
ikisi de genel neşe ve açlık baskısı altında sorulardan kurtuldukları için mutluydular.

"Büyükanne," dedi Blue Bonnet günün ilerleyen saatlerinde; "Alec için endişeleniyorum." Öğle uykusundan hemen sonraydı ve büyükannesini manolyanın altında seçtiği koltukta tek başına otururken görünce, sohbet etmek için dışarı çıkmıştı. Bu günlerde nadiren yalnız kalıyorlardı.

"Yorgun görünüyor," diye itiraf etti Bayan Clyde; "ama o uzun yolculuktan sonra
doğal olarak yorgun olması gerekir."

"Öyle bir şey değil." Blue Bonnet başını iki yana salladı. "Korkarım ki bir şeyi var."

"Bir şeyi mi var?" diye tekrarladı büyükannesi şaşkın bir şaşkınlıkla.

"_Bir şeyi_ var, eğer 'var'a itiraz ediyorsan. Bir sorunu var, yani ciddi, biliyorsun."

Sonra o sabah Alec ile yaptığı konuşmayı tekrarladı.
Bayan Clyde sessizce dinledi ama Blue Bonnet bitirdiğinde gözleri endişeliydi.

"Alec'in hayal ettiği kadar kötü olmayabilir," dedi zoraki bir umutla. "Gücünü yitiriyor ve aşırı yorgun olması da onu umutsuzluğa sürüklüyor."

Sözlerine rağmen, o zamandan sonra Bayan Clyde çocuğa karşı daha dikkatli oldu ve yorgunluğun ilk belirtilerini gördüğü anda onun yararına bazı nazik önerilerde bulunarak onu yorgun olduğunu söyleme zorunluluğundan kurtarıyor, ancak dinlenme olasılığını da beraberinde getiriyordu. Ve sık sık kendi elleriyle besleyici bir yemek hazırlıyordu, Gertrudis'in kıpkırmızı
yaratıkları kadar keskin olmasa da büyüyen bir çocuk için daha sağlıklıydı. Ne o ne de Blue Bonnet korkularını diğer kızlara veya erkeklere dile getirmedi, ancak sessiz bir anlayışla, zayıf çocuğun ihtiyaçlarını sessizce karşıladılar.

Birkaç gün sonra kızlar yüzme konusunda ilk dersleri için çayırdan geçip havuza gittiler. Kıyıda oturup ayak parmaklarını berrak suya daldıran tuhaf, küçük bir gruptu. Aceleyle doğaçlama yaptıkları mayolar her tarzda ve renkteydi ve parlak renkli giysileriyle bir papağan sürüsü kadar neşeli görünüyorlardı. Blue Bonnet, diğerlerinin büyük kıskançlığına rağmen, ortadaki büyük kayadan aşağı atladı. Diğerleri, ancak çok ikna edildikten sonra ve zorla suya atılma tehdidiyle ıslanmaya razı oldular. Sarah, her şeyi olduğu gibi bu işi de ciddiye aldı. "Herkes yüzmeyi öğrenmeli," diye otoriter bir şekilde ilan etti. Bir dalış yapmayı düşünürken. "Bir gün okyanusu geçme şansımız olabilir ve o zaman nasıl yapılacağını bilmeyi isterdik." Blue Bonnet, "Okyanusu yüzerek mi geçmek istiyorsun?" diye sordu. Sarah, hiç istifini bozmadan. "Ama bir gemi kazası durumunda, bilirsin, hazırlıklı olmak iyidir. Bunun bir bilim olarak incelenmesi gerektiğine inanıyorum, önce vuruşu yap, sonra yap. Bisiklete binmek gibi derler: Bir kere dengeni korumayı öğrendiğinde asla unutamazsın."

Blue Bonnet vuruşu tekrar tekrar gösterdi, diğer kızlar ise çimenli kıyıda otururken veya uzanırken onu izliyor ve taklit ediyorlardı. Sarah tüm zihnini uygun kol
hareketini edinmeye verdi; yüzüstü yattı ve bilimsel olarak tekmeledi; sonra, bu başarıya
hazırlandığına ikna olarak cesurca suya girdi.

"Aferin sana, Sallikins!" diye bağırdı Blue Bonnet. "Diğerleri ayaklarının ıslanmasından
korkuyor olmalı." Sonra alaycı bir şekilde şarkı söyledi:

"Anne, yüzmeye gidebilir miyim? Evet, sevgili kızım,
Giysilerini bir ceviz ağacı dalına as--
Ama suya yaklaşma!"

Böyle meydan okunduğunda, Kitty çekinerek soğuk suya adım attı. "Eğer
Sarah benden sana doğru yüzerse, ben de onun peşinden giderim," diye pazarlık etti.
Bel hizasında durduğu yerden,
Blue Bonnet'in tünediği ve onlara güldüğü büyük kayaya kadar belki üç metrelik bir mesafe vardı;
ama Hellespont, Hero'nun endişeli gözlerine, bu dar kanalın şimdi dört acemiye göründüğünden daha geniş görünemezdi.

"Tamam," diye kabul etti Sarah inatçı bir kararlılıkla.
Gözlerini kapattı, yüzünü buruşturdu, kollarını açtı, ayaklarıyla vurdu
ve başladı. Eğer bir su aygırı aniden kıyıdan kaysaydı
bundan daha büyük bir sıçrama olamazdı; Sarah çılgınca tekmeledi,
üfledi,
nefes nefese kaldı ve suyu köpürttü. Hepsi boşunaydı. Daha bir metre bile
gitmeden havuzun dibine bir kaldırım taşı gibi
çöktü. Gülmekten kasılan Blue Bonnet onun ardından aşağı indi, ancak
mücadele eden Sarah'ı yüzeye çıkarmak için kendisi ve Kitty'nin ortak çabaları gerekti. Tüküren, boğulan ve bilimsel yönteminin başarısızlığı konusunda çok
şaşkın olan Sarah, nefes almak için
kıyıya çekildi.

"Sıra Kitty'de," dedi konuşabildiği anda amansızca.

Kitty dibi daha az hızlı bulmadı, ancak kendi kendine
çıktı
ve Blue Bonnet'ın dediği gibi "balıkları çağırmak" için aşağı inmeden önce neredeyse iki ayak ilerleyebilene kadar tekrar yukarı çıktı. Geriye Debby'nin kendisini ihtişamla örtmesi kalmıştı. Bilimi ve öğretmenin talimatlarını küçümseyerek, Doğa'dan bir ders aldı ve
bir köpek yavrusu gibi
vurdu. Doğrudan Blue Bonnet'a doğru yüzdü, yanındaki büyük kayaya
zorla tırmandı, soluk soluğa ve nefes nefeseydi, ama
kendi başarısından memnundu.

"Bravo!" diye bağırdı kızlar, hayranlıkla tamamen altüst olmuş bir şekilde.

Diğerleri onun zaferinden cesaret alarak tekrar tekrar denediler ve
çok başarılı olmasalar da o kadar cesaretlendiler ki
suya karşı ilk büyük korkularını
kaybettiler. Ve her yüzücünün bildiği gibi, bu
zafere doğru atılan ilk adımdır.

"Hepiniz öğrendikten sonra," dedi Blue Bonnet biraz sonra, hepsi veranda korkuluklarına oturup
saçlarını kuruturken, "bir ara Jonah'ın üstündeki rezervuara gidip gerçek bir
yüzme yapacağız. Tabii, eğer
Büyükanne isterse." Son hükmü eklemeyi hatırladığı için mutluydu; Teyze Lucinda'dan onaylayıcı bir bakış kazanabilirdi.

"O zaman gerçek takım elbiseler giymemiz gerekecek," diye belirtti Kitty, o andan itibaren, bu vesileyle göz alıcı bir kostüm planlamaya başladı. "Hemen eve yazacağım."

Plan Senora'nın önüne konduğunda harika bir öneride bulundu.
"Neden kendi takım elbiselerini yapmıyorsun? Jonah'ta kumaş bulabiliriz ve Benita ve ben denetleyeceğiz."

Sarah sevinçle gülümsedi, ancak Blue Bonnet şüpheli görünüyordu. "Bir şal örmek kadar zor mu?" diye sordu, sorusunun yarattığı kıkırdamaları görmezden gelerek.

"Çok daha zor, kaz," dedi Kitty. "Ama sen başlarsan, muhtemelen şalı yapan kişi tarafından senin için bitirilir."

"O zaman sorun değil!" Blue Bonnet hemen kabul etti. "Yarın Jonah'a gideriz--" ve kelimeler tam olarak söylenmeden ekledi, "--izleyelim mi,
Büyükanne?"

"Belki de," dedi sadece; ama gözlerinde daha da cesaretlendirici bir ifade vardı. BÖLÜM VI

BİR MACERA

"Karar verdin mi, Büyükanne," diye sordu Blue Bonnet, "bu sabah Jonah'a gidip gidemeyeceğimize?"

"Sanırım gidebilirsin," dedi Bayan Clyde. "Jonah'ta uygun bir
malzeme yoksa, onu almak için bir yerlere gitmemiz gerekecek ve ne kadar erken öğrenirsek o kadar iyi olur. Ayrıca, ev için birkaç şeye daha ihtiyacımız var."

Blue Bonnet minnettarlıkla gülümsedi. Büyükanne çok tatlı bir şekilde mantıklıydı--çoğu zaman. Sarah'ın kızlardan teklifi coşkuyla karşılayan tek kişi olması onu şaşırttı. Diğerleri isteksiz ve ağır bakışlıydı.

"Her yerim yorgun," dedi Debby.

"Kollarımı inlemeden oynatamıyorum," diye yakındı Amanda.

"Bir maşa kadar kaskatıyım," diye ekledi Kitty kederle.

Sarah bilge görünüyordu. "Yüzme yüzünden," diye açıkladı.

"Yüzmeye çalışıyorum," diye düzeltti Blue Bonnet. "Yorgun ya da tutuk değilim."

"Yüzmeye çalışmak bizi bu şekilde hissettirdiyse, Sarah neden
küçük inlemesini yapmıyor?" diye sordu Kitty.

Sarah daha da bilge görünüyordu. "Önceden o kadar tutuktum ki, yüzmenin
beni sadece esnettiğini düşünüyorum," diye açıkladı neşeyle. Sarah, diğerlerinin şimdi gösterdiğinden çok daha büyük bir cesaretle
acılarına katlandığının bilinciyle biraz insanca bir tatmin hissetmekten kendini alamadı.

"Bir mil bile gidemedim," diye homurdandı Kitty.

"Ben de!" diye ilan etti hem Debby hem de Amanda.

"O zaman, Senorita Blake, kendi başımıza mı gideceğiz?" diye sordu Blue Bonnet.

"Çok isterdim," diye hemen kabul etti Sarah, Comanche'nin gözlerindeki rahatsız edici korkuyu
bastırarak.

"O zaman acele edip giyinelim. Hava serinken yola koyulmalıyız."

"Sanırım araba kullanman gerekecek canım," dedi büyükannesi, yaptığı alışveriş listesinden başını kaldırarak. "Lisa çamaşır sabunu
almamız gerektiğini söylüyor ve buckboard'u almadığın sürece büyük bir kutuyu nasıl getirebileceğini anlamıyorum."

Blue Bonnet'in yüzü asıldı. "Lisa her zaman sabun ister," diye homurdandı.

"Ben araba kullanmayı çok isterim," diye önerdi Sarah hüzünle.

Blue Bonnet tereddüt etti; sonuçta bir ev sahibi bir misafirin tercihlerini göz önünde bulundurmalı ve Sarah kesinlikle "iyi bir adamdı." "Pekala," diye onayladı, iç çekişini bastırarak.

"Hepiniz mayolarınızın rengini ne istediğinize karar verdiniz mi?" diye sordu Senora.

"Hepsini aynı renk yapalım," diye önerdi Sarah.

"Kırmızı!" diye haykırdı Blue Bonnet.

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Kitty. "Lütfen saçlarımın hislerini düşünün! Herhangi bir renge razıyım yeter ki--"

"--yeşil olsun!" Blue Bonnet onun yerine bitirdi, bu tür eski tartışmaları hatırlayarak.

"Yeşil, yüzmek için zaten harika," diye iddia etti Kitty. "Çok
denizkızı gibi, bilirsin."

"Ve kızıl--şey--kestane rengi saçlara çok yakışıyor," diye ekledi Blue Bonnet. "Kendim
mavi gözlerim olduğu için yeşile karşı önyargılı değilim."

"Ah, eğer renklerin uyumunda ısrar edeceksen bence siyah ve maviye bağlı kalsak daha iyi olur--ben kocaman bir morluğum." Kitty sözlerini bir iniltiyle açıkladı.

"Evet, siyahla süslenmiş mavi gördüm ve çok güzeldi," dedi Sarah, Kitty'nin fikrini tamamen kaçırarak.

"Buyurun, Büyükanne, lütfen bir liste yapın. Şimdi herkes karar versin. Kırmızı
benim için. Debby, sizinki ne olsun?"

"Kırmızı ve beyaz örgülü, lütfen," diye cevapladı Debby bir an düşündükten sonra.

"Mavi ve beyaz da aynısı," Amanda'nın seçimiydi.

"Yeşil," dedi Kitty'den.

"Siyah ve mavi,"--bu tutarlı Sarah'dan.

"Sanırım kulübünüzün adını 'We are Sevens'tan 'The Rainbow Quintet'e değiştirmeniz gerekecek," dedi Senora, alacalı listeyi yazarken gülerek.

Ne de olsa Jonah için keyifli bir yolculuktu. İki çevik at, Sarah'nın Komançilerin kedi gibi sıçramalarından çok daha iyi bulduğu bir hareketle hafif at arabasını pürüzsüz yolda çekti; ve Mavi
Bonnet bir takımı sürmekle güvenildiği için o kadar gururluydu ki, bu düzenlemeye oldukça alışmıştı.

"Büyükannemin at arabasını sürmeyi teklif etseydim Denham bayılırdı," dedi Sarah'a, o şişman Woodford canavarlarına karşı
küstahça bir burun kıvırarak.

"Çok güzel sürüyorsun," oldu Sarah'nın rahatlatıcı cevabı. Jonah'ta aradıkları şeyi büyük bir memnuniyetle buldular.
Alpaka neredeyse her tonda mevcuttu ve geniş beyaz örgüsü
mükemmel bir süsleme sağlıyordu. Ve Blue Bonnet'ın sevincine, takım elbisesine zarafetin son dokunuşunu katacak parlak kırmızı bir kuşak
buldu. Alışverişlerini bitirip, at arabasına çeşitli alışverişlerini
yerleştirdikten sonra, iki kız Kooch'un çiftliğine kadar geri döndüler.
Burada, çok eski bir geleneğe göre öğle yemeği yediler ve öğleden sonra serinliğine kadar dinlendiler.
Dönüş yolculuğunda bir
macerayla karşılaştılar.

Yol, Alec'i çok eğlendiren büyük ismi San Franciscito'nun olduğu küçük nehrin yanında kısa bir mesafe boyunca uzanıyordu. Sarah orada benzeri görülmemiş bir şey yaptı. Birkaç mil boyunca Blue Bonnet'ın dizginleri rahatça kullanmasını ve
istediği gibi mustangleri sağa sola gönderen hafif dokunuşunu kıskanıyordu. Bu
güzel bir başarıydı.

"Blue Bonnet," diye sordu aniden, "biraz araba kullanabilir miyim?"

Blue Bonnet şaşkınlıkla başını kaldırdı; Sarah kesinlikle
"geliyordu." "Elbette yapabilirsin," dedi içtenlikle, hemen dizginleri
elinden verdi. "Onları sıkıca tut - bu taylar gevşek bir dizgin altında koşmaya meyillidir."

Sarah, deneyimsiz elleriyle deriyi kavrarken tuhaf bir güç hissi hissetti. Bir dereceye kadar bilinçli bir şekilde, kendisine söyleneni yaptı
ve mustangleri sıkıca tuttu. Bunu düzgün yapma endişesiyle,
aşırıya kaçtı ve bir sonraki anda atlar öfkeyle başlarını sallıyor ve tüm güçleriyle geri çekiliyorlardı. Derenin kıyısı
tam burada çok yüksek ve dik olmasına rağmen, hemen ötesinde yolun ayrıldığı bir sığlık vardı. Hafif at arabası, coşkulu mustanglere karşı hiçbir direnç göstermedi ve bir saniye içinde, Blue Bonnet dizginleri kavrayamadan, bir arka tekerlek çıkıntının üzerinden bir iki santim kaydı. Kızlar bir iki saniyeliğine büyük tehlike altındaydı. Blue Bonnet, ani ve güçlü bir korku hissetti; yarı kırılmış taylar, kırbacı hissederlerse, gerilemeye meyilli oldukları gibi, ilerlemeye de meyilliydiler ve bu, dik yamaçtan aşağı bir dalış anlamına geliyordu. Çaresizce etrafına baktı. Sarah, hafif bir çığlıkla gözlerini kapattı ve felakete hazırlandı. O anda, sanki yerden çıkmış gibi, aniden sığlıktaki kıyıya bir atlı geldi. Bir bakışta durumu kavradı, atından indi, yakındaki tayını gemden yakaladı ve iki korkmuş hayvanı, tekerleği kıyıdan güvenli bir mesafede olacak şekilde durdurdu. Sonra, dehşete kapılmış kızların hafifçe mırıldanan teşekkürlerini duymayı beklemeden, kurtarıcıları hemen, serbest kalmak için bir an
yaralayan kendi atına döndü. Çocuk -zaten daha fazla değildi- ipleri hayvanın başının üzerinden
atmıştı ve şimdi, inanılmaz hızlı hareketlerinden biriyle onları yakaladı ve bir saniye sonra atı
çevirdi. Sonra bir anda tekrar eyerdeydi. Blue Bonnet, nefesini
tam
tutmayı başarmıştı ki, tekrar elinden alındı. Çünkü
çocuk sağ ayağını üzengiye koymadan önce, bir kez daha eyerden indi, çimenlerin üzerinde bir yığın halinde yatıyordu, atı ise topuklarını kötü bir şekilde tekmeleyerek, yolun bir virajında ​​gözden kayboldu.

Dizginleri ikinci kez elinden almaya cesaret edemeyen Blue Bonnet, Sarah'ı neredeyse koltuğundan itiyordu. Kız korkuyla yaklaştı ve yere düşen kahramanın üzerine eğildi; Rahatlayarak,
gözlerinin açık olduğunu gördü. Bir an için tuhaf bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, sonra soluk soluğa
bir kahkaha attı.

"İyiyim. Endişelenme. Nefesimi kesti--hepsi bu," sonunda söylemeyi başardı; ve sonra, bir başka duraklamadan sonra,
oturma pozisyonuna geçti.

"Çok üzgünüm," dedi Sarah, sesini bularak. "Umarım ciddi şekilde
yaralanmamışsındır."

"Ben--sağlamım!" diye güvence verdi ona ve acıdan irkilerek durdu.
"Bileğim, sanırım--kırılmış ya da burkulmuş." Yaralı uzvu yakından inceledi ve kaldırmak için boşuna bir girişimden sonra kısaca şöyle dedi:
"Kırılmış. Bu sınır değil mi?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Sarah, tüm sempatisiyle. "Ne yapacağız?"
Blue Bonnet'a çok ciddi bir yüzle yaklaştı. "Hemen
bir doktor çağırıp kolunu düzeltmemiz gerekecek," dedi alçak bir sesle. "Biliyorsun
kemikler hemen düzeltilmezse eğrilir."

"Eğer at arabasına binebilirse onu doktora götürebiliriz,
bu daha çabuk olur," diye cevapladı Blue Bonnet.

Sarah çocuğa geri döndü. Çocuk hâlâ oturuyordu, sersemlemiş ve bembeyazdı,
yaralı koluna iğrenerek bakıyordu. "Söyle," diye başladı tereddütle; keşke adını bilseydi - "söyle" çok bayağıydı;
"-at arabasına binemeyecek kadar mı kötü yaralandın?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı çocuk neşeyle. "Bir dakika içinde seninle olacağım. Ama
üzgünüm--sizi rahatsız etmek için."

"Sorun değil," dedi Sarah. "Kolun için çok üzgünüz."

"Önemli bir şey değil,--sadece bir sıkıntı," diye devam etti sertçe, bunu söylerken dişlerini sıkarak ve ayağa kalkmaya çalışarak. Sonra sallandı ve
Sarah onu yakalamasaydı düşecekti. Bir an ona tutundu, on yedi yıllık gururuyla baş dönmesiyle mücadele etti, sonra utangaç bir şekilde pes ederek, onu at arabasına götürmesine izin verdi.
Oraya vardığında, iki kız, endişeli ve korkmuş, ancak duygularını
kaygılarını göstermeyecek kadar düşünceli bir şekilde, onu sözsüz bir sempatiyle izlerken, hafifçe tekerleğe yaslandı. Sonunda doğruldu ve kısa, utangaç bir kahkaha attı.

"Sanırım kafamda komik bir şey var," dedi sabırsızlıkla. Sonra
sağ eliyle kendini sabitleyerek yavaşça
at arabasının arka koltuğuna tırmandı.

"Hemen Jonah'a gitsek iyi olur, öyle değil mi -doktor için?"
Blue Bonnet ona sordu.

"Uzak mı?" diye sordu. Blue Bonnet şaşkınlıkla baktı ve ekledi:
"Buraları bilmiyorum. Big Spring'de kamp kuruyorum ve
sadece Kooch's dedikleri bir yeri aramak için bu tarafa doğru gidiyordum."

"Neden, biz de oradan yeni geldik," diye haykırdı Blue Bonnet.

"O zaman yakın mı?" diye sordu. "Yanlış yola girdiğimi düşünmeye başlamıştım."

"Sadece bir iki mil geri," diye açıkladı Blue Bonnet.

"O zaman beni oraya götürürseniz, sizi daha fazla rahatsız etmem," dedi genç adam hevesle.

"Ama hemen kolunu ayarlatmalısın," diye itiraz etti Sarah.

"Peki, aradığım adam Kooch's'taysa, belki o ayarlayabilir," diye cevapladı ve ekledi, "Chicago'dan bir 'sağlık görevlisi' - kuzenimin bir arkadaşı. Akciğer rahatsızlığı nedeniyle üniversiteden ayrıldım ve duydum ki
Kooch'un arazisinde bir yerlerde kamp kuruyordu."

"Belki de orada biraz ileride gördüğümüz çadırıydı," dedi Sarah. "Oldukça yakın."

Blue Bonnet atları çevirdi ve çocuğun yaralı kolunu incitmemek için çok yavaş sürerek az önce geçtikleri yoldan geri döndü. Çok geçmeden Sarah ile birlikte fark ettikleri çadırı gördüler; oldukça yüksek bir çit ona çok yaklaşmasını engelliyordu ve kampın tam karşısında durdu.

"Sanırım gidip adamın orada olup olmadığına bakman gerekecek, Sarah," dedi Blue Bonnet.

Sarah yüksek çite korkuyla baktı. "Sadece
aşamayacağımı biliyorum."

Blue Bonnet ona küçümseyici bir bakış attı. "Sen--Woodfordite!" bir yabancının önünde kendine yakıştırabileceği en kötü sıfattı. "O zaman
atları tutmak zorunda kalacaksın. Burada dökülecek bir nehir yok ve onları geriye doğru çekmek zorunda değilsin."

"Gerçekten gerek yok," diye sözünü kesti genç adam. "Eğer buradaysa
Abbott'ı getirebilirim." Sağ elini kaldırdı, iki parmağının ucunu
dudaklarına götürdü ve üfledi. Kızların şimdiye kadar duyduğu en tiz, en keskin düdük sesi havayı deldi ve tayların
başka bir felakete yol açabilecek şekilde öne doğru atılmalarına neden oldu, eğer
Blue Bonnet'in küçük çelik bileği onları sertçe yukarı
çekmeseydi.

Çağrı üzerine çadırın içinden uzun boylu, sıska bir figür belirdi ve
elinin altından at arabasının içindekilere baktı.
Genç adam tekrar ıslık çaldı, bu sefer sadece dudaklarıyla, kuş gibi bir çağrı.
"Bu onun kardeşlik düdüğü. Onu getirmeliydim."

Ve getirdi de. Uzun boylu adam çadırı terk etti ve hevesli bir
adımla çayırı geçip çite geldi. Kızlara bir kez daha dikkatle baktıktan sonra gözü çocuğa takıldı ve genişçe sırıttı.

"Merhaba Şövalye!--gerçekten sen misin? Seni gördüğüme sevindim, dostum!"

"Merhaba Doktor. Bu misafirperver çitinin üzerinden nasıl geçeceğim?" diye karşılık verdi çocuk, ağrıyan bileğinden kaynaklanan ani bir tavırla.
"Atım beni fırlattı ve sol kolumu kırdım. Bunu onarabilecek birini tanıyor musun?" Acemi doktora küstahça göz kırptı.

Sonuncusu profesyonel bir zevkle ışıldadı. "Sadece benim repliğim, sevgili oğlum.
Keşke senin bacağın olsaydı,--onu çok güzel yaparım!"

"Ya da boynum--şüphesiz. Ama bu yeterli, teşekkür ederim," diye karşılık verdi çocuk. Acıdan bembeyazdı ve yine de şaka yapabiliyordu!--Bu, Blue Bonnet'in hayran olduğu
bir cesaretti.

"Kuzeniniz kapıya kadar gelirse,--" diye önerdi genç adam.

Çocuk biraz utanmış görünüyordu. "Bu benim kuzenim değil," diye yanıtladı. "Bu kız--er--genç hanımlar, kazadan sonra beni aldılar ve--"

"Ben Elizabeth Ashe'im," diye ekledi Blue Bonnet, hafifçe kızararak.

"Blue Bonnet çiftliğinden mi?" diye sordu doktor ve onun onaylayıcı
başını sallaması üzerine, "Bay Ashe ile tanıştım," diye ekledi.

"Bu Doktor Abbott," dedi çocuk, tanışmayı kolayca yapmaya çalışarak, ancak bu tür sosyal olanakların onun için bir alışkanlık
olmadığını görebiliyordu.

"Henüz o ünvanı talep edemem," diye itiraz etti "doktor". "Arkadaşlarım
ben birinci sınıftayken bana hediye ettiler. Umarım hala kazanabilirim. Şimdi,
Şövalye,--o kol hakkında. Bayan Ashe devam ederse--yolun aşağısında yüz metre ötede bir kapı var. Geçmek için yeterince büyük değil ama
orada buluşuruz. Çadırımda biraz bandaj var. Bir dakikaya
gelirim."

Küçük kapıda, oldukça profesyonel görünümlü bir deri çanta ve garip kokular yayan çeşitli paketlerle belirdi.
Mevcut ameliyattan aldığı keyif ortadaydı.

"Seninle çadıra gitmem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu hasta.
İki garip kızın baktığı bir kol koymak açıkça onun zevkine göre değildi.

"Göründüğün kadar titrek hissediyorsan yürümen için çok uzak," dedi Doktor Abbott, keskin gözleri genç Şövalye'nin solgun yüzünü ve seğiren dudaklarını inceledi. "Ve yardıma ihtiyacım olabilir." Hafifçe hastanın yanındaki koltuğa
atıldı ve hızlı bir muayene yaptı. Kızlar
kararlı bir şekilde gözlerini ondan uzak tuttular, ancak çocuğun hızlı nefes alışını duyabiliyorlardı. Başka bir ses çıkarmadı.

"Burkulma, oğlum," kızlar büyük bir rahatlamayla duydukları karardı.

"Sadece bir burkulma mı?" diye sordu Knight incinmiş bir tonda. "O zaman neden bu kadar
acıtıyor?"

"Burkulma bazen bir kırıktan daha fazla acıtır, ancak daha az
ciddidir ve daha çabuk iyileşir," dedi doktor. "Burada tam olarak doğru şeye sahibim ve seni hemen iyileştireceğim."

Hasta için sonraki beş dakika kötüydü; Sarah ve Blue
Bonnet bunu biliyordu, yine de çayıra bakıyor ve çocuğun telaşlı nefesi
devam ederken
kayıtsızca sohbet etmeye çalışıyorlardı.

"İşte buradasın!" Kızlar dönüp genç adamın işine ve düzgün bandajına onaylayarak baktığını gördüler, Knight ise dudakları hala titrerken, ona zoraki bir neşeyle baktı. "Birkaç gün sabit tutman gerekecek, keşke bir tür
askımız olsaydı." Abbott kaşlarını çattı.

Knight boynundaki bandanaya dokundu. "Buna ne dersin?"

Abbott denedi ama çok kısa buldu. Blue Bonnet ani ilhamlarından birini
aldı. Koltuğun altına dalarak birçok paketten birini çıkardı. Diğerlerinin meraklı bakışları altında paketi açtı ve sonra parlak ve ipeksi bir şeyi kaldırdı.

"Kırmızı kuşağın!" diye soludu Sarah.

"İşe yarar mı?" diye sordu Blue Bonnet endişeyle doktora.

"Tam aradığım şey!" diye haykırdı; ve bir dakika içinde hastanın kolunu kuşağın kızıl kıvrımlarına
astırdı.

"Diyorum ki," diye itiraz etti Knight, "Bunu sizden almaktan nefret ediyorum, Bayan Ashe."

Blue Bonnet ona parlak bir şekilde gülümsedi. "Bunun bu kadar
faydalı olduğunu kanıtladığım için çok mutluyum. Sarah, onu satın aldığımda bana ciddiyetsiz dedi."

Çocuk rahatsız görünüyordu ama boyun eğmek zorundaydı, içten içe ona Chicago'nun övünebileceği "kuşak serisindeki en süslü eşyayı" alacağına yemin etti, böylece onun şıklığının kaybını telafi edecekti.

"Şimdi, dostum," dedi genç cerrah, profesyonel bir şekilde alet çantasını toplarken, "Sabah o bileği görmeliyim. Nerede kalıyorsun?"

Genç kız renklendi; arkadaşının yanında kalmak için bir davet beklediği açıktı. Blue Bonnet hemen söze girdi: "Bizimle
çiftliğe gelmelisin. Başka bir yerde kalmana izin verirsem amcan beni asla affetmez."

"Üzgünüm, seninle kalmanı isteyemem," dedi Abbott, çocuğun şaşkınlığını fark ederek. "Ama sadece bir kişilik bir karyola yaptım, biliyorsun. Blue Bonnet çiftliğinde benim odamda olduğundan çok daha rahat edeceksin. Sabah gelip sana bir bakacağım."

Konu böylece elinden alınınca Knight boyun eğmek zorunda kaldı.
"Çok iyisin," dedi Blue Bonnet'a.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi içtenlikle. "İntikam almak için çok şey yapmam gerekecek!"

"Önemli bir şey değildi," diye itiraz etti. Sonra doktora dönerek, her zamanki mizahına dönerek şöyle dedi: "Elveda, Doktor--umarım
ömür boyu bana zarar vermemişsindir. Sabahleyin hesabını getir!"

BÖLÜM VII

DÜŞME

Çiftliğe vardıklarında oldukça geç olmuştu ve endişeli bir kalabalık
verandada onları bekliyordu. Blue Bonnet orada daha az insan olmasını diledi; böyle bir izleyici kitlesinin önünde açıklama yapmak yorucuydu. Ayrıca, ziyaretçinin adını bilmiyordu, o gün tanışmalar oldukça belirsizdi. Aniden kararını verdi: o anda hiçbir şey
açıklamayacaktı ve büyükannesinin hazır nezaketine güvenecekti.

"Bu--" Blue Bonnet genç adama meraklı bir şekilde baktı.

"--Şövalye Judson," diye ekledi.

"--ve bir kaza geçirdi ve kolu iyileşene kadar burada kalacak," dedi amcasına oldukça nefes nefese.

"Seni burada görmekten çok mutluyum, eminim," dedi Cliff Amca hazır,
uzatılmış el.

Şövalye Judson uzatılan eli rahatlamış bir tavırla aldı. "Çok
naziksiniz, efendim," diye kekeledi.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Bay Ashe içtenlikle. "Hemen akşam yemeğine gelin."

Hepsi daha fazla tören yapmadan,
Juanita'nın servis etmek için beklediği gecikmiş akşam yemeğine girdiler; ve yemek çiftlikte hakim olan
her zamanki neşeli şekilde ilerledi. Şövalye Judson,
Alec ve Cliff Amca'nın arasına yerleştirildi ve bu cana yakın toplulukta genç
utançlığını kaybetti ve kısa süre sonra eski bir arkadaş gibi sohbet etmeye başladı.
Tek elle yemek yemenin garipliği ona ara sıra kötü anlar yaşatıyordu,
ama dikkatli komşuları tarafından fark edilmeden yapılan küçük hizmetler,
bu zor zamanları bile atlatıyordu.

Kızlar ara sıra masanın o ucuna doğru kaçamak bakışlar atıyorlardı,
ki bu bakışlar Blue Bonnet ve Sarah tarafından hemen hoş karşılanmıyordu. Genel olarak, meraklarındaki gerginliği göz önünde bulundurarak oldukça iyi hareket ettiler; her gün, parlak kırmızı bir sapan kuşağı takan yakışıklı genç bir adam çiftlikte görünmüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Alec ziyaretçiyi odasına götürene kadar, diğerleri günün macerasının tüm hikayesini duymadılar.
Sarah ve Blue Bonnet neredeyse birlikte anlattılar, oldukça tutarsız ama tamamen heyecan verici bir hikaye, diğer kızlar ise soluk soluğa
anlatılan hikayeye takıldılar. Sarah, ikisini de tehdit eden tehlike üzerinde durduğunda Bayan Clyde endişeli görünüyordu; Blue Bonnet, Sarah'nın bu kısmı daha fazla anlatmayı gerekli görmemiş olmasını diledi. Kendisi, genç Judson'ın becerisini ve çevikliğini,
harika cesaretini ve acı altındaki kahramanlığını anlatmayı tercih etti.

"Judson, Judson," diye tekrarladı Sarah, kaşlarını çatarak. "Bu ismi daha önce nerede duydum?"

Blue Bonnet bir an derin derin düşündü. "Biliyorum," diye haykırdı; "Carita'yı, Carita Judson'ı hatırlamıyor musun, misyoner kızım!"

"Acaba akrabalar mı!" diye haykırdı Sarah. "Teksas'ta yaşıyor, biliyorsun."

"Sabah ona sormalıyız," dedi Blue Bonnet.

Ertesi günün erken saatlerinde Bay Ashe, Meksikalılardan birine Knight Judson'dan Big Spring'deki amcasına bir mektup gönderdi.

"Ona seni görene kadar beklememesini söyle," diye uyardı Bay Ashe genci. "Bileğin tamamen iyileşene kadar orada kalmalısın."

"Çok iyisin, efendim," diye cevapladı Knight sıcak bir şekilde. Bu hoş yerde uzun süre kalmaktan hiç de çekinmiyordu; o ve Alec hemen kaynaşmışlardı ve zeki Doğulu çocuğu daha iyi tanıma fırsatını memnuniyetle karşıladı; kızlara gelince, çok fazlaydılar, diye düşündü.

Kahvaltıda Blue Bonnet ona ateş açtı.

"Carita!" diye haykırdı. "Onunla bir akrabalığım var mı? Sanırım evet, o benim kuzenim! Onu tanıyor musun?"

"Onu tam olarak tanımıyorum," diye itiraf etti Blue Bonnet, "--ama
yazıştık--." Aniden durdu; Knight'a misyoner kutusu hakkında bir şey söylemek imkansızdı; bu konuda hassas hissedebilirdi.
Neyse ki Sarah imdadına yetişti.

"Babam Rahip Bay Judson'ı tanıyor," diye belirtti. "O senin amcan mı?"

"Evet,--ve Carita'nın babası," diye açıkladı. "Görüyorsun, Bayard Amca Big Spring'de çocuklar için bir yaz kampının sorumluluğunu üstlendi; birkaç yıldır orada,--orada harika zaman geçiriyoruz. Birkaç gün önce Chicago'daki kuzenim George'dan, sağlığı için Teksas'a gönderilmesi emredilen arkadaşı Abbott'ı bulmamı isteyen bir mektup aldım. Abbott
geçen yaz bizimle Spring'deydi, ama bu ona uymadı,
bu yüzden Kooch'a geldi. Ben oraya giderken--"

"Ne zaman!" Kitty dramatik bir şekilde haykırdı. "Olanları duyduk. Blue Bonnet gibi bir acemiyi Sarah'dan başka bir koruyucu olmadan
gitmesine izin vermememiz gerektiğini bilmeliydik."

"Blue Bonnet'in suçu değildi," diye itiraz etti Sarah öfkeyle. "Ben
araba kullanıyordum."

"Ve sanırım sen de yüzdüğün kadar bilimsel olarak araba kullanıyorsun?" diye alay etti Kitty.

Knight gözlerini kırpıştırarak baktı; belli ki We are Sevens'ın hepsi Sarah'nın tipi değildi. Blue Bonnet'i zaten kendi başına bir sınıfa
götürmüştü.

"Lütfen bize oğlanlar kampı hakkında biraz daha bilgi ver," diye yalvardı Blue Bonnet,
"Büyük Pınar'ı duydum ve Amca beni oraya
götüreceğine söz verdi. Ama nedense hiç vakit bulamıyor. Sadece oğlanlar için bir kamp mı?--çok ilginç geliyor."

"Bu Amca'nın çılgınlıklarından biri," diye karşılık verdi Knight, ses tonundan "Amca'nın çılgınlığı"ndan oldukça gurur duyduğunu belli ederek. "Çocuklara karşı çok ilgili ve büyük çiftliklerde ve çiftliklerde yaşayan ve diğer gençleri pek görme şansı bulamayan arkadaşlar için bir tür 'bir araya gelme' hareketi başlattı--"

"Benim gibi!" Blue Bonnet başını salladı.

"Harcamalara ortak oluyorlar, işi paylaşıyorlar ve bu arada, bazılarının daha önce hiç olmadığı kadar eğleniyorlar," diye devam etti. "Amca hiç de güçlü değil--bu yüzden görevinden geri döndü--ama her zaman çok çalışıyor, her zaman iyi işler yapıyor--" aniden sustu. "Övünmek istemedim ama Amca Bayard'a başladığımda, ne zaman duracağımı asla bilemiyorum."

"Ve Carita--o da kampa gidiyor mu?" diye sordu Blue Bonnet.

"Teyze Cynthy genellikle tüm aileyi pazar gününe kadar getirir," diye cevapladı. Sonra aklına bir düşünce geldi. "Neden hepiniz gelip kamp yapmıyorsunuz? Zor bir yolculuk değil mi?"

Blue Bonnet ellerini çırptı. "Ah, bence çok
güzel olurdu. Büyükanne, yapabilir miyiz?" diye sordu.

Bayan Clyde sempatik gülümsemesiyle başını kaldırdı. "Kulağa
çekici geliyor. Belki ayarlayabiliriz."

Büyükanne öyle görünmese de konuşmanın her kelimesini duymuştu ve kalbi amcasının işinden bu kadar
övünerek bahseden çocuğa ısınmıştı. Knight Judson erkeksi bir genç adamdı, kızlar arasında olması gereken türdendi; zayıf, kitap kurdu Doğulu çocuk için en iyi arkadaştı.

Alec'in kendisi de Knight'tan büyülenmişti. Hayatının çoğunu açıkta geçiren ve kitaplardan pek yardım almadan, kendi yaşındaki çoğu gençten daha derin düşünen bir çocukta büyüleyici bir şey vardı. Uzun boylu ve güçlüydü, kemikleri ve kasları tamdı,
kendisinde huzursuz bir tay izlenimi uyandıran bir şeyler vardı; ama
her santimi safkandı.

Kahvaltıdan sonra iki çocuk Knight'ın atını avlamak için yola koyuldular, çünkü
o neşeli midilli hakkında bir şey
bir önceki akşam törensizce ortadan kaybolduğundan beri ne görülmüş ne de duyulmuştu. Alec bir kement taşıyordu,
çünkü kementlemeyi öğrenmek hayatının en ilgi çekici tutkusu olmuştu ve genç Judson, sol kolundaki sapanın engelleyici kıvrımlarına rağmen, Teksas'taki
yaşındaki her çocuğa bu sanatta ders verebilirdi.

Blue Bonnet ve Bayan Clyde genç çifte meraklı gözlerle baktılar. Knight'ın Alec'in hayatına yeni bir unsur
getirdiği açıktı ve bu iki iyi arkadaş seviniyordu, ancak hiçbir şey
söylemiyorlardı ve sadece yeni bir anlayışla gülümsüyorlardı.

"Neredeyse devrildiğimiz için mutluyum!" Blue Bonnet aniden ilan etti.

"Blue Bonnet!" diye haykırdı büyükannesi acı dolu bir tonda.

"Sanırım bunu kastetmemiştim," diye itiraf etti Blue Bonnet bir an düşündükten sonra. "Ama Knight Judson ile tanıştığımıza sevindim. Alec'in etrafında
çok fazla kız oldu. Biraz sert davranması gerekiyor,"
ve sonra büyükannesinin yüzünde tuhaf bir ifade görünce hemen sordu: "'Sert davranmak' iyi bir toplumda değil midir?"

Bayan Clyde güldü. "Bence en iyi çevrelerde hareket ediyor--burada."

"Bu iyi, çünkü bunun yerini alabilecek bir Massachusetts kelimesi yok."

"Yemek masası temizlendi," dedi Sarah kapıdan, "ve dikiş dersimize başlayabiliriz."

Hepsi eve doğru yöneldiler ve birkaç dakika sonra büyük yemek odası büyük bir faaliyetin sahnesiydi; Masa parlak renkli kumaş parçalarıyla doluydu, Benita desenleri düzeltiyor ve iğneliyor, Senora denetliyor ve kızlar gönüllerince kesiyor ve kırpıyordu. Aynı zamanda, dikiş makinesinin neşeli eşliğinde, aralıksız bir gevezelik, gevezelik devam ediyordu.

Juanita erken akşam yemekleri için kumaşı sermek üzere içeri girdiğinde, kızlar şaşkınlıkla yukarı baktılar.

"Daha önce zamanın bu kadar çabuk geçtiğini hiç bilmiyordum," dedi Debby.

"Bu tür dikişin bu kadar kolay ve büyüleyici olduğunu bilseydim,"
Blue Bonnet, "Daha önce de yapardım. Nakıştan veya
onarımdan çok daha güzel. Ne kadar çok şey yaptığımı bir görün!" diye gururla parlak kırmızı giysiyi kaldırdı.

Sarah şaşkın gözlerle onu taradı. "Bana biraz tuhaf görünüyor," dedi.

Kitty de inceledi, sonra takım elbiseyi Blue Bonnet'in elinden kaptı. "Bakın!" diye emretti diğerlerine, "--giyilecek bir yer yok.
Blue Bonnet arkasını dikmiş!"

Bunun üzerine büyük bir haykırış yükseldi ve bu da Blue Bonnet'i
kızdırma gibi beklenmedik bir etki yarattı.

"Dünyada Kitty Clark'a beni bir hata yaparken bulmaktan daha fazla zevk veren hiçbir şey yoktur," dedi parlayan gözlerle ve utançtan yanan yanaklarla. Sonra Kitty'ye döndü,--"Çiftliğin sana başka bir eğlence
sunamadığı için üzgünüm!" dedi alaycı bir şekilde ve
sonra, alay konusu olan işini geri çekip kendini odadan
dışarı attı.

Kitty'nin yanakları saçları kadar kızardı ve tam Blue Bonnet'in peşinden
fırlamak için öfkeli bir cevap
hazırlıyordu ki Bayan Clyde'ın acı dolu bir şaşkınlıkla dolu gözleriyle karşılaştı. Kız dudaklarındaki kelimeleri hemen kontrol etti, ancak çabalarına rağmen birkaç sıcak gözyaşı geldi.

"Sadece şaka yapıyordum," dedi sesinde bir titremeyle.

"Korkarım ki benim hatamdı," dedi Sarah. "Onun
hatasına dikkat çekmemeliydim. Gidip özür dileyeceğim."

Kitty, Bayan Clyde'a döndü. "Senden özür dilerim, Senora," dedi,
gururla ekledi, "ama Blue Bonnet'tan özür dileyecek hiçbir şeyim yok.
We are Seven olmanın eğlencesinin yarısı, tam olarak istediğimizi söyleyebilmektir. Eğer herkes aniden alınganlık gösterecekse,
ağızlık takmak zorunda kalacağım."

"Blue Bonnet aceleci davrandı," dedi Bayan Clyde, "ve eminim ki bunu düşündükten sonra hemen özür dilemeye hazır olacaktır."

O günkü dikiş dersi kasvetli bir sessizlikle sona erdi. Akşam yemeğinde, Amca Joe'nun onlara taktığı lakapla, iki "saksağan" sessizdi. Bu duyulmamış durum, başka bir zamanda yorum yapılmasına neden olurdu, ancak şu anda dikkatleri dağılmıştı.

"Knight'ın bileğine bir göz atmak" için gelen "Doktor" Abbott, akşam yemeğine kalmıştı - elastik masada her zaman bir kişiye daha yer vardı - ve onun parlak, esprili konuşması herkesi tamamen büyülemişti. Akşam yemeğinden sonra erkekler sigara içmeye gittiler ve kızlar, sanki onlar da hoş kokulu otun tadını çıkarmış gibi, sisli bir atmosferde siestalarına çekildiler.

Günün ilerleyen saatlerinde yüzme havuzuna gittiler, ancak bir şekilde sporun tüm coşkusu gitmişti, iki lider ruh dalgın ve asık suratlıydı, birbirleriyle doğrudan konuşmaktan kaçınıyor ve incinmiş bir gurur tavrını koruyorlardı. Blue Bonnet, Kitty'nin kendisine bir özür borçlu olduğuna karar vermişti, Kitty ise inatla düşüncelerinde bile kendini
yanlış kabul etmeyi reddediyordu.

"Blue Bonnet evrenin kralı olduğunu düşünüyor," diye düşündü öfkeyle. "Diğerleri isterlerse onu şımartmaya devam edebilirler, ama ben her zaman ona boyun eğmeyeceğim. Her hareketini taklit ediyorlar,--_ben_
ona içimizden birinin bağımsız olduğunu göstereceğim."

Bu formülle tetiklenen ve zihninde defalarca tekrarlanan Kitty,
kahramanlık yapmaya başladı. Kendine biraz hayranlık
duymak için can atarak, bir gün önce onu
korkutacak
"akrobasi hareketleri" yaptı. Bir keresinde parlak kafasını suyun altına daldırdı ve
"dayanıklılığını"
kanıtlamak için yüzü neredeyse morarana kadar orada tuttu. Diğer kızları korkuttu ve
testin yapıldığı Blue Bonnet tarafından fark edilmedi.

[İllüstrasyon: "'_YÜZMEYİ ÖĞRENMENİN TEK YOLUNUN BAŞTAN DALMAK OLDUĞUNA İNANIYORUM.'"]

"Ona hepimizin 'korkak kediler' olmadığımızı göstereceğim!" diye kararlı

Kitty tutkuyla. "İnanıyorum," diye duyurdu kızlara, karşı kıyının sessiz suyunda üstten kulaç atan Blue Bonnet'a ulaşabilecek kadar yüksek bir sesle. "_Yüzümeyi öğrenmenin _tek_ yolunun baştan dalmak olduğuna inanıyorum--sonra _yapmak_ zorundasın. Büyük çocuklar
her zaman küçük çocukları havuzun ortasına atar ve onları
geri çekilmeye zorlarlar--her zaman hemen yaparlar. Hadi bakalım!"

Kıyıda sadece bir an durdu, yeniden düşünmeye cesaret edemedi. Blue Bonnet ona hızlıca bir bakış attı; Kitty'nin çok sığ bir nokta seçtiğini hemen gördü, o noktada bir dalış tehlikeli olabilirdi. Başka bir zaman olsa aceleyle bir uyarıda bulunurdu, ama şimdi tereddüt etti ve o anda Kitty başı önde suya daldı. Kızlar bir nefes aldılar ve gözlerini onun indiği noktadan ayırmadılar, kırmızı saçların tekrar belirmesini beklediler. Ama su Kitty'nin üzerine kapandı ve kapalı kaldı.

"Blue Bonnet!" diye bağırdılar tiz bir sesle, "çıkmadı!"

Blue Bonnet yüreğinin etrafında tuhaf bir sıkışma hissetti; erkeklerin bu şekilde
boyunlarını kırdığını duymuştu. Birkaç güçlü vuruşla sığ sulara ulaştı ve Kitty'yi yokladı. "Yardım edin kızlar, çabuk!" diye bağırdı, "başını dibe vurdu." Bu sırada Kitty'yi yakalamıştı ve kızın başını suyun üstünde tutuyordu, ancak vücut kollarında gevşek ve ağır bir şekilde asılıydı. Kızlar yardım etmek için atıldılar ve aralarından zayıf figürü kıyıya kaldırmayı ve yumuşak çimenlerin üzerine nazikçe koymayı başardılar. Kitty'nin yüzü ölümcül beyazdı ve başının tepesindeki bir yarıktan akan bir dere parlak saçlarını daha koyu bir kırmızıya boyuyordu.

Blue Bonnet'in dişleri takırdıyordu. "Birini çağır!" diye soluk soluğa kaldı,
ve sonra Debby koşmaya başladığında arkasından seslendi--"O genç doktor--onu getirin!" Sonra Sarah'a döndü: "Hadi, onu hazırlamama yardım et--kollarını çalıştır--öyle olsun!"

Korkmuş bir su perisi gibi kaçarken sırılsıklam olan Debby, manolyanın altında
oturan diğerlerine
saldırdı ve trajik bir şekilde bağırdı:

"Çabuk gelin--doktor, herkes! Kitty daldı ve Blue Bonnet onun
ardından aşağı
atıldı ve boğuldu!"

Sonra nefes nefese, bitkin ve çıplak ayakları kesilmiş ve engebeli çayırda koşarken kanayarak, Bayan Clyde'ın
ayaklarının dibine baş aşağı düştü.

Cliff Amca piposunu bıraktı ve koştu, ardından iki çocuk ve sadece verandadan ilaç kutusunu almak için duran ve sonra rüzgar gibi diğerlerinin peşinden koşan Abbott geldi. Bayan Clyde, Debby'nin çığlığıyla korkunç bir şekilde bembeyaz kesilmiş ve adamları takip etmek için
ayağa fırlamıştı. Ancak küçük habercinin sandalyesinin yanında zavallı bir yığın halinde yattığını görünce
durdu. Benita'yı aceleyle çağırarak Debby'yi eve
taşımasına yardım etti ve yatağa yatırdı; ve yorgun bir inleme bilincinin geri döndüğünü söyleyene kadar, endişesine yenik düşüp
havuza doğru acele etti.

Ayaklarında korkuyla kanat çırparak çayırı geçti, kırk yıldır koşmadığı gibi
koştu ve kıyıdaki gruba vahşi bir
ağlamayla saldırdı - "Kızım, kızım--nerede?"

Bu ses üzerine Blue Bonnet ayağa fırladı ve büyükannesine
koşarak ona sarıldı. "Ölmedi--sadece sersemledi," diye hıçkırdı kız sevinçle.

Bayan Clyde onu bir saniyeliğine oyaladı. "O zaman sen değil miydin?" o
gözlerine güvenmekten korkuyormuş gibi sorguladı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Mavi Başlık.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı büyükannesi. Sonra kızı, ıslak
olmasına rağmen, kollarına katladı ve sanki asla
bırakmayacakmış gibi sıkıca tuttu. O anda Mavi Başlık, annesinin annesi tarafından ne kadar
sevildiğini biliyordu ve asla
unutmayacaktı.

Bir ses onları Kitty'nin etrafındaki gruba çekti.

"Hadi bakalım!" diyordu genç Abbott neşeyle. "İyi.
Hadi Şövalye, iyi işlerinden biraz yap, --Rahip Bayard Judson'ın öğrettiği gibi yaralılara ilk yardım. İhtiyacımız olan şey bir sedye."

Çağrıldığı için çok mutlu olan Şövalye, Alec sakat kolunun yerini doldururken görevine koyuldu. Onun talimatlarıyla iki
sağlam fidan kesildi ve içlerindeki küçük dallar budandı. Sonra
ceketini çıkarıp Alec'e iki direği koluna sokmasını söyledi, her birine bir tane. Amca Cliff'in ceketi diğer uca geçti; her iki
ceket de alttan düğmeliydi ve orada, ilgili grubun gözlerinin önünde, hasta için hazır bir sedye vardı.

Hala zayıf ve sersemlemiş olan, ancak süt beyazı yanaklarına renk gelmeye başlayan Kitty, Amca Cliff ve doktor tarafından nazikçe eve taşındı, Alec ve Bayan Clyde'ın koruması eşliğinde ve ardından diğer sırılsıklam ve sakin We are Sevens geldi.

Doktor yarasını yıkayıp pansuman yaparken Kitty için oldukça kötü bir çeyrek saat oldu. Çok fazla tartışma ve en derin şekilde ciddi bir şekilde düşündükten sonra, genç Abbott
kesiğin dikilmesini gerektirecek kadar derin veya geniş olmadığına karar verdi. Bunun üzerine evde büyük bir sevinç yaşandı, ancak bu durum tıp adamıyla paylaşılmadı. Biraz dikiş ona pratik ve sınırsız bir mesleki keyif kazandıracaktı. Ancak Kitty, kendisine gereken ilgiyi gösterdiğini hissetti ve
çocuk odasında, soğuk çarşafların arasına kıvrılıp, kırık kafasındaki ağrıyı
atmak için yalnız bırakıldığı için mutluydu.

Uyandığında odada alacakaranlık vardı. Yatağının yanında biri duruyordu,
bir tepsi taşıyordu.

"Uyandın mı?" diye sordu mezardan gelen bir ses.

"Evet," diye fısıldadı hafifçe.

Tepsi aceleyle bir sehpaya kondu, ikinci bir yastık Kitty'nin başının altına ustaca
kaydırıldı ve daha hizmetçisini tanımadan önce yumuşak dudaklar dudaklarına kondu ve pişman bir ses fısıldadı:
"Çok üzgünüm, Kitty,--ve utanıyorum!"

"Bu senin hatan değildi, Mavi Başlıklı," dedi Kitty, öpücüğü sıcak bir şekilde iade ederek. "Böyle bir tavus kuşu olduğum için bana layık oldu."

"O zaman Potomac'ta her şey sakin mi?" diye sordu Blue Bonnet.

Ve Kitty güven verici, ama biraz titrek bir gülümsemeyle geri döndü:

"Her şey sakin!"

BÖLÜM VIII

SONUÇLAR

BLUE BONNET, Don ve Solomon ile sabahın erken saatlerinde yaptıkları bir eğlenceden
her zamankinden daha gül yüzlü ve zarif bir şekilde döndü. Çiftlikte erken kalkmanın Woodford'da olduğundan
ne kadar daha kolay olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Kahvaltıdan önce sessizce kreşten çıkıp maceraya atılmayı severdi; o zamanlar kendini on dört yaşındaki Blue Bonnet gibi hissederdi, hayatın sevinciyle dolu, hiçbir korku veya büyük bilinmezliğe dair arzudan uzak. O ve Don o günlerde
çiyler çiyden düşmeden önce çokça
gezmişlerdi. Şapkasız ve kısa etekli, çitlere tırmanmış, mesquite ve bizon otlarının arasından geçmiş; çalı kuşlarının yuvalarını avlamış; eski mera çitinin en üst çubuğuna oturmuş ve küçük buzağıların zıplamasını izlemiş; ya da,
ilkbaharın başlarında, güney çayırından büyük mavi başlıklar toplamıştı. Şimdi kendini evden uzakta, San Francisco'yu bir kelebeğin peşinde hevesle dolaşırken bulduğunda,
geçtiğimiz on ayın hepsinin bir rüya olduğunu düşünebilirdi,--bir gopher yuvasından diğerine çılgınca koşan küçük kahverengi bir köpek hariç,
Don ise, acemiye karşı deneyimli birinin küçümsemesi yüzünden metresinin yanından
çekilmeyi reddetti.

Yemek odasına girerken "Büyükanne nerede?" diye sordu. Büyükanne her zaman kahvaltı masasının başında otururdu ve çay fincanlarının üzerindeki tatlı "evcil" yüzü, Blue Bonnet'in ilk aradığı şeydi.

"Benita, Senora'nın iyi olmadığını söylüyor," diye cevapladı Juanita.

Sabahın bütün parlaklığı gitti. Büyükanne yatakta kahvaltı ediyor! Duyulmamış bir şeydi. Odadan aceleyle çıkarken Blue Bonnet neredeyse Benita'ya çarpıyordu. "Büyükanne uyanık mı, yanına gidebilir miyim?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Daha iyi olmaz. Senora dinlenmeyi tercih ediyor," dedi Benita.

"Nesi var, Benita? Büyükannenin daha önce hasta olduğunu hiç bilmiyordum," diye sordu Blue Bonnet perişan bir şekilde.

"Sanırım şoktan. Senora eskisi kadar genç değil, Senorita."

Blue Bonnet yüreği buruk bir şekilde arkasını döndü. Çocuk odasında
ruhunu düzeltecek hiçbir şey bulamadı. Kitty, başının ağrıdığını ve kahvaltı etmek istemediğini söyleyerek yastıklarının arasında uyuşuk ve solgun bir şekilde yatıyordu. Debby de yatağını korumuş, zavallı kesik ayaklarına ayakkabı giyemeyeceğini söylemişti. Amanda ve Sarah her zamanki gibi oradaydı ve bu ikisinin morali Blue Bonnet'in kasvetli yüzünü görünce hemen bozuldu. Üçü de masayı kendilerine ayırmıştı, erkekler her zamankinden daha erken kahvaltı yapmışlardı ve Alec ile Knight yemeği aceleyle bitirip
gitmişlerdi, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Blue Bonnet sohbet etmeyen biriydi; dünyasındaki her şey altüst olmuş gibiydi ve her şeyi yoluna koymak ve yerli yerine oturtmak için bir saat boyunca düşünmesi gerektiğini hissediyordu. Amanda ve Sarah, Blue Bonnet'in ruh haline saygı duyarak sessiz kaldılar. Bu alışılmadık kısıtlama döneminde, Amanda'nın aklında bir karar oluşuyordu ve yemeğin sonunda, başka bir zamanda
gelseydi geri kalanları korkutacak bir duyuru yaptı.

"Çalışacağım," dedi.

Sarah bu kararı onaylar gibi baktı. "Sana yardım edeceğim, hadi
benim odamda yapalım."

Blue Bonnet'in rahatlaması şaşkınlığı bastırdı. "O zaman
sizi baş başa bırakmama aldırmazsın," diye sordu.

"Bırakmazsan pek bir şey başaramayız," diye yanıtladı Amanda, nezaketten çok
açık sözlülükle.

Blue Bonnet kahvaltıdan önceki yarım saatte yalnızlığı muhteşem bulmuştu, ancak şimdi cazibesini kaybetmişti: kalbindeki sevinç yerini
nefrete bırakmıştı. Eski yaşamın nefretine değil, onu yeni meralara
sürükleyen nefretine değil; Teksas'a ve "temsil ettiği her şeye" karşı nefret değil - bir zamanlar Cliff Amca'ya tutkuyla ilan ettiği gibi. Bu seferki derin ve acı hissinin nesnesi - kendisiydi. Kendi evindeki bir misafire kaba davranmıştı. En yakın arkadaşlarından birinin hayatını riske attığını görmüştü ve bunu engellemek için hiçbir
hareket etmemişti. Büyükannesinin, kendi döneminde çok ciddi olabilecek bir şok geçirmesine sebep olmuştu. Ve bunların hepsi, Teyze Lucinda ve Büyükanne Clyde gibi iki mükemmel beyefendiyle neredeyse bir yıl yaşamış olmasına rağmen. "We are Sevens"a olan övünen sadakatine rağmen. Teyzesine büyükannesine şefkatle bakacağına ve onu güvenli bir şekilde Woodford'a geri getireceğine dair verdiği söze rağmen.

Amacını gizleyerek dışarıda dolaşmıştı ve şimdi kendini büyük manolya ağacının altındaki Navajo'nun üzerine yüzüstü atmıştı. "Hiçbir faydası yok, sanırım her şey aynı. Ben Ashe değilim." Bu düşünceyle birlikte hızla gözyaşları geldi.

Başı sert ve esnek olmayan bir şeye yaslanmıştı; ve ilk kederi
geçtikten sonra, nesneyi
itmek için elini kaldırdı--ama bunun yerine onu kavradı. Bir kitaptı; gözyaşlarıyla
ıslanmış
kızarmış gözlerini açan Blue Bonnet, bunun büyükannesinin en sevdiği Thoreau'nun bir cildi olduğunu gördü. Tam da Bayan Clyde'ın bir gün önce Debby'nin korkuyla
ağlamasına
sıçradığında düşürdüğü yerde duruyordu.

Gözlerini kuruladı ve oturdu.
Büyükannesinin seçtiği koltuk olan alçak hasır sandalyeye yaslanarak,
çok yıpranmış cildin sayfalarını yavaşça çevirdi, düşünceleri kitabın
yazarı üzerinde olmaktan çok
sahibi üzerindeydi. Birdenbire bakışları, kendi mutsuz
yüreğinden fışkıran çığlığın yankısı gibi görünen bir şey tarafından yakalandı ve tutuldu. Bu bir duaydı, sadece on kısa dize ve o bunları giderek artan bir hayretle okudu:

"Ulu Tanrım! Senden daha aşağılık bir şey istemiyorum
Kendimi hayal kırıklığına uğratmamaktan;
Çabalarımla
Şu anda bu berrak gözle görebildiğim kadar yükseğe uçabilmekten.
Zayıf elim sağlam inancıma eşit olsun,
Ve hayatım dilimin söylediğinden daha fazlasını yaşasın.
Alçak davranışlarım belli olmasın,
Ne de amansız dizelerim,
Senin amacını bilmemek
Ya da tasarımlarını abartmamak."

Nasıl olur da herhangi biri, hem de yetişkin bir adam ve bir şair, uzak bir Teksas çiftliğindeki genç bir kızın düşüncelerini bu kadar kesin bir şekilde dile getirebilirdi?

" . . . . Senden daha aşağılık bir şey istemiyorum
Kendimi hayal kırıklığına uğratmamaktan."

Tam da buydu-- kendini, acı bir şekilde, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı. O kadar dalmıştı ki bir ayak sesi duymadı ve Amca Cliff "Tek başına mısın, Tatlım? Bu günlerde pek sık olmuyor!" diye bağırana kadar başını kaldırmadı. Neşeli sesi, diğerlerinin yokluğuna dair hiçbir pişmanlık ifade etmiyordu.

Yukarı baktı ve sonra hemen tekrar aşağı; ama dikkatli gözlerinden yaşların kaçması için yeterince erken değildi.

"N'aber, Mavi Başlıklı?" diye sordu endişeyle. Şimdi yanındaki halının üzerindeydi ve titreyen çenesinin altındaki eliyle yüzünü eğdi ve yakından inceledi.

Bir an için hızlıca göz kırptı. "Cliff Amca, iyi olmak sana çok mu zor geliyor?"

"Çok gürültülü, Tatlım." Başka hiç kimsenin bu soruyu duymamış olmasının şans olduğunu düşündü. "O kadar zor ki, bunda
başarmam dikkat çekici olmadı!"

"Ah, Amca, öyle!" diye ilan etti. "Ve senin için 'sürüşünü sürdükçe yaşamak - düz ve doğru' her zaman çok kolay görünüyor. Geçen kış, Ashe olduğumu kanıtladığımı söylediğinde çok gururlanmıştım, açıkça. Ama sanırım çok erken konuştun. Alec'in 'sarı çizgi' dediği şeyi gösteriyorum."

"Kızım için böyle söyleme! En iyi kısa boynuzlu köpeğimizi bir çayır köpeğine karşı bahse girerim ki eğer sarı çizgin varsa bu saf altındır!" Koluna yaslanmış kahverengi başı okşadı.

Kız kıpırdandı ve ona sertçe baktı. "En kötüsünü de bilebilirsin, Cliff Amca. Dün Kitty'nin yaralanması benim hatamdı. Büyükannemin hasta olması ve Debby'nin ayaklarının ağrıması benim hatamdı. Kötüydüm, düşüncesizdim, bencildim ve--"

Elini kızın ağzına koydu. "Bakın, Ashe
ırkından birinin tüm o çirkin isimleri söylediğini duymayacak. Kiminle konuştuğunu hatırla! Şeyler her zaman bir sürü halinde gelir, Tatlım, ama sen
onlardan birer birer kurtulmak zorundasın. Neden, senin boyutlarında bir kızdan beri daha bir yıl bile olmadı--biraz daha küçüktü ama seninkiler gibi mavi gözleri vardı--asla bir Batılı olamayacağını düşündüğünü ve
çiftlikten nefret ettiğini ve reşit olur olmaz onu satacağını söylüyordu--"

"Yapma!" diye boğuk bir ses tonuyla Blue Bonnet'tan geldi. Yüzü yine
gömüldü. "Bana ne kadar korkunç olduğumu hatırlatma."

"Ve altı ay sonra aynı küçük kız--seninkiler gibi mavi gözleri vardı--bana üç yüz yılın onu asla bir Doğulu yapmayacağını düşündüğünü ve çiftliği sevdiğini ve yaşadığı sürece bir Texas Blue Bonnet olmak istediğini söyledi!"

"Ben de öyle yapıyorum, Amca."

"Şey, sana hatırlatmak için birkaç maddeyi gözden geçiriyorum
çoğu sorun, o sırada duygularının onları resmettiği kadar
kara değildir. Dökülen sütün yağ lekesi haline geldiğini görene kadar endişelenmemek en iyisidir. Kedi onda bir oranında yalayacaktır ve bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgardır. İşte, bu mecaz erikli puding kadar karışıktır, ama bir yığın sağlam felsefeye sahiptir!"

Blue Bonnet şimdi gülümsüyordu. "Keşke bütün vaizler senin
söylediğin türden şeyler söylese. Duyduğum vaazların çoğu benim son
parçama benziyordu -'bir temanın varyasyonları'- ve tema büyük bir D ile Görev. Sarah bunlarla büyüdü. Ve oldukça
başarılı olmalılar, çünkü Sarah çok iyidir. Öyle değil mi?"

"Tam da öyle - korkunç derecede iyi."

Kadın hızla başını kaldırdı, adamın ses tonunda tuhaf bir şey olduğunu fark etti; ama adam
tamamen ayıktı.

"O dünyanın tuzu," diye ekledi, "ve sen--"

"Peki ben neyim?"

Kadına gülümsedi. "Mavi başlıklar Mart ayında çiçek açtığında güney merasının nasıl göründüğünü hatırlıyor musun?
-Ne kadar taze ve tatlı, gökyüzü
baş aşağı dönmüş--? Çiftliğin ihtişamı bu, Tatlım. Ve onlar çiftlik için neyse, sen de benim için osun. Lütfen olamayacağın
bir şey olmaya çalışma, Mavi Başlık!"

Kadın açıkça güldü. "Bu 'Alice Harikalar Diyarında'daki Düşes'e benziyor. Hatırlamıyor musun?"

"İtiraf ediyorum ki hatırlamıyorum. Genç hanım,
kendi eğitimine başladığından beri eğitimimi ihmal ediyorsun. Düşes ne diyor?"

"'Görünüşünüz gibi olun'--ya da daha basit bir şekilde ifade etmek isterseniz--'Başkalarına göründüğünüzden farklı olmadığınızı asla hayal etmeyin, olduğunuz veya olabileceğiniz şey, onlara göründüğünüzden farklı değildir.'" Bitirdiğinde ona doğru çevirdiği yüz bulutsuzdu
ve rahat bir nefes aldı.

"Bu oldukça açık," dedi, "ve umarım bu dersi kalbinize
alırsınız!"

Ayağa kalkarken gülümsedi. Başını kaldırıp ne kadar uzun göründüğünü görünce şaşırdı,--çiftliğe gelin olarak geldiğinde annesi kadar uzun olduğunu düşündü. Eh, neredeyse on altı yaşındaydı--diğer Elizabeth sadece on sekiz yaşındaydı.

"Bana çok iyi geldin, Cliff Amca," diyordu. "Sanırım
benim 'indigo uyumum', Alec mavileri çağırıyor, soluk bir masmaviye döndü,
ve büyükanneme gidebilirim. "Nerede olduğumu merak edecek."

"Bir dahaki sefere bir kriz geçirdiğimi gördüğümde, Düşes'i alıntılayacağım!" diye uyardı onu.

Blue Bonnet büyükannesinin uyanık ve "yürekten yüreğe" bir sohbete hazır olduğunu görünce çok sevindi. Ayaklarının dibindeki yatakta rahatça kıvrılan tövbekâr, sabahki tüm umutsuzluğunu
dışarı döktü ve sihirli sürahideki süt gibi, büyükannenin
kalbinde sürekli
kabaran merhemi aldı.

Sarah'nın odasında iki öğrenci gayretle çalışıyordu, Sarah öğretmen rolündeydi, Amanda'nın Fransızca fiillerini duyuyordu veya cebirsel bir denklemde X'in şaşırtıcı değerini
keşfetmeye yardım ediyordu. Sadece
ara sıra ikisinin de düşünceleri dağıldı.

Amanda, "Bu, Blue Bonnet ve Kitty'nin ikinci kez kavga etmesi." dedi. "Üçüncü kez asla başarısız olmaz," bilirsin. "

"Gerçekten üçüncü anlaşmazlıktan sonra kalacaklarını mı düşünüyorsun--"

"Dışarıda mı?--gerçekten öyle düşünüyorum," diye ilan etti Amanda. "Bunun gerçekleştiğini
çok fazla gördüm, bundan şüphe etmek için. Her zaman üç yangın vardır--sonuncusu en kötüsüdür; üç hastalık dönemi, üç gemi kazası, üç--her şey!"

"Bana biraz--batıl inanç gibi geliyor," diye şüpheyle belirtti Sarah.
"Zaten buna inanmak istemem, çünkü bu seni her zaman
üçüncü kez dışarı bakmaya zorluyor ve bu _çok_ rahatsız edici."

"Bu kesinlikle doğru," diye ısrar etti Amanda.

O zamandan sonra, daha iyi yargısına rağmen, Sarah, Blue Bonnet'in Kitty ile üçüncü kez anlaşmazlığa düşmesinden sürekli
korku içinde yaşadı; ve onun
tavrı sürekli olarak bir emzik gibiydi, sorunlu sulara nazik sözlerin yağını
akıştırıyordu ya da her ikisinin de gazabını asla gevşemeyen bir
teyakkuzla savuşturuyordu. Sarah'a, bu iki kız arasında uzun süre devam eden
samimi ruh için ne kadar çok şey borçluydu, ikisi de farkında değildi; ve Sarah, acıları için barıştan başka bir
ödül istemedi.

BÖLÜM IX

TEXAS VE MASSACHUSETTS

Akşam yemeği vakti tüm hastalar kalkmıştı; Kitty, Amanda'nın da belirttiği gibi
"ilginç bir şekilde solgun" görünüyordu; Debby, yastıklı yatak odası terlikleriyle topallıyordu; ve Büyükanne Clyde her zamankinden biraz daha yaşlı ve gri görünüyordu, ancak yine sakin ve kontrollüydü.

"Çocuklar nerede?" diye sordu Senora, Alec'in yokluğunu biraz endişeyle fark ederek.

"Bu sabah büyük av için erken yola çıktılar," dedi Amca Joe, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Silah taşıdıklarını mı söylüyorsun?" Bayan Clyde, ses tonunda bir endişe tonuyla konuştu; ışıltıyı kaçırmıştı.

"Shady'nin bir av tüfeği olduğunu sanıyorum, ama çocuklar kementlerden daha ölümcül bir şey taşımıyorlar. Sanırım genç Trent de bir tanesini yatağa götürüyor. Her gün
saatlerce ahırdaki kıstırma direğinde pratik yapıyor, o yüzden sık sık yakalıyor ve
ölümüne gıdıklanıyor." Joe Amca kıkırdadı.

"Şövalye Judson, kement atmada Meksikalıların hepsini yenebilir," diye ilan etti Blue Bonnet. "İki eli de boşken harika olmalı."

"Sapanını atmak için acele etmiyor gibi görünüyor," diye belirtti Joe Amca, Blue Bonnet'a gösterişli bir şekilde göz kırparak.

"Bileği henüz iyi değil," diye ısrar etti, alaycı bakışları görmezden gelerek.

"İşte geliyorlar," diye haykırdı Kitty. "Alec en azından
bir ayıyı öldürmüş gibi heyecanlı görünüyor!"

"Harika bir gün geçirdik," diye ilan etti Alec, coşkuyla,
o ve Knight herkesi selamlayıp yerlerine geçtiklerinde.
İki oğlan da açlıktan ölüyordu; Alec tabağını ikinci cömert porsiyon için uzatırken Blue Bonnet ve büyükannesi anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu. Alec, Woodford'dan sadece birkaç hafta önce ayrılmış soluk öğrenciden farklı bir çocuk gibi görünüyordu.

"Bugün ne yakaladık tahmin et?" diye sordu.

"Bir ayı!" dedi Kitty hemen.

"Bıldırcın!" diye tahmin etti Blue Bonnet.

"Shady biraz bıldırcın yakaladı ama biz avlanmadık," diye cevapladı Alec.

"Belki sen ve Knight birkaç çayır tavuğu yakaladınız," diye önerdi Amca Joe, kendi şakasına gülerek.

"Alec ilk düvesini yakaladı, gayet iyi de yaptı," dedi Knight coşkuyla.

"Çok amatörce bir iş," diye itiraz etti Alec, yine de Knight'ın övgüsünden memnundu. "Öküz benim çok zararsız göründüğümü düşündü ve büyük bir risk aldı - onu yakalamam böyle oldu."

"Ama ne 'avladın?'" diye sordu Blue Bonnet, orijinal soruya dönerek. "Yenmesi güzel mi?"

Knight ve Alec eğlenerek bakıştılar. "Hiç tatmadım," diye ilan etti ikisi de.

"Nerede?" diye ısrar etti Blue Bonnet.

"'O' değil, 'onlar' - ve ahırdalar," dedi Alec, gizemin tadını çıkararak.

Blue Bonnet sabırsızlanıyordu. "Ah, lütfen acele edin, herkes, gidip görelim," diye ısrar etti.

Knight ve Alec'in akşam yemeğinin geri kalanını bu kadar hızlı yemeleri, hazımsızlığa yol açmasa bile, onlara hazımsızlık vermeliydi. Gertrudis'in ahududulu tartlarından hiçbirini bırakmak imkansızdı; aynı şekilde, ayak ucunda bekleyen ev sahibini beklemek de imkansızdı; bu nedenle çiğneme ihmal edebilecekleri tek şeydi ve ihmal ettiler.

Blue Bonnet birkaç saat önce on altı yılının tüm ağırlığını hissetmişti, ancak şimdi, Kitty'nin göstermektense
öleceği bir merakla bahçede koşarken en azından altısını düşürmüş gibiydi.

Don ve Solomon, yemliklerden birini heyecanla kokluyorlardı,
ara sıra tiz bir havlama sesi çıkarıyorlardı; Blue Bonnet doğruca oraya gitti
ve aşağı baktı. Hiçbir şey seçebilmek için çok karanlıktı, ancak samanların hışırtısını ve acınası, alçak bir sızlanmayı duyabiliyordu.

"Canlı bir şey!" diye bağırdı ve sızlanmanın kaynağını bulmak için elini uzatmak üzereyken, ikinci bir düşünceye kapıldı. "Isırır mı?"

"Çok az," diye temin etti Knight. Konuşurken eğildi ve iki küçük tüylü
yumruyu kaldırıp Blue Bonnet'in uzanmış kollarına bıraktı.

"Yavrular!" diye sevinçle haykırdı. Onları ışığa doğru taşıdı,
diğer kızlar kıpır kıpır akarları görmek için etrafa toplandılar.

Sarah onlara ilk kez iyi bir bakış attıktan sonra şaşkınlıkla bir
ünlem
yaptı. "Aman, onlar köpek değil," diye haykırdı.

"Evet, onlar," dedi Alec, "--çakal yavruları!"

"Aman, canım!" diye haykırdı Blue Bonnet coşkuyla. "Nereden buldun onları?"

"Shady anneyi vurdu," diye açıkladı Knight ve sonra keşke yapmasaydım diye düşündü,--Blue Bonnet çok üzgün görünüyordu. "Birkaç gece önce bir buzağı öldürdü," dedi hafifletici bir şekilde, "ve Shady onun için 'yumurtluyordu. Yaralandıktan sonra
deliğine doğru gitti ve biz de onu takip ettik,--yavruları
böyle bulduk. İyi ki de öyle yaptık yoksa
zor zamanlar geçirirlerdi."

"Zavallı yavrular," dedi Blue Bonnet. "Hadi gidip onları
Büyükanne ve Debby'ye gösterelim--sanırım daha önce hiç gerçek canlı bir çakal görmediler. Al, Sarah, sen bir tane taşı." Cömertçe parlak gözlü yavrulardan birini uzattı, ama Sarah'nın şaşkınlığına rağmen geri çekildi. "Neden, korkmuyorsun, Sarah?"

"H-hayır," diye cevapladı Sarah, konuşurken biraz uzaklaşarak. "Ama ben canlı hayvanlara
dokunmayı sevmem."

"Eh, ölü şeylerdense canlı olanlara dokunmayı tercih ederim!" diye haykırdı Blue Bonnet. "Al, Alec, zavallı bebeği sen al--Sarah
ona nasıl annelik yapacağını bilmiyor!"

Büyükanne ve Debby, verandada çakallar yanlarına getirildiğinde övgülerinde pek de ılımlı değillerdi, diye düşündü Blue
Bonnet.
İki sivri burunlu, uzun tüylü köpek yavrusu kucağına bırakıldığında büyükanne hiç de memnun görünmedi; ve
sonunda Blue Bonnet ikisini de kollarına aldı ve
kendisi dışında kimsenin gerçek Teksas bebeklerini nasıl takdir edeceğini bilmediğini ilan etti.

"Onları her zaman besleyeceğim," dedi. "Ve Don ve Solomon'un sadece
barışmaları gerekecek."

Büyükannesi, "Amcana senin böyle iki evcil hayvan beslemene izin verip vermeyeceğini sordun mu?" diye sordu.

Blue Bonnet, Amca Cliff'e baktı ve güldü. "Amca Cliff'e mi sordun? Neden, Büyükanne, onu ben büyüttüm ve o, bu geç saatte bana karşı gelmekten daha iyisini
biliyor!"

Amca Cliff ona kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Umarım eğitimine katkıda bulunurum! İki yeni evcil hayvan oldukça mütevazı bir talep. Bir seferde bir veya iki düzine hayvanı olduğunu
biliyorum. Bir yaz ikiz kuzuları, bir saksağan, bir kertenkele, tavşanlar vardı--"

"Yılanları unutma," diye sözünü kesti Blue Bonnet.

"Blue Bonnet Ashe--sen asla yılanları evcil hayvan yapmadın!" diye soludu Debby.

"Üç tane; hem de güzeller," diye cevapladı Blue Bonnet.

"Onlardan korkmuyor muydun?" diye sordu Sarah merakla.

"Bunlar tamamen zararsızdı; kimse böylesine güzel küçük şeylerden korkmamalıydı. Ama saksağan onlara nöbet geçiriyordu, bu yüzden gitmek zorundaydılar," diye belirtti Blue Bonnet pişmanlıkla.

"Saksağana ne oldu?" diye sordu Kitty.

"Zavallı Mag meraktan öldü," dedi Bay Ashe. "Karıncalar için
çıkardığım potasyum siyanürünü denedi. Çok etkileyici bir cenaze törenimiz oldu.
Blue Bonnet'ın mezarını sana göstermesini sağlamalısın."

"Bir gün yapacağım. Mag'in en sevdiği yeri seçtik--bir böğürtlen çalısının altı. Peki bu meleklere ne diyeceğiz?"

"Onlara az önce 'Teksas bebekleri' dedin, neden birine 'Teksas' demiyorsun?"
Knight önerdi.

"Ve diğerine 'Massachusetts'," dedi Sarah.

Blue Bonnet ona açık bir hayranlıkla baktı. "İlhamların sık sık gelmiyor, Sarah," diye belirtti, "ama buraya geldiklerinde kesinlikle parlak olma olasılıkları yok! Bebekler Teksas ve Massachusetts olacak. Zavallı Massachusetts'in adı kuyruğu kadar uzun ama
belki de buna dayanabilir."

"Hadi gidip yavrulara gösterelim," diye önerdi Alec. "Pancho'nun
ikizleri bir göz atmak için gözlerini zorluyorlar."

Blue Bonnet ona taşıması için yavrulardan birini verdi ve birlikte
bahçeyi geçip Meksika mahallesine gittiler. Bir an sonra Blue Bonnet
küçük kerpiç kulübenin kapısında oturuyordu, çakallar kucağındaydı, Pancho'nun tüm yavruları, Pancho ve şişman Marta'sından bahsetmeye bile gerek yok, hevesli ve hayranlık dolu bir daire içinde onun etrafında dolaşıyorlardı. Çiftlikteki her küçük "yağcı" Senorita'ya hayrandı ve o, orada doğan bebeklerin yarısının vaftiz annesiydi. Alec, onun kadar popüler olmasını istedi, çünkü her zaman eğlenceye hazırdı ve geniş ceplerinde bitmek bilmeyen bir fındık stoğu vardı. Ziyaret şimdi
"sert bir oyun" ile sona erdi, Alec her zaman elinin altında olan kementiyle çevik çocukları yakalayıp onları esir alıyormuş gibi yaparken, onlar
kaçıp kaçıyor ve bebek İspanyolcasından oluşan tiz bir koroyu sürdürüyorlardı ki bu da ruhunu
memnun ediyordu.

Daha sonra o ve Blue Bonnet ahıra yürüdüler ve çakalları gece için yatırdılar; Don ve Solomon'un küstah soruşturmalarına karşı güvenli
olması ve maceraperest bebeklerin düşmesini
önleyecek kadar derin olması nedeniyle kullanılmayan yemliği tekrar seçtiler. Eve doğru geri yürürken neredeyse karanlıktı, oyalanıyor, sohbet ediyor ve gecenin güzelliğini içiyorlardı. Güzel güney
gökyüzü yıldızlarla doluydu; esinti yalnızca bir Teksas çayırının
bildiği parfümlerle yüklüydü; ve melodi dolu hava, - kovboyların
yatakhanede tembel tembel uzanıp,
Shady'nin evin verandasında kalabalığa çaldığı
kemanın tatlı tonu.

Alec durakladı ve derin bir nefes aldı. "Ve sen onu bırakmak istedin!"

"Bazen kendime şaşıyorum," diye itiraf etti. "Ama üzgün değilim.
Bu yaz, büyükannem ve
tüm kızlarla birlikte, geçen yazdan ne kadar daha zengin olduğumu düşün,--şimdiki misafirlerden bahsetmiyorum bile!"

"Teşekkür ederim!" Alec güldü ve reverans yaptı.

"Daha çok hoşuna gidiyor çünkü--farklı, başka herhangi bir nedenden daha fazla.
Sanırım kendi yerinizi uygun şekilde takdir edebilmeniz için
başka yerleri bilmeniz gerekiyor," diye düşünceli bir şekilde devam etti.

"Bu benim--Woodford'a olan takdirimi artırmıyor gibi görünüyor," diye hemen karşılık verdi Alec.

"Bunun sebebi burada yeterince uzun süre kalmamış olman. Birkaç yıl sonra Adams Caddesi'ndeki karaağaçların nasıl göründüğünü merak etmeye başlardın ve Boston Common'a bir göz atmak için can atardın - tıpkı benim çayır manzarasını özlediğim gibi. Ama burayı sevmene sevindim - çünkü burası muhteşem bir yer!"

"Keşke Büyükbabam da benim sevdiğim için sevinseydi," diye belirtti asık suratla. "Boyd'la yurtdışına gitmediğim için üzgün görünüyor. Ve
Boyd'un ona yazdığı mektuplar - ki bunları her zaman iletir - otomobiller, manzaralar ve resimlerle ilgili saçmalıklarla dolu. Resimler!" Alec, önlerindeki çayırı işaret etti, orada bir milyon ateş böceği minik fenerlerini parlatıyordu, "-Keşke bunu görebilseydi! Ve keşke--Keşke ona her şeyin büyüklüğünü anlatabilseydim. Ve hareketsiz oturup diğer insanların bir şeyler _yapmasına_ izin vermekten ne kadar yorulduğumu. Yaşamak istiyorum." Çocuğun sesi
sona erdiğinde titriyordu.

Yine Blue Bonnet'in yüreği aniden çöktü - Alec
ne demek istiyordu--? Konuşmak için dudaklarını açtı, ama o kasvetli bir şekilde devam etti:

"Büyükbabam anlayamıyor gibi görünüyor. Benim
zayıf olduğumu kabul etmeye hiç yanaşmadı ve Woodford'daki günlerimin
sayılı olduğunu görmeyi reddediyor. Ona kendim hakkında yazacak kadar cesaret toplamaya çalışıyorum, ama henüz yapamıyorum. " Ve sonra, sanki çok fazla şey
söylediğinden korkarak, ekledi: "Ama lütfen
diğerlerine hiçbir şey söyleme. Çok erken--yaz sonuna doğru farklı hissedebilirim.
İkimiz arasında bir sır olsun--daha doğrusu üçümüz, çünkü
Knight'a
zaten söyledim." Sonra, Blue Bonnet bir cevap için kendini toparlayamadan
önce yeni bir yola girmişti. "Sana söylüyorum, Blue Bonnet, tanıdığım diğer heriflerden daha büyük bir adam var!"
Tonu şimdi kederli olduğu kadar hevesli ve coşkuluydu.

Blue Bonnet şaşkındı, ama Alec'in zihninin
içsel konulardan uzaklaşması gerektiğine karar vererek, onu hemen kabul etti. "Sana
katılıyorum. Yaşına göre dev gibi."

"Boyutundan bahsetmiyorum," diye karşılık verdi Alec. "Çok büyük--zihinsel olarak, bilirsin işte. Ve o kadar canlı ki, o kadar--"

"Yükseliyor ve gelişiyor?" diye araya girdi Blue Bonnet. "Bu saf bir Teksaslı, sanırım."

"Onu tam olarak anlatıyor."

"Anlayamadığım şey, böylesine uzman bir binicinin nasıl
atılıp
atıldığı," diye hayretle belirtti Blue Bonnet.

"Sanırım sezon dışında bir blue bone gördüğünde şaşırdı!"
diye güldü Alec. "Onu yoluma çıkaran bir şeyin olmasına çok sevindim.
Sadece onunla birlikte olmak bile bana yeni bir hayat şansı veriyor."

"Cliff Amca onun bir kementle 'yağlanmış şimşek' olduğunu söylüyor," dedi Blue Bonnet.

"Ben öyle olduğunu söylemeliyim. Kalbimde ona
başarısı için kıskançlık duyabiliyordum, başkaları olmasa bile."

"Amca Joe senin oldukça uzmanlaştığını söylüyor," diye
rahatlatıcı bir şekilde
söyledi.

"Ah, evet, yolumdan çekilemeyen bir dikme direğini kementleyebilirim!"
diye karşılık verdi. Hala kementine tutunuyordu ve şimdi onu
oldukça sabırsız bir şekilde elinde sallıyordu.

"Şimdi yeteneğini dene. Kızlardan biri bizi bekliyor - onu
yakala ve nasıl davrandığına bak!" diye muzipçe ısrar etti Blue Bonnet.

"Nerede?"

"Orada - tam manolyanın yanında," diye fısıldadı.

Neredeyse karanlıktı ama Alec büyük ağacın gölgesinde yarı yarıya duran karanlık bir figürü seçebildi. Sessizce birkaç adım daha yaklaştı ve durdu, halkayı başının etrafında döndürdü.
Saç ipi bir daire şeklinde yayıldı, bir an havada tısladı ve titredi, sonra doğrudan kurbanın üzerine düştü. İyi bir atıştı.
Alec lariatı çok sert olmayan bir şekilde seğirtti ve iş bitmişti. Blue Bonnet ellerini çırptı ve Alec'le birlikte kızlardan hangisini yakaladığını görmek için öne doğru yürüdü. İkisi de aniden dehşet içinde durdu. Bir mücadele, tiz bir çığlık ve çok öfkeli bir
İspanyolca küfür duyuldu.

Ve ikisi de hızla şaşkınlık ve özürler,
gördüler--Juanita ve Miguel ikisi de aynı ilmikte yakalanmıştı.

Gülmelerini bastırarak, Alec ve Blue Bonnet utanmış sevgili çiftini serbest bıraktılar ve sonra çocuk yakışıklı bir özür diledi. Juanita
başını eğdi ve sessiz kaldı, ancak Miguel, öfkesinin ilk alevlenmesinden sonra, sakinleşti ve açıklamayı iyi bir şekilde kabul etti.

Gülmelerini bastırarak hala güçsüz olan iki haylaz aceleyle ilerledi,
çılgınca neşelerine teslim olmadan önce kulak mesafesinden çıkmayı beklediler.
Verandaya yaklaştıklarında kalabalığın Shady'nin kemanının eşliğinde şarkı söylediğini duydular.

"Nita, Jua-a-an-ita, ayrılmak zorundaysak ruhuna sor!"

titrek bir şekilde Amca Joe ve We are Sevens'tan geldi.

Çok fazlaydı. Blue Bonnet çimenlerin üzerine yığıldı.

"Ah, Alec!" diye soludu. "Miguel bunu söylemeliydi, sadece 'Jua-a-an-ita, ayrılabilirsek ruhumu kutsa!' demeliydi." 

BÖLÜM X

CARİTA'YA GİRİŞ

İKİ gün sonra Knight, sapanı olmadan masada belirdi ve
bunun çiftlikteki son günü olması gerektiğini duyurdu. Herkesten pişmanlık ifadeleri ve Blue Bonnet'tan da sert itirazlar geldi. Çocuk bu övgü karşısında oldukça parladı.

"Gitmeliyim," diye kesin bir şekilde itiraz etti. "Kalmak büyük bir ayartma olsa da, sana söylüyorum. Ama Bayard Amca'ya daha fazla uzakta olmam adil değil. O on iki çocuk onun için her şeyi hareketlendiriyor. Umarım
Pazar günlerimizden birinde gelebilirsin," dedi Bayan Clyde'a. "Büyükannem her şeyden çok kilisesini özledi," diye belirtti Blue
Bonnet. "Jonah'a gitmek için hava oldukça sıcaktı ve
Padres'lerden hiçbiri geldiğimizden beri çiftliği ziyaret etmedi."

"Güzel bir ağaç korusunda açık havada bir ayinimiz var," diye açıkladı Knight, "ve o ortam ve açık havadaki oğlanların sesleri ve
her şey--benim havasız toplantı evlerini sevmemi sağladı. Hepiniz
gelip gelecek Pazar kalamaz mısınız?" Bakışları ve tüm
We are Sevens'ın gözleri endişeyle Bayan Clyde'ın yüzüne dikilmişti.

Bir an düşündü. "Bu, çoğumuz için muazzam bir girişim gibi görünüyor," dedi uzun uzun. Teksas'ta kamp yapmak,
bilinmeyen ve oldukça korkunç olasılıklarla doluydu, diye gizlice fikrini belirtti.

"Tüm sorumluluğu üstleneceğiz, Büyükanne," diye güvence verdi Blue Bonnet ciddi bir şekilde.

Bayan Clyde torununun gözlerine bakmadı; o genç hanımın sorumluluk alma yöntemi, insana sınırsız bir güven
verecek türden değildi.

"Miguel'i yemek arabalarından biriyle önden gönderebilirim," diye önerdi Cliff Amca. "İstersen Pancho'yu da alabilirsin,--bu baharda
toplamada yemek pişirdi ve kimseyi öldürmedi. Lisa çok şişman ve
Gertrudis o yolculuk için çok yaşlı."

"Ve biz Lupe'yi kovboy olarak istiyoruz," dedi Blue Bonnet. "Bir kovboy atlara
bakıyor, Sarah _mia_," diye açıkladı, soruyu tahmin ederek.

"Gidersek," dedi Senora, "olabildiğince sade bir şekilde gidelim. Kesinlikle
bu kadar çok adama ihtiyacımız yok."

"Ama, Büyükanne," diye itiraz etti Blue Bonnet, "bir aşçı,
çadır kuracak biri, atlara bakacak biri ve--"

"Gerekliliğini göremiyorum. Kamp yapmanın zevkinin yarısını kaçırmış olursun
eğer senin için her şey yapılmışsa. Ben küçükken Maine ormanlarında kamp yapardık ve biz kızlar sırayla yemek pişirir ve bulaşıkları yıkardık, oğlanlar ise ateş için odun toplar, balık tutar ve
atlara bakardı. Bir sürü hizmetçiyi yanımıza almak hayatın tüm basitliğini yok ederdi."

Blue Bonnet oldukça boş bakıyordu. Yemek pişirmek ve bulaşıkları yıkamak ona
tamamen basit görünmüyordu.

"Karamelli kek yapabilirim," diye duyurdu Kitty.

"Bu harika--özellikle kahvaltıda," dedi Blue Bonnet.

"Kahvaltıda tatlı şeyler yemeyi sevmiyorum," dedi Sarah.

"Fasulye ve pastırma, kampta ihtiyaç duyulan en iyi yiyeceklerdir," dedi Knight. "Sabah ve akşamları oldukça serin oluyor ve insan bulaşıkları yemeye yetecek kadar acıkıyor."

"Büyükanne sadece giderse her şeye razıyız," dedi Blue
Bonnet hevesle.

Ancak büyükanne, Cliff Amca ile baş başa ciddi bir konuşma yapana kadar kararını saklı tuttu.

"Blue Bonnet'i savurganlık alışkanlıklarına teşvik ettiğini düşünmüyor musun?" diye sordu, sorusunun Lucinda'nınkine benzemesiyle içten içe gülümseyerek.

Cliff Amca bir an düşündü. "Bu, 'savurganlık' olarak adlandırdığınız şeye bağlı. Benim tanımıma göre, karşılayabileceğinizden
fazla harcama yapmak demektir."

"Blue Bonnet bu yaz kesinlikle çok para harcıyor. Böyle büyük bir yeri ayakta tutmanın bir maliyeti olmalı, bu kadar çok hizmetçi varken tüm misafirlerin yanında."

"Meksikalılar prens maaşları çekmiyor, biliyorsun," diye savundu. "Ve masada burun saymaya alışkın değiliz. Ayrıca, Blue Bonnet'in
istediği gibi yapacak yeterince şeyi var. Bayan Clyde ve ben geçen kış bunun hakkında biraz konuşmuştuk - zavallı çocuğa harçlık verdiğinde. Üç dolar!" Bay Ashe komik bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Bayan Clyde, yaklaşık on altı yıldır her yıl Blue Bonnet'in karlarını hesaba yatırıyorum ve bunlar da oldukça temiz meblağlardı. Ayrıca,
bir gün benim her kuruşumu alacak. Ve artık harcamaktan zevk alabilecek kadar
yaşlı, onu cimri yapmaya
yönelik bir fayda göremiyorum." Çok ciddi ve hemen orada "harcamaya" hazır görünüyordu.

"Ama servet sahiplerine paranın değeri öğretilmeli,
yine de, öyle düşünmüyor musun?" diye ısrar etti Bayan Clyde.

"Elbette!" diye kabul etti. "Ve Blue Bonnet'ın değeri hakkında çok iyi bir fikri var sanırım. Tanıdığım herkesten daha fazla insana iyi vakit geçirme fırsatı veriyor. Onun geceleri kendi başına bir şey için endişelenerek uyanık kaldığını hiç görmedin mi?

"Blue Bonnet hiçbir şey için endişelenmez. Bunu
istemiyorum. Annesi gibi çok sevecen, sıcakkanlı ve cömerttir,
ama biraz da umursamaz,-- diye düşünüyor Lucinda. Ona zenginliğin sorumluluk gerektirdiği öğretilmeli."

"Lucinda!" Bay Ashe'in zihinsel boşalmasıydı. Bayan Clyde'ın argümanlarının kaynağını biliyor olabilirdi. Bayan Clyde'ın gençlerin yetiştirilmesi ve Yeni İngiltere'ye özgü tutumluluk konusunda şüphesiz sağlam fikirleri vardı. Onun karakter gücüne sınırsız saygı duyuyordu; ama aynı zamanda neden hala _Bayan_ Clyde olduğu konusunda da fikri vardı. "Belki de benim tuhaf bir zihinsel eğilimim var," diye devam etti duyulur bir şekilde, "ama bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. Yoksul insanlar geçimlerini sağlamak için endişelenmek zorundalar; ama
paranın herhangi bir faydası varsa, bu, birini bu tür endişelerden kurtarmak içindir.
Birisi 'zenginliğin sorumluluğunu' hissettiğinde, o zaman bu bir yüktür. Blue Bonnet'in bu noktaya geleceğini düşünmekten nefret ediyorum."

Bayan Clyde tam o anda Lucinda'yı istiyordu; Bayan Clyde bu argümana
değerli bir cevapla karşılık verebilirdi, kendinden emindi.
"Şimdiki düşüncesiz harcamanın gelecekte savurganlığa dönüşebileceğinden korkmuyor musun?" diye sordu çaresizce.

"Küçük kız cennet kuşu sorguçları ve inci kolyeler konusunda endişelenmeye başladığında, savurgan olduğuna inanacağım. Sadece karşılayabileceği kadarını harcadığı ve hepsini başkalarına bağışladığı sürece, endişelenmeye başlamayacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman bu kamp gezisini savurganlık olarak görmüyor musun? Kızlar için şimdiden o kadar çok şey yapıyor ki bana gereksiz görünüyor."

"Kızlar için harika bir deneyim olacak ve bundan en çok
keyif alabilecekleri yaştalar. Birkaç yıl sonra pislikle uğraşacaklar
ve yataklarında yaylar isteyecekler."

Büyükanne Clyde iç çekti; son aşamaya gelmişti,
ama belki de "nedenini" açıklamak onun işi değildi.
Sohbet şimdilik sona erdi ve çiftlikte kaldığı süre boyunca devam etmedi.

Cliff Amca konferanstan sonra verandadan ayrılırken,
Blue Bonnet ve Kitty tarafından saldırıya uğradı ve We are Sevens'ın inine
çekildi, ki bu sefer Senorita'nın küçük bahçesindeki yazlık ev oldu.
Bu oldukça sallantılı çardak, olası rustik yapıyı bir arada tutan fasulyelerle kaplıydı ve bir zamanlar
Blue Bonnet'ın kalbinin gururuydu, ama şimdi ihmal edilmişti--çiftlik partisinin başlamasından beri bahçe de öyle--büyük ve büyüyen bir böcek ailesinin ikametgahı olmuştu. Ancak, şimdiki gibi gizli oturumlar için çok mükemmel bir yerdi bir. Bacakları çok titrek olan dairesel bir sıra, tüm üyeleri ciddi bir toplantıda yüz yüze getirme avantajına sahipti. Esirleri burada tutuldu.

"Asil Senora ne diyor?" diye sordu Blue Bonnet ve sonra cevap
veremeden haykırdı--"Cliff Amca, bize yardım etmelisin. Kamp gezisi olmadan hayat bayat, düz ve kazançsız olacak."

"Ah, Blue Bonnet," dedi Sarah sitemle, "şimdiye kadarki en harika
zamanı yaşarken bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Sarah, davamızı zayıflatma," diye uyardı Blue Bonnet onu. "Kesinlikle _özlem_ duyman gereken yer burası!"

"Konuşmama izin verirsen," diye belirtti Cliff Amca, "gerginliğine
son vereceğim. Kraliçe Anne, tebaasının refahı için kendini
feda edeceğini söylüyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Mavi Başlıklı ve çığlık Sarah tarafından bile yankılandı.

Eve doğru giderken çıkan gürültüyü duyan Alec ve Knight durdular
ve içeri girmek için izin istediler.

"Hemen içeri gir ve yere otur," dedi Mavi Başlıklı içtenlikle.
"Alec, büyükannen gideceğini söylüyor!"

"Yani bütün bu kavganın sebebi bu mu?" diye sordu Knight. "Söyle ama ben
sevindim!"

Alec'in gözleri parladı. "Knight ile devam etsem daha iyi olmaz mı sence? Bir kamp yeri seçebilir ve
her şeyi senin için hazır hale getirebilirim. "O,
sessizce hazırladığı
planını ortaya koymak için uygun bir an bekliyordu ve şimdiki zaman uğurlu görünüyordu.

"Bence bu harika olurdu," diye haykırdı Blue Bonnet coşkuyla,
Alec'i bir kitap gibi okuyarak. "Ama sen bekleyip bizimle gelirsin, değil mi,
Amca?"

"Bu yolculuğa çıkamam. Pete birkaç oğlanla birlikte bir sürü sığır eti kesmeye gitti.
Onları göndermem gerekecek."

"Ah, Amca,--sana ihtiyacımız var," diye itiraz etti Blue Bonnet.

"Ve ihtiyaç duyulmak, istenmek kadar iyidir.
Teşekkür ederim."

"Seni, sana ihtiyacımızdan bile daha çok istiyoruz," diye ısrar etti.

"Kampta zulmedebileceğin bir sürü erkek yaratık olacak. Kaç çocuk olduğunu söylemiştin, Şövalye?"

"On iki tane var ve onlar da nasıl çalışılacağını biliyorlar."

"Onlar da çalışacak," dedi Cliff Amca şeytanca bir ışıltıyla.

"Hepimiz çalışmalıyız," dedi Sarah vicdanlı bir şekilde. "Bence her şeyi planlamaya ve hemen hazırlanmaya başlasak iyi olur."

"Yapılacak ilk şey," dedi Blue Bonnet, "bir sürü pinoche yapmak."

Sarah şaşkınlıkla ona baktı. "Pinoche ile yaşamayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, kaz, ama kampta on iki çocuk varken - Alec ve Knight'ı saymazsak - bir pound pek işe yaramaz. Ve Jonah'a hatmi göndermemiz gerek."

"Birkaç ton melek keki ve elli galon kadar dondurma da eklesen iyi olmaz mı?" diye sordu Kitty.

"Biraz bekle, Kitty-Kat. O şekerlemeleri ne amaçla kullandığımı gördüğünde, Kulübün en pratik üyesi olduğumu göreceksin," diye kehanet etti Blue Bonnet ciddiyetle.

"Büyükanne, sen çok başarılısın," dedi daha sonra, ikisi kamp gezisi için
yollar ve araçlar hakkında
tartışırken.

"Başarılı mı?" diye sordu Bayan Clyde.

"Bir büyükanne olarak, bilirsin. Seni sipariş üzerine yaptırsaydım, seni
biraz bile farklı yapmazdım! Umarım yolculuğumuz senin için
çok zor olmaz. Teyze Lucinda'ya seninle ilgileneceğime söz verdim ve bazen sözleşmeye tam olarak uymadığımdan şüpheleniyorum."

"Biz yaşlı insanlar 'kendi alışkanlıklarımıza' uymaktan kaçınmalıyız. Kamp hayatı kesinlikle bunun için iyi bir düzeltici." Bayan Clyde gülümsedi
oldukça pişman bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," diye güldü Blue Bonnet. "Bu asla
Teyze Lucinda'ya yakışmaz. Ama o altmış beş yaşında değil!"

"Ne de on beş yaşında."

"Hiç öyle miydi? Bir şekilde onu farklı hayal edemiyorum. Teyze Lucinda kadar her şeyden emin olmak
insana çok sağlam bir his veriyor olmalı. Ama çok fazla eğlenceyi kaçırıyor!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde Alec ve Knight uzaklaştı; Knight artık kolu kırmızı askısında olmadığı için çok
asker ve yetenekli görünüyordu; Alec, eyerinin arkasında iş gibi bir şekilde yuvarlanmış battaniyeleriyle ve iki çocuğa da yolda yemeleri için bir "öğle yemeği atıştırması" verilmişti. Alec'in gözleri beklentiyle parlıyordu; Strawberry bile sanki iyi vakit geçireceğini biliyormuş gibi her zamankinden daha neşeyle zıplıyordu.

We are Sevens, gezginlere Kooch'a kadar eşlik etti ve onları oradan sayısız emir ve mesajla
ağırlaştırarak gönderdi. Sarah bile o yolculuğun "muhteşem ve görkemli" bir başarı olduğunu kabul etti; hava temiz ve tatlıydı, Comanche çok
uyumluydu ve herkes çok neşeliydi. Kızlar kamp gezisi, günün geri kalanı ve birkaç gün için planlarla dolu bir şekilde çiftliğe döndüler. Sonraki günlerde, bir asker alayı için fazlasıyla yeterli olabilecek
yiyecekler, yatak takımları ve mutfak eşyalarının ayrıntılı listelerini hazırladı. Hazırlıklar sırasında Sarah, eşyalarının arasına
çizilmiş işlerini koyarken suçüstü yakalandı.

"Kızlar, onu izlemek zorunda kalacağız," dedi Kitty. "Kamp gezisinde beyaz keten
çizilmiş işler! Sırada beyaz pike
etekler ve dans terlikleri var."

"Sanırım mendil almama da itiraz edeceksin?" Sarah'ın bakışı ironi ve öfkenin bir karışımıydı.

"Gerçekten bandanalar dışında tüm mendilleri yasaklamalıyız," dedi Blue
Bonnet, "ama Sarah'ın hatırı için biraz abartalım. Aristokrat zevklere sahip olmaktan kendini alamıyor, biliyorsun. "

Sarah gizlice çizim işinin, Blue Bonnet'in büyük "yemek kutularına" koyduğu birçok pinoche ve lokum kutusu kadar yersiz olmadığı görüşündeydi, ancak her zamanki nezaketiyle
kabul etti.

Çarşamba günü her şeyin başlamaya hazır olduğu söylendi. Miguel, toplamalarda kullanılan büyük yemek arabalarından birinde çadırlar ve malzemelerle birlikte gönderildi; Alec ve Knight'ın yardımıyla, ertesi gün vardıklarında geri kalan grup için bir kamp hazırlayacaktı.

"Keşke Büyükanne 'basit yaşam' konusunda bu kadar kararlı olmasaydı," diye belirtti Blue Bonnet, "çünkü Juanita'yı da yanımda götürmek istiyorum. Şimdi, her şey bu kadar güzel ilerlerken, onu ve Miguel'i ayırmak yazık."

"Nereden biliyorsun?" Kitty hemen başını kaldırdı.

Blue Bonnet dudağını ısırdı. O ve Alec, kement olayını anlatmamaya karar vermişlerdi ve romantizmi seven We are Sevens'a anlatmak için yanıp tutuşsa da sırrı saklamıştı. "Sadece işaretlerle," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Ama Kitty de işaretleri okuyabiliyordu ve ev sahibesinin içindeki gizemi
çözmek için gizlice can atıyordu. Küçük Bayan Why'ın düşüncelerinin gidişatından şüphelenen Blue Bonnet aceleyle devam etti: "Nasıl gideceğiz - at arabasıyla mı yoksa at sırtında mı?"

"At sırtında!" diye bağırdı diğer dördü de.

"Konuştuğunu duydum mu, Sarah?" diye sordu Kitty.

"Dinliyorsan duymuşsundur," diye cevapladı Sarah sakince.

"Sanırım Sarah ve Comanche'ler birbirlerine gerçek bir bağlılık
oluşturdular," dedi Blue Bonnet, Sarah'ın büyüyen
ruhuna gizlice sevinerek.

"O zaman bu apaçık bir bağlılık olmalı," diye güldü Kitty, "--Sarah'ı ayakta tutan bir şey!"

"Büyükanne at arabasıyla gitmek zorunda kalacak--Amca Joe sürecek ve--" Blue Bonnet aceleyle bir hesaplama yaptı, "Büyükanneyle kalsam daha iyi olur--bir koltukta iki kişiyle daha rahat bir yolculuk. Firefly yönlendirilmekten nefret eder, ama sanırım biraz disiplin ona zarar vermez."

Öğleden önce yolculuğun ilk aşamasını tamamlamak için şafaktan önce kalktılar. Kahvaltı için lambayla aydınlatılmış masanın etrafında toplandıklarında, esneyip gözlerini ovuştururken, Blue Bonnet eğlenerek güldü.

"'Yazın_ geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim.'"

alıntıladı.

"Yatmadan önce kahvaltı etmiş olmak iyi bir fikir olurdu sanırım," dedi Sarah. "Teşekkür ederim Bayan Clyde, kahve alacağım, beni uyandıracağını düşünüyorum."

"Önemli değil," dedi Blue Bonnet. "Sadece replikleri biraz değiştirebilirsin--

"'Kampta tam tersi,
Hepimiz gündüzleri doğruca yatağa gireceğiz'--

ve güzellik uykumuzun kaybını telafi ederiz. Ve kalkmaya değer bir şey
göreceksin sonraki için. Çayırda gün doğumu, Kitty, Massachusetts makalesini yıkamadan döndüğündeki pembe çimenliğine benzetiyor."

Amca Joe ördeğini kaldırıp doğuya işaret ettiğinde çiftlikten birkaç mil uzaktaydılar. "İşte geliyor!" diye uyardı.

Bütün kalabalık yolun ortasında neredeyse saygılı bir sessizlikle durdu. Blue Bonnet derin bir nefes aldı.
Uzun otların esintiyle hareket ettiği engebeli çayır; hayata yeni uyanan huzurlu sürüler; bejden pembeye kadar parlayan tüylü bulutlar--hepsini sevdi.

Saat on birde herkes açgözlüydü ve öğle yemeği için mola verildi.
O noktadan sonra yolculuk pek de keyifli değildi; yol, Teksaslıların gururla dağlar dediği sağlam küçük tepeler sırasına doğru keskin bir şekilde tırmanmaya başladı ve ilçe yolundan daha az sıklıkta gidildiği için engebeliydi ve yılanlar ve böceklerle doluydu. Sarah, Komançilerin bir sonraki korkusundan sağ çıkıp çıkamayacağını merak etmeye başlamıştı ki, yukarıdan ve önlerinden bir yerden yüksek bir "Whoa-o-o-pe!" sesi duyuldu. Blue Bonnet, kendisinin ve kovboylardan bazılarının yıllar önce Amca Joe'nun eski şarkılarından birinden uyarladığı çiftlik çağrısıyla hemen cevap verdi:

[İllüstrasyon: O Ho ye ho ho!]

Güçlü, etkileyici bir sesi vardı ve Twickenham feribotçusunun neşeli çağrısı havada net bir şekilde yankılanıyordu. Bir sonraki dakika, gölgesinde bekledikleri ağaçların arasından üç binici çıktı ve kampçıları karşılamak için dörtnala koştu.

"Alec ve Knight," diye seslendi Kitty önden. "Ve yanlarında bir kız var!"

Blue Bonnet yaklaşan üçlüye hızlıca bir bakış attı ve sonra sevinçle zıpladı. O dik, küçük figür, yaklaşık kendi boyutlarında, arkasında iki örgüsü uçuşan, Carita Judson'dan başkası olamazdı.

Carita, tanımadığı arkadaşını keşfetmekte o kadar hızlı değildi; sırayla kızların her birine utangaç, sorgulayıcı bir bakış attı. Ama Blue Bonnet'in gözleriyle buluşur buluşmaz, hevesli bir karşılamayla, doğrudan at arabasının yanına gitti ve ince, kahverengi elini uzattı.
"Sen - olmalısın - bir Texas Blue Bonnet!"

"Ve sen Carita'sın, - çok sevindim!" Blue Bonnet uzatılan eli kendi ellerinin arasına aldı ve kızın gülümseyen yüzüne içten bir zevkle baktı.

Knight yanlarına geldi ve kuzenini Bayan Clyde ve diğer kızlara tanıttı ve kısa ama neşeli bir moladan sonra yola devam etmeye
hazırlandılar. Kamp hala biraz uzaktaydı ve gece çökmeden önce yerleşmeleri gerekiyordu.

Sarah, diğerleri yola koyulmak üzereyken at arabasına geldi. "Benimle yer değiştirmeyi düşünür müsün, Blue Bonnet?" diye sordu. "At sürmekten
yoruldum."

Blue Bonnet'in ona attığı bakış, Sarah'nın neredeyse bir yalan olduğundan korktuğu şey için yeterli bir ödüldü. Eyerden, Blue Bonnet'in normalde gülümseyeceği ama şimdi ayık gözlerle baktığı bir şekilde indi. Diğer kızlar, Carita ile birkaç kelime etme konusundaki doğal isteğini düşünmeden neşeli bir sohbetle yollarına devam ettiler; Sarah, Blue Bonnet'in
bitmez tükenmez olduğuna inanmaya başladığı bir düşüncelilikle, onun dile getirilmemiş

dile getirilmemiş dileğini okuyan tek kişi olmuştu.

"Sarah en sevgili değil mi?" diye fısıldadı büyükannesine.

Ve Bayan Clyde, Blue Bonnet'in eski bir yorumunu aklında tutarak, cevap verirken eğlenerek gülümsedi - "Hiç de fena değil - yetiştirilme tarzını düşünürsek!"

Carita diğerlerinin arkasında kalmıştı ve şimdi Blue Bonnet'in
Komançi'ye bindiğini görünce geri dönüp ona katıldı. Onlar alaydaki son kişilerdi ve neredeyse yalnızdılar.

"Çok harika," Carita'nın küçük esmer yüzü zevkle aydınlanmıştı, "--her şeyden sonra seni görmeyi düşünmek!"

Birbirlerinin gözlerinin içine gülümsediler. Carita, Woodford kızlarına hiç benzemiyordu. Binmek için tasarlanmamış, eyerin her iki yanında bir demet halinde toplanmış, kalın çocuksu çizmeleri içindeki ayaklarını gösteren, tuhaf tek parça mavi kottan bir giysi ve bir veya iki inçlik çok yamalı çorap giymişti. Başında, kenarına kadar hüzünlü bir şekilde sarkan ve tepesine kadar çökük, çenesinin altına siyah bir lastikle sabitlenmiş eski bir keçe sombrero vardı. Altında, küçük yüzü, kahverengi ve çilli olmasına rağmen, tekil bir çekicilikten yoksun değildi. Gözleri iri ve yumuşaktı, dudakları kızıl kızıldı; ve uzun örgüler çok ağırdı ve parlak kestane rengiydi. Beceriksiz kostümüne rağmen, Batılı kızların eyerde dikenli tüylerin bindiği gibi, tel gibi küçük pinto cinsi atına biniyordu. Kendisi de bir parça çayırdı ve Blue Bonnet bunu görüp onu sevdi.

"Ne zaman geldin?" diye sordu Blue Bonnet ona.

"Dün. Ve Pazar günü kalacağız. Günleri tıka basa doldurmak zorunda kalmayacak mıyız?" Carita'nın gözleri hüzünlüydü. "Çok fazla yalnız kalma korkusuyla, sana bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlatmak istiyorum - mektupların, elbisen, Noel kutusu ve her şey. Sana bunların yarattığı farkı anlatmaya bile başlayamam. Her zaman kutularımız oldu biliyorsun - babanın düzenli maaşı yok. Ama hiçbiri bu kadar harika olmadı. Geçen kış diğerlerine hiç benzemiyordu - heyecan doluydu!"

Blue Bonnet gülümsedi ama kahkahadan çok gözyaşlarına yakın hissetti. Bu kadar çok şey ifade eden çok küçük bir şey! İkinci kez, fakir olmadığı için minnettarlık hissetti. Para, böyle bir zevk verebildiği
zaman kesinlikle değerliydi. Bayan Lucinda şu anda kızın aklını okuyabilseydi, yeğeninin geçen kış New England'daki tasarruf dersinden faydalanma yeteneği konusunda bazı şüpheler hissedebilirdi. Blue Bonnet'in tek pişmanlığı, misyoner kutusuna kaydırılan çantasının birkaç kat daha fazla şey içermemesiydi!

"Bir gün birbirimizi tanıyacağımızdan emindim - hissettim!" diye devam etti Carita hevesli bir şekilde. "Ve Knight'ın o gün seninle tanışmasının ilahi bir takdir olduğuna inanıyorum!"

"Sarah ve benim için kesinlikle ilahi bir takdirdi," diye güldü Blue Bonnet.
"O olmasaydı epeyce bir kaza geçirirdik. Ama 'her şey iyi biter' sözü gibi, her şeyin en iyisi için olduğunu düşünebiliriz."

"Bu kulağa baba gibi geliyor." Blue Bonnet'e Carita'nın iç çekmesini bastırdığı göründü. "Annem ve ben her şeyin en iyisi olduğundan her zaman emin değiliz. Ama babamın en ufak bir şüphesi bile yok." Sonra
hızlı bir canlanmayla--"Kampı seveceğini biliyorum. Şövalye
çadırların için en güzel yeri seçti. İşte--bak!
Baharı ve ağaçların arasından o beyaz parıltıyı görebilirsin--orası Kamp
Judson!"

BÖLÜM XI

BÜYÜK İLKBAHAR YANINDA KAMP

"AH, Blue Bonnet, acele et!" diye bağırdı Debby, Blue Bonnet kampa dörtnala
girerken. "Burası en harika yer,--görmeni sabırsızlıkla bekliyoruz."

Blue Bonnet eyerden kaydı ve dizginleri Miguel'e fırlattı.

"Bana her şeyi göster!" diye bağırdı; ve sonra gösterilmesini beklemeden
her zamanki kasırga gibi bir çadırdan diğerine gitti.

"Uyku çadırımız," dedi Kitty; hepsi geç gelenin peşinden gidiyor, telaşla gevezelik ediyor ve en belirgin düzenlemeleri açıklıyorlardı. "Bu senin ve Senora için; burası yemek odası--Alec ve Knight'ın yaptığı masaya ve banklara bak! Mutfak şu tente altında. Şu en tatlı soba değil mi?"

"Ve küçük dere hemen yanında!"

Blue Bonnet araştırmasını tamamladığında, herkesten daha
coşkuluydu. Kamp yapmayı ne kadar da severdi!

Çocukların onlar için seçtiği yer çok güzeldi. Dalları yukarıda yapraklı bir gölgelik oluşturan iki dev canlı meşenin altında,
uyku çadırları kurulmuştu, aralarında hem yemek odası hem de gündüz dinlenme yeri oluşturan bir tente uzanıyordu. Alan daha önce kamp alanı olarak kullanılmıştı ve eski kampçılar tarafından
yerleştirilen birçok kolaylığı hala koruyordu; çalılıklar tamamen kesilmişti ve zemin sert ve düzdü. Mutfak için, kamp arabası ile kullanışlı bir çınar ağacı arasına gerilmiş bir branda, güneşten ve ağaç böceklerinden yeterli koruma sağlıyordu. Düz bir kayanın üzerine kurulmuş küçük sac sobanın borusunda, rüzgarın yönüne göre ayarlanabilen bir dirsek vardı.

Yokuş aşağı akan bir derenin ipliği, arabadan on metreden daha az bir mesafedeydi ve bir noktada, su ısıtıcılarının hızla doldurulabileceği bir ağızlık etkisi veren küçük bir tahta yalak yerleştirilmişti. Alec ve Knight, her şeyin çekici ve kullanışlı olması için gayretle çalışmışlardı ve tüm ayrıntıların eksiksizliği için gerçekten büyük övgüyü hak ediyorlardı.

"Her şey mükemmel!" diye ilan etti Blue Bonnet. "Ama
oturma odasında
at arabası koltukları olmalı. Cliff Amca üçünü de gönderdi ki
bunları rahat koltuk olarak kullanabilelim,--özellikle de Büyükanne için--neden,
o nerede?"

"Burada canım," Bayan Clyde elinde bir teneke kepçeyle geldi. "Bir içki
içiyordum,--çok içtim, Mavi Başlık!" Damlayan
bardağı uzattı ve Mavi Başlık susamışçasına içti.

Bitirdiğinde Senora'nın gözleriyle ağzının üzerinden buluştu. "Ah,
Büyükanne, bunu yapmalıydım--senin için!" Başını iki yana salladı.
"Acaba hiç zamanında düşünebilecek miyim?"

Bayan Clyde gülümsedi ve kızın sıcak alnından saçlarını geriye itti.
"Carita nerede?"

"Annesine geldiğimizi söylemek için yola koyuldu. Daha sonra gelecek." Blue Bonnet gruba göz gezdirdi. Herkes sıcak, tozlu,
yorgun görünüyordu. Ve hazırlanacak akşam yemeği ve yapılacak yataklar vardı! "Önce ne yapacağız, Büyükanne?" Tavırları pek de istekli değildi.

"Önce hepimiz yıkanmalı ve fırçalanmalıyız, çünkü yemeğe davetliyiz!" Bayan Clyde, sözlere uygun şekilde hareket etmek için ayrıldı.

"Dışarıya davet edildik mi--?" Blue Bonnet kızlara inanmaz gözlerle baktı.

"Knight tarafından temsil edilen Camp Judson'daki oğlanlar bizi oraya davet ettiler--"

"Ve kabul etmekte hiç vakit kaybetmedik!"

"Onlar için düşünceli değil miydi?" Blue Bonnet herkese gülümsedi. "Şimdi
pinoche'yi getirdiğimize sevinmediniz mi?"

"Hadi gidip giyinelim," diye ısrar etti Debby.

"Giyinelim mi?" diye yankıladı Blue Bonnet. "Ne giyeceksin--pembe
panne kadifeni mi yoksa sarı şifonunu mu?"

"Neden, Mavi Başlıklı," dedi Sarah, "yanımızda bunlardan başka
giysilerimiz olmadığını biliyorsun!"

Mavi Başlıklı inledi. "O zaman neden o dünyacı Debby akşam yemeği için giyinmekten
bahsediyor?"

"Saçlarımızı yıkamak ve taramak demek istedim," diye itiraz etti Debby.

"Lavabo nerede, Mavi Başlıklı? Eşyalarımızı toplarken seni gördüm," dedi Sarah.

Mavi Başlıklı alnına elini vurdu. "Sanırım tavaya
koydum."

"Ekmek kutusunda olmadığından emin misin?" diye sordu Kitty.

"Emin değilim." Mavi Başlıklı kamp arabasında aceleyle bir arama başlattı. Kutu kutu karıştırıldı, umutla mutfak gereci alındı, ancak yüzeye çıkarıldığında hayal kırıklığına uğradı.

"Bunun için çare yok," diye ilan etti Debby, "gidip derede yıkanmamız gerekecek."

"Aşağıda kampçılar olabilir," dedi Sarah şaşkın bir tonda, "ve onlar da--"

"Bir diyagram çizmene gerek yok, Sarah," diye sözünü kesti Blue Bonnet. "Akıllıca bir söz, biliyorsun. Soğuk kremayla temizlerim." Ve o
kayboldu.

Havlu ve sabunla silahlanmış Sarah, birkaç dakika sonra çadırından çıktı ve söğütlerin arasından dereye doğru yürüdü. Blue Bonnet onu görüp alaycı bir şekilde seslendi: "Aşağıda kampçılar!"

"Sadece bir köşeyi ıslatacağım," diye devam etti Sarah sakin bir şekilde.

"Hangi köşe--kuzeydoğu mu güneybatı mı?"

"Elbette havlunun." Sonra bir dakika sonra seslendi, "Kızlar,
çabuk gelin!"

Bir anda dereye doğru bir koşuşturma oldu.

"Nedir bu--aslanlar?" diye sordu Amanda.

Sarah konuşmadan işaret etti. Orada, bir lavabo için hayranlık verici bir şekilde tasarlanmış eski bir ağaç kütüğünün üzerine eğilmiş olan Senora,
-havuzda sakince yıkanıyordu.

"Burada bizim için hazır buldum," diye açıkladı. "Ve bakın--bu küçük ağaçta bir
çivi var, ayna olarak kullanılmaya hazır ve dallar sadece
havlu asmak için yapılmış."

"Alec ve Knight bana bakmam için hiçbir şey bırakmamışlar," diye belirtti Blue
Bonnet. "Endişelenmeyi bırakacağım."

"Ah, endişeleniyordun, öyle mi?" diye sordu Kitty. "Bir dahaki sefere belirtileri öğreneceğiz."

Ardından gelen bulaşık yıkama işlemi çok canlıydı, hatta kapsamlıydı. Kızlar, soğuk suyun altında gözlerini kırpıştırarak, sırayla lavaboya giderek, üstteki toz tabakasını "cilaladılar"; kıvrılmış saçlarını fırçaladılar ve kurdeleleri yeniden bağladılar; burunlarına talk pudrası sürdüler ve kırışık göbeklerini düzelttiler. Tam son rötuşları yapıyorlardı ki, diğer Kamp'tan gelen inek çanlarının sesi, şehvetli ve uzun bir şekilde duyuldu.

"Bu yemek zili olmalı," dedi Blue Bonnet. "Umarım kız olduğumuz için
zevkli iştahlarımız olmasını beklemezler!"

Bir an sonra Alec ve Knight onları resmi olarak karşılamak için belirdiler.
Yolun yarısında Bay ve Bayan Judson ile karşılaştılar; ikincisi eteklerini çekiştiren iki küçük çocukla ve üçüncüsü de çok geride değildi; daha sonra Bayan Judson her dışarı çıktığında bunun her zaman böyle olduğu anlaşıldı.

Blue Bonnet, Judson ailesinin tamamını seveceğine karar verdi. Rahip Bay Judson'ı narin yüzü ve nazik, miyop gözleriyle seviyordu. Özellikle yumuşak gömleği ve mavi tulumuyla bakanlık dışı göründüğü için ondan hoşlanıyordu. Mağaramsı bir
güneş başlığından dışarı bakan tatlı, yorgun yüzüyle Bayan
Judson'dan hoşlanıyordu. Bayan Clyde'ın seçici gözleri, sabırlı yıpranmış yüzünde bir yoksunluk ve özveri geçmişi okudu; ve misyonerin coşkusunun en pahalı şekilde bu
şikayetsiz ortak tarafından ödendiğini tahmin etti.

Blue Bonnet en çok en küçük yürümeye başlayan çocuğa çekiliyordu;
bebeklere bayılırdı ve bu tombul iki yaşındaki çocuk karşı konulamazdı.
Kollarını küçük Joe'ya uzattı, ama Joe'nun şaşkınlığına
karşı koydu. Yalandan sıyrılan yüzlerin sırasını yavaşça taradı ve gözleri Sarah'ın nazik yuvarlak yüzüne değene kadar
hiçbir tepki göstermedi.

"Yazık kadın!" diye bağırdı, kollarını uzattı ve ona doğru
saldı.

Sarah'ın yüzü şaşkınlık ve zevkle kızardı; ve sonra bir
aceleyle Joe'yu sıkıca kucakladı. O zamana kadar evdeki küçük, yapışan kolları ne kadar özlediğini fark etmemişti.

"Seni hor görüyor, Mavi Başlıklı!" diye soludu Kitty.

"Sanırım bebeklerle deneyimi olan birini söyleyebilir," diye belirtti Mavi Başlıklı. Sarah'a attığı bakış neredeyse kıskançtı. "Eh, zavallı
hanımefendi," dedi uzun uzun, "başkasına birkaç öpücük bırakabilirsin!"

Ama Joe ihtiyatlıydı ve seçtiği hanıma sıkıca sarıldı; diğer kızlar ise Sarah'ı Mavi Başlıklı'ya tercih edenlere gizlice hayret ediyorlardı.

Carita, kardeşinin takdir eksikliğini telafi etti; kızlarla buluşmak için
koştu, Mavi Başlıklı'nın kolunu kendi koluna geçirdi ve birkaç dakikada bir şefkatle sıktı.

"Umarım diğer kızlar seni biraz tekeline almamı umursamazlar," diye fısıldadı; "seni çok uzun zamandır yanlarında tutuyorlar ve benim çok kısa bir zamanım olacak."

Bu tür bir tütsüye karşı kimse dayanıklı olamazdı; ve Blue
Bonnet şu anda parlıyordu.

"Camp Judson'a hoş geldiniz!" dedi Knight gururla, ikinci bir ağaçlık alana yaklaşırken.

"Ah, ne kadar güzel!" Herkes bu güzel manzarayı seyrederken durdu.

Örnek bir kamp Camp Judson'dı. Sağdaki yüksek düz bir tepede, askeri bir hassasiyetle birbirinden düzenli aralıklarla yerleştirilmiş, her biri dar bir hendekle çevrili, uzun bir sıra minik beyaz çadır vardı. Ağaçların arasında diğer çadırlar parlıyordu ve ara sıra havada asılı duran neşeli bir yorgan vardı. Büyük bir meşe ağacının altında, çatısı kırmızı-beyaz-mavi bir tente olan yemek odası vardı. Burada, fıçıların üzerine yerleştirilmiş, pürüzsüz tahtalardan yapılmış iki uzun masa ve tüm uzunlukları boyunca kaba sıralar vardı. Kumaştan
temizdiler ve teneke tabaklarla kaplıydılar, çünkü bu Kamp'ta sadelik hem bir kuraldı hem de bir gereklilikti. Ancak
zarif eğrelti otlarından oluşan rustik bir sepet bir masayı süslüyordu ve gökyüzünde alçakta asılı duran güneş,
çıplak tahtalara titrek ışık ve gölge deseni atıyordu.

Kızlar bir düzine oğlanla aynı anda karşılaşmaktan oldukça korkuyorlardı.
Ancak bu çilenin bekledikleri kadar kötü olmadığını gördüler.
En küçük oğlanlar daha küçük masanın etrafında toplanmış,
oturmaları için işaret bekliyorlardı; ikinci masa ise
Judson'lar ve misafirleri için ayrılmıştı.
Masanın yanında, önlük olarak üzerlerine havlular tutturulmuş üç uzun boylu çocuk duruyordu.

"Smith, Brown ve Jones--dünyanın üç dayanağı!" diye açıkladı Knight, elini sallayarak; ve kızlar hangisinin hangisi olduğunu bilmeden
tanıtımı kabul ettiler. "Garsonlara gözünüzü dikin, bayanlar ve baylar," diye devam etti Knight, "ve tüm
kaba davranışları yönetime bildirin. Herkesin boynundan aşağı döktükleri her bir
fincan kakao için bir ceza var ve ilk göremedikleri her örümcek için bir ceza daha!"

Dr. Judson basit bir dua ederken herkes bir anlığına bankların yanında durdu. Blue Bonnet oradaki en küçük çocuğun bile komşusundan tek bir dürtme bile olmadan hemen başını eğdiğini fark etti.
Hoş ses kısa duayı bitirdikten sonra mutlak bir sessizlik saniyesi oldu; sonra bankların itilmesi, tabakların
şangırtısı; ve yemek kahkahalar ve
beslenme saatindeki tavukların aralıksız gıdaklamaları arasında ilerledi.

"Kızların gevezeliğinden bahsetmişken!" Blue Bonnet Alec'e eğlenen bir bakışla meydan okudu. Kendini onun ve Knight'ın arasında otururken buldu, üçüne de çok yakışan bir düzenleme; Carita dar masanın karşısından ona gülümsüyordu. Kitty, Debby ve Amanda'nın yanında birkaç büyük oğlan vardı ve üç kız da oldukça eğlenmiş gibi görünüyordu. Sarah, her iki yanında küçük bir Judson ile, esas olarak genç çifti dönüşümlü olarak öpmek ve beslemekle meşguldü. Büyük bir toprak kapta buharda pişmiş _frijoles_; Bahar'dan gelen levrek, pastırma dilimleriyle kızartılmış; fırında patates, kakao ve donutlar menüyü oluşturuyordu; herkesin iştahı
bir ziyafete dönüşmüştü; ve hiç kimse nezaket
nedeniyle ikinci veya üçüncü porsiyonu reddetmek zorunda hissetmedi.

"Bahar nerede?" diye sordu Blue Bonnet aniden. "Gördüğüm tek dere
elim kadar geniş."

"Kamptan kısa bir yürüyüş mesafesinde," diye cevapladı Knight. "Bunu sana sabah göstermek için saklıyorum."

Bir sessizlik anı yaşandı.

"İç çektiğini duydum mu?" Alec, Blue Bonnet'a şaşkınlıkla bakıyordu. Hayatında hiç bu kadar mutlu veya güzel görünmemişti;
güneş ve rüzgar yanaklarına gül rengi bir renk vermişti; mavi gözleri kesinlikle ışıldıyordu. Yine de onun iç çektiğini açıkça duymuştu.

Başını salladı. "Bunu yapmak zorundaydım. Sadece ifade edemeyecek kadar tokum--hayır, hayır!--bir donut daha alacağım! Bunu tam anlamıyla kastetmedim. Ama
memnunum- ... "Kim bir Sömürge Hanımının bir teneke kaşıkla fasulye yerken bu kadar doğal görüneceğini
düşünebilirdi ki? Keşke Cliff Amca gelebilseydi, o doğuştan kampçı."

"Bay Terry neden yemeğe gelmedi?" diye sordu Knight.

"Joe Amca!" Blue Bonnet'in kaşığı bir takırtıyla düştü. Joe Amca'yı hiç düşünmemişti! "Bayan Judson," diye kekeledi, "lütfen beni
mazur görün? Hemen döneceğim." Bayan Judson'ın şaşkınlığını beklemeden "Elbette," hafifçe bankın üzerinden atladı ve
ağaçların arasında kayboldu.

Blue Bonnet'in yöntemlerine alışkın olan We are Sevens, tatlılarına kayıtsızca devam etti; ancak Judson'lar hafifçe
şaşkın görünüyorlardı.

Blue Bonnet, Joe Amca'yı, üzerinde bir kahve makinesinin buhar çıkardığı rahat bir çingene ateşinin önünde memnuniyetle sigara içerken buldu. Ona
nefes nefese
dalga geçti.

"Joe Amca--unuttum--akşam yemeğine davetlisin!"

Piposunun üzerinden ona gülümsedi. "Bir smokinim yok, Tatlım."

"Ama Joe Amca--biliyorum ki bu benim için korkunç bir şey--"

"Lütfen iltifatsız sözler söyleme," diye sözünü kesti; sonra
gerçekten sıkıntılı olduğunu görünce ciddi bir şekilde devam etti: "Joe Amca için endişelenme, Mavi Şapka. O, Bir Numara'ya göz kulak olmaya alışkın. Miguel'in atları
koparmasına yardım etmem gerekiyordu ve bu hiçbir erkeği
beklemeyecek bir iş. Şimdi tortillalarım, pastırmalarım ve kahvem var ve o kadar
rahatım ki, bütün bir Teksas Korucuları şirketi için bile kıpırdamam!"

İsteksizce ayrılırken Joe Amca zayıf figüre
sessiz bir keyifle baktı. "Her zamanki Blue Bonnet. Boston halkı o küçük kafaya
yüksek tonlu fikirler sokamaz!"

Blue Bonnet yerine geri dönerken, devam eden canlı bir
tartışma buldu.

"Kampımız için bir isim bulmaya çalışıyoruz," diye açıkladı Debby.

"Ashe, Clyde, Trent ve geri kalanını ele aldık, ama onlar çok fazla--özel," dedi Kitty. "Herkesi kapsayacak bir isim istiyoruz."

"Neden 'Yedi Yaşıyoruz Kampı' olmasın?" diye sordu Knight.

"Çok beceriksiz," diye ilan etti Blue Bonnet.

"O zaman baş harflerini kullan," diye ısrar etti Knight.

"W. A. ​​S. Kampı--eskimiş bir şeye benziyor," diye belirtti Kitty'nin yanındaki parlak yüzlü çocuk.

Blue Bonnet ona takdir dolu bir gülümseme gönderdi. "Bu asla
bizim kadar--öhö--güncel olmaya çalışan bir kalabalık için uygun olmazdı!"

"Güzel bir şey yapalım," dedi Kitty.

"Ve romantik," diye ekledi Debby.

"Bu ülkeye özgü bir şey istiyorsanız," Dr. Judson söz aldı,
"--burada sıklıkla kullanılan anlamlı bir ifade vardır. 'Yağcılar'ın alışkanlıklarını bilenleriniz, ülkelerinin neden '_poco tiempo_ ülkesi' olarak adlandırıldığını söylemeye gerek duymaz. Kelimenin tam anlamıyla 'az zaman' anlamına gelir--ama Meksikalılar için genellikle 'bir süre sonra' veya hatta 'yavaş yavaş' anlamına gelir. 'Bugün yapılması gerekeni her zaman yarına ertele' bizim eski sloganımızın versiyonudur."

"Bu tam bana göre!" diye bağırdı Blue Bonnet.

"İspanyol isimlerini seviyorum," diye haykırdı Kitty.

_Poco Tiempo_ kampı hemen vaftiz edildi; ve daha sonra kanıtladıkları gibi, sakinleri bu isme uygun yaşamakta hiç zorluk çekmediler.

BÖLÜM XII

POCO TIEMPO

"SANIRIM hepimiz sallanmadan uyuyacağız," Blue Bonnet gece için soyunan kızlara uykulu bir şekilde gülümsedi. Son bir söz söylemek için Büyükanne'nin çadırından kaçmıştı ama ayrılmadan önce birkaç dakika daha oyalandı. "Yatağın nasıl, Sarah?"

"Biraz engebeli," diye itiraf etti dürüst kız.

"Böyle küçük bir şeye aldırmamalısın," diye uyardı Blue Bonnet onu.

"Çok küçük değiller, sadece bekle ve gör." Sarah vücudu için düz bir yer arayarak kıvrandı.

Saatlerini yatak örtülerini İspanyol yosunuyla doldurarak geçiren Alec ve Knight, o anki rahatsızlığını
görselerdi karşılığını almış hissetmezlerdi.

Mavi Şapkasını gözlemleyen kişi: "Büyükanne için kanvas yatağı getirdiğimize sevindim. Ben de engebeli yatakları umursamıyorum--kamp yaparken fazla rahat olmak doğru değil."

Kitty elinde aynayla ayakta duruyordu, su toplamış burnuna bakıyordu ve Sarah gözlerini kapatmadan önce son bir homurtu çıkarırken aniden seslendi:
"Sarah Blake, kura çekene kadar uyumaya cesaret etme."

"Kura mı?" Sarah uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırdı.

"Kahvaltıyı kimin yiyeceğini görmek için. Ondan sonra sırayla ikişer ikişer."

"Ama beş kişiyiz," diye itiraz etti Debby.

"Büyükanne onu saymamızı söylüyor. Ona Sarah'ı aday arkadaşı olarak vereceğiz--Sallykins'i düzene sokabilecek tek kişi o."

Sarah bunun üzerine uyandı ve konuşmacıya şaşkın ve kederli bir bakış attı, bunun üzerine Blue Bonnet kahkaha attı. "Bir sonraki şakamı Old Reliable olarak adlandıracağım," dedi.

Kitty etrafa bakınarak çok işe yarayacak bir şey aradı.

Uygun bir şey göremeyince, aniden kendi kıvırcık kafasından üç parlak saç telini çekti, onları uzunluklara ayırdı ve diğerlerinin çekmesi için uzattı.

"En kısa olan kahvaltı alır; bir sonraki öğle yemeği, en uzun akşam yemeği," diye kısaca duyurdu.

"Bizim için yaşasın!" diye bağırdı Amanda, Blue Bonnet'ı belinden yakalayıp tek ayağıyla zıplayarak, diğeri çıplaktı. "Bizim için öğle yemeği. Kolay bir şey düşünelim."

Kitty elinde kalan kısa saça yüzünü buruşturdu. "Kahvaltı!
Debby, buna şanssızlık diyorum."

"Diğerleri daha zor diyebilir," diye kehanet etti Blue Bonnet.

"Önemli değil, Senora ve Sarah akşam yemeğinde telafi edecekler," dedi Kitty.

"İyi geceler!" dedi Blue Bonnet, ayrılmaya hazırlanırken. Elini çadır kapağına koyarak durakladı. "Sabah giymeden önce ayakkabılarını salla!" dedi; ve bu karanlık uyarıyla birlikte kaçtı.

Judson Kampı uyanmıştı, şiddetli bir su savaşı yapmıştı,
kahvaltı etmişti, ortalığı toplamıştı ve sakinlerinin çoğu macera arayışına
dağılmıştı, yorgun _Poco Tiempo_ kızları sabah yemeği için
bir araya gelmeden önce. Geniş gingham önlüklerine sarınmış ve biraz kızarmış ve gergin görünen Kitty ve Debby, servis
etmek için bekliyorlardı.

Bayan Clyde iki aşçıya onaylayıcı bir şekilde gülümsedi. "Her şey
çok çekici görünüyor," dedi ve tahtanın başında yerini aldı.

Buradaki masa beyaz muşambayla kaplıydı ve mavi emaye
kaplar tertemiz
genişliğe karşı parlak ve neşeli görünüyordu. Her yerde buharı tüten yulaf lapası kaseleri ve
kocaman kakao kupaları vardı. Ama Blue Bonnet'ın baktığı bunlardan hiçbiri değildi; gözleri hayretle gerçek süt ve gerçek krema dolu bir sürahiye dikilmişti.

"Bu nereden geldi?" diye sordu.

"Bahar!" diye ilan etti Kitty. "Miguel bu sabah erken saatlerde Circle Y çiftliğine gitti ve aldı," diye itiraf etti Debby, "ve her sabah bize verecekler."

"Bu rahatsız edici bir not," diye ilan etti Blue Bonnet.

"Tamam, istediğin kadar 'mahkum sütü' alabilirsin," dedi Kitty, "--bizde bir düzine kutu var."

Ama Blue Bonnet zaten cömertçe "utanç verici nota"yı alıyordu ve herkes kadar bundan zevk alıyor gibiydi. Herkes aşırı derecede nazikti ve yulaf lapasındaki topaklardan hiç bahsetmedi; ve
sonunda Debby'nin alnındaki endişeli kırışıklıklar düzelmeye başladı. Aşçılar için gerçek bir zafer anı yaşandı, güzelce kızartılmış pastırma ve altın rengi mısır ekmeğiyle dolu bir tabakla içeri girdiler.

"Sanatçı kimdi?" diye sordu Senora memnun bir şaşkınlıkla.

"Bildiğini bilmiyordum," diye yorumladı Sarah.

Bir anlık tereddüt oldu ve sonra Joe Amca'nın yüzünü
bir anlığına gören Blue Bonnet, ona suçlayıcı bir parmak doğrulttu.
"İtiraf et, Joe Amca!"

Kendine çok kızan Joe Amca suçlamayı reddetmeye çalıştı ama
Kitty'nin yüzü ona karşı şüpheyi doğruladı ve sonunda
"itiraf etti" oldukça zayıf bir şekilde.

"Pansiyonumu kazanmak ve geçinmek için bir şeyler yapmalıyım," diye itiraz etti.

"Amanda ve ben öğle yemeği yiyoruz, biliyorsun," diye önerdi Blue Bonnet nazikçe;

Amanda bu nazik ipucuna onayını iletti.

"Bu kampın adı iyi konmuş," dedi Knight, aniden treninde yarım düzine çocukla
birlikte belirerek. "Bu kahvaltı mı yoksa öğle yemeği mi?"

"Kahvaltı, hem de çok güzel bir kahvaltı," diye belirtti Bayan Clyde. "Bize katılmayacak mısın?"

"Neşeli adamlarımı kışkırtma," diye yalvardı Knight komik bir şekilde. "Yemeği reddettikleri hiç görülmedi ve kahvaltının üzerinden henüz bir saat geçmiş olmasına rağmen, onlara hiç güvenim yok."

"Lütfen acele etmez misin?" diye sordu Alec hevesle. "Hepinizin Baharı görmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

"Hemen hazırız," dedi Blue Bonnet, aniden ayağa fırlayarak.
"Hadi kızlar, bir serseri için muhteşem bir sabah."

"Bir şey unutmadın mı, Blue Bonnet?" diye sordu büyükannesi.

Blue Bonnet şaşkın görünüyordu. "Şapkalardan mı bahsediyorsun? Eğer sakıncası yoksa,
onsuz gitmeyi tercih ederim, Büyükanne."

Ama Büyükanne'nin düşündüğü şapkalar değildi; Blue Bonnet yavaş yavaş diğer kızların geziye hazırlanmadıklarını, tabakları toplayıp masayı temizlediklerini fark etti. Onlara sitem dolu bir bakış attı.

"Onları bekletebilirsin," diye itiraz etti.

Büyükanne gülümsedi. "Kesinlikle 'poco
tiempo_ diyarına aitsin, Blue Bonnet."

"Ama tabaklar--"

"Ve bahar da!"

Kız umutsuz bir şekilde iç çekti; büyükannenin Teksas'ta
büyümemiş olması üzücüydü; o zaman hayatta gerçekten gerekli olan şeylerin ne olduğunu anlardı. Çocuklara hüzünle başını salladı.
"Büyükanne her kızın görevini yapması gerektiğine inanıyor," dedi.

"Yöneticiye gösteriyi düzenlemesini söyleyeceğiz," dedi Knight neşeyle.
"Yarım saat içinde döneceğiz,--Carita da o zamana kadar gidebilir."

Blue Bonnet bunun üzerine gözle görülür şekilde neşelendi ve kararlı bir şekilde
nefret ettiği işlere yöneldi.

"Debby ve ben bulaşıkları yıkayacağız; Sarah 'kızarabilir' ve sen ve Amanda yatakları yıkarsınız," diye önerdi Kitty.

Teyze Lucinda'nın eğitimi Blue Bonnet'e burada iyi bir iş çıkardı.
Oldukça engebeli yatakların üzerinden geçmek o yarım saat içinde Amanda'yı hayranlıktan
nefessiz bıraktı.

"İstediğinde her şeyi güzelce yapabilirsin, Blue Bonnet," diye belirtti.

"Benim yapmam gerektiğinde," diye yanıtladı Blue Bonnet.

"Süpürge nerede, biliyor musun?" diye sordu Sarah.

"Şşş!" Blue Bonnet onu çadıra ve herkesin duyamayacağı bir yere çekti. "Süpürge yok, Sarah."

"Ama ben bir tane arabaya kendim koydum."

"Ve ben _attım_!"

"Blue Bonnet!" Sarah'ın mavi gözlerinde dehşete benzer bir şey vardı.

Blue Bonnet meydan okurcasına bakışlarını ona çevirdi. "Salem Cadısı'nın
bir resmini gördün mü, Sarah?"

Sarah şaşkın bir şekilde başını salladı. "Salem Cadısı ne yaptı--"

"Bir süpürgeye binmiyor muydu?" diye ısrar etti Blue Bonnet. "Evet--ama--"

"Bence süpürgenin tek iyi kullanımı bu!
Saygın bir kamp partisinde yeri yok."

Sarah daha fazla bir şey söylemedi; ama birkaç dakika sonra Amanda ve Blue
Bonnet garip bir sesin kaynağını öğrenmek için dışarı baktıklarında, eski bir tırmıkla silahlanmış, yenilmez Sarah'ın
yemek odasının sert toprak "zeminindeki" yaprakları ve çöpleri topladığını gördüler.

"Bizim Sarah'ın böyle çapkınlaşacağını kim düşünebilirdi ki?" diye sordu Blue
Bonnet ve sonra Amanda'nın öfkeli eliyle gönderilen yastıktan kaçtı.

Ayrılan yarım saat dolduğunda, _Poco Tiempo_ düzen ve titizliğin bir örneğiydi. Kızlar, Mavi Bonnet'in itirazlarına rağmen çizmelerini ve şapkalarını takarak dakikaya hazırdılar ve genç izciler belirdiğinde hemen yola koyuldular, tıpkı Mavi Bonnet'in söylediği gibi, teneffüsteki üçüncü sınıf öğrencileri gibi.

Büyükanne rahatça bir kitapla yerleşmişti, Bayan Judson daha sonra sohbet etmek için gelecekti ve böylece Mavi Bonnet neşeli keşif gezisine özgür bir zihin ve
zevk karnavalına hazır bir ruhla çıktı.

"Sanırım," diye itiraf etti Alec'e, "her şeyin önce yapılması, yorgunken yapılmasından daha iyidir."

"Ah, bilge genç yargıç!" diye güldü. "Seni bir Yeni İngiltereli yapacağız."

"Bu bana Kuzen Tracey'nin bir keresinde söylediği bir şeyi hatırlattı. Yeni İngiltere bilincini geliştirdiğimi düşünüyordu ve bunun etrafta bulunmasının aşırı derecede zahmetli bir şey olduğunu söyledi. Ona inanıyorum, Kodak filmlerini banyo etmek çok daha eğlenceli. İşte oldu!" sabırsızlıkla sözünü kesti, "--eğer kameramı çadırda bırakmadıysam. Ve Baharın fotoğraflarını istiyorum."

"Önemli değil, her gün burada olacağız," dedi Alec. "Kalabalığı bir grup fotoğrafı için toplayabileceğiniz neşeli, küçük, rustik bir köprü var. İşte buradayız!"

O ve Blue Bonnet diğerlerinden daha hızlı yürümüşlerdi ve bu en güzel baharı ilk görenler onlardı. Blue Bonnet bir bakış attı ve sonra boğazında bir şey yükseldi, nefesini ve konuşmasını
boğdu. Alec onu takdirle izledi.

"Şimdi benimle konuşursa, her zaman inandığım çocuk değildir,"
kız kendi kendine söylüyordu. O mükemmel güzellik anını
kıracak ilk kelimeden korkuyordu.

Aşağılarında dev bir pınar yükseliyordu, ormanlar ve tepeler arasında büyük bir zümrüt.
Hava kadar berrak olan su,
yeryüzünün derinliklerinden fışkırıyor, ayna gibi derinliklerindeki her balığı ve çakıl taşını ortaya çıkarıyordu.
Çalılıklar sarkıyordu; yabani tereler ve eğrelti otları etrafında kümelenmişti;
yüzeyin altında pembe-mercan otlarının uzun tutamları yüzüyor ve
köpüren akıntıda dalgalanıyordu.

Bir ses, huzurlu anları paramparça etti. "O bir güzellik değil mi?"

Kitty ile birlikte kumral saçlı bir genç kız, resme
sertçe tırmanmıştı. Blue Bonnet birkaç saniye boyunca ondan şiddetle nefret etti. Sonra
geri kalanlar bir ses ve ünlem cümbüşüyle ​​geldi ve o
iç çekerek, sessizliğin armağanının, altın olduğu için, çok az kişiye verildiği gerçeğine razı oldu.

Knight ona sorgulayıcı bir bakış attı ve o da ona parladı. "Mükemmel--neredeyse fazla mükemmel."

"Daha yukarıda küçük bir kaynak var--kamp deresi oradan akıyor. Tırmanmaya hazır mısın?" diye sordu ona.

O da hevesle onayladı ve diğerleri için birkaç dakika oyalandıktan ve onları sevdiği hız için çok yavaş bulduktan sonra, Blue Bonnet
tepeyi çevreleyen dik ve kıvrımlı bir patikada Knight'ı takip etti.

Omuzlarında sallanan "yirmi iki"lik bir tüfek ve kemerinde oldukça korkutucu görünen bir bıçak taşıyordu.

"Kullanım için mi yoksa süs için mi?" diye sordu silahları işaret ederek. "Dick Danger'a
benziyorsun."

"Kesinlikle kullanım için," diye güvence verdi ona. "Silah birçok
dişli keseli sıçanı düşürdü ve bıçak yakacak odunundan
alpenstick'e kadar her şeyi kesmeye yarar. Zayıf adımlarına yardımcı olması için sana bir tane keseyim mi?"

O, bu amaç için bir fidan seçerken, onu budayıp
sonunda keskinleştirirken durdular. "Amcam, Alp gezginleri bastonlarına keskin demir uçlar takarlar," diye açıkladı, "böylece onları buz ve kara saplayarak kaymalarını önlerler. Sadece bu amaç için onlara ihtiyacımız yok, ama dik patikalarda kullanışlılar ve böcekleri öldürmek için de!"

"Alpenstock"u minnettarlıkla kabul etti ve kısa sürede her iki amaç için de kullanışlı olduğunu keşfetti.

"Kampa döndüğümüzde Sandy'den baş harflerinizi kazımasını isteyeceğim - oyma konusunda oldukça dehadır," dedi Knight.

"Sandy o - Sandy mi?"

"Kesinlikle."

"O zaman ondan hoşlandığımı sanmıyorum."

"Ah, ama onu daha iyi tanıdığında hoşlanacaksın," diye itiraz etti Knight. "O son derece zeki, doğuştan bir hatip. Geçen yıl bir tartışmada madalya kazandı."

"Bu kadar çok konuşmasının sebebi bu," diye güldü Blue Bonnet. "Her zaman
bununla meşguldür."

"Ama çoğu durmaksızın konuşanın aksine, bir şeyler söylüyor," diye ısrar etti Knight arkadaşına. "Bir akşam ona ezberden okutacağız, o zaman
ne kadar yetenekli olduğuna karar verebilirsin."

"'Sokağa çıkma yasağı olmayacak--'ı yapıyor mu?" diye sordu yaramazca.

"Keder, hayır!" Knight'ın iğrenmiş tonu Blue Bonnet'i kahkaha
attı. Şaşkınlıkla kahkahasının dalgasını, cadıya benzer bir şey olan neşeli bir "ha, ha!" şeklinde geri dönmesini izledi. Arkadaşına
şaşkın bir şekilde yüzünü çevirdi.

"'Fısıldayan Mağara'ya ulaştık," diye açıkladı. "Yankı
ünlüdür." Alçakta büyüyen bir dalı kenara itti ve Blue Bonnet, ortasında minik bir pınar olan
mağara benzeri güzel bir noktada buldu kendini. Tepede bir yerde kabardı
ve uzun bir tünel oluşturup tam burada ışığa geldi.

"Ah, bir fincan için. Tantalus kadar susadım!" diye iç çekti Blue Bonnet.

"Bir fincan için ağlayan bir Teksaslı kız mı?" diye sordu Knight alaycı bir şekilde.

"Woodford'a gitmeden önce böyle bir şey olmazdı.
Medeniyet dedikleri şeyden geçiyordum. Çoğunlukla New England'ın nezaket duygusunu
sarsmamayı öğreniyorum."

"Ben New England'lı değilim!"

Knight'ın gözleri ona meydan okuyordu; ve bu ölümcüldü. Sarah'nın Blue Bonnet'ın içki alma yöntemini
görebilseydi ne söyleyeceğini tahmin etmek zordu. Ayağa kalkmaya bile vakti olmamıştı ki
yakından sesler duyuldu.

"Sandy'yi duyabiliyorum." Hevesle Knight'a döndü. "Devam edelim--bir kalabalığa
hazır hissetmiyorum."

"Tepenin tepesinden harika bir manzara var," diye önerdi.

Tek cevabı, diğerlerinden kaçmak için aceleyle alpenstokunu kullanarak ilerlemek oldu. Tepenin tepesine ulaştığında duraksayıp, sonunda devrilmiş bir ağaç gövdesine çöktü. Manzara, Knight'ın söz verdiği gibiydi, sessiz bir vadiye bakıyordu.

"Adına 'Huzurlu Vadi' diyelim," dedi.

"Haritada farklı bir adı olabilir, ancak kimse onu istediğimiz gibi adlandırmamızı engelleyemez," diye kabul etti.

Blue Bonnet burada bir süre dinlenmekten memnundu. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu, başlarının çok yukarısında dönen yalnız bir kuş hariç.

Kırlangıç ​​kuyruklu bir uçurtma," dedi Knight, kuş aniden daha net bir görüş alanına düştüğünde. "Zarif, değil mi?"

Birdenbire büyük uçurtma yanlarındaki bir ağacın ölü dalına kondu.

"Ne muhteşem kanatlar!" diye soludu Mavi Başlık.

"Şapkan için bir tane ister misin?" diye sordu Şövalye.

"Ah, istemez miyim!" diye hevesle bağırdı.

Şövalye şimşek gibi tüfeğini çevirdi, nişan aldı ve ateş etti. Mavi Başlık, bir alarm ünlemi ile parmaklarını kulaklarına tıkadı. Kuş,
düşecekmiş gibi devrildi, sonra sendeleyerek doğruldu ve
ağaçtan dışarı fırladı. Mavi Başlık rahat bir nefes aldı.

"Onu incittiğinden çok korktum!" diye bağırdı ve kelimeler bir sıkıntı
intisiyle
sönüverdi. Baş aşağı yuvarlanan uçurtma, neredeyse ayaklarının dibine düşmüştü.

Yanına dizlerinin üzerine çöktü; ama kuş hareketsizdi. Üzerine eğilen Şövalye, aniden şaşkınlık ve dehşetle doldu; bir çocuk gibi
ağlıyordu.

"Bu benim için çok aşağılık ve kibirliydi," dedi titreyen dudaklarıyla, "--o kadar güzel vakit geçirirken onu sadece bir şapka için istemek."

Knight, kendine duyduğu nefretle solgunlaştı. Sonunda başını kaldırıp gözyaşlarının arasından buğulu bir şekilde gülümsedi. "Sanırım
bebek olduğumu düşünüyorsun. Ama bir şeylerin ölmesine dayanamıyorum."

"Sadece büyük bir şahin," dedi hem kendisini hem de onu rahatlatmak için.

Umutla başını kaldırdı. "Ve şahinler kötü kuşlardır, değil mi, küçük tavukları ve diğer kuşları
öldüren?"

Tereddüt etti, sonra isteksizce şöyle dedi: "Bazı şahinler öldürür. Ama bu farklı bir tür. Yılanlar ve böceklerle yaşar--"

"O zaman iyi bir kuştur!--Cliff Amca onlara böyle diyor."
Yüzü tekrar bulutlandı ve kampa doğru döndü.

"O zaman kanatlardan birini istemiyorsun?"

Titredi. "Ah, hayır!" Sonra durakladı. "Bazı tüylerin düştüğünü
gördüm. Bana bir tane verir misin? Bir hatırlatma olsun diye istiyorum."

Knight küçük, çizgili kanat tüylerinden birini alıp ona uzattı. "Bir hatırlatma mı?"

"Bir daha asla böyle şeyler giymeyeceğim - kanatlar, kuşlar ve
tüm o zalim süsler. Daha önce hiç fark etmemiştim - Ve ne zaman
çekinsem buna bakacağım."

Knight eğildi, tüylerden bir tanesini daha aldı ve sinek
kitabına koydu. "Benim de bir hatırlatmaya ihtiyacım var," diye belirtti.

"Ama şapkalarında asla kuş taşımazsın," dedi Blue Bonnet şaşkınlıkla.

"Benim hatırlatmam şu olacak: 'Atmadan önce düşün,'" dedi sessizce.

BÖLÜM XIII

KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA

Blue Bonnet ve Knight küçük mağaraya vardıklarında diğer gezginlerden hiçbir iz yoktu; ve Büyük Pınara indiklerinde
o büyüleyici noktanın bile ıssız olduğunu gördüler.

Blue Bonnet şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Aşağı inerken onları kaçırdığımızı mı düşünüyorsun?" Sesini yükselterek
çiftlik çağrısını yaptı--"Ho, ye ho, ho!"

"--ho ho!" diye karşılık verdi tepe; ama bilinen notalara
ne kadınsı ne de erkeksi bir ses yanıt vermedi.

Açıklığın çocuğu olan Blue Bonnet, sonra güneşe ve gölgelere baktı
ve şaşkınlıkla bir ünlem attı. "Öğleden sonra! Kampa geri döndüler. Aman Tanrım, acele etmeliyim--öğle yemeği pişirme sırası bende."

Yokuştan aşağı aceleyle fırladı ve Knight, ona yetişmek için
hızlıca hareket etmek zorunda kaldı. Sohbet etmek için
çok hızlı gittiler, ama Blue Bonnet yeterince uzun bir süre duraksadıktan sonra
omzunun üzerinden "Öğle yemeğine geleceksin, değil mi?" dedi.

"Şimdi beni reddederken yakala, aşçının kim olduğunu biliyorum!" diye neşeyle cevapladı.

Sonunda _Poco Tiempo_'nun önündeki açık alanda yol açıldı. Sesler ve kahkahalar duyuldu ve evet--tabakların şıkırtısı! Blue
Bonnet, Knight'a pişman bir yüz çevirdi--"Duyuyor musun? Bana
hiçbir şey
söylemeyecekler!"

"Silahlıyım,--seni korumama güven," diye teatral bir şekilde haykırdı.

Önce "mutfaktan" geçmeleri gerekiyordu ve orada boş tencere ve tavaların oluşturduğu karmaşa kendi hikayelerini anlatıyordu. Yemek odasından
diğerleri geciken çifti gördüler ve hemen vahşi bir gürültü koptu.

"Serseriler!"

"Köpekleri salın!"

"Neden geçimini sağlamak için çalışmıyorsun?"

Knight, Blue Bonnet'ın şaşkın bakışlarından masadaki alaycı yüzlere bakarken gözleri parladı. Öğle yemeği belli ki sadece
hazır değil, büyük ölçüde tüketilmişti.

"Neden bu kadar erken yiyorsun?" diye sordu Blue Bonnet.

"Erken!"

"Biri yirmi geçiyor!"

"Hayır--!" diye soludu Blue Bonnet, bankın ucuna çöküp
sıcak yüzünü şapkasıyla yelpazeleyerek. "Şimdi, bu en komik şey değil mi?"

"Kendi şakanın amacını anladığın için mutluyum," diye karşılık verdi Kitty. "Yeni bir yer bulman için sana bir haftalık bildirimde bulunmaya karar verdik."

"Onu hemen işe alıyorum," dedi Knight. "Hepsi benim hatam."

"Ona referans vermeyeceğiz," dedi Kitty.

"Bana yemek verirsen gerek yok," dedi Blue Bonnet. "Alec,
yanında Knight için yer aç, olur mu? İkimiz de açız.
Çörekleri kim yaptı?"

"Tahmin et," dedi Kitty, yumuşayıp neredeyse boş olan tabağı ona uzattı.

Sarah tabağı yakaladı. "Sana sıcak bir şeyler getireceğim." Ve aceleyle ayağa kalktı.

Blue Bonnet güldü. "Şimdi anladım! Büyükanne, Sarah'a yardım ettin mi?"

Bayan Clyde başını salladı. "Kızlar o kadar aç döndüler ki
baş aşçıyı beklemememiz gerektiğini düşündüm. Kimse senin nerede olduğunu bilmiyordu. "

"Bundan sonra bir inek çanı takacağım," diye ilan etti Blue Bonnet.
"Sarah, eğer böyle kekler yapabilseydim her
yemeği pişirmekte ısrar ederdim."

"Sanırım hiçbir korumaya ihtiyacın yok," dedi Knight kısık bir sesle.

"Ah, kalabalıkta güvenlik var. Amanda beni tek başıma yakalayana kadar bekle! İkimiz
şimdi akşam yemeği yemek zorundayız." Üçüncü kekine tereyağı sürdü ve
sonra masanın etrafına neşeyle baktı. "Harika bir planım var," diye ima etti.

"Hiç pişmanlıkla eğilen birini gördün mü?" diye sordu Kitty;
hemen ekledi, "Plan ne?"

"Alec ve Knight'ı odunları indirmeye, bize kocaman bir
ateş
yapmaya davet etmek ve--"

"Bu tıpkı Blue Bonnet gibi," diye araya girdi Kitty, "--işin
size kalmasına izin verecek ve _gerisini_ kendisi yapacak!"

"--sonra onları bir partiye davet edecek," diye devam etti Blue Bonnet
sakin bir şekilde.

"'O cömert bir el ile büyük bir iş yapacak,'" diye alıntıladı Alec. "Biz senin
adamlarıyız. Büyük bir P ile bir Parti--ruhlarımızın özlemini çektiği şey. Şenlik ateşini nereye koyacağız?"

"İki kamp arasındaki açık alanda. Orada ağaçlar için hiçbir tehlike olmayacak ve etrafında oturacak bolca yer olacak. Miguel'e
kütükleri sürüklemek için
araba atlarından birini getirmesini söyleyeceğim,--mükemmel
bir
devasa ateş istiyorum."

"Sen bir erkek olmalıydın, Mavi Başlıklı," diye belirtti Debby, "--çok
harika bir general olurdun. Başkalarını işe koyma yeteneğiniz pozitif bir dehaya denk geliyor."

Ancak Blue Bonnet, Alec ve Knight'ı da yanına alarak Miguel'i aramaya gitmişti. Öğleden sonranın geri kalanında "General", yalnızca başkalarını işe koyamayacağını, aynı zamanda kendi avantajına da çalışabileceğini gösterdi. Sandy, Smith, Brown ve Jones'un eklenmesiyle güçleri artırılan çocuklar kütükleri indirip minyatür bir kütük kulübe inşa ederken, Blue Bonnet Parti için büyük hazırlıklar yaptı. Tüm Kızılderili battaniyelerini yakılacak şenlik ateşinden uygun bir mesafeye serdi; tahta koltukları akıllıca dağıttı, akşam yemeği biter bitmez yemek odası sıralarını eklemeyi planladı; büyük miktarda uzun söğüt değneğini sivri bir uca kadar yonttu, bunların ne amaçla kullanılacağı konusunda büyük bir gizlilik sağladı; ve birçok kutu lezzetli pinoche'yi uygun bir yere yığdı spot.

Bu hazırlıklar henüz tamamlanmıştı ki Amanda akşam yemeğini pişirmeye başlamanın
zamanının geldiğini duyurdu. Blue Bonnet ona dehşet içinde baktı.

"Bence bu çıldırtıcı," diye ilan etti. "Bir öğünden sonra bulaşıkları yıkayıp diğerine hazırlanmak gibi sürekli bir durumdayız. Ve bu
Büyükanne'nin 'basitlik' dediği şey--! Sadece 'Lisa, akşam yemeğini saat altıda yiyeceğiz' diyebilseydim
çok daha
basit olurdu. Bu işi bitirirdi--ve bundan daha basit ne olabilir?"

"Ne yiyeceğiz?" diye sordu Amanda, bu konuyu daha da önemli görerek.

"Fırında patates, o zaman soymamıza gerek kalmaz,--bir
tavşanın derisini
yüzerim. Ve Gertrudis bir kuzu budu pişirdi, böylece sadece
ısıtmak zorunda kalacağız."

"Sıcak ekmek deneyelim mi?" diye sordu Amanda.

"Kesinlikle hayır! Bugün iki kere sıcak ekmek yedik bile--hepimiz hazımsızlık
çekeceğiz. Bir sürü somun ekmeğimiz var ve ekmek ve akçaağaç şurubu herkes için
yeterince iyi bir kamp yemeği. Eğer basit bir hayat için yola çıkacaksak,
basit olalım."

"Bu bana Almanca dersinde çevirdiğimiz bir şeyi hatırlattı," dedi Amanda. "'Man ist was er isst'--ve 'kişi ne yerse odur' anlamına gelir.
Ve bir başka Alman da 'Bana ne yediğini söyle, sana ne olduğunu
söyleyeyim' dedi."

"Bana melek kekiyle yaşarsam melek gibi
olacağımı mı söylüyorsun?" diye sordu Blue Bonnet.

"Kesinlikle hayır!" diye güldü Amanda. "Bundan çok daha fazlası gerekirdi!
Kusura bakma, Blue Bonnet,--seni en çok--diğer
şey olduğunda seviyorum. Almanlar her zaman bir şeyler hakkında tartışırlar.
Sınıfta taraf tutardık ve neredeyse yumruklaşırdık."

"Fransızca almalıydın," dedi Blue Bonnet, düşünmeden önce.

"Geçen Mart ayında bunu düşünmemiştin!" diye takıldı Amanda; ve bir sonraki an
düşüncesiz konuşması yüzünden dilini ısırabilirdi. Blue
Bonnet gülümsemedi; Fransız sınıfının kendisi hariç tüm üyelerinin "kestiği" günün anısının hala
acı olduğu açıktı.

"Patatesleri yıkayacağım," diye önerdi Amanda acı bir
akoru dokunduğu için telafi ederek.

"Tamam!" Blue Bonnet nazik niyetini kabul ettiğini belli etti ve
tavasını tereddüt etmeden uzattı. "Sıcak bir ateş yakacağım ve
her şeyi başlatıp masayı hazırlayacağız, sonra sen ve ben
Bahar'a gidiyoruz."

"Öyle mi?" diye sordu Amanda boş boş. Blue Bonnet'in kafasının arkasında
hangi planın gizlendiğini asla bilemezsiniz.

"Masa süslemeleri için. Kıyıda birkaç eğrelti otu ve yabani hanımeli gördüm ve masa için yeterli miktarda toplamak çok zaman almayacaktır."

"Masayı süslemek 'basit' değil, değil mi?" diye sordu Amanda oldukça
kışkırtıcı bir şekilde.

"Bir yabani çiçekten daha basit bir şey biliyorsan, bana gösterilmesini isterim," diye karşılık verdi Blue Bonnet. "Hadi, biraz büyük telaş yapmalıyız."

"Büyük telaş" masayı oldukça belirsiz bir şekilde hazırladı;
patatesleri kavurucu bir fırına aceleyle koydu; önceden
pişmiş
kızarmış eti aynı anda aynı fırının tepesine koydu; ve Blue Bonnet ile Amanda'nın bir meyve kavanozu ve kampın tek
bıçağıyla birlikte Bahar'a doğru yöneldiklerini gördü, tam o sırada Amca Joe kıyıdan benekli alabalıklarla geldi.

"Kızartmaya hazırım, Tatlım," dedi, onları gururla kaldırarak.

"Çabuk sakla!" diye bağırdı Blue Bonnet telaşla, onu dereye doğru "kovdu."

Blue Bonnet'in aceleciliğine alışkın olmasına rağmen, onun bu hareketi onu hayrete düşürdü. "Ne oldu,--bunlar mükemmel
alabalıklar!" diye ısrar etti.

"Çok güzeller. Ama on milyon dolara bir tane kızartmam!
Kahvaltıda sakla, Joe Amca,--Sarah onları
güzelce yapmayı bilir."

Anlayışlı bir kıkırdamayla, Joe Amca güzelliklerini
derenin kıyısındaki serin bir yere saklamak için gitti; ve Blue Bonnet ile
Amanda eğrelti otları arayışlarına devam ettiler.

Başarı ile taçlanmış bir şekilde geri dönerken, Bayan Judson ile
bir gezintiden yeni dönen Senora ile karşılaştılar. Diğer üç kız
zaten tahtanın etrafında imalı bir şekilde oturuyorlardı.

"İşte," dedi Blue Bonnet zafer kazanmış bir şekilde, meyve kavanozunu
zarif eğrelti otları ve muşambanın üzerinden sarkan hanımeli ile
masanın ortasına koyarken, "Bununla ziyafet çek!"

"Ben buna oldukça zayıf bir akşam yemeği diyorum," dedi Kitty.

Mavi Başlık, bu imayı küçümseyerek, güçlü bir koku ve daha da güçlü bir felaket şüphesiyle
mutfağa doğru aceleyle ayrıldı. Sac soba kıpkırmızıydı. Bir
bez alıp fırın kapağını açtı ve sonra yüzüne
yoğun bir şekilde
yuvarlanan keskin sarı duman bulutundan aniden geri çekildi.

"Ah, Mavi Başlık!" diye feryat etti Amanda. "Her şey küle döndü!
Gitmemeliydik."

Mavi Başlık'ın tek cevabı şiddetli bir öksürük kriziydi. Duman fırından yoğun dalgalar halinde gelmeye devam etti. "Tavaları al,
çabuk!" diye boğuk bir sesle söylemeyi başardı.

Amanda dumanın içinden cesurca bir dalış yaptı ve fırının üstünden ve altından tavaları almaya tam vaktinde yetişti ki, o da
yenildi ve ardından gelen öksürük nöbetinde bir kan
damarını
patlatmakla tehdit etti. Sonunda kıpkırmızı yüzler ve yaşlarla,
iki aşçı da, patates olan
siyah mermerlere ve bir zamanlar bahar kuzusu budu olan kömürleşmiş bagetlere pişmanlıkla baktılar.

"Geri çekilin - izinsiz girmeyin!" diye seslendi Blue Bonnet, diğer kızlar, hem eğlence hem de yanık kokuları alarak, yemek odasından koşarak gelirken. "Bu bizim cenazemiz ve yas tutan istemiyoruz!"
Onları buyurgan bir şekilde geri çağırdı, aynı zamanda önlüğüyle kalıntıları gizledi.

Rahatsız olan We are Sevens koltuklarına döndü ve bir an
sonra masaya şiddetle vurulan kaşıkların sesi duyuldu.

Aç kızlardan "Akşam yemeği istiyoruz!" sesi geldi.

Amanda yalvarırcasına partnerine baktı. "Ne yapacağız?"

Blue Bonnet bir an düşündü. Birdenbire kaşları açıldı.
"Al, eti al, bir gopher deliği bul ve kemiği
gittiği yere kadar it. Patatesler tamamen
yanmamalı,--geriye kalanı bir kaseye sıyıracağız. Ve
Joe Amca'ya fikrimi değiştirdiğimi söyleyeceğim,--akşam yemeğinde alabalığı yiyeceğiz. Ve,
Amanda, hemen geri dön, değil mi, ve balığı tavaya koy--ben
onlara dokunamıyorum!"

Her biri kendisine verilen görevi yerine getirmek için koştu ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda bir gopher ailesi ön kapılarını tıkayan garip bir nesneyi kokluyordu; ve küçük ocağın
üzerinde bir tavada hoş kokulu alabalık cızırdıyordu. Blue Bonnet büyükannesinin önüne mükemmel şekilde kızartılmış balıklardan oluşan büyük bir tepsiyi koyduğunda,
gurur verici bir "ah!" sesi duyuldu. Beklentinin karşılığını ödedi--neredeyse ödedi, önceki kötü çeyrek saat için. Konserve armutlar ve gelecekteki acil durumlar için saklanması gereken kurabiyeler, diğer kızlar tarafından "hiç de fena değil" olarak oylanan
bir akşam yemeğini tamamladı, gizlice
hiçbir akşam yemeği
yiyemedikleri için hayrete düşmüşlerdi. Hiç kimse ne Blue Bonnet'in ne de Amanda'nın patates yemediğini fark etmemişti ve geri kalanlar için
yeterince patates olduğu ortaya çıktı.

"Bulaşıkları ben yıkayacağım, Amanda," dedi Blue Bonnet, sonunda o kabus gibi akşam yemeği
bittiğinde. "Kızgın saban demirlerinin üzerinde yürümeliyim, ya da bu günkü günahlarımın kefareti olarak kıl gömlek veya benzeri bir şey giymeliyim. Hem saban demirleri hem de gömlek olmadığı için, bulaşık yıkamayı
yerine koyacağım. Ve bana tanıklık edebilirsiniz--seçim hakkım olsaydı kıl gömleği
alırdım!"

Bulaşık leğenini ters çevirip bulaşık bezini kuruması için bir çalıya asan çok yorgun bir Blue Bonnet'ti. Sabahın uzun yürüyüşü, şenlik ateşi partisinin hazırlıkları ve ardından akşam yemeğini yemenin yorucu deneyimi, yorgunluğu nadiren
bilmiş olan fiziğini bile yormuştu.

"Keşke misafirleri davetsiz bırakabilseydik," dedi Amanda'ya.

"Ben de," diye inledi eşi. "Bir şenlik ateşinin etrafında oturup 'merrily we roll along' şarkısını söylemek ne hoş! Tüm vücudum ağrıyor."

Daha sonra, her iki kampın sakinleri ateşin etrafında büyük bir daire
olarak toplandığında, şarkı söyleyip şakalaşıp hikayeler anlattığında, her iki kız da yorgunluklarını
unuttu ve aynı "merrily we roll along" şarkısını büyük bir şevkle ve ses gücüyle söylerken duyulabilirdi.

Şenlik ateşi, inşa edenleri gururlandırdı ve herhangi bir hazırlık somurtkanlığı veya ikna etme olmadan neredeyse hemen yükselen alev sütunlarına dönüştü. Seyircilerin ilk başta geri çekilmeleri oldu, çünkü yoğun sıcaklık yüz çemberini kavurmaya başladı; sonra yavaş yavaş tekrar yaklaştı. Alevler sönene ve kütükler parlayan kömür yığınları haline gelene kadar Blue Bonnet söğüt değneklerini dolaştırmadı. Her birinin ucunda beyaz, kabarık, yuvarlak ve gizemli bir top vardı.

Çocukların çoğu için bu bir yenilikti ve onlara beyaz küreleri kömürlerin üzerinde nasıl tutacakları, cızırdayana ve patlayana kadar
gösterilmeliydi.

"Şimdi yiyin!" diye emretti. Telaşlı bir tatma ve ardından coşkulu bir haykırış duyuldu: "Hatmiler!"

Teneke kutuların boşaltılma hızı Blue Bonnet'tan daha az cömert bir tedarikçiyi bile dehşete düşürebilirdi; ancak siparişini doldurması için Cliff Amca'ya güvenmişti ve bu nedenle "eksik kalma" korkusu hissetmiyordu. Küçük Bayard, şekerleri çağırmaya devam ederken dokuzuncu "naftalin topunu"
tükettiğinde, annesi yavrularını eve götürmek için ayağa kalktı. Bay Judson, Sarah'ın kollarında uyuyakalmış olan Joe'yu kaldırmak için eğildi ve sonra Blue Bonnet'a döndü. "İyi geceler," dedi, serbest elini uzatıp kızın yorgun yüzüne doğru gülümsedi; "Bu, kavrulmuş kaçak içkiden ilk kez aldığım ve inisiyasyonumun tadını çıkardığım zamandı." Carita onu dürtüsel bir şekilde öptü. "Bu, şimdiye kadar gittiğim en güzel parti," diye fısıldadı.

Blue Bonnet, ayrılan grubun ardından hüzünle baktı. "Aileler dünyadaki en güzel şeyler değil midir?" diye sordu Sarah'a, kalabalık bir klanın bu üyesinin yanındaki battaniyeye gömülürken.

"En güzelleri. " Ve kollarında hala küçük Joe'nun sıcaklığını hisseden Sarah, kömürlerde uzaklardaki Woodford'daki bir ailenin resmini gören gözlerle ateşe baktı.

Birkaç şarkı daha vardı; sekizinci veya dokuzuncu bir

"Meet me, dearest Mandy, By the water-melion vine" yorumu--
Amanda'nın bundan nefret etmesi için, sonra geri kalanlar
isteksizce ayrılmak için ayağa kalktılar.

"Bu, katıldığım şenlik ateşi sırasındaki en muhteşem şey,"
Sandy Bayan Clyde'a güvence verdi; ve konuşmacının şüphesiz coşkusu
nedeniyle bu ifadeyi mazur görebilirdi.

Çocukların yarım düzinesi bir grup halinde yürüdü ve sonunda uykulu bir mırıltıyla
sönene kadar "İyi geceler, hanımlar!" ritmik nakaratı ateşin etrafındaki gruba geri döndü.

Sadece büyük çocuklar kalmıştı ve onlar,
ertesi gün at sırtında bir yolculuk, yavaşça uzaklaştı.

"Blue Bonnet nerede?" diye sordu Alec; son kalanlardan biriydi, ev sahibiyle son bir söz için
oyalanıyordu.

"Biraz önce yanımda oturuyordu," dedi Sarah, Navajo'ya doğru bakarak.

Yer gölgedeydi, ama o yöne baktıklarında bir kütük
düştü ve ince bir alev yükseldi. Işıkta, başını koluna yaslamış, parlak battaniyenin üzerinde kıvrılmış Blue Bonnet'ı gördüler.

Çok derin uyuyordu.

BÖLÜM XIV

DÜŞME

"Uyuyan Güzel bu sabah nasıl?" Alec'in Blue Bonnet'a selamıydı, ertesi gün diğer piknikçilerden önce
ortaya çıktığında. Blue Bonnet'ın kendi partisinde uyuması, kolay kolay unutamayacağı bir manzaraydı; neredeyse Woodford'daki o unutulmaz günde
ilk çayına katılmamak kadar komikti.

"Uyuyan Güzel, Rip Van Winkle'ı kıskanacak kadar yüreğinde bir his buluyordu; onun gibi bir şekerleme tam da benim istediğim şey. Ama hayır, Sarah'ın horoz ötüşünde
kahvaltı etmesi gerek," diye yakındı Blue Bonnet.

"Neden, Blue Bonnet, seni aradığımda saat sekizi geçmişti," diye karşılık verdi Sarah kederli bir tonda.

"Sarah kahvaltının tekrar öğle yemeğiyle karıştırılmasını istemedi," dedi Amanda.

"Kehanet dolu ruhum bana bugün örnek bir
Pazar okulu sınıfı gibi davranacağımızı söylüyor," diye belirtti Blue Bonnet.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Amanda, dünkü zorlukların hatırası hâlâ
soluksuzdu.

"'İyi başlamak, yarı yarıya bitirmektir,' biliyorsun. Ve bu başlangıç
iğrenç derecede mükemmel." Blue Bonnet konuşurken muşamba bezini siliyordu; Bulaşıklar çoktan yıkanmıştı, yataklar yapılmıştı ve her şey sorunsuzdu.

"Umarım pikniğimiz Pazar okulu türünden olmaz," dedi Kitty.

"Eminim evdeki Pazar okulu pikniklerimiz her zaman çok güzeldir," dedi Sarah sitem ederek.

"Herkesin zevkine göre!" diye karşılık verdi Kitty'nin havadar cevabı.

"Bu pikniğin daha önce katıldığınız hiçbir şeye
benzemeyeceğine karar verebilirsiniz," diye güvence verdi Alec. "Knight'ın kollarında izlenecek bir plan var. Acaba, Mavi Başlıklı Kız, Bayan Clyde bize kahve içmemize
izin verir mi?"

Mavi Başlıklı Kız düşündü. "Yarın Pazar ve kahvaltıda bunu yapma ayrıcalığına sahibiz. Bugün yersek eminim ki itiraz etmez. Başka ne alabiliriz?"

"Sadece biraz ekmek, biraz kesme şeker ve bir kutu süt lütfen," dedi Alec mütevazı bir şekilde.

Amanda aniden sevinçle haykırdı. "O zaman öğle yemeğine geri dönmeyeceğiz,--ah, Blue Bonnet, bugün bizi dışarı çıkarıyor!"

Birbirlerine coşkuyla saldırdılar.

"Bence sevinmesi gereken biziz," dedi Kitty; ama onun
sözü hak ettiği sessiz alayla karşılandı.

On iki kişilik bir birliği, hepsi atlı olarak, Knight'ın pikniği için topladılar.
İkişerli gruplar halinde, büyüklerinin gözleri yollarını takip ettiği sürece nezaketle dörtnala koştular; ama yoldaki bir dönüş onları gözlemden kurtardığında, tel gibi
atların mahmuzlanması ve dürtülmesi oldu ve yokuş yukarı veya aşağı olsun, pek umursamadan yola koyuldular.

Bu, Knight ve Blue Bonnet'ın alayı yönetip atlarını Batı'nın bir öküz-midillisinden başka hiçbir şeyi sakatlamayacak bir performansa sokmasıyla, bir liderimi takip etme oyununa dönüştü. Knight sonunda Teksas'ın engebeli bölgelerinde bol miktarda bulunan "yarış yollarından" birine doğru yol aldı ve orada Sarah'ın hafızasında yıllarca bir sirk arenasının dışında görülen en pervasız cesaret gösterisi olarak yer eden bir turnuva başladı.

"Bu yarış pistini kim yaptı?" diye sordu Knight'a, gösterideki nadir duraklamalardan birinde.

"Doğa!" Sarah'ın bu iddiayı karşıladığı inanmaz bakışa güldü.
Aslında Sarah'ın onun sözünden şüphe etmek için geçerli nedenleri vardı; tepeyi çevreleyen, tam çeyrek mil uzunluğundaki, her iki tarafı yoğun sedir ağaçlarıyla çevrili, düzgün ve geniş yol, yaratılışında insan elinin olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Sana söylediğim ciddi gerçek bu," diye ısrar etti Knight, "--süt beyazı atımın yelesi üzerine yemin ederim!"

Sarah, bindiği koyu sarı geyik derisi midilliye bir bakış attı ve
sonra sabırsızlıkla Comanche'ye gagaladı. İnancının insanlara dayatılmasına itiraz etti.

Knight, Blue Bonnet gelip onu bir yarışa davet ettiğinde hala gülüyordu. "Doğruyu söyleme konusundaki itibarım, Senorita Blake'in tahmininde sonsuza dek kayboldu," dedi ona.

"Sen Sarah hakkında ne düşünüyorsun, zaten?" Batılı bir çocuğun Old Reliable'ı nasıl gördüğünü bilmek ilginç olurdu.

"Çok hoş," dedi, tamamen coşkusuz bir şekilde,
"--ama heyecan verici değil."

Blue Bonnet gülümsedi. "Peki ya Kitty?" diye devam etti. Belki de bir ev sahibinin misafirlerini tartışması kibarlık değildi, ama bunu sormak zorundaydı.

"Çok güzel ve canlı," diye cevapladı giderek artan bir sıcaklıkla. "Onu karşı konulmaz kılan tek bir şey eksik."

"Ve o?"

"Teksas'ta büyümüş olmak!"

Knight, bu açık sözlü iltifatının ardından bir kızarma beklemiş olsaydı
hayal kırıklığına uğramıştı. Blue Bonnet'in içten kahkahası, makyajında ​​çok sağlıklı bir özbilinç
yokluğunu gösteriyordu.

"Teyzem Lucinda bunun benim en büyük dezavantajım olduğunu düşünüyor," diye ilan etti;
ve sonra Firefly'a şakıyarak, şapkasını
sallayarak, kahverengi örgüsünü uçuşturarak, gözleri yarışın heyecanıyla
parlayarak nefes kesici bir hızla yola koyuldu.

[İllüstrasyon: "HEPSİ ATEŞİN BAŞINDA ÇİNGENE MODASINDA TOPLANMIŞTI."]

Günün doruk noktası çingene pikniğiydi. Blue Bonnet, kömür yatağının üzerinde buharlaşan kahve kovasıyla kamp ateşini ve yerdeki ziyafeti gördüğünde, tabak olarak yabani üzüm yapraklarıyla
gayrı resmi bir şekilde serilmiş halde gördüğünde, bir sevinç nidası attı.

"Cennet gibi değil mi?" diye haykırdı.

Alec güldü. "Sanırım, Blue Bonnet, senin cennet fikrin
bir wickiup'ta yaşamak ve sonsuza kadar mustang üzümleri ve yabani meyvelerle geçinmektir, öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle, ancak Knight'ın bize vermeye hazırladığı pastırmadan biraz daha eklerdim. Kovboylar pastırmayı bu şekilde pişiriyor."

Knight, ucunda çatallı bir dal olan bir düzine veya daha fazla dal kesmişti; her birinin ucuna bir dilim pastırma koydu ve sonra "çatalları" törensel bir şekilde dağıttı. "Sana kızarmış kaçak içki kadar
nazik bir şey teklif etmeyeceğim," diye açıkladı, "ama çok daha
önemli."

Hepsi ateşin etrafında çingeneler gibi toplandılar, pastırmayı ve yüzlerini tarafsızca kızarttılar; Sonra çıtır çıtır kıvırcık kahverengi şeritleri büyük ekmek dilimlerine aktararak, ziyafeti düzenleyen kişiye
çok minnettarlık
duygusu veren onay ünlemleriyle
birlikte yediler. Hatta
konserve krema bile kahvenin lezzetini azaltmayı başaramadı ve onlar
çok miktarda hoş kokulu içecek tükettiler, hatta Sarah bile
çok ölçülü bir şekilde içti.

Yalnızca toplamanın zorluklarına alışmış çok sayıda midilli
o günün neşesi boyunca sabırlı kalabilirdi ve bu ince midillilerden bazıları
piknikçiler kampa doğru döndüğünde oldukça bitkin görünüyordu.

Gölgeler uzamaya başladığında yolu oldukça endişeyle izleyen Bayan Clyde, Blue Bonnet'in neşeli
çağırışının ağaçların arasından duyulmasıyla hemen aydınlandı.

"Ah, Büyükanne, dünyadaki en muhteşem zamanı geçirdik!" diye haykırdı Blue Bonnet, eyerden
atlarken. "Hayatında hiç
bu kadar güzel bir şekilde dağılmış bir kalabalık gördün mü?"

"Eğer bu 'muhteşem zamanın' bir kanıtıysa, kesinlikle bir tane geçirmiş olmalısın," Bayan Clyde bakışları buruşuk bir
ve We are Seven'dan diğerine geçerken gülümsedi.

"Bunlar getirdiğimiz tek etekler ve benimkiler pastırmayla
sıçrıyor," diye yas tuttu Sarah.

"Sanırım hepiniz ben yıkarken yatağa gitmek zorunda kalacaksınız," diye önerdi Senora gülerek.

"Büyükanne, lütfen Sarah'ın senin sempatini suistimal etmesine izin verme. O,
biraz kirin kendine özgü güzellik tarzına ne kadar yakıştığını
anlamıyor. Neredeyse--insan gibi görünüyor." Sarah'ın acı dolu şaşkın bakışı, neşeli bir şekilde gönderdiği Blue Bonnet'e döndü. "Ah, keşke o ifadenin bir
resmi olsaydı!" diye haykırdı. "Ve bu bana şunu hatırlattı,--tüm çocuklara on beş dakika içinde Pınar'da olmalarını söyledim. Bir anlık görüntü için
yeterince ışık var ve sadece birkaç filmim kaldı."

"Ah, Mavi Başlık, bugün yeterince yürümedin mi?" diye haykırdı büyükannesi. "Dinlenmelisin."

Mavi Başlık başını iki yana salladı. "O fotoğrafı çekene kadar dinlenemem. Küçük rustik köprüde
çocukları ve Yediliyiz'i istiyorum. Şimdi,
Sarah, seni olduğun gibi görene kadar ortalığı toplamaya cesaret etme. Teksas Terörü Korkunç Tom olarak poz vermeni istiyorum."

Sarah'nın Teksas Terörü'nün kim olduğuna dair kendi fikrinin olduğunu, saçını taramayı bırakıp diğer kızları tepeye doğru Büyük Pınar'a kadar takip ederkenki ifadesinden anlayabiliyordu.

Çocuklar çoktan toplanmışlardı ve şimdi köprüde sanatsal ve çekici tavırlarla gruplanmışlardı.

Rustik köprü -oldukça sağlam olmaktan ziyade daha rustik-
güzel bir şelalenin hemen üzerine asılıydı, sekiz veya on fitlik pürüzsüz bir pistten aşağı akıyordu, tamamen köpük ve sıçrayan bir havuza; grup fotoğrafı için büyüleyici bir yer. Herkesin poz vermesi ve kameranın odaklanması için hem beceri hem de sabır gerekiyordu; Blue Bonnet bu ön hazırlıkları yeni tamamlamıştı ki, Alec her şeyi altüst ederek kendisinin fotoğrafçı olması ve kendisinin de grubun bir üyesi olması konusunda ısrar etti. Geri kalanlar onun fotoğrafta olması gerektiği yönündeki iddiasını destekledi ve ardından gelen tartışmada herhangi bir fotoğrafın çekilme şansı azaldı.

Tam o sırada Joe Amca belirdi ve hemen hizmete girdi.
Blue Bonnet ampulün tam olarak ne zaman basılacağına dair açık talimatlar verdi ve sonra hoş görünmeye çalışmanın acısını çeken diğerlerine katıldı.

"Acele et, Blue Bonnet," diye tedirgin bir şekilde ısrar etti Sarah, "Köprünün gıcırdadığını duyabiliyorum."

Bu açıklamayı alaycı bir kükreme izledi ve daha küçük çocuklardan bazıları zavallı Sarah'ın titrediğini görmenin verdiği saf sevinçle eski kirişlere basmaya başladı. Blue Bonnet kıyıdan korkuluktaki yerine adım attığı anda yüksek bir ses duyuldu, ardından bir çığlık geldi.

Joe Amca reflektörden başını kaldırıp köprünün ortada düzgünce
ayrıldığını ve tüm grubun
resmi olmayan bir şekilde şutları attığını gördü. İlk çocuk inişi bitirdiğinde,
Joe Amca suda soluk soluğa kalmış kurbanları avlıyordu. Havuz
derin değildi, ancak hızlı düşüş daha küçük çocukları yüzeyin altına
taşıdı ve kendilerini yakalamak için uzatılan elleri göremeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde yukarı çıktılar. Knight ve Sandy hemen ayağa kalktılar ve Joe Amca ile birlikte diğerlerinin bir nehir tuzağındaki somon gibi
yakalandığı bir baraj oluşturdular.

Sarah sarı örgülerinden tutularak yukarı çekildi ve gözlerini açmadan önce, "Sana söylemiştim!" diye soluyarak yukarı çıktı.

"Bir süredir geçirdiğim en yoğun dönem bu," dedi Joe Amca, küçük oğlanların sonuncusunu
çıkartırken ve sonra
dik yamaca tırmanırken.

"Çok dikkatli davrandın, Joe Amca--bir şey hariç," dedi Blue Bonnet. "Köprü yıkıldığında bir anlık fotoğraf çekmiş olsaydın, oldukça mutlu olurdum."

"Ve o bunu yaparken birkaçımız boğulmuş olsaydı--" diye başladı Kitty ironik bir şekilde. "Resimde olmayı kaçırmış olurdunuz, zavallı ruhlar! Eh, madem ki hepimiz hayattayız, hadi yetişkinlere haberi nazikçe verelim." Blue
Bonnet sırılsıklam, titreyen gruba baktı ve sonra kahkahalarla
patladı.

Aslında çok üzgün görünüyorlardı. Tenlerine kadar ıslanmış, saçları ve giysileri damlıyor ve perişan haldeydiler, hepsi birbirlerine
sanki bu kadar onursuz bir topluluğun parçası oldukları için şaşırmış ve üzülmüş gibi bakıyorlardı.

We are Sevens görüş alanına girdiğinde büyükannenin ifadesi, Blue Bonnet'ı başka bir neşe fırtınasına
gönderdi.

"Biz paraşütleri atıyorduk, büyükanne," dedi dans eden gözlerle.

"Teknesiz," diye ekledi Kitty.

Hikayeyi tüm yürek parçalayıcı ayrıntılarıyla anlatması Sarah'ın vaktini aldı ve sonunda Bayan Clyde ayık görünüyordu.

"Gerçekten tehlikede miydiniz?" diye sordu Blue Bonnet'a.

"Hiç de değil," diye ilan etti Blue Bonnet. "Boğulmaya yakın olan tek kişi Sarah'tı ve bunun nedeni suyun altında konuşmasıydı."

On beş dakika sonra küçük sac soba kıpkırmızı olmuştu ve etrafına aceleyle gerilmiş bir çamaşır ipinde neredeyse onu görünmez hale getiren bir dizi damlayan giysi asılıydı.

"Bütün bunların bir tesellisi var," dedi Kitty, "eteklerimiz ve göbeklerimiz çok ihtiyaç duydukları banyoyu yaptı."

"Korkarım ki çok temiz olmayacaklar,--soğuk su yağı
çıkarmaz," dedi Sarah kederle. "Ve bilmek istiyorum--onları nasıl ütüleyeceğiz?"

Hepsi Uncle Joe'nun binasındaki yanan bir şenlik ateşinin etrafında daire şeklinde oturuyorlardı, akan saçları kuruması için açılmıştı. Sabahlıklar ve yatak odası terlikleri, gardıropları askıda asılıyken yatağa girmeyi gereksiz hale getirmişti ve şimdi sıcak ve rahat oldukları için öğleden sonraki maceraya talihsizlikten çok bir şaka gibi bakmaya meyilliydiler.

"Bu sabah yaptığın bir kehaneti hatırlıyor musun, Mavi Başlıklı?" diye sordu
Kitty.

Mavi Başlıklı başını salladı.

"Doğru hatırlıyorsam, 'kehanet ruhun' sana bugün örnek bir Pazar okulu sınıfı gibi davranacağımızı söylemişti."

"Eğer biri bana Pazar okulunda bugün yaşadığım kadar eğleneceğimi
söyleseydi, asla devamsızlık yapmazdım veya geç kalmazdım!" diye güldü Mavi Başlıklı.

Sarah acı içinde görünüyordu. "Yarın Pazar," diye belirtti. "Acaba Dr. Judson vaazının metni olarak ne alacak?"

Mavi Başlıklı ona uzun ve meraklı bir bakış attı. "Gerçekten böyle şeyler hakkında merak ediyor musun, Sarah?"

Sarah dürüst, ciddi bakışlarını kaldırdı. "Elbette, Blue Bonnet. Sen merak etmiyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti, "ama merak ediyorum--sana!"

Alev alev yanan kütüklerin etrafında bir an sessizce otururlarken, Blue Bonnet
bir ilham
aldı.

"Büyükanne," diye sordu aniden, "çok aç mısın?"

"Neden--akşam yemeğini yeme sırası sende mi?" Bayan Clyde gülümsedi; torununun uzun saçlarındaki suyu silkeliyor ve
ateşin sıcak ışınlarına yayıyordu.

"Hayır, Amanda ve ben öğle yemeği yiyecektik. Ama sen yiyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Bayan Judson ve ben öğlen vakti mükemmel bir akşam yemeği yedik."

"Aklıma harika bir fikir geldi. Kütüklerin altında yığınla sıcak kül var. Oraya biraz patates gömebiliriz, kovboylar onları bu şekilde pişiriyor ve çok lezzetli oluyorlar. Sonra biraz şeytan jambonlu sandviçle
burada oturup yiyebiliriz ve sonrasında yıkamak için yorucu bulaşıklar olmaz."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Kitty ve Debby.

"Bulaşıkları yıkama sırasının kimde olduğunu görmek kolay," diye güldü Amanda.

"Çok yakışıklısın, Blue Bonnet," diye minnettarlıkla belirtti Kitty,
"--özellikle de senin görevlendirme sıran olmadığında. Ben sandviçleri hazırlarım ve Debby--patatesleri sen al."

O açık büfe akşam yemeği daha sonra _Poco Tiempo_'da
hazırlanmış en başarılı yemek olarak ilan edildi.

"Bu gerçekten Bohem," diye belirtti Bayan Clyde, hem tabak hem de peçete olarak bir gazeteyle ateşin etrafındaki gruba katılırken, "--Boston'daki Bohem dedikleri stüdyo öğle yemeklerinden çok daha fazla."

"Boston'da Bohem olmaya çalışan herhangi bir şey hayal edin!" diye haykırdı Blue
Bonnet. "Ortak hiçbir şeyleri yok."

"İkisi de B ile başlıyor," dedi Sarah. Kızlar gülmek için fazla şaşırmışlardı.

"Bu bir şaka mı Sarah?" diye sordu Kitty hayret dolu bir tonda.

"Elbette hayır, - onlar öyle yapıyor, değil mi?" diye karşılık verdi.

Kızlar buna dayanamayıp yere yığılırken, o şaşkın bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.
"Bunun nesi bu kadar komik bilmek istiyorum," diye
acı bir şekilde belirtti.

"İşte Bayan Judson geliyor," diye haykırdı Debby.

Kızlar bu beklenmedik konuğu karşılamak için ayağa kalkarken, kararmış parmaklarını gazete peçetelerine aceleyle sildi. Onlara yaklaşan küçük figür her zamankinden daha zayıf görünüyordu ve gingham elbise uzun çimenlerin üzerinde hafifçe sallanıyordu. Yüz, kaçınılmaz
güneş başlığının altında saklıydı.

"Herkese merhaba, kurudunuz mu?" diye seslendi neşeli bir ses.

"Carita!" diye haykırdı Blue Bonnet. "Senin annen olduğunu sanıyorduk."

Carita bol giysisine baktı ve güldü. "Elbisem kururken bunu giymek zorundaydım. Knight bir tabela asmam gerektiğini söyledi - 'kiralık oda'. Annem saçlarım hala ıslak olduğu için bana güneş başlığını taktırdı. Ama ben de onu senin ateşinde veya başka
bir yerde kurutabileceğimi söyledim." Mağaramsı başlığı fırlattı ve kestane rengi bukleler omuzlarına bulut gibi düştü. Koyu gözleri ve uzun düz saçlarıyla
çerçevelenmiş teniyle genç bir Kızılderiliye benziyordu.

"Patates ister misin?" diye sordu Blue Bonnet, bir tanesini bir sopayla delerek ve
misafirlere sunarak.

"Teşekkür ederim." Carita bunu sanki bu sebzeyi servis etmenin olağan bir şekliymiş gibi aldı ve uzun deneyimin verdiği rahatlıkla
yedi. Aniden bir haykırış attı. "Ah, neredeyse unutuyordum.
Alec bir şey gönderdi. Çocuklar gelemedi çünkü giyecek
sadece battaniyeleri vardı--ateşin etrafındaki bir sürü mumya gibi
sarılmışlardı. Ama Alec, Knight ve Sandy bir şeyler
yazıyorlardı,--sanırım bu bir mektup."

"Bu bir şiir!--ah, Blue Bonnet, sen yüksek sesle oku." Kitty dizeleri
verdi ve titrek ışıkta Blue Bonnet'ın etrafında toplandılar ve şunları okudu:

KÖPRÜ

"Teksas'ta bir köprüde durduk,
Şehirden çok çok uzaktaki bir kampın yakınında;
Orada gün ışığında durduk,--
Çünkü oturacak yer yoktu.

"Çok sade bir köprüde poz verdik,
Amca Joe tarafından fotoğraflanmak için,
Ve gülümsedik ve gerçekten hoş göründük,
Yine de bir kalp kederle doluydu.

"Hem hızlı hem de ölümcül bir dere için,
Oradaki köprücüğün altından akıyordu,
Ve kirişlerin gıcırtısı
Bu ürkek hizmetçiyi korkutuyordu.

"Yanımızdan geçen girdaplar gibi,
Derin, karanlık sular yuvarlanıyordu,
Sonumuzu görebiliyordu sanki--
Soğuk suların altında savruluyordu.

"Yine de köprü hâlâ dayanıyordu, ama titriyordu,
--Serin soğuk, engin parlıyordu,--
Ve bir Mavi Başlık'ın ağırlığı
Sonunda devenin sırtını kırdı!"

"Kim yaptı?" diye haykırdı Mavi Başlık.

"Üçü de yardım etti," dedi Carita. "Ama bence en çok Sandy yaptı."

"Göründüğünden daha zeki olmalı," dedi Mavi Başlık.

"Neden, zeki görünmüyor mu sence?" diye haykırdı Kitty, "Ben öyle düşünüyorum."

"Kum rengi saçları olması akıllıca değildi," diye ilan etti Mavi Başlık

ters bir şekilde.

"Sanki elinden bir şey gelmezmiş gibi!" dedi Sarah.

"Biz de bir 'pome' yazmalıyız," dedi Blue Bonnet.

"Biz mi?" diye haykırdı Debby. "Hayatım boyunca uyaklı iki kelime bulamadım. Sen ve Kitty 'şiire düşen' tek kişilersiniz."

"İlham perisi kızıl saçlara düşkün olmalı," dedi Amanda. Ve Kitty bu imaya hakaretle burun kıvırsa da, parlak kafası kısa süre sonra Blue Bonnet'in yanındaki bir not defterine eğildi ve kalemlerini çiğnedikten ve imkansız kafiyelere kahkahalarla güldükten sonra, ikisi sonunda şunları geliştirdi:

YEDİ KİŞİYİZ

"Genç ve güzel kızlardan oluşan basit bir grubun,
Ne kadar süre toprakta kalabileceğine,
Ne de su kaygısına?

"Eğer tatlı bir tonla sorarsan

Neden dünya için iç çektiklerini,
Ağlayacaklar, çığlık atacaklar, inleyecekler,--
Ama nedenini cevaplayacaklar. "'Dün gece mutlu bir gruptuk,
Dün gece saat on bir civarı--'
Dedin ki--'Ama neden bu zavallı grup?
Kaç üyeniz var?'
Cevap verecekler--'Biz Yedi Kişiyiz.'

"'Ama yedi kişi hepsi hayatta değil mi?'
'Evet, evet, önemsiz herif,
Burada sadece beş kişi olmamıza rağmen,--
İkimiz kızıl ateşe yakalandı.

"'Ve üzerimizde cesareti büyük beş kişi
Bizi uzaklardaki Teksas'a getirdi,
Korkunç bir kader var gibi görünüyor,
Ve bizi üzecek acı veren denemeler.

"'Bugün üzerinde durduğumuz köprü
Ve dalgalanan dalganın üzerinde duruyordu,
Ah! Çürümüş tahtadan yapılmıştı
Ve bizi su dolu bir mezara gömdü.'

"'O zaman siz öldünüz! Beşiniz de öldü!
Ruhları cennette!'
'Sözcükleri çöpe atıyorsun, çünkü hala
Bu beş kız iradesini yerine getirecek,
Ve cevap verecek--'Yedi Kişiyiz!'"

"Acaba Bay Wordsworth buna ne derdi?" dedi Debby, bu çaba duyulup ayrıntılı bir şekilde övüldüğünde.

"Öldü," diye belirtti Sarah. Sonra, Debby'nin kıkırdamasını görmezden gelerek
devam etti: "Çok güzel, Mavi Başlıklı Kız,--ama ikisinin kızıl hastalığı olduğunu söylememeliydin. Gerçekten sadece bir tane var."

"Şiirsel özgürlük!" diye iddia etti Kitty sertçe.

"Sanırım şimdiye kadar duyduğum en zeki kızlarsınız!" diye haykırdı Carita. "Şiirle hemen oraya koşacağım--oğlanların görmesini
sabırsızlıkla bekliyorum."

Carita başlığını kaptığı gibi diğer kampa geri koştu; Kızlar, günün heyecanı ve çeşitli maceraları yüzünden oldukça yorgun düşmüşken, yatağa gitmeye hazırlanıyorlardı. Çadırlara yaklaştıklarında, Camp Judson yönünden tanıdık bir ses geldi. Bu, inek
çanlarının yüksek sesiydi.

"Sence o çocuklar gecenin bu saatinde yemek yiyecek mi?" diye sordu Sarah.

"Elbette hayır, Sallykins," dedi Debby. "Anlamıyor musun?--çocuklar şairlerimizi alkışlıyor!"

BÖLÜM XV

PAZAR

"Hayatımda bir kez olsun," dedi Blue Bonnet, uzun bir iç çekişle, "bir gün dinlenmeye hazırım."

"Lütfen bulaşıkları yıkamadan dinlenmeye başlama," diye yalvardı Kitty.

Blue Bonnet başını küçümseyerek salladı. "Ben sorun çıkarmam
ta ki sorun seni rahatsız edene kadar, Kitty-Kat. Eğer kiliseye benimki kadar
temiz bir vicdanla gidebiliyorsan, şapkamı sana çıkarırım. Bir ihmal
bir günahkar yapmaz!"

"Bir mi?" diye yankıladı Kitty ve Sarah sözünü kesmeseydi
alaycı bir şekilde devam edecekti--

"Böyle görünen kıyafetlerle kiliseye nasıl gidebileceğimizi anlamıyorum."

"Sarah, getirmesine izin vermediğin beyaz pike eteğinden pişmanlık duyuyor,"
dedi Kitty.

"Neden, Sarah," Mavi Başlık ciddi genç kişiye acı dolu bir bakış
çevirdi, "Paskalya başlığı olmadığı için kiliseden uzak duracağına asla inanmazdım."

"Paskalya'dan bahsetmedim--başlıklardan da bahsetmedim," diye ilan etti Sarah öfkeyle. "Fikir,--siz kızların konuşmasını duyan herkes
benim tamamen kıyafetlere sarılmış olduğumu düşünürdü!"

"Herkes öyle, biliyorsun--vahşiler hariç," diye karşılık verdi Blue Bonnet.

Sarah'ın bu sözlerine verdiği ifade Bayan Clyde'ın aceleyle ayağa kalkıp
çadırının içinde kaybolmasına neden oldu. Bu kısıtlamadan kurtulan Kitty
kötü bir şekilde devam etti:

"Neyse, Dr. Judson Afrika'da misyonerlik yaptı ve eminim ki sizi affetmiştir--"

Sarah büyük bir vakarla masadan ayrıldı ve diğer kızları kahkahalarla
zayıf bıraktı.

Carita biraz sonra kot elbisesiyle geldi, taze, temiz ve kırışıksız görünüyordu.

"Sanki yeni ütülenmiş gibi görünüyor," diye sessizce yorum yaptı Sarah.
Bayan Clyde kızlara Judson Kampı'na gitme zamanının geldiğini söylediğinde, Bayan Blake ortalıkta yoktu.

Kilise ayini, gölge ve güneş ışığının karıştığı, küçük bir derenin ilahilere tek eşlik ettiği ve kuşların bir obligato şakıdığı "Druid's Grove"da yapıldı. Eski bir ağaç kütüğü kürsü görevi görüyordu ve burada Dr. Judson genç cemaatine vaaz vermek yerine konuşuyordu. Blue Bonnet, onu dinlerken, bilinçsizce gözlerinin, Woodford'daki kilisede her zaman yaptığı gibi, dini ayinle zihninde ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan 'Elizabeth Clyde Ashe'in anısına kutsal' anıt
penceresini ararken gezinmesine izin verdi. Kucağında kuzu olan İyi Çoban figürü yerine, buradaki canlı meşelerin dalları, gölgesinde küçük Joe'nun kucağında uyuduğu Bayan Judson'ın oturduğu Gotik bir kemer oluşturuyordu. Annenin yüzündeki ifade, sanatçının Yaşlı Çoban'ın gözlerine verdiği aynı düşünceli şefkatle doluydu. Şarkı söylemek için ayağa kalktıklarında, genç sesler net ve neşeli bir şekilde çınladı,
yetişkin bir cemaatte şarkı söylemek için çok sık kullanılan uğultudan oldukça farklıydı.

"Parlak gençlik ve karla kaplı yaş,
Güçlü adamlar ve uysal kızlar:
Özgür, coşkulu şarkınızı yükseltin!
Tanrı'nın harikulade övgüleri konuşuyor!

"Tüm melek korolarıyla,
Dünyanın tüm azizleriyle,
Neşe ve mutluluk ezgilerini dökün,
Gerçek coşku, en asil neşe!"

Herkesin istekle söylediği coşkulu dizeler,
ağaçların tepelerine kadar yükseliyormuş gibi görünüyordu, dalları ilahinin ritmi ve ruhuyla sallıyordu.

Blue Bonnet korudan ayrılmak için ayağa kalkarken pişmanlıkla iç çekti.
"Çok tatlı,--keşke bütün gün sürseydi."

"Daha önce kilise hakkında böyle bir yorumda bulunduğunuzu hiç duymadığımı hatırlıyorum," diye belirtti Kitty.

"Kapalı alanda yapılan hiçbir şeye pek aldırış etmiyorum," diye itiraf etti Blue Bonnet. "Ve Seslerini bir
orgdaki uzun durak gibi
çıkaran vaizler. Şimdi söylediğimiz son ilahi beni
içimde bir
kabarcıklanma hissi yaratıyor."

"Sarah'ın bunu söylediğini duymasına izin verme. Şabat'ta birinin
uzun bir surat çizmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor, bir tür 'sonsuz dünya' ifadesi, bilirsin. Sanırım Pazar günü mutlu olmanın neredeyse kötü olduğunu düşünüyor."

"Eh, Sarah istediği kadar mavi olabilir,--bu beni
parlak pembe hissettiren türden bir gün!"

"Sarah nerede, zaten?" diye sordu Kitty. "Kahvaltıdan beri onu
görmedim. Ayini kaçırmamış olmalı?"

"Hayır, onu arkada büyük bir ağacın yanında otururken gördüm," dedi Amanda.

"Sarah'ın kilisede arka planda kalması pek hoş bir şey değil," diye belirtti Blue
Bonnet. "Bu sabah onunla dalga geçtiğimiz için sinirli olmalı."

Büyükanne ve Sarah akşam yemeği için hazırlıklara dalmışken, diğerleri kampa doğru yürüdü. Servis ettikleri kekler, kızarmış jambon, patates ve haşlanmış kuru meyvelerden oluşan iyi pişmiş yemek, hem görünür hem de duyulabilir bir şekilde onaylandı.

"Piknik öğle yemekleri daha eğlencelidir, ancak bu tür yemekler daha doyurucudur," dedi Blue Bonnet. "Şimdi yiyebileceğimiz kadar yiyelim ve akşam yemeğinde sadece ekmek ve süt içelim, derede iki kutu taze sütümüz var."

"Blue Bonnet aniden 'uyumsuz notalara' karşı bir ilgi geliştirmiş gibi görünüyor, "O, kızlar?" diye sordu Kitty.

Akşam yemeği bitince ve bulaşıklar yıkanınca, hepsi dinlenme odasındaki
at arabası koltuklarına yöneldi.

"Keşke şimdi bir kitabımız olsaydı, Büyükanne'nin yüksek sesle okuması iyi olurdu," diye belirtti Blue Bonnet.

"Sarah'ın kitap getirmesine izin vermezdin," diye hatırlattı Amanda.

"Yine de, bence Sarah'ın bir tane kolunda saklıyormuş gibi görünüyor," dedi Debby.

"Kolumda saklamıyorum," diye itiraf etti Sarah, "--ama çantamda. Gidip alacağım,--İspanyolca ve İngilizce'de 'Don Kişot'."

"Çizgili işi de getirdin mi?" diye sordu Kitty. "Aman Tanrım, Sarah, ama sen
birinci sınıf bir kaçakçısın!"

"Şu an şüphe yılan gibi başını kaldırmışken, bilmek istiyorum--bulaşıklar
yıkandıktan uzun süre sonra Sarah neden hala o önlüğü takıyor?" Blue Bonnet rastgele bir atış yapmıştı, ama Sarah'nın sürprizine
sarışın saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Don Kişot"u aramak için aceleyle ayağa kalktı, ama diğer kızlar
onun için çok hızlıydı. Omuzlarından koruyucu önlüğü acımasızca yırttılar ve yeni süngerlenmiş ve ütülenmiş orta ceketi ve
haki eteği tüm suçlu tazeliğiyle ortaya çıktı.

"Ütülenmişler!" diye soludu Kitty. "Bencillik olarak ne düşünüyorsun, - bir ruhun ütüsü olduğunu bilmesini
görmemek?" diye sordu Debby.

"Bayan Judson'dan aldım. Ve hiçbiriniz ütü istediğinizi söylemediniz," dedi Sarah.

"Ve Rahip Samuel Blake'in kızı Sarah'ın ütü yaparak Şabat'ı bilerek ihlal ettiğini mi söylüyorsun?" Kitty'nin küstah
yüzünde yoğun bir korku belirdi.

"Muhtemelen 'gün ne kadar iyiyse, iş o kadar iyi' diye düşünüyor," dedi Blue Bonnet.

"Bayan Judson Carita'nın elbisesini ütüleyebiliyorsa, benimkini ütülememin daha kötü olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz etti Sarah. "Kilisede saygın görünmeye alışkınım."

"Bizim gibi saygısız bir kalabalığın yanında oturmayı reddetmen şaşırtıcı değil!" diye haykırdı Blue Bonnet.

Bayan Clyde içten içe gülüyordu ama mutsuz Sarah'ın yardımına koştu.

"Sanırım iyi huylu olmak artık bir erdem olmaktan çıktı, Sarah," diye ilan etti.
"Bundan sonra kendinizi korumak için gerekirse şiddete başvurmanıza izin veriyorum. Sakin olun kızlar, unutmayın bugün pazar."

Çok rahatlayan Sarah kaçak mal kitabını çıkardı ve uzun, huzurlu öğleden sonra, yiğit Don ve sadık Sancho Panza'nın başına gelen çeşitli talihsizlikleri dinleyerek geçti.

"Tehlikeli bir emsal oluşturmasaydım, Sarah'a yetkililere meydan okuyup biraz kaçakçılık yaptığı için hepimizin ne kadar mutlu olduğunu söylerdim," diye belirtti Kitty. O ve Debby akşam yemeği için süt getirmek üzere dereye gitmişlerdi ve şimdi söğütlerin yetiştiği patikadan yukarı çıkarken uzun kutuları taşıyarak güzel bir görüntü oluşturuyorlardı.

"Kuyudaki birine benziyorsun," diye ilan etti Blue Bonnet, Kitty görünüre
geldiğinde.

"Şeytan-a-ma-bob'u kastettiğinden emin misin?" diye güldü Kitty. "Eğer Rebecca'yı kastediyorsan, sana katılmıyorum. Bahse girerim Rebecca asla bir
middy bluzu giymemiştir veya bir teneke süt bidonu taşımamıştır!"

O akşam her iki kampın sakinleri yine büyük bir şenlik ateşinin etrafında oturdular.

Fakat bu sefer neşe ve neşeli havalar yerini vatansever şarkıların, coşkulu ilahilerin ve bu genç topluluğun papazının hoş bir
"vaaz"ının nezaketle söylenmesine bırakmıştı.

Bu Pazar günü geçtikten uzun süre sonra, Blue Bonnet bunu şimdiye kadar geçirdiği en tatlı Şabatlardan biri olarak hatırladı; ve günün hangi kısmını en çok sevdiğine asla karar veremedi, Druid'in Koruluğundaki saat; Büyükannenin hoş sesiyle "Don Kişot"tan yüksek sesle okuduğu öğleden sonra; ya da akşam, parlayan kütüklerin etrafında oturup, dönüşümlü olarak şarkı söyleyip Dr. Judson'ı dinledikleri zaman.

"Sandy'den okumasını isteyeceğim," diye fısıldadı Knight, sessizlik çökerken.

"Ona 'Köprü!'yü söylettir," dedi Blue Bonnet dans eden gözlerle.

"Eminim 'Yediyiz'i söylemeyi tercih ederdi," diye cevapladı gülerek.

"Keşke 'Alamo İlahisi'ni okusa," dedi Alec, konuşmayı duymuştu. "Ondan iste, Knight,--senin için her şeyi yapar, ve bu güzel bir şiir."

"Alec, Alamo hakkında bir deneme yazdı," diye açıkladı Blue Bonnet Knight'a,
"ve bu yıl okulumuzda bir ödül kazandı--Çavuş ödülü."

Alec, kendisinin övülmesini duymaktan çocukça bir hoşnutsuzlukla kıvrandı; ancak
Knight coşkuyla omzuna vurdu.

"Sana da zorbalık ediyorum, ihtiyar! Arkadaşlara Alamo'nun hikayesini anlat, olur mu? Bayard Amca onların böyle tarihi şeyler duymasını sever - bunları çok sık duyamıyorum."

Alec bu fikir karşısında dehşete düşmüş gibi görünüyordu, ancak Blue Bonnet Knight'a katılarak onu teşvik etti. "Sen dövüşün hikayesini anlat ve belki Sandy
İlahi'yi bitirir."

Sandy kendi payına düşeni yapacağına söz verince, Alec sonunda pes etti.
Yüzünün dinleyicilerin büyük çemberinden hiçbiri tarafından görülemeyeceği
karanlığın derinliklerine gömülen ve sesi karanlığın içinden kararlı bir titremeyle çıkan çocuk, Teksas'ın Meksika diktatörünün boyunduruğundan kurtuluşu için mücadele eden sınır tüfekçilerinin hikayesini anlattı ve iyi anlattı. Teksaslı delikanlılar kahramanlık gösterisinde nasıl da heyecanlandılar ve Travis ve Crockett gibi isimlerin anılmasıyla nasıl da heyecanlandılar! Bu yeni bir hikaye değildi; oradaki tek bir çocuk bile, Alamo kalesinin içinde barikat kuran ve on gün boyunca dört binden fazla Meksikalıya meydan okuyan, iki yüzden az sayıdaki o bir avuç adamın hikayesini biliyordu; ancak son yürek parçalayıcı düşüşte tek bir adama katledildiler.

Alec'in sesi titrekliğini kaybetti ve Blue Bonnet'in gururla parlamasını sağlayan vatansever bir tınıyla sona erdi; anlattığı kahramanlara ve onları anlatan arkadaşına duyduğu gurur.

Dr. Judson, "Bu tarihin doğru doruk noktasını eklemek için Albay Potter'ın şiirine ihtiyaç var," dedi ve Sandy hemen ayağa kalktı.

Sandy "ayakta konuşmaya" alışmıştı; ve rahat bir duruşla durdu, açık kızıl saçlarını geniş alnından geriye attı,
ve bir eli Blue Bonnet için oymakta olduğu
alpenstock'un üzerinde hafifçe duruyordu.

Onu dinlerken, Blue Bonnet zeki çocuğa karşı olan tüm erken önyargılarını kaybetti ve sınırsız coşkuya ve çocuksu sesindeki gerçek hatibin tınısına karşılık vererek, dizelerin ruhuna sıcak bir şekilde heyecanlandı:

ALAMO İLAHİSİ

"Kalkın! ​​Duvara dayanın - bizim borazanımız çalıyor
Şimdi son reveille'ini çalıyor, - Bu şafak vakti, Kaderli grubumuzun göreceği son
gün olmalı.
Hayata, ama umuda değil, elveda;
Şu trompetin çınlaması ve topların sesi,
Ve çelikten gelen fırtınalı haykırış ve çarpışma
Bizim, - ama ülkemizin çanı değil.
Spartalı'nın ölümünü karşılayın!
Bu umutsuz bir çekişme değil - Düşeriz, ölürüz - ama son nefesimiz
Özgürlüğün yaşam nefesidir!

"Burada, bu yeni Termopil'de,
Anıtımız yükseklerde yükselecek,
Ve 'Alamo' bundan sonra
Daha kanlı alanlarda savaş çığlığı olacak!"
Travis surlardan böyle haykırdı;
Ve savaşçıları düşmanı gördüklerinde
Aşağıdan yükselen dalgalar gibi,--
Her yılmaz kalp hemen cevap verdi:
"Spartalı'nın ölümüne hoş geldin!
Bu umutsuz bir mücadele değil--
Düşüyoruz - ama son nefesimiz
Özgürlüğün yaşam nefesidir!"

Sandy alkıştan daha büyük bir övgü olan bir sessizlik içinde koltuğuna oturduğunda, Mavi Başlık parlayan gözlerle Knight'a döndü.

" Ve o cesur adamların tüm bunları Teksas için yaptığını düşünün! Bu eyalete ait olmaktan gurur duymuyor musunuz?"

"Benim gurur duyduğuma inansanız iyi olur!"

"Massachusetts'te bazı kahramanlarımız oldu," diye hatırlattı Alec.

"Ve hepsi _Amerikalıydı_--biz de öyleyiz." Knight'ın konuya daha geniş bakış açısı, bir tartışmaya dönüşme tehlikesini ortadan kaldırdı.

"O Sandy çocuğu bir harika," diye haykırdı Blue Bonnet. "Onun hakkında yaptığım
her iltifatsız yorumu geri alıyorum. Görünüşler çok
aldatıcı."

"'Parlayan her şey altın değildir,'" dedi Knight, amcasına
benzeyerek bu kadim özdeyişi ciddi bir şekilde alıntılarken.

"Yazık ki öyle değil,--Sandy o saçlarıyla milyoner olurdu!" Blue Bonnet güldü.

"Yakışıklılık, yakışıklılık kadardır," dedi Knight, "--bu o kadar da tehlikeli bir alıntı değil. Sandy'yi bir gün Başkan olarak veya en azından bir senatör olarak görmeyi bekliyorum."

"Gazete başlıklarını hayal edemiyor musun: 'Teksas'ın Kırmızı Başlıklı Senatörü'--?" diye güldü Blue Bonnet.

"Bu sonbaharda Doğu'ya üniversiteye gitmeyi umuyor," diye daha ciddi bir şekilde belirtti Knight.

"Bu garip," dedi Alec, "Batılı oğlanların hepsinin Doğu'ya gitmeyi istemesi ve Doğuluların hepsinin Batı'ya gidebildiklerinde kendilerinin yaratıldığını düşünmeleri. Harvard'daki şansımı onun sağlığı ve gücü karşılığında ona takas etmek istiyorum."

"Alec için o önemsiz takası ayarlayamaz mısın?" diye sordu Blue Bonnet Knight.

Başını iki yana salladı. "Sandy kimsenin şansını denemez, o kendi şansını
yaratan türdendir."

"Bazılarımıza izin verilmiyor."

Alec'in sesi aniden asabileşti ve Blue Bonnet konuyu
değiştirmenin zamanının geldiğini düşündü. Bir anda berrak, tatlı sesi "Lekesiz Bayrak"ta geri kalanını yönlendirdi. "

"Teksas Pazarını nasıl seversin?" Blue Bonnet, _Poco Tiempo_'ya geri dönerken kendini Sarah'nın yanında buldu ve soruyu
oldukça muzip bir şekilde sordu.

"Çoğu zaman çok güzeldi," diye karşılık verdi Sarah, her zamanki tavrından çok farklı bir şekilde,
sert bir tavırla.

"Hangi kısmını beğenmedin?"

Sarah, diğerlerinin dinlemediğinden emin oldu, sonra Blue Bonnet'ın daha önce hiç duymadığı bir
tonla cevap verdi:

"Ne yaparsam yapayım yanlış bir şeymiş gibi hissettirilmekten hoşlanmadım. Artık seni hiç memnun edemiyorum, Mavi Başlık."

"Neden, Sarah!" Mavi Başlık hareketsiz durdu ve Sarah'a şaşkınlıkla baktı. Sarah da durakladı ve ateşten gelen zayıf ışıklarda iki kız bir an konuşmadan sabit bir şekilde birbirlerine baktılar. Sonunda Mavi Başlık pat diye söyledi:

"Keşke ne demek istediğini bana söylesen."

"Yani, Woodford'da kalmam gerektiği sonucuna vardım. Buraya uyum sağlayamıyorum." Sarah'nın sesi biraz titredi.

"Sarah!" Mavi Başlık hala kekeleyebildiği tek şeydi. Her şey çok ani ve beklenmedik bir şekildeydi; açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek.

"Lütfen hassas tenli olduğumu ve biraz alay edilmeye dayanamadığımı düşünme," diye devam etti Sarah, "çünkü eminim dayanabilirim - her zaman dayanmak zorunda kaldım. Ama son zamanlarda Kitty'nin dediği gibi, birinizin veya diğerinizin "uhu" demesine sebep olmayan hiçbir şey söylemedim. Ve yapmak istediğim her şeyi siz "gülünç" buldunuz. Son zamanlarda oğlanlar bana gülmeye başladı; "Hatta
neredeyse hiç tanımadıklarım bile."

Bu sefer Blue Bonnet hiçbir şey söylemedi; Sarah'ın söylediklerinin
tamamen doğru olduğu düşüncesiyle
yenildi. Geçtiğimiz birkaç haftayı aceleyle gözden geçirdi ve tek tek çeşitli olayları hatırladıkça, Sarah'ın şikayetlerinin gücü onu yeniden vurdu.

Kitty'nin cesareti ve o çılgın yolculuk; Sarah'ın İspanyolca
kitaplarına ve çok sevilen çizimlerine konulan yasak; ve son zamanlarda, hepsinin Sarah'ın söylediği ve yaptığı her şeyi
haksız ve saçma bir şeye
dönüştürmek için neredeyse birlikte çabalaması. Blue Bonnet, o sabah Sarah'ın omuzlarından önlüğü zorla
yırıp atma eylemine geldiğinde, utançtan dilsiz kalmıştı. Bu, Woodford'daki o korkunç hafta boyunca, diğer kızlar onu Coventry'ye gönderdiğinde, arkadaşına olan sadakatini ödüllendirme şekliydi; kendini
tamamen kanıtlayan tüm o tatlı düşünceliliği için!

O aniden kollarını Sarah'ın omuzlarına attı ve
ona doğru döndü.

"Dürüstçe korkunçtum," dedi içtenlikle. "Ve kaba, bencil bir
ev sahibi. Beni affetmeni beklemeye hakkım yok, Sarah, canım,
ama eğer kalbinde bir şans daha vermeye yer bulabilirsen, sana
farklı olabileceğimi ve olacağımı göstereceğim."

"Affetmekten bahsedecek kadar ciddi değil," dedi Sarah dürüst, açık sözlü bir şekilde. "Tek bilmek istediğim, sen değilsin--üzgünüm--ben geldim."

"Sarah, bunu söyleme! Kendimden nefret etmeme neden oluyorsun!"
Blue Bonnet onu neredeyse
sertçe salladı. "Sen de böyle düşünmemelisin. Geldiğine sevindim, sevindim,
sevindim! Bunu bilmeni istedim ve harika vakit geçirmeni istedim, ve buradayken--" durdu ve
sertçe yutkundu.

Sarah'ın yüzü neşeyle aydınlandı ve kendisi için benzeri görülmemiş bir şey yaptı: Blue Bonnet'ı kendine çekti ve ona içten bir
kucaklama verdi.

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi. "Lütfen eğlenmediğimi düşünme, Blue Bonnet. Harika bir
ziyaret oldu! Eşcinselim, biliyorum ama sevdiğim şeyleri sevmekten kendimi alamıyorum,
ve keşke kızlar beni baştan yaratmaya çalışmayı bıraksalar--"

"Onları baştan yaratacağım!" diye ilan etti Blue Bonnet; ve bu tehdit üzerine ikisi de
güldüler ve fırtına sona erdi.

XVI. BÖLÜM

KAYIP KOYUN

"AH, Carita, bugün gerçekten gitmek zorunda mısın?" Blue Bonnet'ın gözlerinde ve ses tonunda gerçek bir pişmanlık vardı.

Carita iç çekti.

"Evet, Büyükbaba bu gece bizi çiftlikte bekliyor ve Annem
onu asla hayal kırıklığına uğratmıyor. Yaşlanıyor ve annem onu
yalnız bırakmak istemiyor. Yaz bitmeden tekrar gelebiliriz, --Babanın daha birkaç hafta burada olması gerekiyor. "

"Ama biz gideceğiz,--Çarşamba günü gideceğiz, biliyorsun. Daha önce hiç
günler bu kadar uçup gitti mi? Seni yeterince görmedim, Carita."

"Çok fazla insana aitmişsin gibi görünüyor," dedi Carita hüzünle,
"Zamanının çoğunu almaktan korktum. Ama başka
yazlar da var. Belki gelecek yıl Doğu'dan döndüğünde
çiftliğe gelebilirsin,--vagonlarda çok da uzun bir yolculuk değil."

Blue Bonnet bir an düşündü. "Doğu'dan
geri döndüğünde"--neden, henüz Doğu'ya tekrar gitmeye karar
vermemişti bile.

"Ve beni görmeye gelebilirsin--Blue Bonnet çiftliğinde," dedi.

Carita başını iki yana salladı.

"Demiryolu ücretleri oldukça yüksek. Babam sağlığını kaybettiğinden beri çok dikkatli olmalıyız. Bu yüzden Hindistan'dan geri döndük, biliyorsun. Doktorlar bu iklimin onun için en iyisi olduğunu söylediler ve Büyükbaba bize çiftlikte bir ev teklif ettiğinde çok sevinmiştik. Ama
Babanın bir kilisesi yok--sadece arada sırada birkaç hafta boyunca bir kürsüyü doldurduğunda--bizi biraz kısa tutuyor. Sanırım
kısa olmak hakkında pek bir şey bilmiyorsun. İstediğin her şeye sahipsin, değil mi?"

"Herkes böyle düşünüyor gibi görünüyor; annemin, babamın veya kardeşlerimin olmadığını unutuyorlar," dedi Blue Bonnet çok basit bir şekilde.

Carita kollarını arkadaşına doğru dürtüsel bir şekilde
sardı ve ona sıcak bir öpücük verdi. "Unutmak ne kadar da kötü! Keşke kız kardeşim olsaydın. Erkekler her zaman anlamıyor. Ama seni sevecek o kadar çok insan var ki,
asla yalnız kalamazsın. Ve çok paraya sahip olmak çok güzel olmalı ve
okula gitmek, güzel kıyafetler giymek, partilere gitmek ve seyahat etmek,
neden--" Carita'nın nefesi kesildi.

"Çok minnettar olmalıyım. Ve çoğu zaman minnettarım," diye cevapladı Blue
Bonnet. "Ama seni seven insanlar her zaman senden çok şey bekler ve onların beklentilerini karşılamak çok zordur.
Ayrıca, okula gitmek tamamen eğlenceli değil, bunu söyleyebilirim."

"Sadece gidebilseydim, tamamen eğlenceli olmasa umurumda olmazdı. Babam
bana evde ders veriyor ama çok fazla kesinti oluyor. Yıkanacak
bulaşıklar, bakılacak bebekler, bakılacak
Büyükbaba var, ta ki ikimiz de aritmetik mi yoksa dilbilgisi mi yaptığımızı
bilinceye kadar." Carita ayağa kalktı.
"Kampa geri dönmeliyim, annem eşyalarını topluyor."

"Senden beklenenleri asla unutmuyorsun, değil mi?" diye sordu Blue Bonnet,
biraz hayret ve hayranlıkla.

"Unutmam doğru olmazdı, --ben en büyüğüm, biliyorsun. Annem
bana bağımlı." Carita, sanki on dört yaşında bir kız için
"güvenilmesi" dünyanın en doğal şeyiymiş gibi konuşuyordu.

"Kimse bana bağımlı olmaz, çok iyi bir sebepten dolayı!" diye güldü Blue Bonnet. "Bir şekilde unutmak, hatırlamaktan çok daha kolay benim için. Bu, benim parlak bir başarıyla yaptığım tek şey."

"Kendi çocukların olduğunda sorumluluk sahibi olmayı öğreneceksin," dedi Carita, sanki on dört yaşında değil de kırk yaşındaymış gibi bilgece.

Blue Bonnet'in gözleri parladı.

"Bir düzine olacak!" diye ilan etti.

"Ben senin yerinde olsam yapmazdım, en büyüğü için çok zor olurdu," diye hatırlattı Carita
ona.

Ve Blue Bonnet, "misyoner kızının" gözlerindeki kaygılı bakışı fark ederek, büyük bir ailenin en büyüğü olmanın dezavantajları olabileceğine karar verdi.

"Büyükanne, Carita için yapabileceğim bir şey olsaydı keşke," dedi o sabah, Bayan Clyde ile baş başa kaldıklarında.

"Onun için zaten çok şey yaptın," diye belirtti büyükannesi. "Bayan Judson bana mektuplarının ve hediyelerinin Carita için ne kadar önemli olduğunu söyledi."

"Ama bu çok azdı ve benim için sadece eğlenceydi. Onun hep işi var
ve hiç eğlencesi yok ve bunun adil olduğunu düşünmüyorum."

"Belki daha sonra onun için bir şeyler yapabilirsin. Ama sorumlulukları nasıl üstlendiğine dikkat etmelisin, Blue Bonnet. Görünüşe göre
birçok sorumluluk üstlenmişsin."

"Hangileri?" diye sordu Blue Bonnet şaşkınlıkla.

"Öncelikle--benim hakkım!" Büyükanne gülümsedi.

"Öyle,--Ben senin için Teyze Lucinda'ya karşı sorumluyum. Peki ya
diğerleri?"

"Peki ya evlerinden çok uzaklara getirdiğin We are Sevens? Peki ya Alec?"

Blue Bonnet'in gözleri açıldı.

"Onları bu şekilde düşünmemiştim. Ama sanırım haklısın. Ve
bir de Solomon var."

Büyükannenin ağzı seğirdi. "Yeni sorumluluklar üstlenmeden önce, sahip olduğun sorumluluklarla
tam görevini yerine getirebileceğinden emin olmalısın."

Blue Bonnet çok ciddi görünüyordu. "Bana öyle geliyor ki hayatın bir yığın
karmaşıklığı var. Şimdi Alec var,--bir karmaşadan daha beter. O
tam bir bilmece."

"Sorunuyla ilgili başka bir şey söyledi mi?" diye sordu Bayan Clyde.

"Sadece ipuçları. Ama sanki çok kötü bir şeyi saklıyormuş gibi geliyor.
Bazen bunu açıkça söylemesini istiyorum, ama yine de korkuyorum. Konuşma her seferinde sağlık konusuna döndüğünde karanlık ve somurtkan görünmeye devam ederse, General'e bundan bahsedeceğim. Sanırım _bu_ benim görevim."

"Ama Alec harika görünüyor, daha büyük, daha geniş ve her bakımdan Woodford'dan ayrıldığından daha iyi," diye ısrar etti Bayan Clyde.

"Biliyorum. Ama Knight'a Alec'in ne kadar iyi göründüğünü söylediğimde ve
kendisiyle ilgili aptalca düşüncelerinden artık kurtulması gerektiğini düşündüğümü söylediğimde, Knight tuhaf bir şekilde baktı ve 'Bunun aptalca bir düşünce olduğunu mu düşünüyorsun? Bence kesinlikle haklı.' diye sordu. Ve Knight aklı başında bir çocuk ve
eğer öyle düşünmeseydi bunu söylemezdi."

Bayan Clyde'ın gözleri Blue Bonnet'ın şaşkın bakışını yansıtıyordu. "Amcanla onun hakkında konuştun mu?"

"Hayır. Seninle konuştuktan hemen sonra Alec benden bu konuyu başka kimseye söylemememi istedi. Bu Cliff Amca'yı dışarıda bırakıyor. Üzgünüm, çünkü eminim ki
doğru şeyi önerecektir. Miguel atlarla geliyor.
Judson'larla biraz daha uzağa gitmemize aldırmazsın değil mi? Başlamak için neredeyse hazırlar."

"Hayır, yeter ki öğle yemeğine dönmüş ol," dedi büyükannesi.

Çocuklar o sabah erkenden ava çıkmışlardı ve ayrılan misafirlere eşlik etmek için sadece _Poco Tiempo_ kızları oradaydı. Bayan Clyde, Bayan Judson'a içten bir pişmanlıkla veda etti ve ayrılırken tüm küçük Judson'ları sıcak bir şekilde öptü.

Bütün aile ağır çiftlik arabasının iki koltuğuna
dolmuştu, anne yanında çocuklardan biriyle arabayı sürüyordu; Carita arka koltukta Joe'yu tutuyor ve aynı zamanda yanındaki iki hareketli çocuğu dikkatle izliyordu. Yatak takımı ve kamp ekipmanı vagon kutusunda yüksekçe yığılmıştı.

"'Ovaları Geçerken''in bir resmine benziyorsun," diye haykırdı Blue Bonnet.

"Siz bizi kafa derisini yüzecek Kızılderililer gibi oynayın!" diye yalvardı Carita'nın Kardeş
Harry, büyük koyu gözleri hevesle parlıyordu.

Blue Bonnet tiz bir "Ho, ye ho, ho!" sesi çıkardı, bu bir savaş çığlığı gibi geçti ve bir dakika içinde hepsi yola koyuldu, çiftlik atları
olaylardan oldukça
ürktü; küçük oğlanlar heyecandan çılgına döndü; ve
We are Sevens çılgınca yoldan aşağı "ki-yi-ing" diye yüksek sesle
koşuyordu.

Bayan Clyde gülümseyerek Dr. Judson'a döndü, Dr. Judson da ayrılan ailesinin ardından oldukça
şaşkın bir şekilde bakıyordu. "Blue Bonnet dönüşümlü olarak beş ve on beş yaşında," diye belirtti.

"Kesinlikle ferahlatıcı," diye karşılık verdi. "Umarım onu ​​mümkün olduğunca
çocuk olarak tutmaya çalışırsın."

"Denememe gerek yok!" diye gülerek cevapladı.

"Göçmenler" ile Kızılderililer arasındaki ayrılık, bu yeminli
düşmanlar arasındaki vedalaşmaların tarih kayıtlarına benzemiyordu. Carita, Blue Bonnet'e veda ederken gözyaşlarını tutmak için göz kırpmak zorunda kaldı ve eski takipçileri onlara el salladığında küçük Judson'lar yüksek sesle ağlamaya başladılar.

"Carita'nın o eski çiftliğe geri dönüp köle gibi çalışmak zorunda kalması çok yazık," dedi Blue Bonnet, bir eliyle bebeği tutarken diğer eliyle mendilini sallayan küçük figüre bakarken.

"Sadece iki veya üç günü varken bizim bütün bir yaz eğlenmemiz bencilce görünüyor," dedi Sarah.

"Sarah sanki hepimizin iyi vakit geçirmesi düpedüz kötü bir şeymiş gibi konuşuyor," diye karşılık verdi Kitty. "Belki de aramızdan birinin Carita ile yer değiştirmesi gerektiğini düşünüyorsun?" diye Sarah'a meydan okudu.

"Böyle bir şey yapacak kadar bencil olmayan tek kişi Sarah!" diye haykırdı Blue Bonnet sıcak bir şekilde; ve Sarah ona minnettar bir bakış attı.

Blue Bonnet'in "tepelerin diğer tarafı" dediği ülkenin bir yerindeydiler; çoğunlukla koyun çiftliklerinin olduğu bir yer;
sevdiği sığır çiftliğinin engebeli yeşil çayırlarının aksine oldukça çorak ve düz. Judson'ın vagonunun ovada kıvrılarak ilerlediğini görebiliyorlardı, ta ki ufukta sadece bir toz bulutu yolunu
belirleyene kadar.

"Hadi acele edelim," dedi Blue Bonnet, "Büyükanneme öğle yemeğine mutlaka döneceğimize söz verdim."

"Yemek pişirme sırası sende değil, değil mi?" diye sordu Kitty.

"Hayır,--yemek yeme sırası bende!" Ve Blue Bonnet, Firefly'ı teşvik ederek, kampa doğru
canlı bir hızla yola koyuldu.

"Lütfen dur, Blue Bonnet," diye soludu Kitty, bu tür bir gidişin ardından birkaç dakika sonra. "Yanımda korkunç bir ağrı var."

Blue Bonnet iyi huylu bir şekilde onunla birlikte geri çekildi ve geri kalanlar, "pes edenler" oldukları için alaycı bir şekilde
yanlarından geçtiler. Her iki kız da gözlerinde bir hayretle
Comanche ve binicisine baktı.
Sarah bir gazi gibi at sürüyordu; Comanche ile onun
en sonunda birbirlerini anladıkları açıktı.

"Sarah geliyor, değil mi?" dedi Kitty.

"Geliyor mu?--Sanırım geldi!" diye haykırdı Blue Bonnet.

"Onun için Comanche'yi seçtiğim için bana teşekkür edebilir," diye belirtti Kitty;

Blue Bonnet'in onayının nesnesi olmayı tercih etti
ve Sarah'ın hesabına pek de coşkuyla yaklaşamadı.

"Senin amacını düşününce, Kitty-Kat, Sarah'ın sana
hiç minnettarlık borçlu olduğundan emin değilim," diye güldü Blue Bonnet. Birdenbire bir haykırış attı.
"Neden, bir kuzu var, acaba ölmüş müdür?"

"Nerede?" diye sordu Kitty.

Blue Bonnet yoldan biraz uzaktaki bir yeri işaret etti, ancak Kitty'nin
şehirde yetişmiş gözleri hiçbir şey seçemedi. Tam o sırada zayıf bir meleme duyuldu ve bir saniye içinde Blue Bonnet eyerden kayarak dizginleri Kitty'ye verdi.

"Bir dakika Firefly'ı tut lütfen. Bu bir kuzu!"

Kitty itaatkar bir şekilde isteksiz Firefly'ı tutarken, Blue Bonnet melemenin olduğu yöne doğru
hızla koştu. Bir an sonra eğildi ve doğrulduğunda kollarında küçük yünlü bir nesne vardı.

"Seyahat etmek için çok küçük ve o kötü kalpli anne sürüyle
gitti," dedi Blue Bonnet, terk edilmiş bebeğiyle birlikte.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Kitty çaresizce.

"Sürüyü bulacağım. Buraya ve şu çitin içine doğru
sürüldü. Parmaklıkları indirip tarlayı geçeceğim. Şuradaki küçük kulübeyi görüyor musun?--Sanırım bir yerlerde bir çoban olmalı ve ona kuzuyu vereceğim. Çok iyi bir çoban değil yoksa zavallı küçük kuzulara göz kulak olurdu. Shady
eskiden koyun güderdi ve bana bunun hakkında çok şey anlattı."

"Peki ne yapacağım?" diye sordu Kitty. "Firefly'ı tutmaktan korkuyorum,--neredeyse beni eyerden
söküp atacak."

"O zaman iki atı da buradaki parmaklıklara bağla ve kuzuyu taşımama yardım et."

Kitty itiraz etmedi. Bu, Blue Bonnet'e çok benziyordu. Her zaman
başıboş bir köpek, kayıp bir bebek veya yoksullar evindeki yaşlı bir kadın onun hazır sempatisini
sağlardı; Kitty aklından uzun bir liste geçirdi.
Elbette Teksas'ta kaybolmuş bir kuzu veya buzağı olmalıydı; hayret verici olan şuydu ki
daha fazla olmamıştı.

İki midilliyi aceleyle bir çit direğine bağladı ve dizginleri Blue Bonnet'in gazabını talihsiz kafasına
indirecek
bir düğümle
çalıştırdı, Kitty sık kesilmiş çayırda hızla ilerledi.
Küçük kulübeye ulaşmadan önce, ona kuzuyu sırayla taşıyarak millerce yürüdüler gibi geldi.
Yarı uykulu, aptal bir genç adam gölgede uzanmış yatıyordu.

"Yol kenarında bulduğumuz bir kuzu," dedi Mavi Başlıklı, yünlü yükünü uzatarak. Uykulu genç, tek kelime etmeden kuzuyu ondan aldı; ama
Mavi Başlıklı Kız, onun kuzuyu tutma biçimini gözlemleyerek, koyunların
yollarında akıllı olduğunu gördü ve sorumluluğunu ona bırakmaktan
memnundu.

"Sürü orada," dedi sonunda, başparmağıyla belirsizce işaret ederek.

"Tamam. Hadi, Kitty." Arkalarını döndüklerinde, kısık bir sesle şöyle dedi: "Shady, çobanların o kadar yalnız olduklarını
söyledi ki, neredeyse konuşmayı
unutuyorlar."

"Açıkça 'teşekkür ederim' demeyi unutmuş," dedi Kitty öfkeyle.
"Neden, Mavi Başlıklı Kız--atlar nerede?"

"Bilmeliydin. Onları nereye bağladın?"

Kitty'nin şaşkın gözleri parmaklıkların yanındaki direğe takıldı. "Şu
direğe. Ah, Mavi Başlıklı Kız, birileri onları çalmış olmalı!"

"Çalındı ​​mı? Kim çalardı, bilmek isterim? Bu, Kitty Clark,
senin bir ata binmene izin vermenin bir sonucu!" Blue Bonnet, kaçakları görmek için gözlerini zorluyordu.

"Bu, Blue Bonnet Ashe, beni götürmeyi seçtiğin her
çılgınca avda seni takip etmenin bir sonucu!" Yorgun ve sabırsız Kitty, aniden öfkelendi ve Blue Bonnet hemen ateş aldı.

"Zavallı bir yaratığın senin rahatını bozmak yerine açlıktan ölmesine izin vereceğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun!" Aralarında öfkeli bir bakış
geçti.

Emzik Sarah, bu sırada birkaç mil uzaktaydı; ve o bile
bu acil durumla başa çıkmak için kaynaklarının çok zorlandığını hissederdi.
Kamptan millerce uzakta ve at yok!

Kitty yola doğru yürüdü ve başını dik tutarak yürümeye başladı
ve sanki _o_ beş veya altı mil kadar bir meseleyi umursamıyormuş gibi kollarını salladı. Ömrünün eğitimini almış olan Blue Bonnet,
uzun yürüyüşe çıkmadan önce parmaklıkları takmak için durdu.
Zaten öğlen olmuştu ve güneş dayanılmaz derecede sıcaktı.
Bir mil daha gitmeden Blue Bonnet bir mesquite çalısı aradı ve
birinin gölgesinde battığını gördü. Kitty inatla devam etti.

"Ah, Kitty!" diye seslendi Blue Bonnet arkasından. "Yağmurdan içeri girecek kadar aklı başında olmayan
insanlardan bahsedildiğini duydum ve bence güneşten içeri girecek kadar aklı başında olmamak çok daha aptalca!"

Kitty tereddüt etti; ve kayboldu. Geri dönüp inleyerek Blue Bonnet'in yanına
attı kendini.

"Ayaklarım kocaman bir su toplamış," diye inledi, öfkesi o anın
acısında yutulmuştu.

"Yürüyemeyiz," dedi Blue Bonnet. "Ve bir fikrim var. Kampa doğru giden yolda gördüğüm o toz bulutu Firefly ve
Rowdy ise -ki muhtemelen öyleydi- kızlar yakında peşimize düşecektir."

Ve öyle de oldu; ancak onları aramak için yoldan öfkeyle gelenler kızlar değil, Alec ve Knight'tı.
Alec, Blue Bonnet'in çiftlik çağrısını duyduğunda
rahatlamayla
bir çığlık atarak şapkasını havaya fırlattı.

Kızlara ulaştıklarında, "Yol boyunca parçalanmış kalıntılarınızı aradık," diye ilan etti. "Firefly ve Rowdy binicileri olmadan kampa
koşarak geldiklerinde hayatımızın korkusunu yaşadık."

"Bizi fırlattıklarını mı sandın?" diye sordu Blue Bonnet.

"Sadece bir tane olsaydı öyle düşünürdüm ama ikinizin de mahvolması pek olası görünmüyordu," diye cevapladı Knight.

"Büyükanne endişeli mi?" diye sordu Blue Bonnet aceleyle.

"Bilmiyor. Kızlar ona Kitty ile birlikte yol boyunca yürüdüğünüzü söylemenin dışında hiçbir şey söylemediler. Atları görmedi. Ama
acele etsek iyi olur."

Her çocuk başıboş midillilerden birine liderlik etmişti ve şimdi kızlar bindiler
ve kampa geri dönmekte vakit kaybetmediler.

"Çok üzgünüm--" Blue Bonnet büyükannesinin görüş alanına girer girmez konuşmaya başladı, "--bu kadar geç kalmak istememiştim."

"Mavi Bonnet, sen ve Kitty'nin diğer kızlarla birlikte neden geri dönemediğinizi tam olarak anlayamıyorum. Öğle vakti çoktan geçti." Bayan Clyde endişelenmişti ve bir özürden çok daha fazla bir açıklamaya ihtiyaç duyuyordu. Blue Bonnet'in yorgun yüzü ve tozlu, darmadağınık giysileri maceradan
güzel bir şekilde bahsediyordu.

"Bir kuzuyu almak için durdum, annesi sürüye katılmış
ve onu aç bırakmıştı. Shady, birçok koyunun çocuklarını umursamadığını söylüyor. Bu yüzden sığır etinden yapılmış yaratıkları en çok seviyor,--inekler her zaman iyi
anneler olur. Ve Kitty ve ben çobanı bulduk ve ona kuzuyu
bakması için verdik."

Büyükannenin yüzündeki sıkıntı kayboldu ve gözleri yumuşadı.

İlgilenen bir dinleyici olan Joe Amca konuştu--"Söyle canım,
neden kuzuyu eve getirmedin?--taze et tam da ihtiyacımız olan şey."

"Joe Amca!" Blue Bonnet'in sesinde korku yankılandı. "O zavallı küçük tatlıyı
yemiş miydim sence?"

Şaşkın bir şekilde kafasını kaşıdı. "Neden senin güzel genç kızarmış kuzu
yediğini biliyormuşum gibi geliyor, Blue Bonnet."

"Bu farklı," diye ısrar etti.

"Blue Bonnet'in kızartılmasını istediği tek tanıdıklar
arkadaşları!" dedi Kitty; ve Blue Bonnet cömertçe son sözü ona söyledi.

BÖLÜM XVII

SIRLAR

"Gitmekten daha güzel tek bir şey vardır "Kamp yapmak," diye açıkladı Blue Bonnet.

Büyükannesi başını kaldırdı. "Ve bu da--?"

"Tekrar eve dönmek!" Blue Bonnet neşeyle güldü.

Artık çiftlik evini görebiliyorlardı ve kızların ve Alec'in veranda basamaklarında indiğini görebiliyorlardı. Don ve Solomon heyecanla
grupta zıplarken, aniden yaklaşan
at arabasını gördüler ve efendileriyle buluşmak için çılgınca koştular. Hatta atlar bile
tekrar eve döndükleri için mutlu görünüyorlardı ve uzun günlük yolculuktan yorgun
oldukları için dörtnala koşmaya başladılar.

Benita'nın esmer yüzü kapıdan onlara gülümsüyordu ve Juanita omzunun üzerinden, sadece Miguel'e bakarak baktı.

Kitty hemen derin veranda sandalyelerinden birine gömüldü.

"Gerçek, canlı, sırtı olan bir sandalyede oturmanın nasıl bir his olduğunu bir kez daha görmek istedim," diye açıkladı. "Ve sonra kendime üç inçten daha büyük bir
aynada bakmak istiyorum; ve bir bardaktan bir içki içmek; ve temiz, beyaz, kabarık bir elbise giymek istiyorum!"

Her biri tüm bunları sanki aylarca ıssız bir
adada mahsur kalmışlar gibi hevesle yaptılar; hatta Büyükanne Clyde bile
temiz beyaz keten giymişti ve Alec, çiftlikte ilk kez
kolalı bir gömlekle belirmişti. Bunun üzerine kızlar sağır edici bir
alkışa
başladılar.

"Mektuplar, herkese mektuplar!" diye bağırdı Blue Bonnet, büyük bir mektup destesiyle
oturma odasına dalarak. "Üç tane sana ve bir tane de bana, Büyükanne,--posta damgası Turino. Sana bir sürü şey, Kitty, aynı şekilde
Sarah, Amanda, Debby, Alec,--Woodford'un hepsi bir
sıralı turnuvaya katılmış olmalı. Acele edin ve onları okuyun, sonra herkes haber alışverişinde bulunsun!"

Uzun bir sessizlik oldu, derin olduğu kadar nadirdi de, her kız değerli ev mektuplarını incelerken. İlk önce yukarı bakan Kitty oldu.

"Susy ateşi yakalamadı ve Ruth da her yerde. Ve tüm saçlarını kestirmek zorunda kaldı ve korkunç derecede zayıf ve gerektiği gibi gücünü geri kazanamıyor, diyor Peder. Çiftlik partisini kaçırmak zorunda kaldığı için endişelendiğini düşünüyor ve hiç şaşmamalı! Bu beni öldürürdü. Susy düzenli bir koz oldu ve hiç şikayet etmedi, ama herkes bunun korkunç bir hayal kırıklığı olduğunu biliyor, özellikle de gayet iyi durumdayken ve Ruth olmasaydı gelebilirdi."

"Bu tam bir utanç!" diye ilan etti Blue Bonnet.

"Babam, Ruth yakında kendini daha iyi hissetmezse muhtemelen bu sonbaharda okuldan uzak kalması gerekeceğini söylüyor," diye devam etti Kitty.

"O zaman boşuna acı çekmediğini söylemeliyim," diye haykırdı Blue
Bonnet; Büyükanne mektuplarına gömülmüştü.

"Ama We are Sevens'tan birinin okuldan
ayrılmasının ne kadar kötü olacağını düşün. 'Her şeyin tamamlanmasını' ne kadar sevdiğini biliyorsun," diye hatırlattı Amanda.

"Evet, ama--" diye başladı; sonra büyükannesinin gözlerini üzerinde hissetti,
bitiremedi. Kızların onun onlarla birlikte geri döneceğini nasıl da doğal karşılamaları tuhaftı. Ve kendisi de hiç emin değildi.

Kızlar onun tereddüdünü fark etmemişlerdi ve çoktan
diğer ev haberlerini ve dedikodularını paylaşıyorlardı. Sadece Alec sessizdi. Blue
Bonnet, ona gizlice bir bakış attığında, mektuplarını bitirdiğini
ve etrafındaki tüm neşeli
sohbetlere aldırmadan pencereden dışarıya asık suratla baktığını gördü.

"Kötü haber mi aldın, Alec?" diye sordu, o akşamın ilerleyen saatlerinde, Teksas ve Massachusetts'i görmek için ahıra
eşlik ederken.

"Bu, nasıl baktığına bağlı. Boyd, West Point sınavlarına girmek için
Avrupa'dan dönüyor--"

Blue Bonnet bir ünlemi bastırdı: Bunu önceden görmüştü.

"--ve Büyükbabam, Ordu benim için söz konusu olmadığı için, eve acele edip Harvard sınavlarına girmem gerektiğini düşünüyor.

Buna kararlı görünüyor."

"Ve sen istemiyor musun?"

"Aklına bile gelmiyor." Alec'in ağzı çok kararlıydı.

Peki, West Point elden çıkarılmışsa, neden teklif edilen bir sonraki en iyiyi -ya da onun fikrine göre en iyiyi- alamıyor? Blue Bonnet'in dilinin bu soruyu sorma noktasında olduğu sırada, Alec tekrar konuştu.

"Bir süre önce sana söylediğim Büyükbaba'yı yazmayı erteliyordum, bir süre sonra farklı hissedebileceğimi düşünüyordum. Ama şimdi her zamankinden daha ikna oldum. Knight'ın arkadaşı 'Doc' Abbott ile uzun bir konuşma yaptım ve bana, kendi deyimiyle, baştan sona bir göz gezdirdi--"

"Peki ne dedi?"

"Kesinlikle benimle aynı fikirde. Alec Trent için Harvard ya da başka bir kolej yok--"

"Ah, Alec!" Blue Bonnet titriyordu. Bunu gizlemek için eğildi ve küçük Texas'ı kucağına aldı, ipeksi kulaklarından birini okşadı. Çakallar
boş tavşan kulübesine yerleştirilmişti ve muazzam bir şekilde büyüyorlardı.

"Eh, gerçeği bilmek ve yüzleşmek daha iyi, değil mi?" diye sordu Alec, sanki ses tonundan rahatsız olmuş gibi.

"Evet, ama--bu konuda nasıl bu kadar hafif konuşabildiğini anlayamıyorum. Bu çok
korkunç derecede--ciddi."

"Hafifçe mi?" diye yankıladı Alec. "Yanılıyorsun, Mavi Başlıklı Şapka. Bunun benim için
çok ciddi bir iş olduğunu biliyorum. Neden, eğer hafife alabilseydim,
oturup hemen şu anda Büyükbabama yazabilirdim--"

"Eh, eğer yapmazsan, ben yapacağım!" diye ilan etti.

"Yapacak mısın? Ah, Mavi Başlıklı Şapka, tam da bunu yapmanı
ummuştum!" Alec'in ses tonundaki rahatlama açıkça belliydi. "O sana çok düşkün ve eminim ki bunu benden
daha iyi yaptığını düşünür. Ve bu koşullar altında bunu yapman senin için çok daha kolay olacak."

Daha kolay! Blue Bonnet aceleyle eğildi ve Texas'ı tavşan evine geri koydu, böylece Alec onun yüzünü göremezdi. Eğer kendi düşüncelerine dalmış olmasaydı, sözlerinin ona ne kadar
şok
ettiğini görmüş olmalıydı. Alec'in bir kıza, kendisi için çok zor olduğunu düşündüğü bir görevi yüklemesi hiç de alışılmış bir şey değildi, bu da kızın asla yapabileceğine
inanmayacağı bir tür korkaklıktı. Sesini sabitlemesi birkaç saniye sürdü,
cevap verebilmeden önce:

"Yarın yazacağım."

"Sen bir kozsun, Blue Bonnet! Sana olan borcumu giderek daha da derinleştiriyorum," dedi içtenlikle.

Blue Bonnet, tavşan kulübesinin küçük kapısını kilitledi,
Teksas ve Massachusetts'i sık sık uyudukları uykularından birine bıraktı ve sonra sessizce eve geri yürüdü. Alec, onu gözlemleyerek, General'e
mektubunu yazdığına inanıyordu.

"Bugün Ağustos ayının ilk günü, yazımız nasıl uçup gidiyor bir düşünün!"
diye belirtti Amanda ertesi sabah.

"Blue Bonnet'in doğum gününe sadece üç hafta kaldı," dedi Sarah, zihninde bazı hesaplamalar yapmakla meşguldü.

"On altı! Ne kadar yaşlandığımı bir düşünün!" Blue Bonnet'in gülümsemesi, bu olasılık karşısında hiç de depresif olmadığını gösteriyordu.

Joe Amca boğazını sertçe temizledi. Neden herkes Blue Bonnet'in
büyümesini ısrarla vurguluyordu?

"Sanırım uluyan bir kutlama yapacaksın?" diye sordu oldukça
sinirli bir şekilde.

"Bahse girerim yapacağız!" diye cevapladı Cliff Amca, Joe Amca'nın sinirlenmesinin nedenini tahmin ettiği için daha da neşeyle. "On altıncı
doğum günü bir ömürde bir kez gelir."

Bayan Clyde, Amca Joe'ya karşı alışılmadık bir sempati duyarak sessiz kaldı.

"Farklı bir parti yapmalıyız," diye haykırdı Blue
Bonnet.

"Teksas'ta her şey farklı," diye belirtti Sarah ve ardından her zamanki kahkaha
geldi. "Çocuklar olmadan dans edemeyiz," diye düşündü Blue Bonnet.

"Çocuk yok mu?" diye haykırdı Joe Amca, gözlerindeki ışıltıyı geri getirerek, "Şey,
bir düzine kovboyu barındıran bir çiftlik için--"

"Sandy ve Pete hariç hepsi Meksikalı!" diye haykırdı Blue Bonnet
alaycı bir şekilde.

"Bu bayram için her birimize bir çocuk vermeyi kabul ediyorum," dedi
Cliff Amca; ve Blue Bonnet, onunla bakıştığında, onun
iyi hazırlanmış bir plan beslediğini biliyordu. "Şimdi, dinle," diye devam etti. "Bunun üzerinde
düşünüyordum -geçtiğimiz hafta bunu düşünmek için zamanım oldu!--ve
her şeyi çözdüm. Benim fikrim, bütün gün süren bir etkinlik, gerçek bir
eski usul İspanyol turnuvası."

Blue Bonnet ellerini çırptı. "Ah, Cliff Amca, gerçekten
çok görkemli şeyler düşünüyorsun!"

"Sabah," diye devam etti Cliff Amca, "bir boğa bağlama yarışması yapabiliriz - Meksikalılar buna bayılır - ve Senorita Ashe ödülleri dağıtır. 
Ve sonra-"

"Biraz at kovma," diye önerdi Joe Amca. Blue Bonnet solgunlaştı
ve Cliff Amca ustabaşını masanın altından tekmeledi.

"Hiçbiri," dedi kısaca. "Seçkin grubumuz için çok kaba."

"O zaman bir boğa güreşi," diye ısrar etti Joe Amca, "- bu İspanyol ve en
seeleck hanımlar ringe bayılır."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Blue Bonnet, konuşmacının gözündeki yaramazlık parıltısını yakalamadan önce.

"Merada birkaç yarış yapabiliriz," diye önerdi Alec.

"Elbette!" diye haykırdı Cliff Amca. "Ve akşam büyük bir şenlikle bitirelim - ve herkese tatil verelim."

"Çok fazla iş olmayacak mı?" diye sordu Bayan Clyde.

"Yığınla. Ama bu yağcıların asla yapacakları bir şey yok, -bir kereliğine onları çalıştıracağız," diye cevapladı Bay Ashe.

"Ne giyeceğiz?" Elbette soran Kitty'di.

"Ah, kızlar, harika bir planım var, -İspanyol kostümümü tekrar çıkarırsam, aldırmazsın, değil mi,
Büyükanne?"

Büyükanne aniden hatırlayınca gülümsedi. "Hayır, canım. Bence bu duruma çok yakışır."

"Ama bizim İspanyol kostümümüz yok!" dedi Debby ve Amanda bir nefeste.

"Alın onları!" diye haykırdı Blue Bonnet. "Başlangıçta herhangi bir eski moda, parlak renkli elbise ve mantilla için dantel bir eşarp yeterli olur--"

"Ama elbiseleri nereden bulacağız,--çalılarda yetişmiyorlar," diye sordu Kitty.

"Posta diye bir şey var, Kitty ve bir kargo şirketi. Ve
evinizin tavan aralarının güzel eski şeylerle dolu olduğunu biliyorsunuz."

"O zaman onları zamanında buraya getirmek için hemen haber göndermeliyiz."

Kızlar sanki kaybedecek bir an yokmuş gibi ayağa kalktılar ve günün ilerleyen saatlerinde Shady, dolu bir posta çantasıyla Jonah'a gitti.

Blue Bonnet, sabahın tamamını General Trent'e yazdığı mektubun üzerinde geçirdi. Alec'in büyükbabasına sade bir gerçekler ifadesi yazmak için ayık bir şekilde oturduğunda, anlatacak hiçbir gerçeği olmadığını gördü--sadece Alec'in zaman zaman dile getirdiği bir sürü belirsiz korku ve ipucu. Bu nedenle, mektubunun bittiğinde General'in kaşlarını çatmasına, kahverengi bir çalışmaya dalmasına ve sonra telgraf ofisine doğru yürümesine neden olan örtülü bir gizemle kaplı olması şaşırtıcı değildi.

Mesajı alan Cliff Amca'ydı ve konu hiçbir yorum
yaratmadı. Sadece şöyle yazıyordu:

"İzninizle Teksas'a geleceğim.
20 Ağustos'ta varacağım. Alec'in bilmemesini tercih ederim."

Cevap olarak aynı derecede kısa bir telgraf gönderildi; ve Blue Bonnet ve Büyükanne Clyde dışında kimse daha akıllı değildi. Blue Bonnet çok
sevinmişti. Uzaktan kötü haber vermek onun onaylamadığı bir şeydi ve General'in görüp öğrenmesi sorunun çok daha kolay bir çözümü olacaktı. Ancak, konuyu Alec'ten saklamak kolay değildi ve daha önce hiç bu kadar önemli bir sırrı olmamış olan Blue Bonnet, bunu
bir kereden fazla
açıkça söylemekten kaçınmakta zorluk çekti.

Sonraki birkaç gün boyunca hava gizemle doluydu.
Doğum günü için hazırlıklar hızla ilerledi ve hediye meselesi saatin önemli konusuydu.
Dükkanlardan izole olmak kızları büyük ölçüde kendi kaynaklarına bıraktı; ayrıca, Bayan Clyde en basit hediyelerden başkasını tercih etmezdi. Tüm engellere rağmen çizimleri istikrarlı bir şekilde ilerleyen Sarah, uygun bir hediye ile hazırlanan tek kişi olarak küçük bir zaferin tadını çıkardı.

"Şimdi bitirirken beni rahat bırakacaklar," diye düşündü rahat bir nefes alarak.

Ama Sarah'ın tadını çıkardığı şey tam olarak huzur değildi, çünkü diğer kızlar
kendi elleriyle Blue Bonnet için bir şeyler
yapmayı kafalarına koydular ve meraklıların gözünden uzakta güvenli bir yer olarak Sarah'nın odasını aradılar.

"Blue Bonnet'e ne vereceksin?" diye sordu Debby bir gün Alec'e.

Gizemli bir şekilde güldü. "Hem Blue Bonnet'i hem de herkesi şaşırtmayı hedefliyorum. Pek de hediye sayılmaz ve sürpriz, buna değecek tek şey."

Blue Bonnet bu günlerde hem kör hem de sağırdı. Mektupları
bir ileri bir geri, postayla veya ekspresle gelen paketleri, dindar bir şekilde görmezden geliyordu.

"Gerçek bir yaz ortası Noel'i," dedi büyükannesine, diğer tüm kızlar Sarah'nın odasına kapandığında bir gün.
"Woodford'da Noel'e hazırlanmaktan daha heyecan verici ve heyecanlı bir şey olamayacağını düşünürdüm, ama bu
çok zor!"

"Blue Bonnet çiftliğinin hanımı bu günlerde çok önemli bir kişi," dedi büyükanne.

"Burada her zaman önemli hissettirildi. Bu yüzden ilk başta sana ve Lucinda Teyze'ye geldiğimde çok zordu." Blue Bonnet büyükannesinin yanına alçak bir puf çekti ve ikisinin de sevdiği şekilde ona rahatça yaslandı. "Görüyorsun ya, bir yolum olacak kadar büyüdüğümden beri kendi istediğimi yapmak, emirleri yerine getirmemi pek kolaylaştırmadı. İsteklerim Lucinda Teyze için pek önemli görünmüyordu."

"Ama sayılırlar canım. Teyzeniz sizi çok seviyor, Blue Bonnet,
ve eğer gücü yetseydi her makul dileğinizi yerine getirirdi."

"Ah, şimdi onu daha iyi anlıyorum. O çiftliği yönettiğini fark etmem uzun sürmedi --bu bir mecaz,
Büyükanne-- ve _yönlendirilme_ sırası bendeydi."

Bayan Clyde kahverengi başı sevgiyle okşadı. "Mücadeleyi gördüm canım,
ve kolay olmadığını biliyorum. Değerli şeyler çaba sarf etmeden gelmez."

Blue Bonnet anlayışla büyükannesinin gözlerine gülümsedi. "Biliyorum.
Ve Cliff Amca'nın 'pes eden' dediği türden olmadığım için çok mutluyum.
Devam etmek oldukça zordu, ama kendimi daha değerli hissettirdi, bir şekilde,
on altı yaşında olmak!"

Ertesi gün, evden gelen hantal bir mektuba dalmış olan Kitty, aniden heyecanla tiz bir çığlık attığında ve diğer üç kızı çağırarak Sarah'nın odasına kaçtığında gizem en üst noktasına ulaştı. O bölgeden gelen tiz gevezelikler ve espriler Alec'i bile meraklandırdı. Evin etrafında dolaşırken pencere pervazına tutundu ve sırrın kendisine verilmesi için yalvardı.

"Herkesi şaşırtmak istiyoruz!" dedi Debby intikamcı bir şekilde.

Alec yere düştü ve büyük bir keyifle uzaklaştı. O zaman sırlarını saklasınlar; ikisine değecek bir sürpriz bildiğinden emindi.

Sonra Mavi Şapka için verdiği hediyenin ilerleyişini izlemek için Meksika bölgesine gitti.

BÖLÜM XVIII

BAZI GELİŞLER

Doğum günü kutlaması aslında doğum gününden bir gün önce başladı. Cliff Amca günün erken saatlerinde tren istasyonuna gitmişti ve
geri dönme vaktinden çok önce, beş çift göz
yolda geri dönen at arabasının görüntüsünü aramaya başladı. Biz
Yediler, Blue Bonnet'in kendileri kadar beklenti içinde olduğunu gözlemleyerek,
büyük sırlarının
sızmış olabileceğinden endişelendiler. Blue Bonnet ise, kızların postanın gelmesini sabırsızlıkla beklemesine o kadar alışmıştı ki, sık sık verandaya koşup yola bakmaları,
tek eğlencesiydi.

Bu at arabasının ne kadar değerli bir paket içerdiğinden ne kadar da şüphelenmiyorlardı!

Yirmi Ağustos'tu. Blue Bonnet, Alec'i bekleyen büyük sürprizi her düşündüğünde, önce heyecanlanıyor, sonra da korkuyordu. Büyükbabasının gelişini nasıl karşılayacaktı? Bir dakika
Alec'in "büyük ihtiyar"a karşı derin bir sevgisi olduğu için, büyük bir memnuniyet duyacağından emindi. Bir sonraki dakika, General'e kendi kötü haberini
söyleme yükünü ona
yükleyerek pazarlığını kaçırdığını düşüneceğinden korkuyordu. Eh, bu sefer gerçekten elinden gelenin en iyisini yapmıştı, sonuçlar ne olursa olsun.

"Doğru olanı yap, sonucun gelmesine izin ver!" diye bilgece bir şekilde Solomon'a söyledi ve o da sanki "Bunu salla!" der gibi pençesini kaldırdı.

O, bahçesinde masa için çiçek topluyordu. İçeride keyifli bir hazırlık telaşı vardı: mutfaktan tava sesleri ve çeşitli iştah açıcı kokular geliyordu; Lisa ve
Gertrudis'in kahkahalarının üstünde, meşgul aşçıları beklerken Juanita'nın neşeli kahkahası duyuluyordu; Miguel'in arka kapının bölgesinde dolaştığı görülebiliyordu.

Yıllar önce Amca Joe'nun Blue Bonnet için düzleştirdiği ve sıkıştırdığı uzun süredir kullanılmayan kroket sahasında Alec ve kovboylardan birkaçı çalışıyor, onu bir dans alanına dönüştürüyor ve çevredeki ağaçların arasına gerilmiş uzun tellere Çin fenerleri asıyorlardı.

"Çiftlikte doğum günü geçirmek kesinlikle buna değer," diye düşündü Blue Bonnet mutlu bir şekilde. Tüm bu hazırlık telaşı, bir Teksas Blue Bonnet'in doğum gününü kutlamak için!

Dinleyin! Bu tekerleklerin takırtısı değil miydi? Evet, sonunda at arabası geldi. Blue Bonnet heyecanla ayağa fırladı. Alec duymuş muydu?
Kroket sahasına doğru bir bakış attı.

Alec duymuştu; yaklaşan takımı işaretleyen toz bulutuna bir göz atmıştı ve sonra sakin bir şekilde işine devam etmişti. At sırtında yolcular arıyordu ve at arabasının gelişi onun tarafından ancak hafifçe fark edildi. Kızların Blue Bonnet'a sürpriz yapmalarına ve o araya girmeden önce gürültüyü bitirmelerine izin verirdi.

"Alec!" diye bağırdı Blue Bonnet heyecanla; ama o sadece ona hoşgörüyle el salladı ve bir mumu
sinir bozucu bir yavaşlıkla bir prize yerleştirmeye devam etti.

Kolları alev alev gelinciklerle dolu olan Blue Bonnet eve uçtu
ve diğer kızlar kapıdan dışarı akarken verandaya ulaştı
ve at arabası durdu. General oradaydı ve
yanında--Blue Bonnet gördüğünde nefesini tuttu--kısa kesilmiş saçlı çocuksu bir figür vardı.

Gelincikler parlak bir yığın halinde yere düştü ve Susy ile Ruth'un Blue Bonnet'a bindiği an ikisini de coşkulu bir
kucaklaşmayla bir araya getirdi. Ama uzun süre tekel olmasına izin verilmedi. Bu yeni gelen iki yedili elden ele, ya da daha doğrusu koldan kola dolaştırıldı ve Bayan Clyde yorgun kızların yardımına gelene kadar okşandı ve haykırıldı.

Generalin gelişi oldukça ikincil bir öneme sahipti.
Senora ile konuşurken durdu, ta ki Mavi Başlıklı kız özür dilercesine ona dönene kadar.

"Sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi.

General Trent uzattığı elini tuttu ve
hevesli kızarmış yüze doğru gülümsedi. "Bunu söylemekle çok iyi ettiniz. Böyle bir durumda sıradan bir adam kesinlikle _de trop_ olur!"

"Hayır, değilsiniz! Sadece sizi bekliyordum ve Susy'yi
ve Ruth'u beklemiyordum, bu yüzden aklımı kaybettim. Kızları nasıl
getirdiniz?"

"Onları gerçekten getirmedim. Dr. Clark hava değişikliği yapmalarını istiyordu ve Bayan Doyle buraya geldiğimi duyduğunda kızlarına eskortluk yapıp yapamayacağımı sordu, hava değişikliği onlar için sadece Teksas'a benziyordu. Sevincimi tarif etmektense hayal etmek daha iyi olabilir ve işte buradayız. Ah, Bayan Kitty, sonunda beni gördün!" Genç hanımla el sıkışmak için durakladı ve sonra diğerleri utangaç bir şekilde selamlaştılar.

"Bir sürprizim olduğunu bilmiyordun, değil mi?" diye meydan okudu Blue Bonnet kızlara.

"Uzun kollu giymelisin!" diye güldü Kitty, çenesini eğerek uzun boylu asker figürüne baktı.

General diğerleriyle birlikte güldü ama Blue Bonnet onun sabırsızlıkla etrafına baktığını görebiliyordu. "Alec nerede?" diye sordu sonunda.

"Onu bulmaya gideceğiz. Herkesi içeri al, olur mu, Büyükanne? Bir dakikaya geri döneceğim." Özellikle küçük ve zayıf görünen Blue
Bonnet, uzun boylu arkadaşıyla birlikte kroket sahasına doğru yürüdü,
Alec, onların yaklaştığının farkında olmadan, bir merdivende durup
kağıt fenerlerden birini ayarlıyordu.

"Çocuk bu zamana kadar nasıl?" diye sordu General Trent.

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledi Blue Bonnet. Bu kesinlikle doğruydu; Alec'in sağlık durumunu tahmin etmeye çalışmaktan vazgeçmişti.

General'in gözleri arasındaki yatay çizgi daha da derinleşti: Kızın ona en kötüsünü söylemekten çekindiği açıktı.

Alec, yaklaşan çifti gördüğünde merdivenden inmeye başlamıştı. Bir saniyeliğine şaşkınlıkla donup kaldı; sonra
gerçek bir kovboy "çığlığı" ile tünediği yerden uçarak atladı,
bir sıçrayışla çeşitli engelleri aştı ve kelimenin tam anlamıyla
büyükbabasının üzerine
düştü.

"Gelmeniz ne kadar da muhteşem, efendim!" Birkaç dakika boyunca haykırabildiği tek şey buydu.

Sonunda General onu omuzlarından tuttu ve tuttu,
başından ayağına kadar süzdü. Mavi Başlıklı Adam, çocuğun genişlediğini, dik duruşunu ve yuvarlak yanaklarının güneş yanığından parlayan
kırmızıyı fark ettiğinde gözlerinde
inanılmaz bir hayret ifadesinin büyüdüğünü gördü.

"Neden, oğlum, ne kadar da büyüdün!"

"Ben mi büyüdüm?" diye sordu Alec hevesle. "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim!"

Eh? Mavi Başlıklı Adam yüzünün kızardığını hissetti. Alec, büyükbabasına o mektubu yazmasına
izin verdiğinde, hatta onu teşvik ettiğinde nasıl bunu söyleyebilirdi? Eğer bu bir şakaysa, Alec'in şakalarda oldukça
kötü bir zevk geliştirmiş olması gerektiğini düşündü. General'in gözlerinin üzerinde olduğunu, sessizce soru sorduğunu hissedebiliyordu. Henüz bakışlarına karşılık veremedi
ve ayrıntılı bir dikkatsizlikle şöyle dedi:

"Sanırım ikiniz biraz konuşmak istersiniz ve kızlar beni bekliyor." Eve geri döndü ve We are Sevens'ın yeniden bir araya gelmesinin verdiği
öfkeyi kısa sürede unuttu.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!" diye haykırdı, yedisi oturma odasında tembelce uzanırken bir kızdan diğerine neşeyle bakarak, üçü geniş kanepede, geri kalanı ise zeminle pencere kenarı arasında tarafsızca dağılmıştı. Böylesine tam bir resmiyetsizlik, sakin Clyde malikanesinde asla kabul edilebilir görünmemişti; ancak bir şekilde bu çevre, insanı olabildiğince rahat ve
alışılmadık olmaya davet ediyordu.

Birdenbire Blue Bonnet'ın gözleri dans etti. "Bu sana ilk çay partimi hatırlatmıyor mu?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Aslında hayır demeliyim!" diye haykırdı Kitty. "Hepimiz büyükannenin oturma odasında oturmuş, elbiselerimiz kadar katı tavırlarla, ev sahibimizi bekliyorduk--"

"Ve senin nasıl biri olacağını merak ediyorduk--" diye ekledi Sarah.

"Benim olduğum vahşi Kızılderiliyi görmeye hazır mıydın?"

"Balık tutmak!" diye şarkı söyledi Kitty.

Susy, Blue Bonnet'tan Kitty'ye baktı ve güldü. "Aman Tanrım, bu eski zamanlara benziyor!"

"Lütfen eski zamanlardan bahsetmeyi bırak," diye yalvardı Ruth, "ve bize yeni zamanlardan bahset. Toplama hakkında her şeyi duymak istiyorum ve 'geniş sürüleri' ve kovboyları görmek istiyorum--ve mavi başlıklıları!"

Blue Bonnet'ın kahkahası duyuldu. "Ağustos'ta mavi boneler! Mart'ta gel
ve sana bir deniz dolusu göstereyim,--ve bir de özet. Yarın göreceğin sığırlar ve kovboylar,--ve saçlarını diken diken edecek bir miktar dana ipi."

Ruth elini çocuksu, kısa kesilmiş saçlarının arasından geçirdi ve onları tam anlamıyla diken diken etti. "Bunu yapmak pek de zor değil!" dedi yüzünü buruşturarak.

"Önemli değil, belki kıvırcık olur," dedi yorgancı Sarah.

"Sarah'ın güller için dikenleri görmeyeceğine güvenebilirsin," dedi Blue
Bonnet, yorgancıya onaylayıcı bir bakış göndererek.

"Hepiniz ne kumrularsınız," diye güldü Susy.

"Ah, bütün bu cıvıltıları yapanlar Sarah ve Blue Bonnet. Geri kalanımız
hala sadece kaz." Kitty'nin sesinde, diğerlerinin gözünden kaçmayan bir kıskançlık tınısı vardı.

"Git bize bir şeyler çal, Blue Bonnet," diye önerdi Ruth nazikçe, "--hepimizin sevdiği o kovboy parçasını. "

"Sakatlar şakayla karşılanmalı," dedi Blue Bonnet piyanoya giderken.

Bir dakika içinde ilk çay partisinde çaldığı neşeli hava, hepsini o tarihi
olayda olduğu gibi dans etmeye ve mırıldanmaya
başlattı.

"Kitty ve Blue Bonnet eskiden olduğu kadar samimi değiller mi?" diye sordu Ruth, Amanda'ya müziğin altında.

"Evet, büyüyle. Bir anlaşmazlıkları oldu --birbirlerini tanıdıklarından beri ikinci anlaşmazlık --ve o zamandan beri üçüncüsünden korkarak yaşıyoruz, değil mi, Sarah?"

"Sen yaşadın," diye karşılık verdi Sarah. "Ve aslında ben de yaşadım, batıl inançlı olmamaya
çalışsam da. Ayrıca üçüncüsünü de yaşadılar --ve artık her şey bitti."

"Yaşadılar mı? Ne zaman?" Amanda şaşkınlıkla doğruldu.

"Kamp yaparken. Kitty bana bundan bahsetti ve bunun tamamen kendi hatası olduğunu söyledi. Sonuncusu değildi, biliyorsun. Önce biri, sonra da diğeri suçlu."

"Kitty ve Blue Bonnet üç anlaşmazlıkta durmayacak, buna güvenebilirsin," dedi Ruth bilgece. "Üç kere üç ve daha fazlasını yapacaklar. Çünkü Kitty, Kitty'dir ve Blue Bonnet, Blue Bonnet'tir!"

Eğlenceli müzik sona erdiğinde Büyükanne Clyde kapıya baktı. "Yolcuların dinlenme zamanı geldi. Yarınki büyük
olay için taze olmalılar," dedi Susy ve Ruth'a başını sallayarak.

Blue Bonnet, Ruth'un yastıkların arasında uzandığı kanepeye baktı. Kısa koyu renk saçlarıyla yüzü çok zayıf ve beyaz görünüyordu.

"Sanırım kızlar senin odana gitseler iyi olur, Büyükanne,--sessiz olabilecekleri
tek yer orası. Benita çocuk odasına iki
beşik koyuyor ama hepimiz uyuyana kadar orası asla sessiz olmuyor."

Ruth pişmanlıkla ayağa kalktı, "Gerekirse gidip dinlenirim. Ama olan
bir şeyi kaçırmaktan nefret ediyorum. Woodford'da ne kadar ölümcül derecede sıkıcı olduğunu bir bilseniz! Sanırım sakinler We are Sevens'ı takdir etmeyi öğrendiler, çünkü onlar olmadan yer boş görünüyordu. Ve herkes
Texas Blue Bonnet'in ne zaman geri döneceğini bilmek istiyor."

Hepsi Blue Bonnet'e baktı. "Ben--neden--Amca Cliff beni arıyor," dedi ve aceleyle odadan çıktı.

"Blue Bonnet'in bir cevaptan kaçınmanın her zamanki yolu," diye düşündü Kitty.

"Okulun sonbahar dönemi ne zaman başlıyor?" diye sordu Sarah.

"Eylül'ün 10'unda--ve bu da yaklaşık üçte buradan ayrılmamız gerektiği anlamına geliyor," dedi Susy. "Bizim için sadece iki hafta, kızlar!"

"Bu iki yoğun haftayı göreceğiz," diye söz verdi Kitty.

Blue Bonnet, Amca Cliff'i yan verandada tenha bir yere çekti.
"Hayatımı kurtardın, Amca Cliff."

"Ölüme mi konuşuluyordu, Tatlım?"

"Hayır,--ama bir tuzaktan kurtuldum. İnsanlar en rahatsız edici soruları soruyorlar."

"Bana ne tür sorular sorarsan söyle?"

"Ruth, insanların Texas Blue Bonnet'in Woodford'a ne zaman geri döneceğini bilmek istediğini söylüyor."

"Yani bu yine gündeme geldi, ha?" Cliff Amca kaşlarını çattı. "Sanırım bu konuda biraz düşünüyorsun, Blue Bonnet?"
Yüzünü endişeyle izledi.

Cliff başını salladı. "Evet, ben--görüyorsun ya, fazla zaman kalmadı. Yakında karar vermeliyim. Kolay olmayacak, Cliff Amca."

"Hayır,--ikimiz için de değil, Tatlım."

"Ve bir de Büyükanne var,--ve Teyze Lucinda. Başkalarının da birinin hayatı hakkında söyleyecek çok şeyi var gibi görünüyor, değil mi?"

"Söyleyecek çok şeyleri var, Blue Bonnet, ama son 'söz'ü söyleyen kişi
sensin. Artık hayatınla ne yapmak istediğine karar verecek kadar büyüdün. Yarın on altı!"

"Hayatımla ne yapmak istediğimi biliyorum, Amca, ama henüz
tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Bunu çiftlikte başarabileceğini düşünmüyor musun? Artık
birinci sınıf bir öğretmenin
nereden bulunacağını biliyoruz ve--"

"Ah, 'kitap öğrenimi'ne gelince - Joe Amca'nın dediği gibi - sanırım
burada, çiftlikte bir öğretmenle bunu başarabilirim. Ama kitaplar,
öğrendiğim kadarıyla, eğitimin yarısından fazlası değil. Biliyor musun,
çiftlikte hayat çok basit ve ben de işleri en kolay şekilde
yapmaya alıştım. Ama bu büyük yol değil. Teyze Lucinda her kadının bir mesleği olması gerektiğini söylüyor."

Cliff Amca kıvrandı. Blue Bonnet, Teyze Lucinda'dan oldukça büyük bir doz özümsemiş gibi görünüyordu. "Ama, Tatlım," diye itiraz etti, "bol parası olan bir kızın mesleğe ihtiyacı yoktur."

"Ah, o tür bir mesleği kastetmemişti. Bu, komşunuza karşı görevinizi yerine getirmenin bir tür yüceltilmiş yolu. Ve en yakın komşunuz millerce uzaktayken komşunuza karşı görevinizi yerine getirmenin çok kolay olmadığını biliyorsunuz! Şimdi, Teyze Lucinda her açıdan en faydalı kişi.
Boston'daki sakatlar için bir evin bakımına yardım ediyor ve Kilise Yardım Derneği'nin sekreteri, Büyükanne'nin evini yönetiyor ve--"

"Herkes orada!" diye ekledi Cliff Amca.

Blue Bonnet, sempatik bir baskıyla elini onun eline kaydırdı.

"Sanırım bunu senden kaptım, kendi kanomla kürek çekmeyi sevmen, yani. Ama disiplini sevmesem de,
neler yapabileceğini takdir etmeyi öğrendim. Şimdi, Solomon'a bak--"

"--tüm ihtişamıyla!" diye güldü Amca Cliff.

O anda konuşmanın konusu, verandanın yasak bölgesinde
çok kirli bir kemiği kemirmekle meşguldü.

"Ah, onun da zaafları var," diye itiraf etti Blue Bonnet, "--unutkanlığı
benimki kadar aktif. Ama henüz bir yavrudan daha büyük değil ve
bu kadar iyi umursadığı şaşırtıcı. Burada oldukça vahşileşiyor. Çiftlikte gözlemlediğim bir etki var. Ve bu yüzden--"

"Söyle bakalım, Tatlım," diye sözünü kesti Cliff Amca, "gelin
konuyu yarından sonraya kadar olduğu gibi bırakalım, olur mu?
Koğuşumun doğum gününün tadını çıkarmak istiyorum ve ufukta bulut olmayan
açık bir gökyüzü tercih ederim."

"Bu bana uyar, Cliff Amca."

"Ve doğum günü konusundayken, sana söylemek istediğim bir şey var, Mavi Başlıklı. Hediyeni gizli tutmanın normal olduğunu biliyorum, ama--"

"Ah, umarım sadece basit bir şeydir, Amca. Büyükannem son zamanlarda bizim abartılı yaşam tarzımız olduğunu düşündüğü şey konusunda oldukça ciddi görünüyor. Woodford kızları harcamalar konusunda çok dikkatli olmalı, biliyorsun, ve benim bu kadar çok şeye sahip olduğumu gördüklerinde tatmin olmalarının daha zor olduğunu düşünüyor."

"Endişelenme, genç bayan. Senin kitabından sadece bir sayfa alıyorum ve sadece bir kişiye -yani Mavi Başlıklı Ashe'e- zevk vermek yerine, bunu oldukça büyük bir kalabalığa dağıtacağım. Sorun şu ki yarına kadar saklanmayacak. Artık zamanı geldi. Firefly'a atla, olur mu? Benimle buluşmak için gel?"

"Evet, herkes dinleniyor veya dinlenmesi gerekiyor. Binici eteğimi
giyene kadar bekle, ben de seninle olacağım."

Birkaç dakika sonra Blue Bonnet ve amcası, eski günlerin
modasına uygun olarak, birlikte yoldan aşağı dörtnala yürüdüler.

Daha gözden kaybolmamışlardı ki, Kitty de binici kostümü giymiş olarak sessizce ahıra gitti ve Rowdy'yi eyerleyecek
Meksikalılardan birini bulup, ağıldan hızla çıkıp San Franciscito'nun karşısındaki ormana doğru yola koyuldu.

Kapıda Cliff Amca dizginleri çekti. "Burada bir karşılama
komitesi oluştursak iyi olur. Sanırım doğum günü hediyeni duyuyorum."

Blue Bonnet yola umutla baktı. Ne olabilirdi?

Sonra, beklerken, toynakların ritmik vuruşu, bir toz bulutu geldi ve aniden Knight ve Carita'nın önderliğinde bir grup binici belirdi.

"Ah, Cliff Amca, ne muhteşem bir doğum günü hediyesi!" Ve Mavi Başlık,
hoş bir "Ho ye, ho ho!" karşılamasıyla alayı karşılamak için dörtnala koştu.

Sandy ve üç "dünya destekçisi" - Smith, Brown ve Jones, kamptaki iki küçük çocukla birlikte - Amca Cliff'in söz verdiği gibi, We are Sevens ve Carita için birer "çocuk" yaptılar; ve tüm grup, uzun yolculuktan dolayı tozlanmış olsalar da, düzelmeyecek kadar neşeliydiler
ve görünüşe göre yolculuktan hiç yorulmamışlardı.

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Carita, Mavi Başlık yanına çöküp çiftliğe doğru yol alırken. "Gelebileceğimi hiç hayal etmemiştim. Ama Bay Ashe tüm düzenlemeleri yapmıştı ve Annem üç gün boyunca bensiz idare edebileceğini söyledi, Kampta kalacak. Bir düşün, eğer tekrar oraya gitmeseydik, bunu zamanında öğrenemezdim!"

"Ne kadar şanslısın! Carita, bence sen
şimdiye kadar düşünülmüş en güzel doğum günü hediyesisin."

Carita şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Seni, Knight'ı ve oğlanları burada görmek amcamın bana verdiği doğum günü hediyesi," diye açıkladı Blue Bonnet. "Bunu planlaması onun için büyük bir 
harika değil miydi?"

"Bizi istemen çok tatlı," diye karşılık verdi Carita. "Ve amcan da
sanki güzel şeyler yapmayı seviyormuş gibi görünüyor. "Şimdiye kadar gördüğüm en nazik gözlere sahip."

"Babanızınki hariç," diye ekledi Blue Bonnet. "Sanırım ikisi de aynı desenle kesilmiş olmalı."

Gizli olan Alec, herkesi verandada toplamıştı, gelenleri bekliyordu ve alay inerken ve herkes selamlaşırken çıkan gürültü, Susy, Ruth ve General'i Teksas'taki hayatın resmedildiği kadar heyecan verici olduğuna ikna etti.

Bu istila için Amca Cliff tarafından hazırlanan Bayan Clyde, olayları olağan bir şey olarak görmeye çalıştı ve her zamanki gibi cana yakındı.

"Hepsini nereye koyacağız?" diye sordu Blue Bonnet kısık bir sesle.

"Shady ve Amca Joe sen gider gitmez bir çadır kurdular," diye açıkladı büyükannesi. "Çocuklar kamp yapmaya alışkın ve planlanması gereken sadece iki gece var. Carita, Sarah'nın odasını paylaşabilir. Lisa
yemek odası masasını genişletti ve hepimize yerimiz olacak. Umarım
misafirlerimizi rahat ettirebiliriz."

"Endişelenme, Büyükanne. Bu misafirler her şeyin en iyisini
yapacaklar. Buradaki insanlar, Woodford'da olduğu gibi, her şeyin düzenli olmasını beklemiyorlar."

"Açıkça hayır!" Büyükannenin dile getirilmeyen düşüncesiydi.

"Kitty nerede?" diye sordu Blue Bonnet hemen, yan verandada toplanmış olan gruptan bir
küstah suratı görmeden.

"Seninle gelmedi mi? Bir saatten fazladır onu görmedik," diye cevapladı Sarah.

"İşte geliyor." Alec ayağa kalktı ve Kitty'nin atından inmesine yardım etmek için gitti. "Merhaba, Bayan Asosyal," dedi. "Tek başına ata binmek hoşuna gidiyor! Bir buluşma mı yapıyordun?"

"O kadar romantik bir şey değil," diye itiraf etti. "Masayı süslemek için
bu güzel yabani asmaları topluyordum. Bak ne kadar güzeller!" Parlak yeşil bir kucak dolusu şeyi ona doğru fırlattı. Alec, onun şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, onun teklifinden kaçtı ve asmaların bir yığın halinde yere düşmesine izin verdi. Kitty, attan inerken durakladı ve ona baktı, iyi yetiştirilmiş Alec'in bu hareketi karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuştu.

"Özür dilerim, Kitty," diye güldü. "Kaba olmak istememiştim ama o şeyden çok korkuyorum."

"Bu şey!" diye yankılandı Kitty. Bir dakika içinde atından indi ve dizginleri Rowdy için gelen Miguel'e vererek, aşağılanmış hazinesini almak için eğildi.

Alec onu engelledi. "Yapmazdım, Kitty,--ama sanırım artık bunun bir önemi yok. Yaramazlık bitti, korkarım,--bu zehirli sarmaşık."

"Zehirli sarmaşık!" Kitty sanki sarmaşık onu
sokacakmış gibi geri sıçradı. "Daha önce hiç görmemiştim ve Blue
Bonnet'i şaşırtmak istedim--çok güzel görünüyordu. Ah, Alec, emin misin?"

"Elbette?--kesinlikle. Dr. Judson Kamp'ın etrafında bir sürü gösterdi ve
ondan uzak durmayı öğrendik. Ama diyelim ki, herkes
hassas değil, Kitty. Belki de sen bağışıksındır."

"Aman Tanrım!" diye inledi Kitty. "Ne yapacağım? Aşı olamaz mıyım yoksa
onu savuşturmak için bir şey yapamaz mıyım?"

"Sorun ne?" diye sordu Amca Joe, Kitty'nin çaresizce ağlamasını duymak için
zamanında yetişti.

"Zehirli sarmaşık," dedi Alec, asmaları işaret ederek.

"İşte bu kötü." Amca Joe, masum görünen yeşillik yığınını
bir kenara tekmeledi. "Çocuklardan birini gönderip onu toplayıp
ondan kurtulacağım. Etrafta bulunması iğrenç bir şey,--özellikle
senin--renkli insanlar için." Kitty'nin süt beyazı çilli yüzüne
endişeyle baktı.

"Eğer yakalanırsam ve partiyi kaçırırsam asla atlatamam!" diye ilan etti Kitty.

"Ah, evet, atlatacaksın--genellikle sadece birkaç gün sürer," dedi Amca
Joe.

Kitty mendiliyle gözlerini sildi.

"Al--bunu yapma!" diye bağırdı Alec aceleyle. "Bu,
gözlerine
yaramazlık yapabilir. Git yüzünü ve ellerini cadı fındığıyla yıka, bu işe yarayabilir. Ve hemen dışarı çık, Kitty--arkadaşın Sandy yan verandada."

Kitty ilk kez eve doğru baktı ve en son gelenleri gördü. "Carita da mı! Partiye geldiler? Ah, ne eğlenceli!
Bay Ashe bize dans için birer erkek çocuk
söz verdiğinde bunu kastetmişti. Aman Tanrım, Alec--ya eğer--?" Kitty sözünü bitiremedi.

"Lütfen alma, Kitty--Sandy'nin gününü mahveder!"

BÖLÜM XIX

BLUE BONNET'İN DOĞUM GÜNÜ

"Bugün ON ALTI!" Blue Bonnet ertesi sabah gözlerini açtığında aklından geçen ilk düşünceydi.

Son doğum gününden bu yana sadece bir yıl mı geçmişti? Büyükannesini ilk gördüğünden bu yana bir yıldan az mı olmuştu? Neden, şimdi sanki Büyükanne ve Teyze Lucinda'yı hayatı boyunca tanıyormuş gibi görünüyordu! Çiftlikten ayrılmadan önce nasıl hissettiğini hatırlamaya çalıştı; Woodford'u veya We are Sevens'ı görmeden önce veya--ama
liste bitmek bilmez gibiydi; o dikkatsiz zamanın Mavi
Başlığının nasıl düşündüğünü, hissettiğini ve günlerini nasıl geçirdiğini hatırlamaya çalışmaktan vazgeçti.

Her yıl hayatına aynı kadar çok yeni deneyim, aynı kadar çok yeni yüz mü getirecekti? Çiftlikte kalırsa ve
gitse-- Elbette hayır. Ama Cliff Amca bu sorunun bugün için sürgün edileceğini söylemişti.

Ayağa kalkıp sessizce giyinerek, her zamanki sabah eğlencelerinden biri için
kreşten gizlice çıktı. On altı yaşında olmak, günün bu saatinde
çocuk olma hakkını elinden almamalıydı!

"Bana mutlu yıllar dile, Solomon!" diye bağırdı köpekler bahçenin üzerinden ona doğru
koşarak gelirken. "Don, bu katıldığın beşinci benzer olay, sen de yaşlanıyorsun. Hadi, seni çite kadar
yarıştırayım!"

Cliff Amca onu meradan izliyordu, bu vahşi erkek fatmalığının kanıtı karşısında bir memnuniyet
kıkırdıyordu. Kızarıp nefes nefese
yukarı çıktığında onunla karşılaştı.

"On altı yaşına geldiğinden beri çok onurlu oluyorsun, değil mi?"

Gülen yüzü, eski, pürüzlü kütüklerin üzerinden ona bakıyordu. "Bunu
fark
edemezsin!"

"Sanırım sana on altı kez vurmalıyım ve bir kez de büyümen için. Ama
bu çite tırmanmamı gerektirir. Bunun yerine
öpücükler ister misin?"

"Neyse, büyümem için bana büyük olanı ver." Dudaklarını yukarı kaldırdı. "Ve
şimdi Büyükanne'ye koşmalıyım,--bir sonrakini o almalı."

Senora'yı oturma odasında onu beklerken buldu.

"Yalnız olduğun için çok mutluyum, Büyükanne. Bir iki dakikalığına tamamen kendime ait olmanı istedim." Büyükanne'nin ona uzattığı kollara doğru gitti, bir an sıkıca sarıldı ve "büyüyebilmek için" ikinci bir öpücük aldı.

[İllüstrasyon: "FİLDİŞİ ÜZERİNE BOYALI, MÜKEMMEL BİR MİNYATÜRDÜ."]

"Yalnızken sana bir şey söylemek istiyorum," dedi Blue Bonnet içtenlikle, "--geçtiğimiz yıl hakkında, yani. Hissettiklerimi hiç söylemedim. Tüm yılların en iyisiydi, Büyükanne ve bana getirdiği
en iyi şeyler--sensin."

"Teşekkür ederim, canım. Ve bilmelisin ki, Blue Bonnet, sana söylemeden de olsa,
benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu."

"Gerçekten mi, Büyükanne,--bir teselli mi?"

"Sözcüklerin ötesinde, canım." Ve Büyükanne ona büyümesi için bir öpücük daha verdi. "Ve şimdi, Mavi Başlık, işte doğum günün için bir şey."

Mavi Başlık zarif paketi aldı ve hafifçe titreyen
parmaklarıyla açtı. Kağıdın içinde bir kutu vardı ve onun içinde,
donuk Roma altınından bir çerçeveden dışarı bakan annesinin yüzü vardı.
Bu,
fildişi üzerine boyanmış zarif bir minyatürdü.
Etin gül tonları ve ona gülümseyen gözlerin derin, yumuşak mavisi,
portreyi canlı bir şey gibi gösteriyordu. Mavi Başlık konuşamıyordu.
Gözleri bulanıklaşana ve gözyaşlarını silmek için elini kaldırmak zorunda kalana kadar sevgili yüz hatlarına baktı ve baktı.

"Ah, Büyükanne--!" Dudakları titredi ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Ama Büyükanne anladı.

"Teyzen Roma'dayken bir fotoğraftan yaptırdı. Ressam Bostonlu bir kadındı--annen Blue Bonnet'i tanıyan eski bir arkadaşımızdı. Bu yüzden renklendirme çok gerçekçi. Gözler senin gözlerin--göremiyor musun canım?"

"Gerçekten ona benziyor muyum?"

"Öyle benziyor ki, Blue Bonnet, bazen Elizabeth beni hiç
bırakmamış gibi geliyor."

"Çok sevindim, Büyükanne. Ah, bunu nasıl saklayacağım! Sana ve Teyze Lucinda'ya nasıl
teşekkür edebilirim? İşte diğerleri geliyor--sanırım bunu şimdi onlara
göstermeyeceğim. Tek tek görmelerini tercih ederim. Bir şekilde kalabalık--"

"Anlıyorum, Mavi Başlık."

Onun ve büyükannesinin kahvaltıdan önceki o sessiz beş dakikayı en iyi şekilde değerlendirmeleri iyi olmuştu; çünkü o günkü son huzurlu
andı.

Tüm neşeli parti, gerçek bir ziyafet tahtası gibi görünen uzun masasıyla yemek odasına akın ederken, büyük bir çiçek dekorasyonu tüm gözleri
ilk karşılayan şeydi. Sık dokunmuş liflerden oluşan uzun, alçak bir sepet bir merkez parçası oluşturuyordu ve içinde, o kadar yoğun bir şekilde büyüyordu ki
sadece siperliğin üstünden canlı bir mavi kütle görünüyordu, çiçek açmış mavi başlıklar vardı.

"Ne kadar tatlı! Nereden geldiler?" diye sordu Blue Bonnet, yüz yüze bakarak.

"Sapta bir kart var," diye önerdi biri.

Blue Bonnet eğilip okudu: "Blue Bonnet'in isim babaları ona mutlu yıllar
diler." Başını kaldırdığında Alec'le göz göze geldi. "Sen mi?" diye sordu.

"Suçlu!" diye itiraf etti.

"Sen zeki bir çocuksun! Bana bu kadar sevebileceğim hiçbir şey veremezdin. Bunu nasıl başardın?"

"Oldukça kolay. Tohumları ektim ve onlarla ilgilendim,--zamanında
çiçek açmayacakları korkusuyla çok korktum. Onları Marta'nın kulübesinin arkasında sakladım ve o da gecelerce onlarla birlikte oturdu!"

Hepsi daha yakından görmek için masanın etrafında toplandılar.

"Ayrılmadan önce birkaç tane blue bonet görebildiğimiz için çok mutluyum. Bu, Teksas'ı tamamlamak için gereken tek şeydi!" diye haykırdı Kitty.

"Sarmaşıktan mı bahsediyorsun, emin misin?" diye sordu Alec kısık bir sesle.

Solgunlaştı. "Şşş! Lütfen bana bunu hatırlatma,--Neredeyse yine mutluydum!"

"Henüz belirti yok mu?" diye sordu.

"Hiçbiri--henüz. Umutla yaşıyorum!"

"Blue Bonnet'a hediyelerimizi vermeden önce kahvaltıdan sonra bekleyelim," diye önerdi Sarah. "Sanırım daha çok hoşuna gidecek."

"Bizim keyfimizden bahsetmiyorum bile!" diye güldü Kitty.

Öneri uygulandı ve yemeğin sonunda Blue Bonnet oturduğu yerden kalktı ve kalabalığın gözleri üzerindeyken paketlerinin geri kalanını açtı. Hediyeler çok basitti, çünkü Woodford kızlarının ince çantaları vardı; ancak hediyelerle birlikte gelen sevgi ve iyi niyet, maddi değer eksikliğini telafi etti.

Kitty'den ceplerinde güzel mavi fiyonklar olan zarif bir muslin dikiş önlüğü; Amanda'dan süslü bir çanta ve Debby'den karmaşık bir iğne kutusu geldi. Susy ve Ruth'tan gümüş bir yüksük bu çok kadınsı aksesuarları tamamladı.

Blue Bonnet yüksüğü denerken Alec'in gözleri parladı ince
parmak ucu. "Bundan sonra bir endüstri modeli olmazsan, Mavi
Bonnet, imada oldukça yavaş olduğunu kanıtlayacak!"

Kızlar, Alec'in ima ettiği gibi herhangi bir niyetleri olmadığını iddia etmelerine rağmen, onlara karşı kahkahalara yürekten katıldılar.

Sarah'ın hediyesi bir ünlem korosunu kışkırttı. İnce
çizimden, el yapımı kıvrımlara, kusursuz minik
iliklere kadar, bel kısmı dikişçinin sanatının bir zaferiydi.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en güzel şey!" diye ilan etti Mavi Bonnet. Ayağa kalkıp Sarah'ı, o sevgili ihtiyarı öpmek isterdi! Ama sekiz çocuğun bakışları altında, böyle bir gösterinin etki
için yapılmış gibi görünebileceği sonucuna vardı; ve bu sevgi
gösterişini gelecekteki bir olaya sakladı.

Kızlar hediyelerini sunduklarında, Knight yanına geldi ve
kucağına bir kağıt paket bıraktı. Mavi kurdeleye bağlanmış kartın üzerinde "Yol Kenarına Düşen
Biri'nden İyi Samiriyeli'ye" yazıyordu. Knight, yazıyı okurken ve sonra nesneyi saran
ince kağıdı açarken gözlerinde bir gülümseme vardı. Blue Bonnet uzun ve dar kutunun kapağını kaldırdı, bir kez baktı ve Knight'ın gözleriyle kendi gülüşüyle ​​karşılaştı. Kutunun içinde parıldayan kırmızı bir ipek kuşak vardı. Knight, Blue Bonnet'a Chicago'nun övünebileceği kuşak serisindeki en şık şeyi alma sözünü tutmuştu - cebindeki son kuruşu bile harcamış olmasına rağmen.

"Çok güzel!" diye ilan etti.

"Knight bugün yine bir dökülme bekliyor olmalı," diye güldü Alec.

Blue Bonnet dairenin etrafına parlak ve hızlı bir bakış attı. "Herkese 'teşekkür ederim' demeye çalışmayacağım, - o iki kelime
ben bitirdiğimde oldukça yıpranmış olurdu!"

"Hadi herkes," dedi Cliff Amca, "şenliklerin başlama zamanı geldi."

Yemek odasından ayrılırken Carita kolunu Blue Bonnet'ın omzuna doladı
ve pişmanlıkla fısıldadı: "Keşke sana bir hediyem olsaydı. Zamanında öğrenemedim
yoksa bir şeyler yapabilirdim."

Blue Bonnet onu dürtüsel bir şekilde sıktı. "Neden, Carita, sen de bir
doğum günü hediyesisin!"

Blue Bonnet'ın Ruth'a düve bağlama yarışmasıyla ilgili verdiği söz,
neredeyse tam anlamıyla doğru çıktı. Bu, Meksikalılar için günün en büyük özelliğiydi ve spora olan zevkleri sınır tanımıyordu.
Atlıkarın kapısının etrafında dikilirken veya çömelirken muhteşem bir resim oluşturuyorlardı, kadınlar parlak sarı, kırmızı ve mor patiskalarıyla; erkekler ise dar pantolonlarıyla, gökkuşağı renklerinde serapeleriyle, neşeli kuşaklarıyla ve devasa sivri şapkalarıyla. Sahne hayat, renk ve hareketle doluydu.

Ruth'un ince yanakları heyecanla pembeleşti. "Önce ne olacak?" diye sordu Blue Bonnet'a.

"Kapının içindeki şu öküzleri görüyor musun? Pancho birini dışarı sürecek
ve çılgınca koşarken, Josef--ilk tur onda--onu kementleyecek, fırlatacak ve ayaklarını o kısa iple birbirine bağlayacak. Sonra, birbiri ardına, diğer kovboylar da aynı şeyi yapacak ve bunu en kısa sürede yapan kişi ödülü alacak ve Blue Bonnet çiftliğinin şampiyonu ilan edilecek."

"Dünya rekoru otuz yedi saniye," diye ekledi Knight, "ama bunu bir dakikadan kısa sürede yapabilen bir koşuşturmacı olmalı."

"Bakın--işte geliyor!" diye bağırdı Kitty.

Yarışma hızlı, nefes nefese ve kısa sürede sona erdi. Ahır kapısı açıldı ve bir öküz oradan geçti. Dışarıda, hızlı bir inek midillisine binmiş olan Josef, takip için başlama işaretini bekliyordu. Boğa uzun, korkmuş sıçrayışlarla geldi, ardından
başının etrafında dönen
kelebekle vaquero. Birden ip ıslık çaldı,
havada tısladı,
düştü ve boğanın ön ayaklarının etrafına dolandı. Hem binicinin hem de atın hızlı bir hareketi; kelebek
sıkıldı ve boğa yan yattı. Josef midillisinden
atladı, kurbanının üzerine eğildi ve anlatması gerekenden çok daha kısa bir sürede, tekme atan üç toynağı birbirine bağladı. Kovboy, sevinçli seyircilerin tezahüratları arasında sırıtarak ayağa kalktı; ve
atına tekrar binerek soğukkanlılıkla bir sigara sardı.

Zaman tutan Knight, "Altmış üç saniye," dedi.

Kovboylar sırayla geldi ve Josef'in
kayıtlarından kesilen her saniye, Meksikalıları heyecandan çılgına çevirdi. Sonunda şampiyon ilan edilen ve
Blue Bonnet'in elinden gümüş örgülü Meksika şapkası alan Lupe oldu
bu ödüldü.

"Acaba Miguel neden denemedi," diye belirtti Blue Bonnet, Lupe kupasıyla gururla
uzaklaşırken. "Lupe'yi her zaman yenebilmiştir."

"Pancho'ya Miguel'in nerede olduğunu sordum," dedi Alec, "ve bugün onu
kimsenin görmediğini söyledi. Belki Juanita düve bağlamaya karşıdır!" Gizli bir anlayışla
gülümsediler.

"Bu sporu nasıl buluyorsun?" diye sordu Blue Bonnet, Ruth'a dönerek.

"Heyecan verici, ama acımasız değil mi, Blue Bonnet?"

"Sanırım düve de öyle düşünüyor," diye itiraf etti Blue Bonnet. "Ama
kovboylar pratik yapmak zorunda, bilirsin, çünkü toplamada
buzağıları damgalamak için fırlatmak zorundalar."

"O zaman bir toparlanma görmek istemiyorum!" diye ilan etti Ruth. Sırada meradaki yarışlar vardı ve bu yarışlarda kızlar ve erkekler yarışmacılardı. Mavi kurdeleler, kazananlara Blue Bonnet tarafından takılmıştı ve onlar için rekabet yoğundu. General Trent'in "tribün" oluşturduğu mera çitine yaslanmış olan Cliff Amca, Joe Amca, Bayan Clyde, Susy, Ruth ve Blue Bonnet izliyor ve alkışlıyorlardı; Meksikalılar ise karakteristik tavırlarıyla çömelmiş bir şekilde gevezelik ediyor ve bir sürü çocuk gibi gülüyorlardı. Sarah, başlangıç ​​çizgisindeki yerini almak için Comanche'nin yanından geçerken, Ruth ve Susy, Blue Bonnet'e şaşkın ve sorgulayan bakışlar attılar. Onların hayret dolu ifadelerine güldü. "Gözünüzü Sarah'dan ayırmayın!" diye emretti onlara. "Comanche, çiftlikteki en hızlı atlardan biri ve o ve Sallykin'lerimiz çok iyi anlaşıyorlar." Blue Bonnet'ın gizli sevincine Sarah ilk yarışı kazandı. Mavi kurdeleyi kazananın gömleğine takarken, kendi yüzü Sarah'nın ihanet edemeyecek kadar mütevazı olduğu zaferi yansıtıyordu.

"Başkaları için yarışmayacak mısın?" diye sordu Ruth, Sarah yürüyerek geri döndüğünde ve yanındaki battaniyeye gömülürken.

"Hayır, o yarışa sadece kızların bana 'korkak kedi' demesini engellemek için katıldım. Eminim babam at yarışlarını onaylamazdı."

Ruth güldü. "Sen hep aynı eski Sarah'sın! Blue Bonnet çiftliğinin seni büyülediğine inanmaya başlamıştım."

"'Büyülenmiş' deme," diye sözünü kesti Blue Bonnet, "biz Teksas'ta 'deli' kelimesini kullanırız."

Çiftlikte adet olduğu üzere erken servis edilen doğum günü yemeği, en hareketli ziyafetti ve on altı yanan mumuyla birlikte doğum günü pastası muhteşem bir doruk noktasıydı. Şişman Lisa'nın kendisiydi
Senorita'nın önüne şaheserini bıraktı ve
sonra kestikten sonra nasıl göründüğünü görmek için oyalandı.

"İlahi, Lisa,--tam bir başarı!" diye bağırdı Blue Bonnet ve aşçı
sevinçle sırıttı. Lisa odadan çıkmak üzere döndüğünde, Blue Bonnet onu fısıldamak için alıkoydu--"Benita neden masada tek başına bekliyor?--Juanita nerede?"

"Kim bilir?" diye karşılık verdi Lisa, iri omuzlarını silkerek.
"O _nina_ kaçtı ve Gertrudis onu pataklamak istiyor."

"Ah, Lisa, yapmamalı!" dedi Blue Bonnet içten bir sıkıntıyla. "Gertrudis'e akşam yemeğinden sonra gelip onu göreceğimi söyle."

Gertrudis'i bulaşıkları son derece pervasız bir şekilde
çağırırken ve kendi kendine öfkeyle mırıldanırken buldu. Blue Bonnet'in yok olan Juanita adına yaptığı ricaya sadece fırtınalı cevaplar verdi.

"Hayır, Senorita, dayak yemediği için şımarık. Senorita'nın doğum gününde kaç! Bekleyecek bir sürüyle! Ve kendisi gibi elli tembel şey için yeterince iş!"

Hayır, Juanita'ya el uzatabilirse dayak yemeli.
Blue Bonnet onu amacından vazgeçiremedi ve sonunda tartışmayı bırakıp mutfaktan ayrıldı, öfkeli yaşlı kadının tehdidini gerçekleştirmesini engellemeye zihninde yemin etti.
Ama akşamın
şenliklerinin heyecanıyla her şeyi unuttu.

Ne akşamdı! Orada bulunacak kadar şanslı olan kız ve erkek çocuklarından hiçbiri o sahneyi asla unutamazdı. Evin mobilyalarının yarısının rahat köşeler ve dinlenme yerleri oluşturmak için getirildiği geniş verandalar; ağaçların arasına asılmış Çin fenerlerinin yumuşak parıltısı; Shady'nin kemanının müziği, Jonah'tan bir flüt ve çello ile desteklenmişti, kroket sahasında dans ettiler; ve her yerde, trenlerde ve yüksek saçlarda ağırbaşlı, tökezleyen, gülen ve hayranlarıyla flört eden We are Sevens, soylu İspanyol hanımların
olduğuna inanılan şekilde.

Susy ve Ruth, çeşitli Woodford ailelerinin tavan arası hazineleriyle sandıklarını tıkıştırmışlardı ve kostümler, kesinlikle İspanyol olmasa da, bu şıklığı seven gençleri
memnun edecek kadar muhteşem ve "eğlenceliydi". Bunların arasında Carita'yı da giydirmeyi başarmışlardı ve o, saçlarının koyu kıvrımlarında kadifemsi altın-Ophir gülleri olan sarı bir elbise içinde, gerçek bir Endülüs hizmetçisi gibi görünüyordu. Bostonlu akrabalarının yararına giydiği geceden beri gün ışığını görmeyen kırmızı saten elbisesiyle Blue Bonnet bir resimdi.

Alec akşamın ortasında yanına geldi ve alçak bir reverans yaptı.
"Senorita Blue Bonnetta, bu gece büyüleyici görünüyorsun ama bana öyle geliyor ki
sen her şeyi yüksekten taşıyorsun. Neden, tüm mütevazı tebaaların arasında, bir dans veya gezintiye çıkmam bana nasip olmuyor? Her seferinde seni üç kez davet ettiğimde sen de oradaydın."

Blue Bonnet bir dakika boyunca konuşmadan yelpazesiyle oynadı. Alec'ten, iyi ve yeterli olduğunu düşündüğü bir sebepten dolayı bilerek kaçınmıştı. Alec'ten ona bir açıklama yapması gerekiyordu ve ayrıca, kararlıydı, "iyi ve yeterli" olmalıydı yoksa bunu kabul etmeyecekti. Ve aralarında herhangi bir çatışma olacaksa, bunun onun doğum gününe denk gelmemesi en iyisi gibi görünüyordu. General'e o mektubu yazması için onu zorladığı için onu kolay kolay affetmezdi.

Tereddüt ederken ve Alec'in gözlerine şaşkın bir bakış
dolaşırken, Marta'nın kulübesinden büyük bir haykırış duyuldu, bağırışlar,
tezahüratlar ve kahkahalar.

"Meksikalılar numara yapıyor olmalı, hadi gidip görelim," diye önerdi Alec.

Trenini toplayan Blue Bonnet, gürültülü kalabalığın toplandığı Meksika mahallesine
hızla gitti. Yarı yolda, o da eğlence sahnesine doğru giden
Gertrudis'le karşılaştılar.

"Juanita'nın," diye bağırdı, "bütün işler bittikten sonra geri dönmüş!" Esmer yüzü öfkeyle kararmıştı; elinde bir
söğüt dalı vardı.

"Acele et!" diye bağırdı Blue Bonnet. "Önce oraya gidelim, Alec,--Juanita'yı
dövmek istiyor!"

Uzun elbisesiyle koşarak ve tökezleyerek Blue Bonnet gruba ulaştı
ve onun ortaya çıkmasıyla Meksikalılar yeniden tezahürat etmeye başladılar.

"Senorita!" diye bağırdılar ve ona yer açmak için ayrıldılar.

"Ne oldu, bu gürültü ne?" diye sordu Alec.

Fakat daire ayrıldığında, ortada bir tablo belirdi, o ve
Blue Bonnet'in açıklamaya ihtiyacı yoktu. El ele, hem utanç hem de zafer ifade eden tavırlarla duranlar--Miguel ve Juanita'ydı.

"Jonah'a kaçtılar ve evlendiler!" diye kıkırdadı Pinto Pete.

Blue Bonnet ve Alec bir saniye şaşkınlıkla birbirlerine baktılar,
sonra Blue Bonnet telaşla Gertrudis'e baktı. Yaşlı kadındaki
değişim anında oldu. Gülümseyerek Blue Bonnet'e döndü.

"Bu Miguel iyi para kazanıyor!" diye bağırdı. Öfkesi yüzünden silinmişti ve
değişim yerine Juanita onun onayını aldı.

"Gertrudis ne kadar da paralı bir ihtiyar!" diye haykırdı Blue Bonnet,
mutlu çifti tebrik ettikten sonra, o ve Alec eve geri yürürken.

"O aklı başında bir kadın," diye kışkırtıcı bir şekilde belirtti Alec. "Çoğu
Meksikalı tembel yaşlı aylaklardır,--ama Miguel'in gerçek bir Amerikan
çalışkanlığı çizgisi var."

"Şey," dedi Blue Bonnet, "Doğum günü partimin bir
düğüne dönüşmesini hiç beklemiyordum!"

Son mum söndürüldüğünde ve Meksika mahallesinden gelen müzik ve kahkaha yankıları dışında her şey sessizleştiğinde, düğün şenlikleri neredeyse şafak vaktine kadar devam etti, Blue Bonnet
yatmadan önce son bir söz söylemek için büyükannesinin odasına kaydı.

"On altıncısı en iyi doğum günüydü," dedi neşeyle. "Çok mu yorgunsun, Büyükanne?"

Ve Bayan Clyde, kendisine doğru bakan parlayan yüzü öpmek için eğilerek,
cevap verdi: "Hayır canım. Harika bir partiydi. Ama hepimiz için
Mavi Başlıklı Ashe'in yılda sadece bir doğum günü olması beni mutlu ediyor!"

BÖLÜM XX

KONFERANSLAR

Ne evde ne de çadırda kimse kıpırdanmadan önce öğlene doğru epeyce ilerledi.
Mavi Başlıklı ve Ruth gözlerini açan ilk kişilerdi,
ve diğerlerini uyandırmadan önce bir süre fısıldayarak sohbet ettiler.

Ruth, çocuk odasındaki altı yatağa baktı ve gülümsedi. "Bir hastane koğuşu gibi görünüyor, değil mi?"

"İçlerinde oldukça sağlıklı görünen sakatlar var," diye cevapladı Mavi Başlıklı. "Bakın
Kitty'nin ne kadar kırmızı yanakları var. "

Ruth kendini kaldırdı ve bir dirseğine yaslanarak bilinçsiz Kitty'ye baktı. "Ateş gibi kıpkırmızı. Komik görünmüyor mu?"

"Saçlarını solgun gösteriyor!" diye güldü Blue Bonnet. Birdenbire, beyaz yastıkta parlak bir kırmızı gibi görünen yüzü incelerken, yüzündeki gülümseme kayboldu. "Ruth, buraya gel," dedi
tuhaf bir tonda.

Ruth itaatkar bir şekilde yatağından kalktı ve Blue Bonnet'in yanına ayak ucunda yürüdü.

"Kitty'ye _sert_ bak."

"Tuhaf görünmüyor mu?" diye fısıldadı Ruth.

Birdenbire aklına gelen bir düşünce Blue Bonnet'i ürküttü. "Ruth, Woodford'dan ayrılmadan önce
fümigasyona mı tabi tutuldun?"

"Fümigasyona mı tabi tutuldun? Aman Tanrım! Evleri fümigasyona tabi tutuyorlar, insanları değil."

"Eh, dezenfekte etmek dediğim bu sanırım. Kitty'nin döküntüsü var ve
kızıl!"

Birbirlerine dehşet içinde baktılar. Kitty kıpırdandı, inledi ve doğruldu.

"Ne hakkında konuşuyorsunuz? -ah, kızlar,--gözlerimi açamıyorum!"

Onun ağlaması üzerine, çocuk odasındaki diğer tüm sakinler uyandı ve
acı çeken Kitty'nin etrafında toplandılar.

"Ah, Susy, ona bak," diye bağırdı Blue Bonnet. "Ruth da buna mı benziyordu?
Sence kızıl hastalığı mı?"

"Kızıl hastalığı diye bir şey yok!" diye feryat etti Kitty. "Zehirli sarmaşık, işte bu!"

"Nasıl olabilir? "Böyle düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Blue Bonnet.

Kitty'nin hikayesi kısa sürede anlatıldı ve onun öfkesine
bir kahkaha
attı.

"Bu gülünecek bir şey değil, söylüyorum sana," diye haykırdı acınası bir şekilde.

"Kendini görebilseydin bunu söylemezdin!" diye karşılık verdi Blue Bonnet.

"İki gözün de şişip kapansa ve yüzün ateş gibi yansa bile bunu bu kadar komik bulmazdın." Kitty zavallı görünmeye çalıştı ama
sadece her zamankinden daha komik görünmeyi başardı.

Kahkahalarını bastırarak ama Kitty'nin lekeli ve şiş yüzünü her gördüklerinde
birbirlerine eğlenceli bakışlar atarak,
kızlar giyinip hastaya tavsiye almaya gittiler. Sabun köpüğünden çiğ bifteğe kadar her türlü çare
birileri tarafından önerildi ve neredeyse hepsi gün bitmeden
denedi. Kitty yatağını tuttu ve Sarah hemşire olarak,
bakım verdi etkilenen kişiye.

Eğlence düşkünü Kitty'nin gözleri ve yüzü bandajlı karanlık bir odada kapalı kalması, neşe ve kahkaha seslerinin
baştan çıkarıcı bir şekilde içeri süzülmesi zordu. Sarah, Sandy ve diğer bazı çocukların zamanlarını bestelemekle geçirdikleri, yüceden gülünceye kadar uzanan sayısız sempati mesajını iletmekle meşguldü.

Kamp Judson'dan gelen partinin, herkes istenen erken başlangıç ​​için çok geç kalktığı için, ertesi güne kadar kalmasına karar verildi.
Carita, Knight, BlueBonnet'in argümanlarına boyun eğip bu karara vardığında son derece mutlu görünüyordu.
Kalmayı çok istiyordu ve yine de--gitmesi için çok fazla neden vardı; ve Knight'ın uzun ziyaretlerinin tüm sorumluluğunu üstlenmesi vicdanı için büyük bir rahatlamaydı.

"Şimdi belki bir güzel sohbet daha edebiliriz," dedi, yan verandadaki hamakta Blue Bonnet'ın yanına çökerek. "Şimdiye kadar sadece
birkaç şey oldu. Ve seni tekrar görmem çok uzun sürecek."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Blue Bonnet oldukça ani bir şekilde.

"Neden,--kızlar iki hafta içinde gideceğini söylediler."

"Ah, öyle yaptılar." Blue Bonnet bir an düşündü, sonra
patladı--"Carita, benim yerimde olsan,--tekrar Doğu'ya gitmek konusunda ne yapardın?"

"Ben ne yapardım?" diye tekrarladı Carita merakla. "Neden, Blue Bonnet,
gitmek konusunda emin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Yani--sadece bunu kastediyorum. Kızlar,
benim onlarla birlikte döneceğimi hep varsaydılar, ama nedense karar veremiyorum.
Her geçen gün çiftlik daha da değerli hale geliyor. Ve havasız bir
sınıfta kapalı kalmak, ve saate göre kalkıp yatmak zorunda olmak, ve
her şeyin bir yeri olması ve her şeyin yerli yerinde olması--Carita, bu
akla aykırı!"

Carita komik bir şekilde iç çekti. "İşlerin nasıl göründüğü tuhaf -- önyargılı bir şekilde kesilmiş, değil mi? Şimdi okula gitmek, birçok insan görmek ve tanımak, kütüphanelere sahip olmak ve müzik dinlemek -- nedense, bazen bunların hepsi için _acı çekiyorum_."

"Teyze Lucinda'nın yeğeni olmaman üzücü. Ona hakkını verirdin. Şimdi, baştan sona bana uyan tek kişi Cliff Amca.
O bana hem baba hem de anne oldu ve sanırım karşılığında ona bir şey borçluyum. Onu tekrar yalnız bırakmaya dayanamıyorum."

"Biliyorum. Annem için de aynı şekilde hissetmeliyim. Bana ihtiyacı var ama,
eğer karşılayabilseydik, beni okula gönderecek ilk kişi o olurdu.
Öğretmenlik yapabilecek kadar eğitim alabilirsem, sonunda ona daha fazla yardım edebilirdim."

"Sanırım her şeyi katlanılabilir kılan sondur. Geçtiğimiz yıl beni ayakta tutan
çiftliğe geri dönme düşüncesiydi.
Ama bu yazın sonunun ne getireceğini düşünmeme izin vermedim. Çiftlikteki her gün kendi içinde tamam."

"Ama bundan sonra nasıl görüneceğini düşün--kızlar gittiğinde,
ve büyükannen--"

"Büyükanne, Amca Cliff hariç herkesten daha önemli.
Sanırım gözlerimi bağlayıp sonra seçmem gerekecek!"

"İşte Knight ve Alec geliyor," dedi Carita. "Aynı türden bir konuşma yapıp yapmadıklarını merak etmemeliyim. Birbirleriyle
yer değiştirmek istiyorlar. Knight Doğu'ya üniversiteye gitmek için can atıyor,
ve Alec her şeyini verirdi--"

"Knight'ın sağlığı ve gücü,--biliyorum," diye sözünü kesti Blue Bonnet. "Bu, işlerin birbirine karıştığı bir başka durum. Alec'ten hayal kırıklığına uğradım."

Carita gözlerini kocaman açtı. "Hayal kırıklığına mı uğradın? Neden, senin gibi hisseden
herkesten çok senin ona sempati duyacağını düşünüyorum."

"Ona sempati duyuyorum ve her zaman da duydum. Bu yüzden Amca Cliff'in onu buraya davet etmesinden çok memnundum. Bunun ona çok iyi geleceğinden emindim--"

"Ve öyle de oldu," dedi Carita. "Ona harikalar yarattı, Knight diyor ve bu yüzden--"

"Ve bu yüzden nasıl olup da--" Blue
Bonnet, sohbetlerinin konusu olan kişi verandadaki üç basamağı tek hamlede geçip sohbet etmek için rahatça
korkuluğa yerleşince sözünü kesti. Knight kendini hamakın yanındaki bir sandalyeye
attı.

"İkiniz ne planlıyorsunuz?" diye sordu Alec. "Rus komplocuları gibi kafanızı bir araya getirmişsiniz."

"Sadece birlikte olduğumuz her dakikayı en iyi şekilde değerlendirmeye çalışıyoruz.
En azından ben öyle yapıyorum," dedi Carita. "İkinizin de
çok benzer şeyler yaptığınıza inanıyorum."

Çocuklar birbirlerine gülümsediler: bu bir kızın ifade etme şekliydi,
ama gerçeğe çok yakındı.

"Sanırım siz iki kız bu kış hakkında yazacak çok şeyiniz olacak," dedi Knight. "Carita geçen yıl boyunca nasıl göründüğünüzü,
We are Sevens'ın nasıl olduğunu,
hepinizin ne giydiğini, ne yaptığını, ne yediğini ve--" Carita'nın öfkeli inkarına gülerek sözünü kesti.
"Sanırım bundan sonra aklı her zamankinden daha çok Woodford'da olacak."

"Ama Blue Bonnet geri dönmeyebilir," diye başladı Carita, Blue Bonnet'in bakışı onu kontrol ettiğinde.

"Geri dönmemek mi?" Alec şaşkınlığından neredeyse korkuluktan düşüyordu.
"We are Sevens için bir haber var! Pekala, Blue Bonnet, üzgünüm diyemem." Alec bu ihtimal karşısında depresyona girmekten çok
çok mutlu görünüyordu.

Blue Bonnet garip bir şekilde hareketsizdi. Alec bunu sanki gerçekten kastetmiş gibi söylemişti. Ve canı yanıyordu. Yaklaşık bir yıllık yakın arkadaşlıktan sonra,
en azından, artık onun yanında
yaşamayacağı için mutlu olduğunu iddia etmek pek de hoş bir davranış değildi. Ancak,
kendisinin nasıl hissettiğini ona belli etmek istemiyordu ve ona doğru bakmadan ayağa kalktı.

"Kitty'yi görmeye gitmeliyim," dedi kısaca.

Alec gözlerinde şaşkın bir ifadeyle arkasından baktı. "Blue Bonnet son zamanlarda biraz tuhaf değil mi, Carita? Hiç de kendisi gibi görünmüyor."

"Sanırım endişeli," dedi Carita. "Hem amcasını hem de büyükannesini memnun etmeye çalışmak zor, çünkü biri onu Massachusetts'te istiyor, diğeri ise çiftlikte kalması için ısrar ediyor. "

"Demek sorun bu?" Alec biraz rahatlamış görünüyordu.

"Zavallı Blue Bonnet, bu sabah Texas ve Massachusetts'in endişelendiğini gördüğümüz paçavraya benziyor olmalı," diye güldü Knight, "her biri bir köşeyi dönüp çekti!"

"Bir gerçeği takdir etmeli," diye ekledi Alec, "ve bu da en azından kendisi için karar verebilmesidir. Başkasının kendisi için karar verdiği şeyi yapmaya zorlanmaz."

"Yine de, sanırım başkasının yapmasını tercih ederdi," dedi Carita.

Carita'nın açıklamasına rağmen, Alec, Blue Bonnet konusunda kafasında tam bir rahatlık yoktu. Son birkaç gündür ona karşı tavrının belirsiz bir sitem taşıdığını hayal ediyordu. Ama o gün onunla yalnız konuşma şansı yoktu.

Ertesi sabah erkenden Carita, Knight ve diğer çocuklar, Camp Judson'a geri dönmek için uzun yolculuğa hazırlandı.

"Yakında bana yazacaksın, Blue Bonnet, ve ne yapmaya karar verdiğini bana söyleyeceksin, değil mi?" diye sordu Carita, Blue Bonnet ile son bir kelime etmek için pinto köpeğinden eğilirken.

"Elbette söyleyeceğim," diye güvence verdi Blue Bonnet. "Keşke şimdi bilseydim."

"Ve geri dönersen sık sık yazacaksın - okul ve kızlar
ve--"

"Her şey hakkında yazacağım, eğer--!"

Ve ayrıldıkları kelime buydu.

Sandy, Blue Bonnet'in eline bir
zarf sıkıştıracak kadar uzun süre diğerlerinin arkasında kaldı. "Kitty için," diye açıkladı. "Ona veda etmek için onu
göremediğim için çok
üzgün olduğumu söyle."

"Belki de sadece '_hasta la vista_'dır, İspanyolların dediği gibi, 'tekrar görüşene kadar vedalaşalım,'" dedi Blue Bonnet. "Harvard'a gidersen
mutlaka Woodford'a gelip bizi görmelisin."

"'Ne düşmanlar ne de sevgili dostlar'--aynısını yapmamı
engelleyemez, eğer--!"

Ve bu kelimeyle Sandy de diğerlerinin peşinden dörtnala gitti.

Alec, oğlanlara sığlığa kadar eşlik edecekti. Strawberry'ye binip uzaklaşırken, eyerde çok dik ve erkeksi görünüyordu, General Trent gözlerinde gurur ifadesiyle arkasından baktı.

"Çocuktaki değişim neredeyse muhteşem, Bayan Blue Bonnet," dedi sonunda ona dönerek. "Onu görmeseydim asla inanmazdım. Bana o mektubu
yazdığın için sana çok minnettarım, ama itiraf etmeliyim ki beni çok şaşırttın."

Blue Bonnet pişmanlıkla Carita'nın arkasından bakakalmıştı, ama General'in sözleri üzerine yüzü aydınlandı. Eğer minnettarsa, o zaman onu Teksas'a gereksiz bir iş için getirdiği için onu affetmiş olmalıydı.

"Acele ettiğimi düşüneceğinden korktum," dedi.

"Hiç de değil!" diye cevapladı. "Anlamasam da, sen
tamamen net değildin, biliyorsun."

Gerçekten de biliyordu!

"Ama Alec durumu açıkladı," diye devam etti General, "ve ben
şimdi her şeyi anlıyorum."

Blue Bonnet rahat bir nefes aldı. "O zaman her şey yolunda mı?"

"Evet,--ve tereddüt etmesine gerek yoktu. Ona tamamen sempati duyuyorum."

Sempati mi? Ne kadar da tuhaf bir şekilde söyledi. Blue Bonnet yine denize
açıldı.

"Şimdi Bay Ashe ile bu konu hakkında konuşacağım. Çocuk için
en iyi olanı yapmalıyız." General Trent Amca Cliff'le buluşmak için yürürken, Blue Bonnet onun arkasından bakarak duruyordu, düşünceleri bir girdaptaydı.

"Ne oldu? Sanki bir deprem
geçirmiş gibi görünüyorsun," diye güldü Ruth, yaklaşıp ince elini Blue Bonnet'ın
elinin içine kaydırdı.

"Sanırım geçtim,--ve her şey altüst oldu." Blue Bonnet eve girmek için döndüğünde hala sersem görünüyordu.

"İçeri gir ve Kitty'yi gör. Zavallı çocuk oldukça mavi."

"Onu en son gördüğümde oldukça kırmızıydı!" diye güldü Blue Bonnet. "Onu neşelendirecek bir
şey var burada--Sandy'den bir mesaj. Onu korkunç bir şekilde
aşağılıyor, ama o bundan hoşlanıyor gibi görünüyor."

Tüm kızları Kitty'nin yatağının etrafında toplanmış halde buldular, belli ki ciddi bir
tartışmanın ortasındaydılar. Blue Bonnet içeri girdiğinde sessizlik çöktü.

"Tek gözümle görebiliyorum!" diye duyurdu Kitty zoraki bir neşeyle.

"Şükürler olsun!" dedi Blue Bonnet. "Şimdi Sandy'nin bir veda mesajı olarak ne gönderdiğini görebilirsin." Zarfı uzattı.

"Lütfen aç," dedi Kitty. "O çocuk her zaman yaramazlık yapıyor ve ben
daha fazla risk alamam. Geçen akşam danslarından birini kestim
ve intikam yemini etti."

Diğer kızlar gizlemediği bir ilgiyle bakarken Blue Bonnet itaat etti. Zarf boş gibi görünüyordu, ancak
şiddetle ters çevrildiğinde, yorganın üzerine bir şey düştü.
Hepsi ona doğru atıldı, ancak sonunda yakalayıp kaldıran Debby oldu. Küçük bir not kağıdı karesiydi, ortasında bir kurdele düğümü parlak ve ışıldayan bir şeyi sabitliyordu.
Sandy'nin ipeksi kızıl saçlarından bir tutamdı. Altında şöyle yazıyordu: "Bir ateş kömürü. Seni
affediyorum."

Kitty, başına gelenlerden beri ilk kez güldü; ve kızlar saçmalıkları için Sandy'yi kutsadı.

"Torunumu birkaç dakikalığına ödünç alabilir miyim?" diye sordu Senora,
kapıya bakarak. "Blue Bonnet, teyzen Lucinda'dan bir mektup var."

Blue Bonnet'in yüzünde tuhaf bir ifade belirdi,--Büyükannenin sesi önemli bir şeyin ipucunu taşıyordu. Sandy'nin hatırasını Kitty'ye uzattı ve
zorla gülümsedi. "Bunu anı defterine yaz, Kitty. Sandy başkan olduğunda, o ateş kömürüne gururla işaret edebilirsin--o zamana kadar muhtemelen ona 'dehanın ateşi' derler!"

Odadan çıktığında, Kitty tek sağlam gözünden ciddi bir bakışla baktı. "Kızlar, bir önsezi geldi."

"Ne olacak,--Sandy?" diye sordu Sarah.

"Hayır, aptal,--ama o asla başkan olmayacak! Ben
Blue Bonnet'i düşünüyorum,--içeri girdiğinde sana söyleyecektim. Bizimle geri dönmeyi
düşündüğünü sanmıyorum."

Kitty'nin sözleri beklediğinden daha fazla etki yarattı.
Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, sonra Ruth yarı sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer bundan daha hoş önsezilere sahip olamıyorsan, Kitty, keşke
bunları yaşamasaydın."

"Kendimi tutamıyorum," diye ilan etti Kitty. "Bu konuda tek kelime etmiyor. Ve
konuya her girdiğimizde, ya başka bir şey hakkında konuşmaya başlıyor ya da odadan çıkıyor."

"Ben de fark ettim," dedi Sarah sessizce.

Her yüzdeki kasvet, Blue Bonnet'in We are Sevens'ın sevgisi üzerindeki etkisinin sessizce kanıtıydı.

"Woodford onsuz aptal bir ihtiyar delik olacak," diye ilan etti Kitty.

"Bize ima ettiğin iltifatı ileterek," dedi Debby, "Sana katılıyorum."

Büyükanne, Blue Bonnet Teyze Lucinda'nın mektubunu yorum yapmadan uzattı;

ama okurken kızın yüzünü yakından izledi. Karakteristik bir
mektuptu, yazarın ince zekasını ve kültürünü gösteriyordu,
ama onun gibi, kelimelerinde kesin ve oldukça resmiydi. Münih'teydi, yaz müzik festivalinin tadını çıkarıyordu. Şimdiye kadar pek önemli bir şey yok, diye sonuca vardı Blue Bonnet ve daha rahat nefes almaya başladı. Ama
son sayfalarda tekrar ayıldı.

"Aynı pansiyonda kalan oldukça dikkat çekici bir piyanist var," diye yazdı; "ve bizim için çok sık çalıyor. Dokunuşunun çekiciliğinde ve inceliğinde bir şey var, bana Blue Bonnet'in küçük 'Ave Maria'sını çalarkenki halini hatırlatıyor. Onunla Blue Bonnet hakkında konuştum
ve benimle birlikte çocuğun piyano için gerçek bir
yeteneğe sahip olması gerektiğini düşünüyor. Fraeulein Schirmer, önümüzdeki kış Boston'daki bir kız okulunda müzik öğretecek ve Blue Bonnet'i okula yerleştirmenin mükemmel bir
plan olacağını düşünüyorum. Artık böyle bir
yerdeki kültür ve zarafetin atmosferini takdir edebilecek kadar büyüdü,--Boston'daki ilk ailelerin kızlarını oraya gönderdiği söylendi--ve Senfoni konserlerine katılma avantajına sahip olabilir.

"Woodford'un müzikal avantajlar açısından sunabileceği pek bir şey yok,
ve bence Blue Bonnet bu alanda yeteneğini geliştirmeli. Her zaman hafta sonu bize gelebilir ve bu şekilde ondan
tamamen ayrılmak zorunda kalmamalıyız. Ama meseleyi
bir kez daha hepimiz Woodford'a vardığımızda çözebiliriz."

Blue Bonnet bitirdiğinde iç çekti ve mektubu
kucağına bıraktı. "Bir kez daha hepsi Woodford'a vardığında. "Yani Teyze Lucinda da,
bunu hafife aldı! Kızgınlıkla bir parça kıpırdandı.

"İnsan benim bir hayat sözleşmesi imzaladığımı sanırdı!" diye düşündü.

Bayan Clyde endişeyle torununun gözlerini aradı. "Peki, Blue
Bonnet, ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyorum da, ilk kez değil, bir zamanlar Alec'e söylediğim bir şey. Diledim ve dilemeye devam ediyorum ki, iki tane daha olsun,
biri çiftlikte Cliff Amca ile kalsın, diğeri ise seninle ve Lucinda Teyze ile Woodford'da eğitim görsün."

Büyükanne gülümsedi ve aynı nefeste iç çekti. "Ya beni, Clifford Amca'yı ve Lucinda Teyze'yi bu konunun
tamamen dışında bırakırsan. Bir düşünün, annenize ne kadar hoş gelirdi."

Mavi gözler hızla büyükannesinin yüzünden ayrılıp
geniş çayırlık alana baktı. Uzun bir sessizlik oldu. Blue
Bonnet tekrar büyükannesine döndüğünde gözleri buğuluydu.

"Keşke bana söylemek için burada olsaydı. Bir şekilde bunu doğru gibi gösteremiyorum,
her iki şekilde de. Bekleyip uyumama izin verir misin, büyükanne? Sana söyleyeceğim, Meksikalıların dediği gibi--_manana_."

"Yarın mı?"

"Şey, Meksikalılarda _manana_ neredeyse gelecekteki herhangi bir zaman anlamına gelir,
ama ben başaracağım--yarın."

Bayan Clyde sessizdi, ancak Blue Bonnet'in odadan çıkarken izlediği bakış çok hüzünlüydü.

XXI. BÖLÜM

BLUE BONNET KARAR VERİYOR

[İllüstrasyon: "ALEC ONUN GURUR DUYULAN KÜÇÜK PROFİLİNİ GÖZDEN GEÇİRDİ."]

"BEN DİYORUM Kİ, Blue Bonnet, birini bekle, olmaz mı?"

Blue Bonnet, Alec ona yetişene kadar, çok da hevesli olmadan bekledi,
ve sonra Don ve Solomon'a ıslık çalarak, San Franciscito'nun çimenli kıyısı boyunca yürüyüşüne devam etmek için döndü.

Alec, birkaç dakika boyunca onun gururlu küçük profilini şaşkın bir hayretle inceledi ve sonunda Aynı asosyal
bir tavırla, kararlı bir samimiyetle başladı:

"Henüz planladığımız yürüyüşü yapmadık, _rio_ boyunca. Bu sabah
kendini buna eşit hissediyor musun?"

"Uzaklara gitmek için zaman yok. Büyükanneme uzun süre gitmeyeceğimi söylemiştim,"
dikkatsizce geri döndü.

"Başka bir çay partisi mi var?" Bu sefer gözlerine eski
gülümseme ışıltısını getirmeyi başardı.

"Bu sefer değil," diye cevapladı.

"Bu yaz partileriniz bir tür sürekli performanstı, değil mi?" diye ısrar etti, onu daha
sohbet bir ruh haline
kazandırmayı umarak.

"Ve yaz neredeyse bitmek üzere,--hiç bu kadar kısa
bir tatil gördün mü?"

"Hayatımda geçirdiğim en neşeli tatildi. Ve bu benim için tüm hayatım boyunca çok şey ifade edecek, Mavi Başlık."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra Alec sordu--"Bu dereyi takip etmekten ilk bahsettiğimiz sabahı hatırlıyor musun?"

"Evet,--ve Woodford deresi kıyısındaki bir sonraki gezimizde ne hakkında konuşacağımızı merak ettiğimizi hatırlıyor musun?"

Başını salladı. "Her şeyi hatırlıyorum; sana gelecek baharda Woodford'da olma ihtimalimin olmadığını söylediğim ilk gündü. Sadece bir hayaldi o zaman--işlerin nasıl sonuçlandığı komik değil mi?"

"Komik mi? Alec, sen çok tuhaf bir çocuksun. Son zamanlarda bilmecelerle konuşmaya başladın ve ben--sanırım bilmeceleri tahmin etmekte oldukça yavaşım.
Hemen şimdi konuşalım. Seninle konuşmak istiyordum."

"Ben de aynı şekilde," diye karşılık verdi Alec. "Ne oldu, neyse? Son birkaç gündür hiç kendine benzemiyorsun."

"Gerçekten bilmiyor musun, Alec?" Blue Bonnet şaşkın gözlerine çok
ağırbaşlı bir şekilde baktı.

"Gerçekten bilmiyorum, Blue Bonnet."

"Ve büyükbabana o mektubu yazmama izin verdiğin için en ufak bir suçluluk
hissetmedin mi?"

"Suçlu mu?" Alec'in tonu yapmacık olmayan bir şaşkınlığı ifade ediyordu. "Bunu kendim
yazmalıydım mı demek istiyorsun? Eğer bana
yazmamı istediğini ima etseydin bunu yapardım. Neden söylemedin?"

"Bunu yapmam için çok istekli görünüyordun."

"Ben de öyleydim. Bu teklifi ilk senin yapman doğru ve yerinde görünüyordu. Blue Bonnet çiftliğinin
sahibisin."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Eh, bence her şeyle alakası var. Kendimi pek davet edemezdim, değil mi?"

"Kendini davet etmek mi? Aman Tanrım, yine bilmece gibi konuşuyorsun."

"Eh, Blue Bonnet, beni çiftlikte iki ay geçirmeye davet ettikten sonra, ziyaretimi bir veya iki yıl uzatmayı önermek
için sahip olduğumdan daha fazla cesarete ihtiyacım vardı. Önerinin senden gelmesinin ne kadar daha iyi olduğunu görebilirsin. Büyükbabam buna hemen katıldı ve şu anda Bay Ashe ile tüm düzenlemeleri yapıyor."

Blue Bonnet'in gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "Bir veya iki yıl çiftlikte kalacağını mı söylüyorsun?"

"Eğer sen ve Bay Ashe buna katlanacaksanız. Zayıf olmaktan çıkıp gerçek bir adam olana kadar kalmak istiyorum. Yaşıtımın olması gerektiği kadar geniş ve bir kızdan daha büyük kaslara sahip olana kadar. Burada
geçen iki ay, iki yılın benim için neler yapabileceğini
gösterdi." Alec omuzlarını dikleştirdi ve sanki
özlediği kaslılığın örneğiymiş gibi dikleşti.

"Ve bana Woodford'a geri dönmeyebileceğini ve Alec Trent için bir üniversite olmadığını söylediğinde
sadece şunu demek istediğini mi söylüyorsun--"

"Bunu başaracak gücüm olana kadar, evet. Yeterince
çöküş yaşadım. Neden, ne--"

"Keşke kız olsaydın da seni sarsabilseydim!" Blue Bonnet'in bakışı
rahatlama ve öfkenin tuhaf bir karışımıydı. "Neden ilk başta
söyleyemedin? Sen bütün o gizemli ipuçlarını vermeye devam ettiğinde, sana karşı iyi, dürüst bir acıma duygusunu boşa harcıyordum çünkü erken bir mezara
hazırlandığını düşünüyordum!"

Alec'in kahkahası, durumunun ne kadar acınası olmadığını gösteriyordu.
"Ah, Blue Bonnet, keşke bunu Knight'a söyleyebilseydim!"

"Ama sen ipucu vermedin mi?" diye sordu.

"Elbette söyledim. Blue Bonnet çiftliğine uzun bir ziyaret için bir davet arıyordum. Bunu bir hak olarak
cüretkarca talep etmem pek olası değil, değil mi?"

"Eh, söyleseydin beni bir yığın endişeden kurtarırdı. Neden, Alec!"
Blue Bonnet düşünmek için kıyıya oturdu. "Bütün kış çiftlikte ne yapacaksın?"

Kendini onun yanındaki çimenlere attı.

"Mümkün olduğunca Pinto Pete ve Shady gibi yaşayacağım. At sırtında sürüş yapacağım, bu sonbahar ve gelecek baharda toplamaya gideceğim, günde yaklaşık on beş saatimi açık havada geçireceğim. Ve eğer gelecek yaza kadar bir Teksas kovboyu kadar güçlü olmazsam, bu benim suçum olmayacak. Biliyorsun, bu benim tek dileğimdi, Blue Bonnet ve bunun, buna ulaşmanın yolu olduğuna ikna oldum."

"Peki üniversite?"

"Üniversite bekleyebilir. Knight'ınki gibi pazılarım olsun, yürüyen bir ansiklopedi olmaktansa!"

"Boşa harcadığım tüm sempatiyi düşün!" Blue Bonnet kendi kendine güldü.

"Ah, hepsinin boşa harcandığını bilmiyorum. İyi bir anlaşmayı hak ettim. Büyükbabamın bu plana karşı çıkacağından korktum,
benim olması gerektiği kadar güçlü olmadığımı asla kabul etmedi. Kendimi çoğu zaman ne kadar işe yaramaz hissettiğimi fark etmeye yeni başladım. Dışarıda yumruğunuzu sallayabilmek gibisi yok!"

Blue Bonnet gülümsedi. "O zaman mektubumdan pişman olmam gerekmiyor mu?"

"Pişmanlık mı? Aslında hayır demeliyim! Bildiğinden daha iyi bir şey inşa ettin.
Büyükbabayı endişelendirmek tam da doğru şeydi, ama bunu söylemek
biraz kalpsizce geliyor. Endişelenerek geldi ve gördü ve--ben
fethettim!"

"Artık senin çok kaba bir konuşmanın açıklamasını istemek zorunda kalmayacağım."

"Sana karşı--kaba mıydım?" Alec aceleyle başını kaldırdı.

"Woodford'a geri dönmemem için sevinmen--oldukça tuhaf geldi," diye cevapladı.

"Sadece bir iltifat olarak söyledim," diye güvence verdi ona. "Seni burada
görmek çok
neşeli olurdu, Mavi Başlıklı."

Aceleyle ayağa kalktı. "Lütfen buna girmeyelim. Bir karara
çok yaklaştığım her an, diğer tarafta yeni bir tartışma ortaya çıkıyor.
Çok endişeliyim, Alec. Ama şükürler olsun ki, aklımdan
çıktın!"

"Uzak durmaya çalışacağım, Mavi Başlıklı," diye güldü onu dar patika boyunca takip ederken. "Geri dönersen sık sık yazarsın, değil mi?
Sana güveniyorum--"

Sabırsız bir hareket yaptı. "Köprüleri geçmeyeceğim,
Alec, ta ki onlara gelene kadar."

"Özür dilerim. Senin için köprülerin hassas bir konu olduğunu
unutmuşum!"

Amca Cliff ve General'i hâlâ bitmek bilmeyen bir sohbete dalmış halde buldular. General, Blue Bonnet veranda basamaklarını
çıkarken eski moda bir nezaketle ayağa kalktı.

"Yeni kovboyun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, elini
şefkatle Alec'in omzuna koyarak.

"Birbirimizle fikir alışverişinde bulunuyorduk," dedi, Alec'e yan yan bakarak.

"Çocuğu özleyeceğim," diye devam etti General Trent. "Eski ev
çok sıkıcı ve boş olacak,--eğer özellikle komşuluk yapmaya karar vermezsen, Bayan Mavi Başlık."

Mavi Başlık kızardı ve uzaklaştı. "Ben--elimden geleni yapacağım eğer--"

"Benimle ahıra kadar yürür müsün, Büyükbaba?" diye sordu Alec
hızla. "Sana henüz küçük çakalları göstermedim."

General, eli hala Alec'in omzunda,
uzaklaşırken, Mavi Başlık amcasına döndü.

"Lütfen bunu okur musun, Amca? Bugün geldi."

Teyze Lucinda'nın mektubunu aldı, ağzının etrafında garip bir ifade belirdi.
Ama konuşmadan açtı. Mavi Başlık hamaka gömüldü ve onu dikkatle izledi,--tıpkı Büyükanne'nin aynı sayfaları okurken onu izlediği gibi. Önemli kısma geldiğinde, alt dişlerinin bıyığının üzerinde kapandığını gördü.

Sonunda gözlerini kaldırdı. "Peki, Tatlım?"

"Peki, Amca?"

Derin bir iç çekti. "Bunu bana mı söylüyorsun?"

Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek kaldırdı. "Bence
karar verme oyu senin olmalı. Kararsızım."

"Müzisyen olmak ister misin, Blue Bonnet?"

"Çok isterdim--eğer tüm bu provalar olmasaydı!"

"Bana öyle geliyor ki artık çok iyi çalıyorsun."

"Yöntemlerimde çok dikkatsizim, diyor Teyze Lucinda."

Cliff Amca irkildi. "Kızların hiçbiri senin kadar iyi çalmıyor, Tatlım."

"Ben--ben öyle olduklarını sanmıyorum. Ama belki de Cliff Amca, bu devam etmem için çok
iyi bir sebeptir. Belki de gerçekten yeteneğim vardır."

"Boston'da çok yalnız olmaz mıydı? Ve çoğunlukla
iş ve çok az oyun olmaz mıydı?"

"Korkarım öyle olacak. Ama, bir şekilde, bunun başlıca nedeni çiftlikte kalıp -Teyze Lucinda'nın dediği gibi- dağınık olmak çok daha kolay olacağı için gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Anlıyorum, Tatlım. _Yeni İngiltere bilinci_ geliştiriyorsun!"

"Acaba?" diye düşündü.

"Sadece daha kolay olduğu için bir şey yapmanı istemiyorum, Mavi
Bonnet," diye devam etti Cliff Amca. "Bu babanın yolu değildi."

"Senin yolun da değildi, Cliff Amca."

"Umarım öyle olmaz, Mavi Bonnet. Bu yüzden tartışmayı burada
bırakacağım. 'Benimle kal, Tatlım, sana
ihtiyacım var' demek benim doğal eğilimim. Ama yapmadığımı biliyorum,--sadece seni istiyorum. Ama daha çok istediğim şey,
Blue Bonnet Ashe için en iyi olan şeyi yapman,--sonunda 'Bunu yaptığım için mutluyum!' demeni sağlayacak şeyi." Göstermek istediğinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde Clifford Ashe ayağa kalktı ve
verandanın basamaklarından koşarak
ahıra doğru yürüdü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Blue Bonnet, arkasından bakarak. "Kovboyların dilinde,--kesinlikle bana kalmış!"

O gece büyükannesinin odasına girdiğinde--annesinin odası olan odaya--Blue Bonnet, Benita'nın hizmetçi gibi davrandığını,
Bayan Clyde'ın uzun saçlarını fırçaladığını gördü. Yaşlı dadı, küçük Senora'nın annesine hizmet etmekten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu,--küçük Senora'nın kızını şımartmak dışında. Kapıda sessizce durup ikisini izlerken, dalgalanan gri buklelerin, hızla beyazlayıp kara dönüşmesi, Blue Bonnet'i diğer tüm argümanlardan daha çok etkiledi. Cliff Amca onu istiyordu; ona gerçekten ihtiyacı olan Büyükanne'ydi. Benita'nın arkasına ayak ucunda yürüdü, ancak büyükannesi onu aynada
görmüş ve yaklaşınca dönmüştü. Blue Bonnet'in iyi geceler öpücüğü için eğilirken gözlerindeki ifadede bir şey vardı. Clyde aceleyle şöyle dedi:

"Ne oldu canım?"

Ve Blue Bonnet, sözlerinin verdiği mutluluğu yansıtan bir tonla,
cevap verdi: "Henüz _manana_ değil ama sana söylemek için sabırsızlanıyorum--sen gittiğinde ben de gideceğim,
Büyükanne."

Başlarını kaldırdıklarında, Benita önlüğünü yüzüne
atmış bir şekilde duruyordu.

BÖLÜM XXII

HASTA LA VISTA

Biz Yediler paketliyorduk. Çocuk odasındaki altı yatağın arasındaki her koridoru açık bir sandık kapatıyordu; Sarah'nın odasında iki tane daha vardı, yarı dolu, biri sahibinin temizliğini ve düzenini yansıtıyordu, diğeri ise Blue Bonnet Ashe'e ait olduğuna sessizce tanıklık ediyordu.

"O eski bastonla ne yapıyorsun, Blue Bonnet?" diye sordu Sarah, binicilik eteğini dikkatlice katlayıp kat yerlerine
kâğıt mendil koyarken.

"Eski bir sopa, gerçekten! Bu benim ve Sandy için kesilen ve oyulmuş olan Şövalye alpenstock'u, yaklaşık altı inçlik kısmını kestim, ama bunu yapmak kalbimi kırdı. En değerli hazinelerimden biri ve tüm yolu taşımak zorunda kalsam bile Woodford'a götüreceğim!" diye haykırdı Blue Bonnet.

"Bunda bu kadar harika bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi Sarah. "Woodford civarında buna benzer bir sürü eski sopa var."

Blue Bonnet öfkeli gözlerini kaldırdı. "Sanki herhangi bir eski Woodford sopası bu kadar çok şey ifade edebilirmiş gibi. Neden, bunun üzerinde her iki kamptaki herkesin baş harfleri kazınmış ve her bir santimi iyi vakit geçirmeyi temsil ediyor.
Hiçbir duyguya sahip değilsin, Sarah."

"En iyi beyaz elbisemi beceriksiz bir eski sopayla buruşturacak kadar duyguya sahip değilim," diye cevapladı Sarah.

"Sanırım ayakkabılarımla içeri girmeliydim ama artık çok geç. O binicilik eteği için ne kadar da telaşlısın, Sarah!"

"Eğer bilmek istiyorsan, o etek hakkında çok fazla duygum var. Keşke Comanche'yi de yanımda götürebilseydim."

Burada Blue Bonnet ayağa kalkıp ona sarılarak Sarah'ı şaşırttı. "Ah,
Sarah, bunu söylediğin için seni seviyorum! Eğer geçen yılki gibi
aynı eski arabayı
sürmeye razı olsaydın çok
iğrenirdim. Woodford'daki görevli, Bayan Blake 'içinde biraz hareket kabiliyeti olan bir at' istediğinde gözlerini açmayacak mı! Kasabanın sakinleri de biraz heyecanlanacak, sanırım."

"Sence orada burada sürdüğümüz gibi sürmemiz uygun olur mu?" diye sordu Sarah hevesle.

"At üstünde mi? Uygun şekilde yapacağız! Tek insani yol bu, diyor Amca--yan eyer tam bir zulüm. Ve bir papazın kızının neden modayı belirlememesi gerektiğini anlamıyorum."

"O zaman Ruth binicilik eteğini giyme şansı yakalayacak--kalbi bir süre sonra daha güçlü olacak. O binemediğinde binmekten nefret ettim, ama o gitmemiz konusunda ısrar etti."

"Bu tam sana göre, bencil olmayan ihtiyar! Ama Ruth bana, seni Comanche'de görmenin
kendi binmekten sonraki en iyi şey olduğunu söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Sarah; ve sonra yüzünü bagaja gömdü, böylece
Blue Bonnet ne kadar memnun olduğunu görmesin.

Sabah yola çıkacaklardı ve bagajlar bu öğleden sonra istasyona gönderilecekti. Joe Amca çoktan etrafta dolaşıyordu,
elinde ip, bagajlara son dokunuşu yapmak için bekliyordu. Son birkaç gündür çok meşgul olmayı gerekli bulmuştu.

"Bunun olacağını tahmin edebilirdik," dedi Bay Ashe'e,
sonuncusu ön verandada tek başına pipo içerken. "Gençlerin gençlerle kaçmasına izin verin, bir daha asla tek başlarına
memnun olmayacaklar."

"Bu sefer Blue Bonnet'i alan _gençler_ değil, Joe." Bay Ashe, pencerenin hemen içinde beliren gümüş bir kafaya baktı.
"_Kızı_ Teksas'tan ona asla geri dönmedi ve Elizabeth'in kızından payına düşeni alması gerektiğini düşünüyorum."

Joe Amca ayık görünüyordu. "Haklısın, Cliff." Sonra, sanki olayların
iyi tarafına bakmaya kararlıymış gibi, "Çocuğu da yanımıza alacağız."

"Evet, ve daha fazla mektup olacak. Ona, iki yaşlı adama
yazmayacağı şeyleri söyleyecek." Ve bu teselli kırıntısıyla "iki yaşlı adam" kendilerini tatmin etmek zorunda kaldılar. Blue Bonnet ertesi sabah şafak vakti kalktı ve mera çitinin en üst korkuluğuna
oturarak güneşin çayırdan doğuşunu izledi.
Don ve Solomon ona umutla baktılar.

"Çiftlikteki son gün doğumumuz, Solomon, sonsuza dek ve sonsuza dek,--bu sabah Massachusetts'e gidiyoruz. Ve bu benim için bir
Pullman ve senin için bir yük vagonu--bu sefer özel vagon yok!
Ama her istasyonda gelip seni göreceğim ve egzersiz yapmanı sağlayacağım. Zavallı köpek, Alec'in dediği gibi 'disiplinin yeniden başlaması'ndan nasıl hoşlanacağını merak ediyorum? Teyze Lucinda'ya geri dönüyoruz, bilirsin, Solomon ve Teyze Lucinda disiplin konusunda güçlüdür."

Gözleri uzak tepelere doğru kaydı ve sonra rüzgarın estiği, engebeli çayırın üzerinden geçti. Tekrar geri dönmüş gibi görünüyor
evlerin arasında, düzgün kapılı avluları ve budanmış çitleri olan yüksek evler,--bir taş atmanın "bir pencereyi veya geleneği kırmadan" mümkün olmadığı kadar yakın evler--?

Birisi "Bütün Mavi Başlıklılar Sınırı geçti" diye ıslık çalıyordu.
Alec ona doğru gelirken başını kaldırdı.

"Ciddi bir saate mi müdahale ediyorum?" diye sordu.

"Ciddi saat son saniyesini geçti. Her şeye ve herkese veda ettim,--Teksas ve Massachusetts hariç. O bebekleri görmeye
benimle gel."

Ancak artık neredeyse bebek değiller. Uzun kuyruklu, dik ipeksi kulaklı ve şişman yanlarından tüylü bir şekilde
çıkan tüyleri olan çakallar hızla büyük, beceriksiz köpeklere dönüşüyordu.

"Onlara bakacaksın, değil mi, Alec?" diye sordu Mavi Başlıklı endişeyle.

"Bunu yapacağım," diye söz verdi.

"Ve sen bana sık sık her şey hakkında yazacaksın? Ve Cliff Amca'nın çok fazla sigara içmediğini ve Joe Amca'nın romatizma
ilaçlarını aldığını gör--"

"Bana güven!" Alec böyle bir anda gülümsemekten daha iyisini biliyordu. "Ve
karşılığında, Mavi Şapkalı, sen de Büyükbaba'ya bir göz vereceksin, değil mi?"

Ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve kahvaltıya gittiler.

Yüzü her zamanki süt beyazlığına kavuşmuş ve neşeli seyahat
takımıyla çok güzel görünen Kitty, onları kapıda karşıladı.
Omuzunun üzerinden bakan Ruth, güneş yanığı bir Ruth'tu, parlak gözleri ve yanaklarında iki hafta öncesine göre daha yuvarlak bir
eğim vardı.

"Son anda kaçıp saklanmaya karar vermiş olmandan korktuk," dedi Kitty, sanki onu ikinci kez kaybetme riskine girmek istemiyormuş gibi kolunu Blue Bonnet'ın omzuna doladı.

"Ben sadece veda ediyordum," dedi Blue Bonnet ciddi bir şekilde.

"Blue Bonnet birden fazla ünlü primadonnaya benziyor," dedi Alec, "yarım düzine 'kesinlikle son' veda turu yaptı!"

Sonunda yola koyuldular. At arabası ve çiftlik arabalarından biri arasında eşit olarak dağıtılan We are Sevens, Grandmother Clyde, General Trent ve Uncle Joe önden gitti. Blue Bonnet, Alec ve Uncle Cliff at sırtında onları takip etti.

Köprüye yaklaştıklarında Blue Bonnet dizginleri çekti ve eyerde dönerek hava koşullarından lekelenmiş eski çiftlik evine son bir kez baktı. Kovboylar ve Massachusetts'ten Senorita ve "amigos"larına veda etmek için bir araya gelen Meksikalıların çoğu, günlük işlerine dağılmışlardı bile. Fakat kapıda sadık Benita hala önlüğünü sallayarak duruyordu.

Blue Bonnet'in gözleri doldu.

"Elveda eski ev, elveda Benita," dedi ve sonra yumuşak bir sesle ekledi: "_Hasta la vista!_"

=SON.=

The Page Company'nin Genç İnsanlar İçin
Kitaplarından Seçmeler

* * * * *

= MAVİ BONNET SERİSİ=

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $

= BİR TEXAS MAVİ BONNET=

CAROLINE E. JACOBS'tan.

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden
sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi."--_Chicago Inter-Ocean._

=BLUE BONNET'S RANCH PARTY=

CAROLINE E. JACOBS VE EDYTH ELLERBECK OKUYUN.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer yayılıyor."--_Boston
Transkript._

=BLUE BONNET BOSTON'DA=

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Sağlıklılığı ve birçok insani dokunuşu nedeniyle popüler olmaya mahkum."--_Boston Globe. _

=BLUE BONNET EVİ TUTUYOR=

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'DAN.

"Ergenlik çağındaki kızlar için büyüleyici olduğu kanıtlanmalı."--_New
York Sun._

=BLUE BONNET--İlk kez sahneye çıkan genç kız=

LELA HORN RICHARDS'DAN.

Blue Bonnet'in hayatının ilginç bir resmi.

=BLUE BONNET OF THE SEVEN STARS=

LELA HORN RICHARDS'DAN.

"Yazarın samimi ayrıntıları ve anlatımının cazibesi okuyucuya
kahramanın savaş faaliyetleri hakkında ilginç bir hikaye sunuyor."--_Pittsburgh
Leader._

=GENÇ ÖNCÜ SERİSİ=

HARRISON ADAMS'tan

_Her 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 $

=OHIO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA,= VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının hikayesine ve Cumhuriyet'in ilk günlerine ilgi uyandırmanın takdire şayan bir yoludur."--_Boston Globe._

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR;= YA DA, IROQUOIS'İN İZİNDE.

"Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece ilginç değil, aynı zamanda öğretici ve bu öz güven ve deneme günlerinin ürettiği mükemmel karakter tipini gösteriyor."--_American Tourist, Chicago._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSISSIPPI;= OR, THE HOMESTEAD IN THE WILDERNESS.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu."--_New York
Sun._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSOURI;= OR, IN THE COUNTRY OF THE SIOUX.

"Canlı bir üslupla, hareketli bir hareketle, dramatik durumlarla dolu, tarihi perspektife sadık, bu hikaye erkek çocukları için harika bir hikaye."--_Watchman Examiner, New York City._

=THE PIONEER BOYS OF THE YELLOWSTONE;= OR, LOST IN THE LAND OF WONDERS.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi anlatılmış."--_Duluth Herald, Duluth, Minn._

=THE PIONEER BOYS OF THE COLUMBIA;= OR, IN THE WILDERNESS OF THE GREAT NORTHWEST.

"Hikaye canlı aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgi içeriyor."--_Boston Herald._

=THE HADLEY HALL SERIES=

LOUISE M. BREITENBACH'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 $

=ALMA AT HADLEY HALL=

"Yazar, kızlar için böylesine çekici bir
kitap yazdığı için tebrik edilmeli."--_Detroit Free Press._

=ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI=

"Kız kitaplarında iyi şeyleri sevenlere hitap etmemek mümkün değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN ORTA SINIF YILI=

"Yatılı okulda çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş, olaylar iyi geliştirilmiş ve aksiyon asla sıkıcı değil."--_The
Boston Herald._

=ALMA'NIN SON SINIF YILI=

"A sağlıklı, doğal bir atmosfer her bölümden esiyor."--_Boston
Transkript._

=THE GIRLS OF FRIENDLY TERRACE SERIES=

HARRIET LUMMIS SMITH'in kaleminden

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 $

=THE GIRLS OF FRIENDLY TERRACE=

"Kız okuyucuları kesinlikle memnun edecek bir kitap, çünkü yazar kız karakterini
mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyor."--_Boston Globe._

=PEGGY RAYMOND'S VACATION=

"Sağlıklı, içten bir hikaye."--_Utica Observer._

=PEGGY RAYMOND'S SCHOOL DAYS=

Kitap keyifli bir şekilde yazılmış ve birçok heyecan verici
olay içeriyor.

=THE FRIENDLY TERRACE QUARTETTE=

Bu dört canlı kız ülkelerine hizmet etme
fırsatlarını buldular. Maceralarının hikayesi, onları okuyan her kıza ülkesine ne borçlu olduğunu yeniden hatırlatacaktır.

=ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ=

CHARLES H. L. JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 2,00 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi kişiliklerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_New
York Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLER=

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir iş çıkarmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla yaptığı savaşlar, kuşatmalar ve mücadelelerle ilgili anlatımı Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ne değerli bir katkıdır."--_New York Marine Journal. _

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Çocuklar ve genç erkekler için büyük bir hayranlık
duyacak türden bir kitap."--_New London Day._

=ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI=

"Hikayeler sadece ilginç olmaktan öte; büyüleyici,
kanı heyecan verici bir güçle harekete geçiriyor."--_Pittsburgh Post._

=ÜNLÜ SINIR ADALARI VE SINIRIN KAHRAMANLARI=

"Anlatımlar sadece otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir, bu da gerçek macera tarihini seven herkes için
geniş bir çekiciliğe sahip bir kitap."--_Cleveland Leader._

=ÜNLÜ KEŞİFLER VE AMERİKA'NIN KAŞİFLERİ=

"Kitap, dünyanın bildiği
en çılgın ve en cesur maceraların
bir özeti."--_Brooklyn Daily Eagle._

=ÜNLÜ GENELLER BÜYÜK SAVAŞIN=

Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefiklerini Muhteşem Bir Zafere Kim Götürdü.

"Bu kitabın sayfaları, gerçek dışılığı olmadan romantizmin cazibesine sahip. Kitap, gerçekçi portrelerle Dünya Savaşı'nın tarihini aydınlatıyor."--_Rochester Post Express._

=HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ=

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp "The Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için yazılmış en iyi ve en popüler kitap serilerinden biridir.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $
_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 19,25 $

=BAŞLIK LİSTESİ=

=KRALİÇE HILDEGARDE=

=HILDEGARDE'NİN TATİLİ=

=HILDEGARDE'NİN EVİ=

=HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI=

=HILDEGARDE'NİN HASADI=

=ÜÇ MARGARETS=

=MARGARET MONTFORT=

=PEGGY=

=RITA=

=FERNLEY EVİ=

=MERRYWEATHERS=

=KAPTAIN OCAK SERİSİ=

LAURA E. RICHARDS'TAN

_Her biri bir cilt, 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına
90 cents

=CAPTAIN JANUARY=

Başarısı çok dikkat çekici olan New England kıyı yaşamının büyüleyici bir pastoral
sözü.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,35 $

=MELODY:= BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

=MARIE=

"Melody" ve "Captain January" için bir eşlikçi.

=ROSIN THE BEAU=

"Melody" ve "Marie" için bir devam.

=SNOW-WHITE;= OR, THE HOUSE IN THE WOOD.

=JIM OF HELLAS;= OR, IN DURANCE VILE ve bir eşlikçi hikaye, BETHESDA
POOL.

=NARCISSA=

Ve bir eşlikçi hikaye, IN VERONA, New England yaşamının iki keyifli kısa hikayesi.

="SOME SAY"=

Ve bir eşlikçi hikaye, NEIGHBORS IN CYRUS.

=NAUTILUS=

"'Nautilus' yazarın yeteneklerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
bu kadar zengin bir şekilde hak ettiği geniş başarıyı elde edeceği kesindir."

=ISLA HERON=

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici
üslubuyla yazılmıştır.

* * * * *

Yazarın Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

İtalikler _tags_ ile ve kalın metinler =tags= ile gösterilmiştir.

Horseback/horse-back;
bedroom/bed-room; bedclothes/bed-clothes; buckboard/buck-board;
cowbells/cow-bells; oilcloth/oil-cloth; outdoors/out-doors;
sunbonnet/sun-bonnet; We are Seven/We-are-Seven ifadelerinde çeşitli tirelemeler korundu.

Sayfa 36, ​​"at" "atlar" olarak değiştirildi (atları değerlendirdi)

Sayfa 101, "Francescito" "Franciscito" olarak değiştirildi (San
Franciscito'yu eteklendirdi)

Sayfa 200, "pique" "pique" olarak değiştirildi (beyaz pique etek)

C. E. Jacobs ve Edyth Ellerbeck Read'in Blue Bonnet's Ranch Party adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE BONNET'S RANCH PARTY ***

***** This file should be named 21960.txt or 21960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/9/6/21960/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
